*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy Owen at Yorktown
Yazar: Lucy Foster Madison
Yayın Tarihi: July 15, 2011 [EBook #36744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peggy Owen at Yorktown, by Lucy Foster Madison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peggy Owen at Yorktown

Author: Lucy Foster Madison

Illustrator: H. J. Peck

Release Date: July 15, 2011 [EBook #36744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY OWEN AT YORKTOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "ADINI SEN Mİ YAZDIN?"]

PEGGY OWEN
YORKTOWN'DA

YAZAR

Lucy Foster Madison

Yazar

"Peggy Owen"
"Peggy Owen Patriot"
"Peggy Owen ve Özgürlük"

Resimleyen H. J. Peck

Penn Yayıncılık Şirketi
PHILADELPHIA MCMXVII

TELİF HAKKI 1911
PENN YAYINCILIK ŞİRKETİ

"Ah, burada kalıntılara kim bakabilir,
Ve kutsal anılarına saygı göstermeyebilir?
Atalarımızın figürlerine kim bakabilir,
Ve Özgürlüğün kutsal ateşlerinden etkilenmeyebilir?"

Giriş

Amerikan kolonilerinde yaşayan Dostlar Cemiyeti veya "Quaker" üyeleri, bu kolonilerin Kral George'a karşı verdiği mücadele sırasında üzücü bir şekilde yargılandılar. Quaker ilkeleri savaşı yasaklıyordu, ancak Quaker kalpleri genellikle ülkelerine, etraflarındaki herkes kadar sadıktı. Bunlardan bazıları ilkeleri vatanseverlikle uzlaştırmanın bir yolunu buldular ve Amerikan ordusuna girdiklerinde "savaşçı Quaker" olarak tanındılar. Peggy'nin babası David Owen bunlardan biriydi ve bu serinin ilk kitabı olan "Peggy Owen", cesur küçük kızının sevdiği davaya hizmet etmek için girdiği bazı tehlikelerden bahsediyordu. "Peggy Owen Patriot"ta, Washington'ın kampında New Jersey'de geçirilen bir kış, Peggy'nin yakalanması, New York'ta istemeden kalması ve Carolina'daki İngiliz esirlerinden son kaçışı anlatılıyor. Bu hikayede tekrar görünen midillisi "Star", onun tehlikelerinin çoğunu paylaşıyordu. "Peggy Owen ve Liberty"
diziyi tamamlıyor.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. Majestelerinin Sadık Bir Uyruğu,
Üçüncü George, Bir Gömlek Yapıyor 11
II. Harriet Bir Hediye Yapıyor 25
III. Clifford'a Bir Bakış 38
IV. Garip Bir Önsezi 52
V. Önemli Bir Gün 60
VI. Öfke Mesajı 73
VII. Harriet Meseleleri Ele Alıyor 90
VIII. İhanete Uğrayan Misafirperverlik 103
IX. İnsanlığın Emirleri 115
X. Eve Veda 127
XI. Yolda 139
XII. Washington'un Yurdu 149
XIII. Düşmanın Görünüşü 164
XIV. Yolculuğun Sonu 174
XV. Peggy Sorunlu 186
XVI. Masalar Döndü 200
XVII. Hoş Olmayan Bir Karşılaşma 211
XVIII. Lindens'in Altında 220
XIX. Sonunda Harriet 234
XX. Haklı Çıktı 244
XXI. Aceleci Bir Karar 254
XXII. Ülke Aşkı İçin 266
XXIII. Cesaret Meselesi 280
XXIV. Beklenmedik Bir Karşılaşma 289
XXV. En Yakın Akrabası 301
XXVI. Gelgit Tekrar 310
XXVII. Peggy Bir Şok Alıyor 321
XXVIII. Doğrulanmış Şüpheler 333
XXIX. "Elveda Demeyeceğim" 347
XXX. Gecenin Getirdikleri 362
XXXI. Sabahın Şafağı 376
XXXII. "Işıklar Söndü" 395

İllüstrasyonlar

"Adını Üzerine Sen Mi Yazdın?" Ön Sayfa
"Sen John Paul Jones Olmalı" 70
"Hiçbir Şey Duymadım" 119
"Neden Geldin?" 183
"Benedict Arnold Kimseye Varlığını Zorla Göstermiyor" 216
"Kendini Çek ve Savun!" 298
Odaya Girdi 355

PEGGY OWEN YORKTOWN'DA

BÖLÜM I--MAJESTELERİNİN SADIK BİR TEMSİLCİSİ, ÜÇÜNCÜ GEORGE, BİR GÖMLEK YAPIYOR

"Schuylkill'in kıyısında tek başına bir gezgin dolaştı,
Ve çiçekli kıyıları gözüne parlıyordu,
Ama sevdiği dostları çok, çok uzaktaydı,
Ve çiçekli kıyılarına iç çekerek baktı."

--Thomas Moore.

Güzel bir kış günüydü. Bir hafta boyunca bulanık gökyüzü ve
damlayan dallar olmuştu; bir hafta boyunca yağmur, çamur ve sulu kar; öyle
kötü
bir hava haftası ki, Philadelphia vatandaşları, 1781 yılının yirmi birinci Şubat günü uyandıklarında, neredeyse bulutsuz mavi bir gökyüzünde güneşin parladığını ve havanın keskin ve canlandırıcı olduğunu gördüklerinde,
sevindiler ve günlük işlerine, yaşamanın
zevkiyle yeniden heyecanlanarak devam ettiler.

Bu güneşli kış gününün sabahı saat on civarında, genç bir kız
yavaşça Chestnut Sokağı'na doğru ilerliyordu. Her birkaç adımda,
taşıdığı kocaman bir bohçayı yerine kaldırmak için durmak zorunda kalıyordu--o kadar büyük bir bohça ki, kollarını ona doğru uzatıp,
ellerini büyük bir manşonun rahat derinliklerinde birleştirebiliyordu. Çabalarına
rağmen, bohça sonunda kollarının arasından kayıp, yumuşak bir gümlemeyle donmuş zemine düştüğünde, dudaklarında bir kahkaha dalgası yükseldi.

"Senin için şanslısın, Peggy," diye bağırdı neşeyle kendine dönerek,
"dün değil, yoksa ellerin yıkanırdı.
Ah, keşke Sally beni görebilseydi! Eve
varamayacağımı söyledi. Şimdi, Bay Bundle, sen beni mi taşıyorsun, yoksa ben seni mi? Bir an orada yat, sonra bu kavgada kimin daha
yenildiğini göreceğiz."

Kış maskesini çıkarıp canlandırıcı havayı daha iyi içine çekti,
çabalarından dolayı pembe bir şekilde kızarmış bir yüz ve az önce içinde bulunduğu zor duruma kahkahalarla
dolu koyu gözleri ortaya çıktı. Bir an derin nefesler alarak durdu, sonra
maskeyi ensesinin kıvrımları altında yeniden ayarladı, biraz zorlukla
desteyi tekrar kollarının arasına almayı başardı ve tekrar
ilerlemeye başladı. Yavaş bir ilerlemeydi, ancak kısa süre sonra kendini daha fazla aksilik yaşamadan Beşinci ve Chestnut Sokaklarının köşesindeki büyük bir konutun önünde, Eyalet Meclisi'nin hemen karşısındaki geniş arazinin ortasında buldu.

Kız rahat bir nefes alarak paketi sundurmanın alt basamağına bıraktı ve sonra basamakları hafifçe koşarak çıkarken büyük pirinç tokmağı çaldı. Kapı neredeyse anında, tatlı yüzü ve nazik tavırları ve kıyafetiyle Quakeress'ı andıran bir kadın tarafından açıldı.

"Seni gelirken gördüm, ancak kapı çalmadan önce kapıya ulaşamadım, Peggy," dedi. "Ve iyi vakit geçirdin mi? Harriet seni özledi ve aslında dünden beri çok uzun zaman geçmiş gibi geldi. Peki o pakette ne var, çocuğum? Senin taşıman için çok büyük. "

"'Bu keten, anne," diye cevapladı kız, paketi salona getirerek. "Dün gece Bayan Evans'a askerlere gömlek dikmesi için geldi, ama bu sabah hastaneden hem kendisinin hem de Sally'nin orada olması gerektiği haberi geldi, bu yüzden ona, bizim payımızı
hazırladığımıza göre, onun payını memnuniyetle yapacağımızı söyledim. Ve benim
geldiğim gibi, buraya gelmek için çok
zamandı. Beni mi özledin? Bunu söylediğini duymak için geceyi bir kenara
gitmeye değer. Harriet nasıl?"

"Yokluğun için sızlanıyor. Gerçekten de seni
gözünden uzak tutmaya
zor görünüyor. Onu gömleği üzerinde çalışmaya ikna ettim, onu biraz sakinleştirmeyi
düşündüm. Çok soğuk değilse bugün dışarı çıkmalı."

"'Ona iyi gelir," diye ilan etti Peggy. "Dışarısı güzel. Geçtiğimiz haftanın
yağmurundan ve çamurundan çok rahatladı. Ve ah, anne! Sen ne düşünüyorsun? Bayan Reed'in hanımların yaptığı yirmi iki yüz gömleği var ve Ekselansları General Washington'dan bunlarla ilgili bir mektup aldı. Pennsylvania hattı için ihtiyaç duyulmayan her şeyin yakın komşumuz New Jersey'e verilmesini istedi, ancak en iyi olduğunu düşündüğü şekilde yapması için ona bıraktı. Bayan Evans'a seni ve komitedeki diğerlerini yakında görmek istediğini söyledi. Zaman konusunda bir bildirim yapılacak. Bu fazladan işi umursamıyor musun, anne?"

"Hayır, Peggy. Onu getirmek doğruydu. Biz evde olanlar, tarladakiler için pek bir şey yapamayız ve Bayan Evans ile Sally hastaneye daha fazla bir şey yapmak için çok fazla zaman ayırıyorlar. Ama Harriet'e gidelim. Senin burada olmana sevinecek."

"Sonunda geldin mi, Peggy?" diye bağırdı incecik bir kız, anne ve kızı oturma odasına girerken,
çıtırdayan bir ateşin önüne kurulmuş bir
yerden kalkıp. "Ve gömlekler için daha fazla kumaştan bahsettiğini duydum mu? Peggy Owen, iki ay önce Güney'den geldiğimizden beri gömlek yapmaktan başka bir şey yapmadın. Asi ordunun her askerinin ya senin yaptığın bir gömleği ya da senin ördüğün bir çift çorabı olduğundan şüphem yok."

"Bu pek mümkün değil, Harriet," diye güldü Peggy. "Ben sadece on iki gömlek ve aynı sayıda çorap yaptım. Orduda gördüğünden
fazla sayıda olduğu için bu mümkün olamaz. Peki sen nasıl hissediyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Harriet acıklı bir şekilde. Çok solgundu, sanki hastalanmış gibiydi, ki bu gerçekti, ama rahatsızlığı
fiziksel olmaktan çok zihinsel olan
o iyileşme aşamasına ulaşmıştı. "Bilmiyorum, Peggy. Bir daha asla iyi olacağıma inanmıyorum."

"Nasıl konuşuyorsun," diye azarladı Peggy. "Annenin sana dikmen için verdiği gömleği bitirdin mi? Bunun seni kederinden
kurtaracağını düşündüm."

"Evet; bitti," diye cevapladı diğeri yorgunlukla iç çekerek. "Az önce son ilmeği çaktım ve bir daha yapmayacağım. Hey-ho!
Harriet Owen'ı, Galli Füzecilerin albayı ve Majestelerinin en sadık tebaası olan William Owen'ın kızının isyancılardan biri için bir gömlek diktiğini düşünmek. Acaba babam bu konuda ne düşünürdü?"

"Sanırım o, senin hayallerine teslim olmandansa, seni böyle meşgul etmeyi tercih ederdi, Harriet," diye cevapladı Peggy, kuzeni
yastığın yastıkların arasından elbiseyi çekip
göz önüne serdiğinde.
"Üzerine adını mı yazdın? Hanım Reed, her kadın ve kızın
üzerine adını işlemesini ister."

"Omuzların enine," dedi Harriet, gömleği Peggy'ye uzatırken,
gözlerine küçük bir ışıltı geldi. Harika gözlerdi: gri renkli, yoğun siyah kirpiklerle çevrili ve parlaklıklarıyla göz kamaştırıcıydı. "Peki, Peggy?"

"Ah, Harriet," diye soludu Quaker kızı, yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi. "Hanım Reed ne diyecek?"

Çünkü giysinin omuzlarına kırmızı harflerle işlenmişti:
"Harriet Owen--Kralın sadık bir tebaası."

"Ne diyecek?" diye tekrarladı Peggy dehşet içinde. "Ben kralın sadık bir tebaasıyım, değil mi? Londra veya New York yerine Philadelphia'da olmak beni başka türlü mü yapıyor? Hatta bir asi gömleği giymek bile beni değiştiriyor mu?"

"H-hayır," diye cevapladı Peggy. "Senin değişmeni istemiyorum, Harriet; sadece pek de, pek de... gibi görünmüyor---- Aslında, aramızda iyileşmek senin için adil olduğu gibi, öyle değil----" Nasıl devam edeceğini bilemeden durakladı.

"'Bu dert edilecek bir şey değil, kızım," dedi annesi sakin bir şekilde.
"'Sanki orada yokmuş gibi uzun süre giyecek ve bir askeri de aynı şekilde sıcak tutacak. Kampta biraz eğlenceye neden olacağından şüphem yok ve sonuçta bu, kız gibi bir yaramazlıktan başka bir şey değil mi? Eski ruhunun bir kıvılcımını görmekten memnunum, Harriet. İyileşiyorsun."

"Teşekkür ederim, kuzenim hanım. Ve eğer hoşunuza giderse daha fazlasını yapmayacağım.
Dikiş işini yorucu buluyorum ve nesneyi pek beğenmedim."

"O zaman daha fazlasını yapmaman daha iyi olur," diye açıkladı hanım.
"Yalnızca uzanıp okumaktan başka bir şey yapmamak iyi olmasa da.
Peggy ile dışarı çıkmanın sana iyi geleceğini düşünüyorum. Bu nedenle,
akşam yemeğinden sonra onunla birlikte bitmiş gömlekleri
Hanım Reed'e götürmeye gitmelisin. Sonra nehre veya Pegg's Run'a yürüyüş,
buz yeterince güçlüyse
kesinlikle paten kayabileceğiniz bir yer, bugün için iyi olur. Aramızda birkaç iyi patenci var ve onları
görmek seni eğlendirecektir."

"Ben spordan çok toplantılara ve küçük danslara önem veriyorum,"
diye açıkladı Harriet. "Yine de, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan, ben giderim, kuzenim hanım.
Burada yalnız kalıyorum. Halkımdan ve ülkemden çok uzaktayım.
Ben oradayken New York daha neşeliydi. Sence de öyle değil mi, Peggy? Ve yine de
bu şehir kadar büyük değil."

"Çok fazla neşe için yeterince güçlü değilsin," diye hatırlattı hanım
nazikçe. "Bahar gelir gelmez daha fazla eğlence göreceğiz.
Havanın daha önce izin vermediği at binmeler ve birçok gezinti olacak. Ama bugün yürüyüş yeterli olmalı. O yüzden akşam yemeği biter bitmez Peggy ile gitmeye hazır ol."

"O zamana kadar okuyabilir miyim?" diye sordu kız hüzünle. "Kitap
çok cezbedici. Sadece gömleği bitirmek için kenara koydum."

"Evet; ve Peggy isterse sana katılabilir," dedi Bayan Owen ayağa kalkarak. "Onun boş hikayeler okumasını ya da yapılacak çok şey varken çok fazla şiir okumasını istemiyorum, ama şu anda okuduğun şiir asil bir şiir. Onunla tanışmasını istiyorum. Ben kızken okurdum."

"Nedir bu, Harriet?" diye sordu Peggy annesi odadan çıkarken.

"'Bu Bay John Milton'ın 'Kayıp Cennet'i," diye cevapladı kuzeni, yakındaki bir masadan kitabı alıp kitabın sayfalarını boş boş çevirerek. "'Londra'da bu şiire o kadar aşina olmak ki, arada sırada ondan alıntılar yapmak moda sayılır. Kolonilerde kalmam gerektiği sürece
dönüşüm için hazırlanmam daha iyi."

"Ama savaş bitene kadar geri dönemezsin," diye hatırlattı Peggy ona.
"Babandan ayrı gitmek istemezsin, değil mi?"

"Elbette hayır. Ama savaş artık çok yakında bitecek. Güney kolonilerinden üçü
Tacın eline geri verildi ve Lord
Cornwallis Virginia'yı ele geçirdikten sonra ana ordunuza doğru kuzeye doğru hareket etmek kolay olacak. Peki Bay Washington'ınız
o zaman nerede olacak - Sir Henry Clinton ona önden, Lord
Cornwallis ise arkadan saldıracakken? Ah, çok yakında bitecek!"

"Halkın en başından beri bunu söylüyordu," diye belirtti Peggy sessizce. "Ve yine de, Dördüncü ayda, Massachusetts'teki Lexington savaşının üzerinden altı yıl geçecek ve henüz fethedilmedik."

"Ama şimdi farklı, Peggy. Kaynakların tükendi. Coşkulu bir vatansever olmasına rağmen Kuzen David bile merkezi hükümetinin zayıflığından
mırıldanıyor. Askerlerinin bir kısmı geçen ay isyan etti. En iyi generallerinden biri bize geldi ve sen neredeyse üç yılda sadece iki zafer kazandın - Paulus Hook ve Stony Point. Ah, şimdi çok
farklı. Yakında sonunu göreceğiz. "

"Kesin bir zafer olan Kral Dağı'nı unuttun," dedi Peggy. "Ve," diye ekledi kararlı bir şekilde, "Söylediklerinin büyük ölçüde doğru olduğunu bilmeme rağmen, Harriet ve bizim için gerçekten karanlık görünüyor, ama sonunda kazanacağımızdan eminim. En karanlık olduğu zamanlarda, ruhumuzu
kaldıracak ve devam etmemizi sağlayacak büyük bir olay olmuştur. Sadece şimdi de aynı olacağını biliyorum. Bize umut verecek bir şey olacak."

"Olabilir," diye gözlemledi Harriet umursamazca, "ama nasıl olabileceğini göremiyorum."

Peggy cevap vermedi. Hissettiğinden daha umutlu konuşmuştu. Diğer vatanseverlerle birlikte, savaşın altıncı yılı olan 1781'in karanlık görünümü karşısında dehşete düşmüştü. Gerçekten de çok karanlık bir saatti. Amerikan Devrimi sıkıntıdaydı.
Çökmüş maliyenin ve çaresiz bir hükümetin sığlıklarında sürüklenip duruyordu. Ülke henüz Arnold'un ihanetinin yol açtığı depresyondan
kurtulmamıştı. Doğrusu, komplo başarısız olmuştu ama
şaşkın bir ihanette ilham verici hiçbir şey yoktu ve halkın ve ordunun önlerinde uzanan bekleme mevsimini atlatmasına yardımcı olacak hiçbir mücadele ve zafer olmamıştı. General Washington, Hudson Nehri boyunca ordusuyla çaresizce yatıyordu, adam ve erzak eksikliğinden dolayı bir darbe indiremiyordu. Devrim, merkezi bir hükümet olarak geçen şeyin
tamamen çaresizliğiyle, sadece eylemsizlikle yıkılıyormuş gibi görünüyordu.

Peggy'nin aklından tüm bunlar geçerken sandalyesine yaslandı
ve kederle ateşe baktı, umutsuz bir his
kendisine rağmen
kalbine sızdı.

"Sonuçta başarısız olursak," diye fısıldadı ve sonra sadakatsizlikten suçluymuş gibi
hızla doğruldu. "Bu asla
olmayacak, Peggy," diye mırıldandı azarlayarak. "Başarısız olmak, General Washington'ın
işlerin başında olmasıyla mı? Ne fikir! Harriet," kuzenine dönerek,
"şiiri unutmadık mı?"

"Evet," diye cevapladı Harriet, hayalperest bir şekilde ateşe bakıyordu. "Okumayalım, Peggy."

"Ama----" diye başladı Peggy, Bayan Owen'ın salondan bir konuğu
karşılayan heyecanlı sesleri geldiğinde:

"Ve gerçekten sen misin, John? Seni ne getirdi? Peggy seni
gördüğüne çok sevinecek. İçeri gel ve hoş geldin."

"John! John Drayton!" diye bağırdı Peggy, kapı açılıp uzun boylu bir gencin içeri girmesiyle ayağa fırladı. "Seni
Güney'den ne getirdi? Haberin var mı? Ah, içeri gel! Seni gördüğüme çok sevindim. Sen ekspres misin?"

"Evet, Peggy." Gencin giysileri, görünüşe dikkat etmek için zaman harcamadan
hızlı ve sert bir şekilde at sürmüş gibi kurumuş çamurla lekelenmişti. Yakışıklı bir roquelaure[[1]] öylesine örtülüydü ki rengi
neredeyse ayırt edilemiyordu. Gözlerinin altında yorgunmuş gibi derin halkalar vardı, ancak tavırları bastırılmış bir neşeyle doluydu. "Evet, ben bir ekspresim. Kongre'ye 17 Ocak'ta General Morgan komutasında Güney Carolina'daki Cowpens'te Albay Tarleton ile karşılaştığımızı ve onu tamamen bozguna uğrattığımızı söyleyen raporlar getirdim."

"Ne yaptın?" diye soluk soluğa sordu Peggy, Harriet Owen aniden doğrulurken.

"Onu bozguna uğrattın! Onu yok ettin!" diye tekrarladı genç Drayton çocuksu bir kahkahayla ve Peggy'nin çok iyi hatırladığı eski baş sallamasıyla. "Albay Tarleton ile Cowpens'te karşılaştık ve onu sağlam bir şekilde patakladık."

-----
[1] Pelerin.

BÖLÜM II - HARRIET HEDİYE VERİYOR

"Ah! Toprak asla unutmayacak
Cesurlarının yaşam kanının nasıl fışkırdığını--
Umut ve yiğitlikle hala sıcak bir şekilde
Kurtarmak için savaştıkları topraklara."

-- "Savaş Alanı," Bryant.

"Bu doğru değil," diye patladı İngiliz kız. "Olamaz. Albay
Tarleton'la tanışıp onu tamamen alt etmek mi? İmkansız!"

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye haykırdı Peggy.

"İmkansız ya da değil, gerçekten oldu," diye cevapladı Drayton, şaşkınlıklarına neşeyle gülerek. "Kendi isteğimle, haberi Kongre'ye iletmem istendi. Gerçekten kendi evinde güvende olup olmadığını görmek istedim, Peggy. Başka bir ekspres hızla General Washington'a haberlerle gitti. Zafer her yüzü sevindirdi ve ülkenin kurtuluşu için yolu açtı."

"Baştan başla ve her şeyi anlat," diye emretti Peggy.

"Ama önce çocuk rahat etsin," diye araya girdi Bayan Owen.
"Yorgun ve bitkin, hiç şüphem yok. Şapkasını ve pelerinini al, Peggy,
ben de ona bir sandalye getireyim. Harriet, Sukey'e akşam yemeğini acele etmesini söyle."

"Sen bir makarna[[2]] mı oldun John, bu kadar güzel bir
pelerin mi var?" diye sordu Peggy, Drayton'ın kunduz ve
roquelaure'unu alırken.

"Bu kıyafetlerle mi?" diye sordu genç adam şaşkınlıkla. Pelerinin çıkarılmasıyla
çok eski bir üniforma ortaya çıktı. "Bu roquelaure, zorla
yaptırdığınız
bir şeyle benim oldu ve 'bununla ilgili bir hikaye'
var, bunu da yakında duyacaksınız. Ama şimdi Cowpens'a gelelim."

"Evet; Cowpens'ı dinleyelim," diye bağırdı Peggy hevesle. "Ah! Anlatmayı sabırsızlıkla bekliyorum."

"Bu şekilde oldu," diye başladı Drayton, Bayan Owen'ın getirdiği sandalyeye
iç çekerek yerleşerek. "Lord
Cornwallis, yılın başında Kuzey Karolina'ya doğru yürüyüşüne yeniden başladı. Böylece General Greene, Tuğgeneral Morgan'ı İngilizlerin sol kanadını taciz etmek ve Ninety Six'i tehdit etmek için görevlendirdi. Cornwallis'i o kadar rahatsız ettik ki, Albay Tarleton'ı hafif piyade ve biraz süvariyle birlikte göndererek bizi sonuna kadar zorladı.

"Albay Tarleton, Broad Nehri'nin batı yakasına doğru ilerlerken, 
lordluğu doğu yakasına doğru ilerledi; plan, Kuzey Karolina'ya geri dönüp geri çekilmeye çalışmamız durumunda üzerimize
çökmesiydi.
Şunu söylemeliyim ki, Albay Tarleton bizi çok zorladı. Öyle ki,
sığırların burada toplanıp
damgalandığı için Cowpens olarak adlandırılan yere ulaşana kadar onun önünden geri çekildik.
Spartanburg ile Broad Nehri'nin Cherokee Geçidi'nin arasında, yaklaşık olarak
ortada yer alır.
Pozisyon hem zor hem de tehlikeliydi ve General Morgan
savaşmak istemese de, savaşması gereken zamanın geldiğini biliyordu.

"Peki, savaştan önceki gece orada kamp kurarken adam ne yaptı?
Neden, kamp ateşlerinin etrafında oturan adamların arasına girdi ve
onlara savaşacağını ve tam olarak ne yapmalarını istediğini söyledi. Sonuç
ertesi gün muhteşem bir zafer oldu.

"Erken kalktık ve sessizce kahvaltımızı yaptık ve sonra savaşmaya hazırlandık.
Saat sekiz civarında düşman görüş alanına girdi ve savaş hattına girdi. Daha düzene girmeden, bir sürü iblis gibi bağırarak
ileri atıldılar. Bu, Albay Tarleton'ın saldırı şeklidir ve
çoğu zaman milisleri korkutur, böylece paniğe kapılırlar ve
kaçıp giderler. Bu, yapmadıkları zamandı.

"Milisler ilk saldırıyı aldı, iki yaylım ateşi açtı ve sonra
talimatlara göre geri çekildiler. Bunu yaparken İngilizler bağırdı
ve bağırdı ve koşarak ilerledi. Ve sonra Pickens'ın keskin nişancılarının nasıl
işlerine koyulduğunu görmeliydiniz. 'Elli yarda yakınlarına gelene kadar bekleyin,' denmişti onlara, 've sonra ateş edin.' Emirlerini harfiyen uyguladılar ve İngiliz safları subayların kaybıyla moralsizleşene kadar apoletli adamları tekmelediler. Sonra ikinci hat temizlendi ve biz düzenli askerler ilerledik ve hücum ettik. Bir sonraki
herkesin bildiği şey, İngiliz piyadelerinin silahlarını atması ve
acı çekmesiydi.

"Albay Tarleton daha sonra piyadeleri toparlamaya çalışırken ejderhalarına hücum etmelerini emretti, ancak bozgun çok büyüktü. Piyadelerle hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, süvarilerini hücuma geçirmek için bir mücadele daha verdi, günü kurtarmak umuduyla, ancak çabaları
sonsuz oldu. Onu terk ettiler ve savaş alanından
kaçarak uzaklaştılar. Albay William Washington akşama kadar onları takip etti ve
döndüğünde, rota üzerinde topladığı bir dizi esiri önüne sürdü. "Altı yüz adam esir alındı; on subay ve yüzlerce adam öldürüldü, ama Tarleton, üzgünüm ama, kaçtı. Tüm
toplar, silahlar, teçhizat, müzik ve her şey elimize geçti,
kaybımız ise sadece on iki ölü ve altmış yaralıydı. Ah, size söylüyorum, çok
sevinçliydik! Nehri geçtik, lordluğundan kaçmak için bir sapma yaptık,
ve esirlerimizi ve ganimetimizi ana orduyla birleşme noktasına güvenle getirdik. General Greene zaferden çok memnundu, çünkü Albay Tarleton'ın kuvvetlerinin yok edilmesi Cornwallis'i ciddi şekilde sakatlayacaktı. Sanırım birkaç zaferden sonra lordluğu artık başa çıkması gereken bir Kapısı olmadığını anlayacaktır."

"Harika değil mi?" diye araya girdi Peggy. "Ah, yakında bizi neşelendirecek bir şey olacağını biliyordum! Devrim'in başından beri hep böyleydi. '76'da Trenton vardı, tam da herkesin ülkenin
kaybettiğini düşündüğü zaman; ve '77'de Saratoga, kendi sevgili şehrimiz İngilizlerin
elindeydi. Her ne kadar karanlık olsa da, sanki ilerleyemeyecekmişiz gibi görünse de, cesaretimizi
yenileyecek bir şey her zaman olmuştur. Her şeyi görebiliyorum!" diye coşkuyla haykırdı. "Bataklıklar ve arkalarında nişancıların saklandığı ağaçlar; nehir ve palmiyeler; askerlerin ağaçların arasından hızla geçişi ve
sonra silahların şangırtısı ve zafer!"

"Senin bir Quaker olduğunu sanıyordum," diye alay etti Harriet. "Dostlar savaştan bu kadar mı hoşlanır?"

"Ama ben de bir vatanseverim," diye haykırdı Peggy. "Galip geldiğimiz için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum, ama Albay Tarleton'ın kaçmasına üzülmüyorum, John. Bana karşı çok iyiydi. O olmasaydı
evde olmazdım."

"Bu tamamen imkansız," dedi Harriet'ten tekrar. "Albay Tarleton
asla yenilgiye uğramadı ve uğrayacağına da inanmıyorum. Bu, isyancıların savaşmaya devam etmesi için uydurulmuş bir hikaye. Ve eğer doğruysa,
babanın savaşta olabileceği
zaman sevinmen zalimlik. Ya da
Clifford."

"Ama babanın alayı olan Galli Füzeciler her zaman Lord
Cornwallis'in yanında kalıyor, değil mi?" diye sordu Peggy, İngilizler arasındaki ikametgahı ona bu tür konularda çok şey öğretmişti. "Ve kardeşin Clifford'a gelince, onun nerede olduğunu bilmiyorsun."

"Hayır; bilmiyorum," diye cevapladı İngiliz kız gözyaşlarıyla. "Keşke bilseydim.
Ama orada olabilirdi. Bu isyan eden
kolonilerin bir yerlerinde ve öldürülen veya yaralananlar arasında olabileceği için bu kadar sevinmek acımasızca." Konuşmasını bitirdiğinde kendini
settle'ın yastıklarının arasına attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ama siz bir İngiliz zaferine sevinirsiniz, Bayan Harriet," diye konuştu
Teğmen Drayton şaşkınlıkla. Hatırladığı Harriet böyle bir zayıflığı
ihbar etmeyi küçümserdi. "Ölen veya yaralananlar için sevinmiyoruz, ama bir savaşı kazandığımızda özgürlüğün ilerlemesinden zevk alıyoruz. Ve yaralıları, düşman olsalar bile, önemsiyoruz. Ayrıca," diye ekledi, kaşları karararak, "biz merhamet gösteriyoruz ve
sizin halkınız vermiyor."

"Özgürlük için ödenecek büyük bir bedel," diye belirtti Bayan Owen hüzünle. "Ve
yine de başka hiçbir şekilde elde edilemeyen zamanlar vardır."

"Ama--kaçtıklarını söylemek için," diye hıçkırdı Harriet. "İngilizler kaçmaz."

"Ah, kaçmazlar mı?" diye kuru bir şekilde gözlemledi teğmen. "Tazılar peşlerindeyken tilkiler gibi kaçıyorlardı. Ve gördüğüm herhangi bir milisten daha
kötü saklanıyorlardı. Ama orada!" diye sonlandırdı. "Ne önemi var? Onları fena halde kırbaçladık."

"Harriet hastalandı, John," diye açıkladı Peggy alçak bir sesle. "Ne
söylediğine aldırmamalısın."

"Ben aldırmıyorum," diye karşılık verdi iyi huylu bir şekilde. "Aramızda hiçbir zaman çok fazla sevgi kaybı olmadı, o da biliyor, ama hasta olmasına üzülüyorum. Her zamanki gibi
meşgul müsün, Peggy?"

"Akşam yemeği hazır, John," dedi Bayan Owen, Sukey duyuruyla kapıya geldiğinde. "Aç olmalısın. Hadi gel ve ye. Ve sen
şehirdeyken bizimle birlikte yaşamalısın. Bu bize büyük bir
zevk verecektir."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Memnuniyetle kabul edeceğim, ancak bir iki gün sürecek. Kongre'den General Greene'e dönüş mesajları gelecek. Beyefendiler benimle işini bitirir bitirmez geri dönmeliyim. Bu öğleden sonra onları bekleyeceğim."

"O zaman kızlarla pateni izlemeye gidemezsin," diye belirtti yemek odasına giden hanım.

"Eğer benimle işleri yakında biterse ben de onlara katılırım," diye cevapladı. "Aman Tanrım! Bu masa ne kadar da güzel görünüyor! Böyle bir yemeğe
sık sık oturmuyorum."

"Bu kadar az yiyeceğiniz varken zavallı askerlerin nasıl bu kadar iyi savaşabildiğini merak ediyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Bu sık sık aklımda."

"Belki de aç olduğumuz için daha iyi savaşıyoruz," diye karşılık verdi hafifçe. "Bir şeylerle
doymamız gerekiyor, biliyorsun. Erzak bulmak gerçekten zor. Giyecek de yiyecek de. General Greene, Güney'e giderken geçtiği tüm eyaletlerin yasama meclislerinin önüne çıktı ve kampanya için
erkek, giysi, yiyecek ve ekipman
gelmesini rica etti. Bir yerlerde acıklı bir ihmalkarlık var. Neden, zavallı adamlarımızdan bazılarının sırtlarında bir gömlek bile yok."

"Ve ben geri döndüğümden beri kendim on iki tane yaptım," diye haykırdı Peggy gururla. "Ve annem de daha çok. Bayan Reed'in şimdi Pennsylvania hattına göndereceği yirmi iki yüz tane var."

"Dandy Wayne'in adamlarıyla bu kadar gurur duymasına şaşmamalı," diye iç çekti genç, sesinde belli bir hüzünle. "Pensilvanya hattı, Kıtalar'ın en iyi giyimli hattıdır ve bunun sebebi eyaletin kadınlarının askerlerine bakmalarıdır. Keşke diğer eyaletler de aynısını yapsa!"

"Teğmen Drayton," diye aniden konuştu Harriet. Bu zamana kadar sakinliğini
tamamen geri kazanmıştı. "Peggy sana benim de bir
gömlek yaptığımı söylemedi."

"Vatanseverler için değil mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet; isyancılar için," diye cevapladı Harriet.

"Gel!" diye neşeyle bağırdı. "Gelişiyorsun. Senden
iyi bir vatansever çıkaracağız."

"Belki," diye nazikçe cevapladı Harriet, gözlerine haylaz bir parıltı
geldi. "Gömleğe mi ihtiyacın var, teğmen?"

Drayton'ın yüzü kızardı ve sonra güldü.

"Bazı zavallı adamlarımız kadar kötü durumda değilim, Bayan Harriet,
ama onlar da fena olmazdı. Neden?"

"Çünkü," dedi, kasıtlı olarak konuşarak, "eğer kabul edersen,
yaptığım gömleği sana vermek isterim."

"Bana vermek için mi?" diye sordu şaşkınlıkla.
Harriet'in ondan hoşlanmadığını her zaman biliyordu ve bu yüzden bu ani
lütuf işaretini anlayamıyordu. "Bana vermek için mi?"

"Evet; sana. Sana verirsem giyeceğine söz verir misin?"

"Ah, Harriet," dedi Peggy sitemle, ama John Drayton şaşkın bir bakışla cevap verdi:

"Eğer bana verirsen giysiyi kesinlikle giyeceğim, hanımım,
ve bunu yaptığım için kendimi çok takdir edilmiş hissediyorum."

"Sözünüzü tutacağım, efendim," diye bağırdı Harriet. Bunun üzerine odadan
koşarak çıktı ama kısa süre sonra söz konusu giysiyle geri döndü. "İşte!" dedi, işlemeli yazıyı okuyabilmesi için onu havaya kaldırarak. "Kendine ne söz verdiğine bak, John Drayton."

Gözlerinde bir parıltı belirdi ama gömleği ondan aldı, sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Sözümü tutacağım. Peki siz İngilizler burada işlenmiş olanı
görseler ne derdiniz? Bu, hanım: 'İsyancıların kendi kadınlarımız bile onlara erzak sağlamaya
yardımcı olduğunda başarılı olmaları pek de şaşırtıcı değil.'"

"Ah, geri ver," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bunu
düşünmemiştim."

"Hayır; pazarlık pazarlıktır." Drayton kararlı bir hareketle gömleği katladı. "Bana bir 'bakış' atmaya çalışıyordun, ama bu
kendine yansıdı. Sözünün arkasında dur, hanım."

"Seni yakaladı, Harriet," diye haykırdı Peggy gülerek.

"Umurumda değil," diye cevapladı Harriet başını sallayarak. "Omuzların üstünde ve eğer
görüldüğünü duyarsam, düşmana sırtını döndüğünü anlarım."

"O zaman sonunu duydun, çünkü bunu asla yapmam," dedi çocuk ciddiyetle.

-----
[2] Makarna--bir züppe. BÖLÜM III--CLIFFORD'A BİR BAKIŞ

"Karanlık ve kötü günlerde ayağa kalktılar
Ana vatanlarını düzeltmek için;
Burada canlı bir ateş yaktılar
Hiçbir şeyin dayanamayacağı.

* * * * *

"O zaman işte onların anıları-- bizim için bir yol gösterici ışık olsun,
Özgürlük mücadelemizi neşelendirsin,
Ve bize birleşmeyi öğretsin."

--John Kells Ingram.

İki genç kız sonunda öğleden sonra erken saatlerde yola koyulduklarında
Cowpens'teki zafer haberinin herkesin dilinde olduğunu gördüler.
Sokaklar istekli, neşeli bir insan kalabalığıyla doluydu, hepsi
şüphecilik ve sevinçle karışık duygularla istihbaratı tartışıyordu. Uyuyan vatanseverlik yeni bir şevkle uyandı ve umutsuz kalpler
umutla yeniden coştu. Cesaretsizliğin derinliklerinden sarkaç
diğer uca sallandı ve her türlü parlak başarı Greene yönetimindeki Güney ordusu için kehanetlerde bulunuldu.

"Haberi ne kadar da ağırbaşlı karşılıyorlar," dedi Harriet, olayı sessizce tartışan bir grup adamın yanından geçerken. "Bakın, o adamlar ne kadar ciddi, neredeyse hüzünlü konuşuyorlar. Londra'da askerlerimiz bir zafer kazandığında büyük bir yaygara koparırız."

"Ama onlar Dost, Harriet. Bak, bunu donuk
giysilerinden ve alçak, geniş kenarlı kunduzlarından anlayabilirsin. Ve böyle oldukları için de tarafsızdırlar. Tarafsızlar, diğer bazı insanlardan daha fazla bir Kıta zaferine sevinmezler," diye ekledi kurnazca bir imayla. "Mezhepten olmayanlar yeterince komik. Gerçek şu ki, sevinçleri yakışıksızlığa yaklaşıyormuş gibi görünüyor."

"İşte mesele bu," dedi diğeri suçlayıcı bir şekilde. "Sen ve Penn şehrindeki diğer birçok kişi, en ufak bir taşkınlığın bile günah olduğunu düşünüyor."

"Son zamanlarda öyle olmadı, Harriet. Gerçekten de,
şehri senin halkın elinde tuttuğundan beri, eski huzurumuza asla kavuşamayacağımız gibi görünüyor."

"New York'u bundan daha çok sevdim," diye devam etti İngiliz kız huysuzca.
"Çok daha fazla neşe vardı."

"Ama biz daha entelektüel sayılırız," diye hızlıca konuştu Peggy, sevgili şehrine
karşı en ufak bir hakaret duymaya
dayanamazdı.
"Aramıza gelenler tarafından sık sık yorumlanır.
Harriet, High Street'e mi dönelim? Yoksa Chestnut'ta kalmayı mı tercih ediyorsun?"

"Elbette High Street, Peggy. Ortasındaki pazarlar olmasa, bence dünyanın en güzel
sokağı olurdu."

"Öyle mi?" diye bağırdı Peggy çok memnun bir şekilde. "Neden, Philadelphia'yı sevmediğini sanıyordum?"

"Şehri seviyorum. Sokaklar çok geniş ve düzenli ve bu kaldırımlar Londra'dakiler gibi. Benim
hoşuma gitmeyen insanlar." Kız içini çekti.

Peggy bir an öfkeden cevap veremedi; sonra, ezici bir cevabı
boğarak bilgece cevap verdi:

"İnsanlar yeterince iyi, Harriet. Senin hislerin doğru değil. Bugün kesinlikle melankoli içindesin."

"Bu Bay Morris'in evi değil mi?" diye sordu Harriet, High ve Front Sokaklarının güneydoğu köşesine vardıklarında.

"Evet," diye cevapladı Peggy, işaret edilen malikaneye kederle bakarak. "General Arnold şehrin sorumluluğunu üstlendiğinde orada yaşıyordu. Ben de çaylarından birine
gittim, Harriet. Şehir o zamanlar onun
hünerliğiyle
çınlıyordu. General Washington'dan sonra onu generallerimiz arasında en çok
seviyordum, ama şimdi ondan bahsetmek istemiyorum. Generaliniz, Sir
William Howe, Philadelphia halkınız tarafından ele geçirildiğinde orada yaşıyordu."

"Ah!" dedi Harriet ikametgahı daha dikkatli bir şekilde inceleyerek. "Demek ki
orada
yaşıyordu, öyle mi? Güzel bir mesken."

"Bay Morris satın aldığından beri birçok iyileştirme yaptı, ama
her zaman şehrin en iyilerinden biri olarak
düşünüldü," diye bilgilendirdi Peggy.

"Çok zengin, değil mi, Peggy?"

"Öyle olduğu söyleniyor, Harriet ve öyle, hiç şüphem yok. Mali konularda o kadar büyük bir
yeteneği var ki bu şaşırtıcı değil. Kongre onu ülkenin maliyesinden sorumlu olarak atadı, duydum ve birçok kişi onun paramızı sağlam bir temele oturtacağını umuyor. Zaten vatanseverlere para avansları konusunda büyük hizmette bulundu ve halkımızdan birçoğuna yatırımlar konusunda tavsiyelerde bulundu. 'Annemin son zamanlarda refaha kavuşması onun sayesinde oldu," diye bitirdi kız sıcak bir şekilde. "Gemilere bak,
Harriet."

Şimdi Front Caddesi'ne dönmüşlerdi ve buz kütleleriyle dolu geniş nehre bakmak için durmuşlardı. Sokağın uzun uzunluğu boyunca yukarı doğru iki yüz rıhtım açılmıştı ve farklı boyutlardaki gemilerle sonlanan birçok manzara oluşturuyordu. O sırada limanda yüzen buzların büyük kekleriyle mülkiyeti tartışan üç yüz kişi vardı.

"Ve İngilizler 78'de ayrıldığında bize tek bir gemi bile bırakmadılar," diye devam etti Peggy bir an sessizce durduktan sonra.

"Acaba," dedi Harriet düşünceli bir şekilde, "Acaba İngiltere neden buraya büyük bir filo gönderip tüm bu kıyı şeridini harap etmiyor? Eğer tüm bu büyük kasabalar aynı anda saldırıya uğrayabilseydi, isyan eden koloniler hemen fethedilir ve isyana son verilirdi."

"Bizi fethetmezdi," diye kararlılıkla ilan etti Peggy. "Bazılarının, başlarında General Washington olduğu halde dağların ötesine çekilip oradan savaşacaklarını söylediğini duydum. Sen bizi asla yenemezsin,
Harriet."

Harriet cevap vermedi ve Poole Köprüsü'ne doğru yürümeye devam ettiler.
Bir grup yürüyüşçü, patenci ve kızakçı kıyıları doldurdu ve Pegg's Run'ın pürüzsüz buzunun üzerinden kaydı, Callowhill Caddesi'nin kuzeyindeki yüksek platonun ötesinde uzanan geniş bataklığa denirdi.

Bu yüksek çorak arazide, birkaç
yüzlerce çocuğun kaydığı ara sıra eğimler vardı. Tüm alan, sanki Philadelphia'nın tüm paten nüfusunun toplandığı
büyük bir buz havuzuydu. Şehir uzun zamandır bu sporda önde geliyordu. O zamanlar
patencileri dünyadaki en uzman ve zarif kişiler olarak kabul ediliyordu ve kızlar kısa sürede onların bir araya gelip
orada burada oradan oraya koşturmasını izlemeye daldılar.

"Sadece oğlanlar ve erkekler mi var?" diye sordu Harriet hemen.

"Kadınların "Kay," diye bilgilendirdi Peggy.
"Yine de," diye ekledi, sesini içgüdüsel olarak alçaltarak, "biz Sosyal Seçme Çevresi kızları, kimsenin göremeyeceği
bir yere kaçıp pratik yapardık. Sally Evans o kadar becerikli oldu ki 'Yüksek Hollanda'da' mükemmelleşti ve ben buzda adımı yazabiliyordum, ama Betty Williams için yazık oldu. Patenlerinin üzerinde
zorlukla ayakta durabiliyordu ve her zaman
düştüğü yerden
kalkmasına yardım etmek zorunda kalıyorduk."

"Benden mi bahsediyorsun, Peggy?" diye sordu bir ses ve Peggy, Betty Williams'ın arkasında durduğunu görünce
küçük bir hoş geldin çığlığı attı. "Arkadaşlarının başarısızlıklarını anlatmaktan daha iyi bir işin yok mu? Ve bu ne duyuyorum? Cowpens'ten gelen
ekspres senin evinde mi kalıyor? Senin arkadaşın mı? Ne kadar şanslısın, Peggy."

"Gelip onunla kendin görüşeceksin, Betty. Evet; o eski bir
dostum, Teğmen John Drayton. Kesinlikle ondan bahsettiğimi
hatırlıyorsundur?"

"Bir teğmen mi? Charmante! Ben ordu mensuplarına bayılırım," diye haykırdı Betty coşkuyla.
"Şimdi onu hatırladım. Onu sen de tanıyor musun, Harriet?"

"Evet," diye cevapladı Harriet dudaklarını kıvırarak. "Yeterince güzel bir adam,
ve asla dilinin olmaması yüzünden saldırmaz. Teğmen Drayton benim
favorim değil, Peggy ve annesi ondan hoşlanıyor olsa da."

"Evet; annem ve ben ondan hoşlanıyoruz," dedi Peggy biraz sert bir şekilde,
arkadaşlarından birine hakaret edildiğinde hemen içerledi. "Belki de kuzenimin alışkın olduğu saray görgüsünden yoksundur,
ama bir düşmana bile nezaketle davranır ve senin ondan
şikayet etmen için hiçbir nedenin olmadı, Harriet. Keşke senin için de aynısını söyleyebilseydi."

"Ondan o gömleği geri vermesini istediğimde nezaketi neredeydi?" diye sordu
Harriet. "Gerçek bir saray mensubu, gömleğin geri verilmesini istediğimi söyledikten sonra onu saklamazdı. "

"Eğer saklamasını istemiyorsan sunmamalıydın."

"Siz kızlar ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Betty hevesli bir merakla. "Bana konuyla ilgili her şeyi anlat. Hangi gömlek? Bana şu anda söyle yoksa meraktan
öleceğim. Yani, eğer bir sır değilse.

"Ah!" diye neşeyle bağırdı, biraz kahkaha atarak ve birçok ayrıntıyla hem Harriet hem de Peggy gömleğin konusunu açtılar. "Ah, Harriet! Ne rezalet! Ondan hoşlanmadığın için seni suçlamıyorum. Seni nasıl da rahatsız etti! Onunla tanışmak için
çok sabırsızlanıyorum. Robert Dale'i tanıyor musun, Harriet? Biz kızlar
onu her zaman dünyadaki en iyi çocuk olarak gördük. Bu arada,
Peggy, baba Robert'ın General Lafayette'in tümenine yerleştirildiğini yazmıştı. Seçmen Kolordusu deniyor. Bu korkunç bir ayrım."

"Nasıl?" Harriet sordu. "Onu tanımıyorum ama tanımam gerekiyormuş gibi görünüyor, hakkında çok şey duydum. Seçilmiş Birlik nasıl farklı olabilir?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi," diye haykırdı Betty inanmaz bir şekilde. "Eğer iki orduyla da senin ve Peggy kadar zaman geçirmiş olsaydım, askeri konularda bilmediğim hiçbir şey kalmazdı. Ama, Seçilmiş Birlik'in kampla ilgili bilginde eksik olan tek şey olması korkusuyla, sana üyelerinin bir kampanyanın aktif kısmı için tüm ordudan alındığını söyleyeceğim. Seçilmiş Birlik her zaman ana ordunun önündedir ve düşmana ilk saldırıyı yapma hakkına sahiptir. Bunun olması çok büyük bir ayrıcalıktır ve Robert kendini yiğitçe kanıtlamış olmalı, aksi takdirde oraya yerleştirilerek onurlandırılmazdı."

"Ama bu hem tehlikeli hem de onurlu bir konum, Betty," diye belirtti Peggy.

"Bay Washington son birkaç yıldır yaptığından daha fazla savaşmazsa, Robert Dale'iniz tehlikede olmayacak," diye gözlemledi Harriet, o gün kesinlikle kötü bir ruh halindeydi.

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi Betty havadan sudan, "ruhlarımızı ayakta tutacak kadar sık ​​zafer kazanmayı başarıyoruz. Gerçekten, Harriet, Robert'la tanışmanı
isterdim."

"Ve ikinizin de kardeşim Clifford'la tanışmasını isterdim," diye haykırdı
Harriet. "Neden, Middlebrook'taki isyancı kampındaki gençlerin hiçbiri onunla
görünüşte kıyaslanamaz. Çok yakışıklı, asil ve cesur. Ah, keşke onu görebilseydim!" diye bitirdi, sesine acıklı bir titreme geldi.

"Amerika'ya geldiğinden beri onu hiç görmedin, değil mi?" diye sordu
Betty. Kuzeninin sergilediği duygudan etkilenen nazik kalbi Peggy, ne kadar zorlandığını unuttu ve elini şefkatle sıktı.

"Hayır, Betty. Babam Boston'daki General Gage'e katılmak için geldikten kısa bir süre sonra evden ayrıldı. New York'tayken babam Sir Henry Clinton'a onu bulup bulamayacağımızı görmek için farklı alayların listelerini incelemesini söyledi, ancak ondan hiçbir iz bulamadık. Hastalanana kadar pek aldırış etmiyordum, ancak şimdi onu çok görmek istiyorum."

"Kuzen William'a benziyor mu, Harriet?" diye sordu Peggy.

"Hayır; benimkinden çok senin babana benziyor. Babam, Kuzen David'in benim büyükbabama benzediğini ve Clifford'un büyükbabanın resminin yaşayan temsilcisi olduğunu söylüyor."

"Eğer babama benziyorsa, onun için iddia ettiğin her şey olmalı," diye konuştu Peggy sıcak bir şekilde. "Onu görmeyi çok isterim, Harriet, ve belki
yakında ondan haber alırsın. Eğer bu ülkede İngiliz ordusuyla herhangi bir yerdeyse, zamanında ondan haber alırsın. Üzülme."

"Eğer onu bulursan, Philadelphia'ya gelmesini umuyorum," diye güldü Betty, saçlarını toplamış ve genç hanım havaları takınmıştı. "İngiliz veya Amerikalı olsun, iyi çocukları severim."

"Ya da Fransız," diye araya girdi Peggy sinsice. "Her sabah Fransız bakanı Monsieur de la Luzerne'in yardımcılarından birinden ders aldığını duydum. Seninle ilgilenilmesi gerek, Betty."

"Peggy Owen, Sally okuldan sonra sana hikayeler anlatıyor," diye bağırdı Betty, yüzü kızararak. "Onu ne zaman gördün?"

"Bir hit! Bir hit!" diye güldü Peggy. "Nasıl da giyiniyorsun, Betty. O zaman şunu bil ki
Dün gece Sallie'nin yanında kaldım ve bu sayede
birçok konuda bilgimi artırdım. Dedi ki----"

"Gitmeliyim," diye telaşla söyledi Betty. "Hoşça kalın kızlar. Gelip beni görün, Harriet, ama kuzenini evde bırak."

Peggy dudaklarına gelen neşeli cevabı
söyleyemeden hızla uzaklaştı. Sonra kız Harriet'e döndü.

"Bizim de gitmemiz akıllıca olur, Harriet," dedi. "Hava
soğumaya başladı ve sen üşümemelisin. Bak! Patencilerin ve yürüyüşçülerin çoğu gidiyor ve yakında hiçbiri kalmayacak.
Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Yorgun musun?"

"Hayır; yürüyüşün bana iyi geldiğine inanıyorum," diye cevapladı Harriet, daha iyi görünüyordu. "Yine de biraz üşüyorum. Hadi hızlı yürüyelim, Peggy."

Köprüyü tekrar geçip neşeli kalabalığı geride bırakıp Front Caddesi'nin dar kaldırımından hızla aşağı doğru yürümeye başladılar. Aniden nal sesleri duyuldu ve kızlar Frankford yönünden yaklaşan bir Amerikan atı grubunu görmek için döndüler. Hızla at sürüyorlardı ve kızlar onları geçerken görmek için yolun kenarına yaklaştılar. Ejderhalar yaklaştığında, bir dizi İngiliz esiri eskort ettiklerini gördüler.

"Başka bir savaş oldu mu?" diye sordu Harriet, solgunlaşarak.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Peggy. "Her zaman, eğer olduysa, esirler gelmeden önce bunu anlatmak için bir ekspres vardır. Bunlar Cowpens'ten değil, Harriet. Olamayacaklar ve o yönden geliyorlar."

"Doğru," dedi Harriet. "Acaba ana ordu bizim birliklerimizle çatışmaya girdi mi? Ah, adamlarımızın esir alınmasını istemiyorum!"

Peggy cevap vermedi ve ikisi sessizce askerleri izledi.
Kızların durduğu yerin karşısına geldiklerinde,
mahkumlardan biri, genç bir adam, eğilip yanındaki askere bir şeyler söyledi.
Sonra, hafif bir kahkaha atarak yüzünü onlara doğru çevirdi ve
şapkasını neşeli bir zarafetle kaldırdı.

Bunu yaparken Harriet hayretle haykırarak öne atıldı:

"Clifford! Clifford! Clifford!"

BÖLÜM IV--GARİP BİR HİS

"Yalnızca

Hiçbir felaketi beklemeyen galiptir;
Önceden haber verilen; ne iç çeker ne de inler;
Ölümün pençesinde, hakkı için saldırıyor,
Ne de hayatını kendi sayıyor."

--Atlantic Aylık Takvimi, 1908.

Genç adamın dudaklarından yoğun bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve hemen dizginleri çekti. Eğer onlara gelmek niyetindeyse
bunu yapmasına izin verilmedi, çünkü o anda askerlerin lideri sert bir emir verdi ve tüm grup daha hızlı bir şekilde ilerledi.

"Clifford! Clifford!" diye tekrar tekrar seslendi Harriet; ama genç adam daha fazla
dikkat etmedi ve atlılar kısa süre sonra onun sesinin erişemeyeceği
bir yere geldiler.

"Clifford'dı," diye haykırdı hıçkırarak Peggy'ye dönerek. "Ah, Peggy,
ne yapacağım? O bir tutuklu."

"O olduğundan emin misin, Harriet?" diye sordu Peggy, olan bitene
şaşırmıştı.

"Onu görmedim mi? Ve sen de konuşmasını duymadın mı? Ne dediğini
anlayamadım. Anlayabilir misin? O bir tutuklu. Ona ulaşmalıyım. Gel! Daha hızlı gitmeliyiz, Peggy, böylece onu nereye götürdüklerini görebiliriz."

Bu sırada ejderhalar ara sokaklardan birine dönmüşlerdi ve
kızlar dönüş noktasına vardıklarında görüş alanından
çıkmışlardı.

"Keşke Kuzen David burada olsaydı. Ne yapacağını bilirdi," diye haykırdı Harriet çok heyecanlı bir şekilde. "Onu çağıramaz mıyız, Peggy?"

"Babam ordudan şimdi ayrılamazdı, Harriet, biliyorsun. Ayrıca, onu çağırmak uzun sürerdi ve kardeşin buraya gelmeden önce gitmiş olabilir. John'u bulmalıyız. Ne yapacağını bilecektir."

"O zaman acele edelim, acele edelim," diye haykırdı İngiliz kız, ellerini şiddetle birbirine kenetleyerek.

Teğmen Drayton, Dördüncü Cadde'ye ulaştıklarında Owens'ların evinin basamaklarını çıkıyordu, ancak onları görünce, onlara katılmak için
girişten aşağı koştu. "Kongre benimle şu an için işini bitirdi," dedi, "bu yüzden
Pegg's Run'a gelmem imkansızdı. Paten iyi miydi?
Görmek ve bir tur atmak isterdim---- Neden! Ne oldu?" diye sözünü kesti, birdenbire onların
rahatsızlığının farkına varmıştı. "İkiniz de biraz üzgün görünüyorsunuz."

"'Harriet'in kardeşi," diye açıkladı Peggy, kuzeninin konuşamadığını görerek. "Kuzeyden bir grup Amerikan atı geldi, birkaç tutuklu getirdi ve Harriet, kardeşi Clifford'u aralarında gördü.
Ona seslendi, ama onu durdurmadılar. Arch Street'e döndüler ve onları kaybettik."

"Ne zaman oldu, Peggy?"

"Ama şimdi, John. Tam Pegg's Run'dan ayrılıyorduk. Nereye gittiklerini
bulabilir misin?"

"Ah, Teğmen Drayton, onu benim için bulabilir misin?" Harriet yalvardı.

"Deneyeceğim, Hanım Harriet. Eğer şehirde kalacaksa,
hapishanelerden birine konulacak. Eğer iç kesimlere gidecekse, parti
geceyi geçirmek için hanlardan birinde duracak, çünkü artık daha ileri gitmek için
çok geç. Yapılacak şey, hapishanelere gitmek ve eğer orada
değilse, hanları dolaşmak. Fazla endişelenme. Eğer
bulunursa, ki bu kesinlikle kolay bir iş olacak,
size yakında haber vereceğim."

Konuşmasını bitirdiğinde kunduzunu kaldırdı ve yanlarından ayrıldı. İki kız yavaşça eve girdi ve durumu Bayan Owen'a bildirdi.

"John onu bulacak, Harriet," dedi hanım yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette, eğer şehirde kalırsa ve çocuğun dediği gibi, askerler kesinlikle geceyi burada geçirecekler. O dönene kadar kendini meşgul etmeye çalış. Kardeşini bulmak için elinden geleni yapacaktır. Eğer
bulunursa, bir şekilde serbest bırakılmasını sağlamaya çalışacağız; ama şimdi
bir şeyle meşgul ol. Çok fazla telaşlısın ve kendini tekrar hasta edeceksin."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraz etti Harriet, ateşin önündeki
koltukta en sevdiği koltuğa gömülürken. "Ne yapacağım, Peggy?"

"Bana o şiirden oku, Harriet," diye önerdi Peggy, kitabı kuzenine götürerek. "Bu sabah John savaş haberiyle geldiğinde bunu yapacaktın. Zamanın daha çabuk geçmesini sağlayacak."

"Konuşmayı tercih ederim," dedi Harriet, kitabın sayfalarını hızla çevirerek. "Bir şiirin beni tatmin edeceğine inanmıyorum. Bir hikaye daha
sürükleyici olurdu. Yine de birkaç güzel pasaj var ve bazılarını
deneyeceğim. İşte şiirdeki en iyilerden biri olarak kabul edilenlerden biri. Babam bir keresinde bana okumuştu."

Alışılmadık duyguları nedeniyle her zamankinden daha anlamlı bir sesle Harriet, kör şairin ölümsüz şiirinin üçüncü kıtasına başladığı o harikulade ve acıklı ışık duasını okudu:

"'Selam sana kutsal Işık, cennetin ilk çocuğu.'"

Şiirden hoşlanıyordu ve ayrıca yüksek sesle okumaktan da hoşlanıyordu; bu yüzden kısa
sürede dikkati dizenin müzikal ritmine çekildi. Peggy, şimdi gerçekleşen geçişe hayret ederek onu izliyordu. Birkaç dakika önce çok heyecanlı ve kaygılı olan o, şiirin
ritmine dalmıştı. Gözleri parladı; yanakları kızardı ve
vurguları gürleşti:

"'Böylece yılla

Mevsimler geri döner, ama bana dönmez
Gün, ya da akşamın veya sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin görüntüsü, ya da yaz gülü,
Ya da sürüler, ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü;
Ama bunun yerine bulut ve her zaman karanlık
Çevremi sarar----'

"Oh!" diye bağırdı kız, aniden kitabını yere düşürerek ellerini gözlerine bastırdı. "Karanlık! Karanlık!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Peggy koşarak ona. "Sorun ne, Harriet?"

"Oh, kör olacağım! Kör olacağım," diye atıldı Harriet acı dolu bir sesle. "Biliyorum ki olacağım. Az önce aklıma geldi. Ah, Peggy! Peggy!"

"Ne fantezi!" diye bağırdı Peggy onu hafifçe sarsarak. "Hepiniz
üzgünsünüz, Harriet. Annem sana biraz Cizvit Kabuğu vermeli."

"Ama olacağım," diye inledi kız. "Bunun olacağını biliyorum. "

"Elbette yaşla birlikte görüşün azalacak," dedi Peggy gerçekçi bir
söylemle. "Benimki gibi ve anneminki de çoktan azaldı. O zaman ikimiz de köprü gözlük takacağız, tabii Dr. Franklin'in icat ettiği tel destekli gözlükleri kullanmadığımız sürece. Ve sen bana onların üzerinden
bakacaksın; şöyle."

Çenesini göğsüne doğru indirdi ve kuzenine o kadar
neşeli baktı ki Harriet gözyaşlarının arasından güldü.

"Bu daha iyi," diye onayladı Peggy. "Gözlerin gayet iyi, Harriet. Onlarda
benimkilerden çok daha güzel olmaları dışında bir sorun göremiyorum;
ki bu hiç hoşuma gitmiyor."

Harriet iltifattan memnun bir şekilde tekrar güldü.

"Haklı olduğuna inanıyorum, Peggy," dedi. "Hayallerle
doluyum . Ama ah! Birkaç dakika boyunca nasıl hissettiğimi bilemezsin." Titredi ve bir elini hafifçe gözlerinin üzerinden geçirdi. "Bu pasajı sık sık okudum ama daha önce hiç bu kadar etkilememişti beni. Etrafımdaki karanlığı, 'sürekli karanlığı' görebiliyordum; ve kör olmam gerektiği aklıma geldi."

"Bunun hakkında konuşma. Bunu aklından bile geçirme," dedi Peggy yatıştırıcı bir şekilde.
"Dediğim gibi, kardeşin yüzünden çok üzgünsün ve bu yüzden birçok şeyi hayal etmeye meyillisin. Buna sebep olan şey alçakgönüllülük. Şimdi John'u beklerken, annemin akşam yemeğini bize vermesini sağlayacağız. Çikolatayı sen yapacaksın, Harriet. Bunda sen üstünsün."

Ve bu şekilde, sanki küçük bir çocukmuş gibi onunla konuşan
Peggy, kuzenini garip önsezisini unutturmaya kandırdı.

BÖLÜM V--ÖNEMLİ BİR GÜN

"Yürekleri büyüktü ve zihinleri güçlüydü,
Yüksek tartışmalarda,
Adil, geniş İmparatorluğumuzu, Devleti Devlete bağlayan ölümsüz aşk ittifakını
çerçeveleyenlerin.

* * * * *

"O asil ırk gitti; yılların güneşleri
doğdu ve battı;
Ama o seçilmişlerin
Çok güçlü bir şekilde oluşturduğu parlak bağlar daha da parlak."

Drayton o gece geç vakitlerde geri dönmüştü.

"Hayır," dedi Harriet'in hevesli sorularına cevap olarak. "Onu
bulamadım. Hem eski hem de yeni hapishanelere gittim, ama o ikisinde de değildi. Aslında, birkaç gündür hiçbir mahkum kabul edilmedi. Sonra meyhaneleri dolaştım, ama hiçbirinde böyle bir grup durmuyordu.
Sadece bir iz vardı: hanlardaki bazı aylaklar, öğleden sonra geç saatlerde bir at grubunun alt feribota doğru
attığını söylediler. Yarın o yöne doğru soruşturacağım. Acil bir ihtiyaç olmadıkça, gece mahkumlarla seyahat etmek
alışılmış bir şey değildir.
Şehirde gece için bir mola verilmemiş olmasına şaşıyorum."

Teğmenin ertesi gün bulduğu gibi, ejderhalar şehirden geçmişti; ve Gray's Feribotu'ndan Schuylkill'i geçerek
Blue Bell Tavern'a gitmişler ve orada gece konaklamışlardı. Ertesi sabah erkenden kalkıp
gittiler.

"O zaman onu nasıl bulacağım?" Harriet, Drayton bu bilgiyi ona verirken sordu. "Teğmen, siz orduda bir subaysınız; bana
kardeşimi nasıl bulacağımı söyleyin. Bunu sizden istememeliyim, biliyorum. Her zaman nazik veya hoş olmadım, ama eğer bana bu konuda
yardım ederseniz, ben----Peggy, ona yalvarmama yardım edin."

"Savunmanıza gerek yok, hanımefendi," diye hemen cevap verdi. "Eğer size
hizmet edebilirsem, bu bir zevk olur. Onu
bulmak için elimden geleni yapacağım. Eğer bir subaysa, görev çok daha kolay olacak. Eğer onunla
ilgili bir şey duyarsam, hemen size haber göndereceğim. Blue Bell'de partinin Güney'e gittiği söylendi ve eğer öyleyse, belki de ben yetişirim. Kongre'nin
gönderileri hazır olursa yarın ayrılıyorum."

"Bu kadar erken mi?" diye haykırdı Peggy dehşet içinde. "Neden, dün geldin,
John."

"Bir askerin zamanı asla kendisine ait değildir, Peggy. Bu birkaç gün bile
çok keyifliydi. Geçtiğimiz haftaların zorlu yürüyüşünden sonra
gerçek bir evde kalmak için çölde bir vaha gibi. Duyduğum kadarıyla, bir süre daha hareket halinde olacağız. Ayrılmadan önce kampta açıkça konuşulmuştu, generalimizin planı Lord Cornwallis'i ikmal üssünden olabildiğince uzağa çekmekti. Eğer bu doğruysa, bir süre daha yürümekten başka bir şey yapmayacağız. Bu benim için iyi bir dinlenme."

"Eğer kalışın bu kadar kısaysa, bunun mümkün olduğunca keyifli hale getirilmesini sağlamalıyız," diye açıkladı Bayan Owen. Ve o andan itibaren, üçü, çünkü
Harriet depresyonunu atıp Middlebrook'taki
o büyüleyici kıza
tekrar kavuştu, kendilerini onun eğlencesine o kadar başarılı bir şekilde adadılar ki, Drayton onu götürmek için bir atı olmasının iyi olduğunu söyledi; çünkü asla kendi isteğiyle ayrılmayacaktı.

"Çok keyifliydi," diye tekrarladı ayrılmak üzereyken. "Bu kadar şımartılmanın benim için iyi olduğundan şüpheliyim. 'Bana her zaman haberci olma isteği verecek ve kampta veya yürüyüşte bulunamayacak
rahatlıklar için özlem duymamı sağlayacak. Yakında benden haber alacaksın, Bayan Harriet. Kardeşini ve ejderhaları yakalayamayacak olsam bile, yine de sana haber vereceğim." 

Bununla birlikte o gitti. Owens'ların evindeki hayat, Harriet'in çok daha iyi görünmesi dışında, görevleriyle birlikte alışılmış rutinine geri döndü. Kardeşine olan ilgi onu uyandırmak için gereken şeydi ve her gün güçlendi. İki at, Star ve Fleetwood, ahırlardan getirildi ve kızlar, Tom'un seyis olarak
olmasıyla hava güzel olduğunda tekrar ata bindiler. Ve böylece bir hafta
geçti. Şubat yılların kitabında katlanmış ve Mart ayına girmişlerdi; ancak Drayton Güney'e giderken atlıları yakalamışsa bile, hiçbir haber alamamışlardı. 

"Güneş ne ​​kadar sıcak," diye haykırdı Harriet, Peggy ile birlikte ayın birinde uzun bir yolculuktan dönerken. "Teğmen Drayton'dan Clifford hakkında haber almasaydım, şunu önerirdim: arkanı dön ve Chestnut Hill'e git.
Bütün öğleden sonra dışarıda olmak hoş olurdu."

"Hayır," diye itiraz etti Peggy. "Chestnut Hill'e olan uzaklık
onu akla getirmez. Ayrıca, akşam yemeği saat ikide ve annem bunun için
zamanında evde olmamızı istedi. Hoş olsa da."

Hoştu. Fırtına ayı, deyim yerindeyse kuzunun yumuşaklığıyla
salınmaya başlamıştı. Havada canlandırıcı bir
şevk vardı ve
gökyüzü Mayıs'ın maviliğiyle maviydi. Ormanda baharın
vaadi vardı. Kışın neredeyse ölü sessizliği kaybolmuştu.
Ara sıra görülen kızılgerdanın şarkısı duyuluyordu; kanat çırpışları ve
ağaçların ve çalılıkların neredeyse sessiz sesleri, çıplak dalların şişkin tomurcuklarında belirginleşiyordu.

Germantown yolu onlar için en sevdikleri yolculuktu ve bu gün
yapraksız ağaçların görüşlerine izin verdiği manzaranın genişliğine haykırmak için sık sık duruyorlardı.

"Bugün duyacağımı mı düşünüyorsun, Peggy?" diye sordu kuzeni bu duraklardan birinin ardından
hüzünle.

"Bilmiyorum, Harriet. John sana en kısa sürede haber verecek, çünkü
söz verdi. Yerinde olsam bu kadar düşünmezdim. Neydi o söz? 'Beklenen tencere asla kaynamaz.' Öyle değil mi?"

"Elimde değil, Peggy. Clifford tutuklu olmasaydı bu kadar umursamazdım. Nerede olduğunu bulur bulmaz serbest bırakılmasını sağlamaya çalışmalıyım. Eğer istersem Sir Henry Clinton'ın onu takas ettireceğini biliyorum. Ona yazacağım."

Peggy anında rahatsız oldu. Harriet'in faaliyetlerinden korkuyordu. Eyalet konseyi tetikte ve dikkatliydi ve düşmanla hiçbir şekilde iletişime izin vermiyordu. Aslında, New York'ta ve İngiliz hatları içindeki diğer noktalarda Muhafazakarların eşleri ve akrabaları olan birkaç kadın yakın zamanda bu suçtan tutuklanmıştı. Bu yüzden kız kuzenine çok ciddi bir ifadeyle baktı.

"Harriet," dedi, "Middlebrook'ta Sir Henry'ye mektup göndermeye çalışırken başımıza gelen belayı hatırlıyor musun? Burada hiçbir mektup göndermeye çalışmamalısın. "

"Ama bu farklı, Peggy," diye itiraz etti diğer kız hevesle. "Ben
hiçbir casusluk yapmayacağım. O zamanlar asla unutamayacağım bir ders aldım. Sana söz veriyorum, Peggy. Sözümü bozmayacağım. Yazmam gereken tek şey, Clifford'dan
bir değişim istemek için bir satır yazmak olurdu. Bunda hiçbir sakınca olamaz."

"Eğer herhangi bir tür mektup gönderirsen, Harriet, önce onu konsey başkanı Bay Joseph Reed'e götürmelisin. Eğer o buna itiraz
etmezse o zaman senin için gönderecektir. Eğer ona gitmek istemezsen, annem senin için ilgilenecektir. Her halükarda bu konuyu ona bırakmak en iyisi olacaktır. "Yapılabilecek her şeyi yapardı."

"Ama ordu burada değil," diye itiraz etti Harriet, belli ki bu konuyu çok iyi düşünüyordu. "Mektubumu Bay Reed'e göndermem için hiçbir neden göremiyorum. Philadelphia'dan savaşla ilgili hiçbir şey bildirilemezdi. Middlebrook'ta olduğu gibi değil."

"Öyle değil mi?" diye sordu Peggy. "Harriet, düşman Kongre'nin hareketleri hakkında edinilebilecek
her türlü bilgiyi istiyor. Philadelphia hükümetin merkezidir. Burada olup biten her şey Sir Henry için çok ilgi çekicidir. Bu nedenle, mektuplarla ilgili kurallar katıdır. Bunu denememelisin, Harriet."

"Eh, eh, kendi bildiğin gibi olsun," diye karşılık verdi Harriet hafifçe. "Bence
böylesine küçük bir şeyi çok abartıyorsun, Peggy, ama Clifford'un nerede olduğu öğrenildiğinde mesele halledilebilir. O yüzden
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

Söylenebilecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden Peggy sustu; ama
derin derin düşündü. Annesine söyleyecekti, karar verdi ve İngilizlerle normal kanallar dışında hiçbir iletişimin
olmamasını sağlayacaklardı. Ama bu İngiliz kuzenler ne büyük bir sorumluluktu, diye düşündü ve derin derin iç çekti.

"Neden iç çekiyorsun, kuzenim?" diye sordu Harriet, eyerinin üzerinden eğilip Peggy'nin gözlerinin içine bakarak. "Ne yapacağımdan korktuğun için mi? Aman Tanrım, utan! Şimdi fantezilerle kuşatılmış olan sensin. Hiçbir şeyden korkma, Peggy. Sana daha fazla sorun çıkarmayacağım. Endişelendiğin şey bu muydu?"

"Evet," diye itiraf etti Peggy açıkça. "Öyleydi, Harriet."

"O zaman bunu daha fazla düşünme. Sana hiçbir sorun çıkmayacağını söylemedim mi? Ve çıkmayacak. Ama ciddiyete bir ateşkes. Endişelenmek için
fazla güzel. Bu bir kızılgerdan değil mi, Peggy?"

"Evet, Harriet. Yolculuğumuza başladığımızdan beri birkaç tane fark ettim. Yakında
bahar gelecek. Ve gelecek; çünkü Üçüncü ayın ilk günü."

Ve böylece mektubun konusu şimdilik bir kenara bırakıldı ve
kızlar ağaçların arasında keyifli bir şekilde sohbet ederek atlarını sürdüler. Aniden bir topun
donuk sesi kulaklarına çarptı.

"Bir savaş! Bir savaş!" diye bağırdı Harriet, dinlemek için dizginleri çekerken heyecanla. "Ya halkımız şehre saldırdıysa?"

"Hayır," dedi Peggy. "Daha çok kutlanacak bir şey var gibi. Dinle! Çanları duymuyor musun?"

"Acaba ne olabilir?" diye haykırdı Harriet. "Umarım bu
asiler için bir zafer daha değildir."

"Hadi acele edelim, Harriet. Başka türlü öğrenemeyiz." Peggy, Tom'a seslendi ve hızla yola koyuldular.

Şehre girdiklerinde gürültü bir uğultuya dönüştü. Delaware'deki nakliyeden toplar
gümbürdüyordu ve karada topçu ateşi gürlüyordu. Şehirdeki
tüm
çanlar çalıyordu. Boğuk haykırışlar havayı doldurdu ve
her tarafta sevinç belirtileri vardı.

"Ah, ne olabilir?" diye haykırdı Peggy heyecanla. "Keşke
bilseydik."

Kısa boylu, tıknaz, esmer tenli küçük bir adam, konuşurken Front Caddesi'nden rıhtımlardan birine doğru geçiyordu.

Bu haykırışı duyduğunda döndü ve onlara doğru geldi.

"Eğer bilmiyorsan, kızım, sana anlatayım," dedi derin bir
saygıyla. "Harika bir gün. Harika bir gün ve tarihe böyle geçecek. O halde bilin ki bu sabah son eyalet Konfederasyon Maddelerini onayladı ve bu eylemle Birlik kalıcı hale geldi."

"Sonunda başardılar mı?" diye haykırdı. "Neden, o kadar uzun süre tartışıldı ve konuşuldu ki asla olmayacağından korktuk. Bugün olacağını bilmiyordum."

"Hiçbirimiz de bilmiyorduk," diye karşılık verdi neşeyle. "Sanırım Kongre bile şaşırdı. Öğlen, bir top atışı ile ilan edildi, kararlaştırılan işaret. Şimdi, oradaki gemimden bir _feu de joie_ atarak sevince kendi kotamı da ekleyeceğim."

Rıhtımın hemen açıklarında demirlemiş, çeşitli flamalar ile güzelce dekore edilmiş bir firkateyni işaret etti.

"'Ariel'," diye okudu Harriet, bunun üzerine Peggy gözlerini kocaman açtı.

"Eğer o senin geminse, o zaman sen iki yıl önce 'Serapis' ile o harikulade savaşı yapan John Paul Jones olmalısın," diye bağırdı. Çünkü "Ariel", o unutulmaz çatışmada o kadar hırpalanmış olan ve savaştan iki gün sonra batan "Bon Homme Richard" yerine o yiğit subaya verilen gemiydi.

[İllüstrasyon: "SİZ JOHN PAUL JONES OLMALISINIZ"]

"Aynısı," diye cevapladı derin bir nezaketle. "Aynısı, hizmetinizdeyim hanımlar."

"Ve siz bize sıradan bir adammışsınız gibi bilgi vermek için durdunuz," dedi öylesine hayrete düşmüş bir tonda ki kahkahayı patlattı.

"Peki, neden olmasın? Bunu bir başkası kadar doğru bir şekilde veremez miyim? Hizmet etmekten onur duyuyorum."

Onlara bir nezaket daha gösterdi ve karşılaşmadan biraz kafası karışan iki kız ona teşekkür edip yola devam etti.

Her yandan vatandaşlar bu mutlu olayın önemini gösterdiler. Öğleden sonra saat ikide, Kongre Başkanı
tebrikleri kabul etti. Akşam vakti, Kongre beyefendileri, sivil ve askeri subaylar ve birçok önemli vatandaş City Tavern'da kendileri için
serpilen bir ikramdan yerken,
şık bir havai fişek gösterisiyle akşam başladı.

Birliğin kalıcı hale getirilmesine doğru ilk büyük adım atıldı.
On üç egemen eyaletten tek bir cumhuriyet oluşturulmadan önce genç ulusu bekleyen birçok tuzak vardı.
E Pluribus Unum yeni Birleşik Devletler'in sloganı olmadan önce,
verilecek tavizler, düzeltilecek hatalar ve daha sonraki yıllarda kan vaftizi vardı.
Ancak
uluslar arasında bir ulus olma yolunda ilk adım,
eyaletlerin bu günde ortak savunmaları, özgürlüklerinin güvenliği ve karşılıklı genel refahları için
sağlam bir dostluk ittifakına girmeleriyle atıldı. Özgürlük için mücadele eden bir halk her zaman cennetin gözdesi olur ve eyaletler arasında kurulan bağların ne kadar geniş kapsamlı olacağını yalnızca hepsinin Hükümdarı bilirdi.

BÖLÜM VI - BİR ÖFKE MESAJI

"Sen bir hainsin:
Tanrılarına, kardeşine ve babana ihanet ediyorsun;
Bu yüce, seçkin prense karşı komplo kuruyorsun;
Ve başının en uç noktasından,
Ayaklarının altındaki iniş ve toza kadar,
En kurbağa benekli hain."

--"Kral Lear," Shakespeare.

"Anne, kutlamadan haberin var mıydı?" diye sordu Peggy, iki kız Bayan Owen'ın dikiş diktiği oturma odasına girerken.

"Evet. Arkadaş Deering şimdi buradaydı ve bana nedenini söyledi.
Güneyden bir postacı geldi, Harriet; bir mektup var."

"Teğmen Drayton'dan mı?" diye bağırdı Harriet, mektubu hevesle alarak.
"Acaba Clifford'u buldu mu?"

"Bunu okuyarak daha iyi anlayabiliriz," diye önerdi Peggy, kuzeni mührü kırmadan mektubu tutarken.
"Hemen aç,
Harriet. Meraklıyım."

Harriet daha fazla uzatmadan mektubu yırttı. Bunu yaparken mühürlü bir
kutu yere düştü, ama Drayton'ın
yazdıklarına o kadar dalmıştı ki, o an fark etmedi.
Kutunun içinde şunlar yazıyordu:

"Saygıdeğer ve Şerefli Hanımefendi: Kardeşinizi sonunda bulduğumu size bildirmek için kalemi elime almaktan büyük bir mutluluk duyuyorum; ve bu bana
çok hareketli bir zaman kazandırdı. Philadelphia'dan, şüphesiz hatırladığınız gibi, Cuma günü ayrıldım, ancak Pazar gecesine kadar, kardeşinizin sorumlu olduğu Amerikan atlı grubunu yakalayamadım. "Otoyoldaki her handa onlar hakkında bilgi almıştım, ama ya durmadan geçmişlerdi ya da yeni ayrılmışlardı; bu yüzden neredeyse
onlara asla
ulaşmaktan umudumu kesmiştim. Ancak büyük bir şans eseri, onları Pazar gecesi kalmayı planladığım The Head of the Elk[[3]]'te buldum. Akşam yemeği bitmişti ve içeri girdiğimde The Three Lions Tavern'ın ortak odasındaki
ateşin etrafında tutuklular ve esir alanlar oturuyordu. Toplamda
beş tutuklu vardı ve her birine dikkatlice baktım, sizin tarifinizden kardeşinizi
tanımayı umuyordum.

"En küçüğü olan birinin garip bir şekilde tanıdık bir yanı vardı ve birdenbire Peggy'ye benzediği aklıma geldi."

"O zaman Clifford olamazdı," diye durakladı Harriet, kuzenine şaşkınlıkla bakarak. "Sana hiç benzemiyorum, Peggy."

"Ama sen onun babama benzediğini söyledin," diye hatırlattı Peggy. "Ben babam gibi, gözlerim ve saçlarım hariç, anneminki gibi koyu. Eğer kardeşin babana benziyorsa, John'un onu benim gibi düşünmesi doğal olurdu. Okumaya devam et, Harriet. Belki de o değildi."

"O zaman," diye devam etti Harriet, okurken, "bunun senin kardeşin olduğundan emindim; bu yüzden, görevli memurdan izin aldıktan sonra, ona yaklaştım ve şöyle dedim:

"'Affedersiniz efendim, ama siz Clifford Owen mısınız, Hanım Harriet Owen'ın kardeşi?'

"Cevap vermeden önce bana tuhaf bir şekilde baktı, bana öyle geldi ki:

"'Ben o değilim; ama eğer benim adım olsaydı, bunun sizin için ne kadar önemli olduğunu anlamıyorum.'

"'Clifford Owen adında birine bir mesaj götürüyorum,' dedim ona. 'Eğer sen o değilsen,
elbette 'senin için hiçbir önemi olmazdı.'

"'Hayır,' dedi ve konuşmaya isteksiz görünüyordu. Onu öyle görünce bir süre
durdum, ama diğerleriyle biraz sohbet ettikten sonra tekrar ona döndüm.

"'Eğer kabul ederseniz efendim, adınızı öğrenmek isterim?'

"'İnatçısınız,' diye bağırdı biraz hararetle. 'Aradığınız adam ben değilim; o zaman neden adımı istiyorsunuz?'

"'Ve neden söylemiyorsunuz?' diye karşılık verdim. 'Eğer, belki de, bastırılması için
bir neden yoksa. Biz bu eyaletlerden olanlar, sık sık isimlerini bilmemizi
umursamayan kişilerle uğraşmak zorunda kalırız.'

"'Wilson Williams, efendim,' diye cevapladı ayağa fırlayarak. 'Şimdi
sorularınızı keser misiniz? Neden beni bunlarla rahatsız ettiğinizi bilmiyorum. Amerikalıların tutukluları bu şekilde rahatsız etme modası değil midir?'

"'Siz o adam olmadığınız için, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, efendim,' diye cevapladım
ruhsal bir şekilde. Ona sırtımı dönerek, sohbete karşı değilmiş gibi görünen
diğerleriyle sohbet etmeye başladım.

"Onun Clifford olduğundan, bir sebepten dolayı başka bir isimle anıldığından şüphelendim, bu yüzden konuşmayı savaşa ve savaşın gidişatına yönlendirdim,
gittikçe daha da kışkırtıcı hale gelen konuşmalar yaptım,
tartışmanın harareti altında kendini
açıklamasını umuyordum. Konuşmanın altında kıvrandığını gördüm, bu yüzden sonunda şunu fark ettim:

"'Siz İngilizler bile bizim düşünce tarzımıza geliyorsunuz. Büyük Pitt,
Charles Fox ve aranızdaki diğerleri, ortak atalarımızı Charles First'ün
zulmüne direnmeye
harekete geçiren ruhun bizi canlandıran ruhla aynı olduğunu
biliyorsunuz. Hiçbiriniz bunu kabul etmeden aramızda uzun süre kalamaz. Neden, Philadelphia'da, şu anda aramıza geldiğinde bize karşı
kızgın olan, ama giderek
inanç tarzımıza getirilen bir İngiliz kız var. Bunun bir göstergesi olarak, vatansever ordunun bir subayı olan bana, iyiliği için
büyük bir
işaret verdi.' Bunu, onu harekete geçirmek için söyledim, Bayan Harriet. Bu konuda beni affetmelisiniz, çünkü sadece size hizmet etmeyi düşündüm. Ve bunu
söyledikten sonra, odanın bir köşesine yerleştirilmiş olan eyer çantalarıma gittim ve bana verdiğiniz gömleği çıkardım.

"'Bunu benim için yaptı,' dedim, görebilmek için yukarı kaldırarak. 'Ve bu,'
Harriet Owen'ın kralın sadık bir tebaası olduğu yazıyı işaret ederek,
'bizi çok eğlendirdi.' Onu kaldırırken gülümsemekten kendimi alamadım,
çünkü İngilizler görse,
düşmana sırtımı döndüğümü anlayacağını söylemiştin. Ve işte, hizmete girmeden
düşmana geri dönmüştü. Kelimeler dudaklarımdan
çıkmıştı ki, genç adam ayağa kalkmıştı. Ellerimden giysiyi kaptı ve ben engel olamadan
parçalara ayırdı.

"'İşte, efendim!' diye bağırdı, parçaları ateşe attı. 'Hiçbir Yankee
kız kardeşimin yaptığı gömleği giyemez. Eğer tatmin olmak istiyorsan,
istediğin gibi olur.'

"Rapier'i almak için elini yan tarafına vurdu, ama bir tutsak olduğu için
elbette bulamadı. 'Bir kılıç!' diye bağırdı öfkeyle. 'Bir kılıç! Bir
kılıç!'

"'Efendim,' dedim onu ​​selamlayarak, 'Ben hiçbir tutukluyla savaşmam. Ve şimdi
Hanımefendi Harriet Owen'ın kız kardeşiniz olduğunu kabul ettiğinize göre,
muhtemelen mesajını size iletmeme izin verirsiniz. Sizden,
serbest bırakılmanızı sağlamak için
kendisini zorlayabileceğinden, varış noktanızı ona bildirmenizi istedi.
Bayan David Owen'ın himayesinde Philadelphia'ya yazın,
ki sizin kuzeninizdir, sanırım biliyorsunuzdur.
Hiç şüphem yok ki kız kardeşiniz size şartlı tahliye sağlayabilir.'

"'Sizin yardımınızla mı?' diye öfkelendi. 'Bir Yankee yüzbaşısından yardım almadan
zindanda çürüyeceğim.'

"'Bir teğmen, efendim,' diye düzelttim. 'Bir dikkatsizlik sonucu henüz bir yüzbaşı olma
şerefine erişemedim. Belki de bir sonraki zaferimizden sonra konu düzelecektir. Size çok iyi geceler dileyeceğim, efendim.'

"'Hayatım adına!' diye bağırdı, üzerime atılarak. 'Biraz tatmin olana kadar
bu odadan ayrılmayacaksın.' Bunun üzerine beni yumruklarıyla
dar etmeye başladı. Elbette insan doğası böyle bir saldırıya karşılık vermeden
dayanmak değildi, bu yüzden
bir anda
yerdeydik, yuvarlanıp duruyorduk ve
iki okul çocuğu gibi birbirimizi yumrukluyorduk.

"Sonunda süvari subayı ve diğerlerinden birkaçı beni
çekip çıkardı, çünkü o anda zirvedeydim, hakimiyeti ele geçirmiştim.

"'Tamamdır, teğmen,' diye bağırdı subay. 'Onu öldürmek mi istiyorsun?
Tutuklumun dövülmesine izin veremem.'

"Kalktım, itiraf etmeliyim ki, oldukça isteksizce, çünkü genç beyefendi
deneyip kendi başına getirmişti ve bahaneler uydurmak için
diğerlerine döndü. Ama hepsi, hatta diğer tutuklular bile
gülüyordu. Kendisini ifade etmesini sağlamak için kullandığım numarayı fark etmişlerdi ve hiçbir kemik kırılmadığı veya
kan dökülmediği için mücadeleden oldukça memnundular. Siz de korkmayın hanımefendi; birkaç morluk ve
belki de mor bir göz dışında kardeşiniz olması gerekenden daha kötü durumda değil.

"Kardeşiniz somurtkandı ve samanı iyi bir nezaketle kabul etti; bu yüzden, biraz sonra, hepsine iyi geceler diledim ve size konuyla ilgili bir rapor yazmak için odama gittim, korkarım ki bu sizin hiç hoşunuza gitmeyecektir. Biraz sonra onun mürekkep hokkası ve
barut istediğini duydum,[[4]] böylece size hararetle yazarsa, bu size
nedenini bildirecektir.

"Pazartesi sabahı.--Dün gece mektubu bitiremedim, ama bu sabah Güney'e yolculuğuma başlamadan önce aceleyle bitirmek istedim. Sabahın erken saatlerinde ejderhaların kaptanı gülerek yanıma geldi:

"'İşte bir balık kazanı, Drayton,' dedi. 'İngiliz kanını alacağına yemin etti. Ah, oldukça sinirli. Bir kılıç için yalvarıyor ve bize bir kılıç için canı dışında her şeyi vaat etti. Kız kardeşine de bir mektup yazdı ve ben de onu göndereceğim. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Eğer onun gözünde
eğer iyi biriyseniz, belki de onunla ilgilenebilirsiniz.'

"'Yapabilirim,' diye cevapladım. 'Göndereceğim biri var. Hemen
gidiyorum, kaptan, ve gittikten sonra arkadaşımıza kız kardeşinin benden daha fazla hoşlanmadığını ve daha iyi birinden yoksun
olarak beni haberci olarak kullandığını söyle.

"'Ona hiçbir şey söylemeyeceğim, cesaret edemem,' dedi. 'Sadece gitmeden
ona yaklaşma, teğmen. Eğer gidersen ne olacağını bilmiyorum. '

"'Ve ne olursa olsun,
gönderilerimi ulaştırmak için
bütün bir deriye ihtiyacım olduğunu biliyorum,' diye gülerek cevap verdim.

"Lütfen kardeşinizin yazdığı mektubu ekte bulun ve bu küçük yolculuğun
keyfi için size teşekkür etmeme izin verin. Eğer
bir düşman kazandıysam, en azından siz bir kardeş bulmuşsunuzdur; bu yüzden onurlar eşittir.
Başka bir hizmetiniz olduğunda,
kendisini abone eden kişiyi çağırmanız yeterlidir.

"Alçakgönüllü ve sadık hizmetkarınız,
"John Drayton.

"_Hanımefendi Harriet Owen'a_,
"_Philadelphia, Pa._"

"Alçak!" diye bağırdı Harriet, mektubu bir ok gibi yere fırlatarak.
"Nasıl böyle davranmaya cesaret eder? Ah, keşke Clifford onu delip geçseydi.
'John Drayton için kılıcı olmaması iyi oldu. Nasıl olur da ona böyle
uğraşmaya cesaret eder?"

"Yavaşça, yavaşça, çocuğum," dedi Bayan Owen hafifçe, gülümsemesini
zorlukla bastırırken, Peggy düpedüz güldü. "Bence her iki çocuk da
hatalıydı, ama John sadece diğerinin kimliğini
tespit etmek istiyordu. Ve sana bu konuda hizmet etti, Harriet. Ama Clifford neden bunu
gizlemek istesin ki?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harriet ayık bir şekilde. "Sanırım bunun sebebi, babasının onu
bulursa hizmetten çekilmesini isteyeceğinden korkmasıydı."

"Belki de konuyu mektubunda açıklar," diye önerdi Peggy ihmal edilmiş eki alıp Harriet'e uzatarak.

"Ah, evet; mektup," diye bağırdı Harriet hevesle mektubu yırtarak. "Neden!" diye haykırdı gözlerini hızla sayfadan aşağı indirerek. "Öfkeli! Sadece
dinle.

"'Ve doğru mu,'" diye başlıyordu mektup, herhangi bir başlık veya başlangıç ​​olmadan, "'Harriet Owen, kız kardeşim Harriet, kralına karşı görevini, isyankar tebaası adına çalışmayı unuttu mu? Ve senin seçtiğin gibi biri, Harriet!
Galli Tüfekçilerinden Albay William Owen'ın kızı, bu şımarık Yankee kaptanından daha iyi bir şey bulamaz mıydı?

"'Harriet! Harriet! Ve bu noktaya mı geldi? Ülkene ve kralına ihanet mi ediyorsun? Bir isyancı için bir gömlek dikmek yeterince rezillikti,
ama kralın sadık tebaası olan Harriet Owen'ın böyle çalıştığını herkes görsün diye adını omuzlarına işlemek
inancı aşıyor.

"'Harriet, eğer bu doğruysa, kendine,
kardeşine, babana, ülkene ve tahta oturmuş en seçkin prense olan borcunu unuttuysan,
tüm bunlara karşı görevini unuttuysan,
diyorum ki, o zaman sana bir daha asla kızkardeş demeyeceğim.
Clifford Owen'ın adını bir daha asla yazmayacağım, ama seçtiğim kişinin
altına mezarıma ineceğim.

"'Ama kızkardeşim, buna inanamıyorum. Bu kadar kısa bir
zamanın seni böyle değiştirebileceğine inanamıyorum. Senden başkası o gömleği yapmış olmalı ve bu şımarık yüzbaşıyı -yoksa teğmen mi?
önemli değil!-
önümde teğmenlik yapmak ve beni öfkelendirmek için çalmış.

"'Seni Philadelphia'da gördüğümde, esir alan kişilere rağmen, dursaydım keşke. İzin verilmedi ve o zaman, bunun böyle olmasından memnundum, çünkü babamın seninle olabileceğinden korkuyordum. Benimle karşılaştığında hoşnutsuzluğundan korkuyorum; çünkü, bildiğin gibi, bana gücenmek için gerçekten büyük bir nedeni var. Eğer bu isyanın virüsüyle
dolmuş olman konusunda bir gerçeklik payı varsa, eski Britanya'nın şanı için nasıl savaştığımı anlatan kısa bir hikaye seni
görev bilincine geri getirebilir.

"'O zaman, seni evden bıraktığımda, -ve neden oradan ayrıldın?
Bu ülke senin gibi yetiştirilmiş bir kız için uygun bir yer değil.--Orayı
terk ettikten sonra, Lord Rawdon'ın yardımıyla bir görev aldım. Sanırım o beni tanıyordu; hatırlarsan, bir kez karşılaşmıştık, ama bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi. Kimliğimin gizli kalmasını istediğimi hemen gördü
ve ordunun adamlara çok ihtiyacı vardı. Elbette
bir hayli paraya mal oldu ve babamla bu konuda bir sahne bekliyorum. Dua edin ki
buluşmadan önce kendimi gösterebileyim.

"'Lord Rawdon ile kolonilere geldim ve o zamandan beri onunla birlikteyim, çoğunlukla Georgia eyaletinde. O koloniyi fethettik ve
Savannah'a garnizon kurduk, şüphesiz siz ve babam beni orada bulurdunuz
eğer o fırtına Sir Henry Clinton'ı karaya çıkarmak için başka bir yere sürüklemeseydi.
Siz Camden'a gittikten sonra Charlestown'a gönderildim ve orada birkaç ay görev yaptım.
Sonra lord hazretleri beni General Clinton'a mektuplarla
deniz yoluyla New York'a gönderdi. Güney ikliminden bıkmıştım ve
başka biri benimle memnuniyetle fikir alışverişinde bulundu ve ben New York'ta kalırken Güney'e gitti.

"'Son zamanlarda isyancı güçler hakkında edinilmesi gereken bazı bilgiler vardı ve gönüllü olarak hizmete
girerken düşmanın izcilerinden bazıları tarafından yakalandım. İsyancı kampında bir dizi İngiliz tutuklu vardı ve erzakları pek iyi tedarik edilmediği için, biz tutuklular beslenmek ve kötülüklerden uzak tutulmak için iç bölgelere gönderiliyoruz. Sanırım varış noktamız Charlottesville, Kongre tutuklularının[[5]] olduğu yer. Orada düzenli bir koloni olduğu söyleniyor, sanırım Virginia eyaletinde. Tutukluların kampına gitmeden önce Fredericksburg'da kısa bir mola verilecek, nedenini bilmiyorum. Eğer hemen oraya yazarsanız, sanırım alırım.

"'Ama, Harriet, senden duymayı çok isterdim, eğer bu isyan eden kolonilere karşı bu krala karşı
kavgada sempati duymaya başladıysan, eğer o adamın bana inandırmaya çalıştığı gibi ülkene karşı sadakatsizsen, o zaman bana yazma.

"'Bu asiler gibi inatçı insanlara nasıl sempati duyulabilir?
Birisi onların yanındayken zar zor medeni oluyorlar ve bu da Jack Falstaff'ın dediği gibi, zorlamayla oluyor. Her yenilgiyle daha da güçleniyorlar gibi görünüyorlar. Peki neden? Antaeus'a benziyorlar, onun hakkında efsaneye göre, tanrıça Tellus'un veya dünyanın oğlu olduğu için, Herkül'den aldığı her düşüş ona daha fazla güç veriyormuş ve kahraman sonunda onu kollarında boğmak zorunda kalmış. Keşke bakanımız bu asileri yenmek için bize bir Herkül gönderebilseydi.

"'Eğer serbest kalmamı sağlayabilirsen, Harriet, yap. Eminim ki Sir Henry Clinton, konu kendisine iletilirse, bir değişim için elinden geleni yapacaktır. Şüphesiz farkındasındır ki, bu tür bir mesele büyüklerin dikkatinden
önemli ölçüde uzak tutulmalı,
aksi takdirde daha fazla ısrarla üzerinde durulan başka bir şey için rafa kaldırılacaktır. Ve yine de, eğer o yüzbaşı, teğmen veya her neyse onun
görevlendirmesi dışında hiçbir şey başarılamazsa, bin kere olduğum gibi kalmayı tercih ederim. Eğer hala sadık kız kardeşimsen bana yaz.

"'Wilson Williams
(Clifford Owen).'

"Eğer bir gün," dedi Harriet, güzel gözleri üzüntü gözyaşlarıyla doluyken,
"eğer o John Drayton'ı tekrar görürsem, ona bunu hatırlaması için fırsat vereceğim. Clifford daha önce bana hiç bu kadar korkunç bir mektup yazmamıştı.
Peggy Owen, bu gülünecek bir konu değil."

"Hayır," diye neşeyle kabul etti Peggy. "Hayır, öyle değil, Harriet. Yine de gülmeden edemiyorum. Kuzenim, özür dilerim ama, ama----" Bitiremediği için bir kahkaha daha patlattı.

-----
[3] Şimdi Elkton, Maryland.

[4] Boynuz mürekkep şişesi ve yazılı sayfayı kurutmak için toz veya kum.

[5] Burgoyne'nin samimi ricası üzerine General Gates, Saratoga'daki teslimiyetin bir "kongre" olarak adlandırılması gerektiğini kabul etti. Bu, yirmi yıl önce Cumberland Dükü'nün, Hanover'da Fransızlar tarafından kuşatılmış ordusunu kaybederken duygularını kurtarmaya çalıştığı Kloster-Seven'ın ünlü konvansiyonunun bir taklidiydi. Bu yatıştırıcı ifade, bugün bile teslimiyetten "Saratoga Konvansiyonu" olarak bahseden İngilizler tarafından iyi hatırlanmıştır.

BÖLÜM VII--HARRIET İŞİ ELİNİN ALMASI

"Öfkeden çok pişmanlık duyuyorum. Hiçbir konuşma şiddeti, hiçbir hakaret,
Dudaklarımdan hiçbir suçlama kaçmayacak:
Hiçbir şeye gerek yok, ne de kaçınmam için bir sebep
Sorularım: Eğer gerçeğe değer veriyorsan, cevap ver."

--"Kont Julian," _Walter Savage Landor_.

"Ve eğer sen ısrar etmeseydin o gömlek asla
yapılmazdı," diye devam etti Harriet incinmiş bir tonda.

"Sanırım seni gömleği yapmaya ikna eden Peggy'den çok bendim," dedi Bayan Owen sessizce. "Bu, askerlerimize yardım etmen için seni
hayallerinden
etmek için yapıldı, Harriet. Kardeşine yazıp konuyu ona
açıklarsan seni affedecektir. Ayrıca, John'un mektubuna göre, o giysi olmasaydı kardeşin kimliğini
kabul etmezdi. Gördüğün gibi, çocuğum, sonuçta bundan iyi bir şey çıktı."

"Evet, öyle," diye onayladı Harriet neşelenerek. "Ben bunu bu açıdan düşünmemiştim, kuzenim hanım. Kardeşimin buraya gelmesine izin verir misiniz, eğer onun için bir şartlı tahliye alınabilirse?"

"Elbette buraya gelmeli," diye karşılık verdi hanım memnuniyetle gülümseyerek. Harriet'ın kendi rahatı için düşünceli davranmasından memnundu. Bu, kız veya babası için her zaman böyle olmamıştı. Albay Owen bir şeyi talep etmektense talep etmeyi severdi ve Harriet'ın kendisi de Middlebrook'ta arzularını aynı şekilde elde etmeye biraz bağımlıydı. Ancak son zamanlarda hem Peggy'ye hem de kendisine karşı daha fazla ilgi gösteriyordu. "David başka türlü istemezdi."

"Çok naziksin, kuzenim," dedi kız aniden bir duyguyla.
"Ama Clifford'ı seveceksin. Gerçekten de kimse buna engel olamaz."

"Eminim ki engelleyeceğiz," diye cevapladı Bayan Owen nezaketle. "Mektubu ona parçalardan oluşan bir çocuk olduğunu söylüyordu. Ve şimdi şartlı tahliyeye gelince. Değişim düşünülmeden önce bunun gerçekleşmesi gerekiyor; ikincisi zorunlu olarak zaman alacaktır."

"Ne kadar?" diye sordu Harriet. "Babanın kendisininkini almasından çok önce olduğunu biliyorum, ama bu savaşın başlarında, İngiltere'nin esir değişimine onay vermesinden önceydi."

"Ne kadar süreceğini bilmiyorum, Harriet." Bayan Owen iğnesini düşünceli bir şekilde geçirdi. "Bunlar aslında lütfa göre gidiyor gibi görünüyor. Kardeşinin de söylediği gibi, yetkililer kendilerini zorlarsa, hemen ayarlanmalıdır. Eğer yapmazlarsa, mesele bazen aylarca uzar."

"Büyüklerin uygunluğunu beklerken," diye ekledi kız biraz
acı bir şekilde. "Ve böyle bir uygunluğa ancak daha fazla hizmete ihtiyaç duyduklarında başvurulur. Geçmiş her zaman unutulur. Yine de, babam Sir Henry ile iyi geçiniyor ve ben de Middlebrook'ta yaptığım şeyle ona azımsanmayacak bir hizmette bulundum. Sanırım, hayır, eminim ki, eğer onun kulağına
ulaşabilirsem, meselenin
benim isteklerime göre ayarlanmasını sağlayacaktır. Ona
yazacağım."

"Olabilir, Harriet, ama biraz
gecikmeye katlanmaya karar vermelisin. Uyulması gereken bazı kurallar veya düzenlemelerin olmaması nadirdir ve bunların hepsi zaman alır. Senin iyiliğin için, Clifford'un durumunun bu tür konularda istisna olmasını umacağız. Bugün kutlamalar nedeniyle yapabileceğimiz hiçbir şey yok ama yarın sen ve ben konsey başkanı Bay Joseph Reed'e gideceğiz. O da bize şartlı tahliye ve takas hakkında tavsiyelerde bulunacak." 

"Harriet," dedi Peggy aniden, "kardeşin takas edildiğinde hemen İngiliz hatlarına dönmesi gerektiğini hatırlıyor musun? Takas konusunda fazla istekli olmaman daha iyi." 

"Ama ben onunla geri dönmeyi düşünüyorum," diye sakin bir şekilde bilgilendirdi onu Harriet. 

"Sen mi düşünüyorsun?" diye sordu Peggy şaşkınlıkla. "Neden?" 

"New York'ta çok daha neşeli, Peggy. Babam bizi Güney'e göndermeden önceki zamanları hatırlamıyor musun? Ayrıca, burada babamdan hiç haber alamıyorum. Bildiğin gibi, ona hatlar üzerinden mektup göndermek neredeyse imkansız ve buraya geldiğimden beri hiçbir haber alamadım. Bilmiyorum
Camden'da mı, onu bıraktığımız yerde mi yoksa Lordum Cornwallis'in yanında mı."

"Ama senin orada olmanı ister miydi, çocuğum?" diye sordu Bayan Owen ciddi bir şekilde. "Sanırım o gelene veya seni çağırana kadar bizimle kalmanı tercih ederdi."

"Clifford'la olmamı umursamazdı," diye karşılık verdi kız hafifçe.
"Orada birlikte çok eğlenebilirdik. Ayrıca, eğer istersem babam umursamazdı. Eğer isterse onu hemen olaya benim gözlerimle bakmaya
getirebilirim. Genelde istediğimi yaparım; değil mi, Peggy?"

"Evet; ama Kuzen William senin yolunu her zaman onaylamadı," diye hatırlattı Peggy. "Eğer evde kalmaya devam edersen baban çok pahalıya mal olacak ve bir keresinde bana senin savurganlığından bahsetti. Dedi ki
hem sen hem de kardeşin onu sıkıntıya sokacakmış gibi görünüyor. Bu nedenle
masrafları benim karşılamam
fikrini memnuniyetle karşıladı. Hatırlamıyor musun?"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum ama senin zevk almaktan
çok ev hanımlığını tercih etmene şaşırdım," diye cevapladı Harriet neşeyle. "Babam her zaman
israftan
şikayet eder, ama arkadaşlarının önünde
cesaretle görünmemi çok sever. La! Birinin koruyacağı bir konumu olduğunda
para harcamak zorundadır ve bunu babamdan daha iyi kimse bilemez."

Peggy sessizdi. Kuzeni, kardeşinin değişimini yalnızca New York'a
dönebilmek için mi istiyordu, yoksa babasından haber alabileceği
bir yerde olmak için mi gerçekten endişeliydi? İkisine de karşı doğal bir sevgisi
var mıydı acaba, diye düşündü. Harriet onun ifadesine gülmeye başladı.

"Kızgın olduğunda her zaman anlarım, kuzenim," dedi kolunu
omzuna dolayarak. "Ağzının köşesini aşağı çekiyorsun, öyle." Hareketi kelimeye
uydurarak. "Ve kaşların da yukarı kalkıyor, öyle. Şimdi itiraf et:
bizimleyken, kendi halkına geri dönmek istemedin mi?"

"Evet," diye itiraf etti Peggy, "istedim. Ama bunun sebebi annemdi. Baban orada seninle
olmayacaktı ve kardeşin de orduda olduğu için,
her an Amerika'nın herhangi bir yerine gönderilebilir. Senin
siyasetinden olmayanlarla birlikte olmayı hoş bulmadığını
biliyorum, yine de babanın isteği senin burada kalman."

"Sen asla küçük, nazlı bir Quakeres olmaktan başka bir şey olmayacak mısın?" diye bağırdı Harriet onu sarsarak. "O zaman benim de isteklerim olduğunu ve orada neredeyse akraba kadar yakın arkadaşlarım olduğunu bil. O zaman da
benim burada olmamdan kurtulmuş olursun. Bir düşünsene," diye şakayla bitirdi.

"Bizi hiç düşünmüyorum," diye itiraf etti dürüst Peggy, "ama senin
iyiliğini düşünüyorum. Kuzen William'a karşı senin için sorumluymuşum gibi hissediyorum."

"Endişelenme, anne akıl hocası," diye bağırdı Harriet neşeyle dans ederek.
"Clifford geldiğinde sorumluluğun sona erecek. Artık kendime bakamadığımı
gördüğünde nasıl da gülecek. Şimdi odama gidiyorum, küçük anne. "Düşündüğünden daha uzun kalırsam beni ara."

"Çok küstahsın," diye karşılık verdi Peggy, Harriet odadan dışarı koşarken,
sadece ona bir ağız yapmak için duraksayarak.

Ama Harriet'in yüksek ruh hali ertesi sabah Bay Reed'i ziyaretinden döndüğünde kaybolmuştu.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı mutfakta ütü yapan Peggy'ye doğru
dayarak. "Bay Reed şartlı tahliyenin verilmesini sağlayacak Clifford, ama
değişim Clifford ile eşit rütbede bir Amerikalı tutuklu bulunana kadar beklemeli, ki o da onun yerine verilebilir. Bu kışkırtıcı değil mi!"

"Kardeşin seninle olduğu sürece gecikmeye sabırla katlanabilirsin diye düşünüyorum," diye belirtti Peggy sessizce. "Şartlı tahliye verilemezse çok daha can sıkıcı olur."

"Elbette, Peggy. Oh, neyse! Sanırım kendimi tatmin etmeliyim.
Şanslıyım ki en azından Clifford'a yazabiliyorum. Eğer isyancıların saflarında olmasaydı
bu bile bana yasak olurdu. Şimdi ona yazacağım."

"Bay Reed, Harriet'e çok düşkündü," diye gözlemledi Bayan Owen, İngiliz kız mutfaktan çıkarken mutfağa girerken. "Ama göründüğünden daha fazla değil, anne," diye gülümsedi Peggy. "Ona şimdiki bakış açınla Middlebrook'taki bakış açın arasındaki farkı görmek eğlenceli."

"Çok daha iyi görünüyor," diye cevapladı annesi. "Öyle düşünmüyor musun?
Başkalarına karşı çok daha düşünceli. O zamanlar pek fazla düşünceli olduğunu düşünmemiştim; ama şimdi----"

"Ama şimdi onu neredeyse üç aydır kanatların altında tutuyorsun; onu sağlığına kavuşturdun ve onu kendi çocuğunmuş gibi görene kadar her kaprisine boyun eğdin. Sevgili anne!" Kız ütü yapmayı bıraktı ve annesini şefkatle öptü. "Üzerinde düşündüğün her şeyi sevdiğini bilmiyor musun?"

Bayan Owen güldü.

"Beni ne kadar iyi tanıyorsun, Peggy. Ama sen de ona düşkünsün, değil mi?"

"Evet, öyleyim, anne," diye itiraf etti kız. "Nereye gitsek onun güzelliğiyle gurur duyuyorum ve kuzenim olduğu için. Ve buradaki arkadaşlarım ona hayran. Hatta Sally ve Betty bile - bazen kraldan yana olduğu için korkunç konuşmalar yapsa da. O kadar tatlı olabiliyor ki, anne, bazen ona karşı kendimi güçlendirmem gerekiyor, yoksa onun fikirlerine karşı akıllıca olandan daha hoşgörülü olabilirim."

"Kraldan yana olmasına gelince, çocuğum, bunun sebebinin İngiliz olması olduğunu biliyorsun. Ve eğer gerçekten de haklı olduğunu düşünmeseydi, Özgürlük davasına inanıyormuş gibi yapmasını istemezdim. Açık bir düşman her zaman en iyisidir, Peggy."

"Bu siyaset değil, anne. En azından bize karşı olan hisleri değil, yine de
yorumlarının bazılarını tolere etmeye çalışıyor, ama----"

"Peggy, sen bir şey hakkında endişelisin," diye iddia etti kadın, Peggy'nin yüzünü ellerinin arasına alıp endişeyle gözlerinin içine bakarak. "Ne
oluyor, çocuğum?"

"'Gecikme önemli, anne. Değişim hemen gerçekleşirse
o zaman endişelenecek bir sebep olmaz. Ama Harriet'in düşündüğü gibi uzun sürecekse, o zaman kuzenimin Sir Henry Clinton ile iletişim kurmaya çalışacağından korkuyorum. Aslında dün bunu yapmaktan bahsetti ve ben onu uyardım. Bize zarar vermeyeceğini söyledi; ama anne, New York'taki evinde verdiği söz konusunda her zaman titiz değildi. Aslında, bir şeyi yapmaya karar verdiğinde hiçbir şeyin önüne geçmesine izin vermezdi. Dünkü yolculuğumuzdan döndüğümüzde sana sohbeti anlatmayı düşünüyordum ama
kutlama ve mektuplarla aklımdan çıktı."

"Bu konuyu kafandan çıkarabilirsin, Peggy, çünkü o tam da bu konudan Bay Reed'e bahsetmişti. Bay Reed ona bunun şu anda
değişime yardımcı olmayacağını, ancak kardeşi geldikten sonra
başarabileceğini söyledi. Sonra, İngiliz komutana iletmek istediği her neyse ona ulaşmasını sağlayacağını söyledi."

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı Peggy. "Bu beni hiç de az endişelendirmedi, anne. Kuzenimin bilerek başımıza dert açacağını düşünmemiştim, ancak
o anki dürtüyle, satırların arasından bir
mektup geçirmeye çalışabileceğinden korktum. Bunun ne anlama geleceğini biliyor musun, anne?"

"Evet; ve o da öyle, çünkü Bay Reed onunla birlikte gitti. Ona, Sir Henry'ye yazmaktan bile bahsederken çok dikkatli olmasını söyledi, çünkü
insanlar düşmanla iletişime tahammül edecek ruh halinde değildi. O, bunun ne anlama geldiğini
anlıyor, çocuğum. Clifford gelene kadar hiçbir şey
yapmayacağını düşünüyorum ve belki de o, ondan daha iyi yargılayabilir."

"Çok mutluyum," dedi Peggy tekrar ve çok rahatlamış bir şekilde ihmal ettiği ütülemeye
devam etti.

Günler geçti. Mart, Nisan'a doğru süzüldü, ancak baharın yumuşak tatlı günleri Clifford'dan hiçbir mektup
getirmedi. Eğer şartlı tahliye verilmişse
Harriet bunu bilmiyordu. Beklemenin etkisiyle öfkelendi ve endişelendi.

"Neden ondan haber alamıyorum?" diye haykırdı bir sabah. "Yazalı bir ay oldu ve Virginia'dan haber almak yarı yarıya daha az zaman alıyor. Keşke Clifford'dan haber alabilseydim ya da Bay Reed şartlı tahliye hakkında bana bilgi verse. "

"Dileğinden biri gerçekleşmiş gibi görünüyor, çünkü işte Bay Reed geliyor,"
dedi oturma odasının ön penceresinin yanında duran Peggy.

"Kapıya gitmeme izin ver, kuzenim hanım," diye haykırdı Harriet, Bayan Owen kapıyı çalmaya başladığında.

"Tamam, Harriet," diye onayladı müdire gülümseyerek.

Ama hem Peggy hem de annesi, Bay Reed'in Harriet'in hevesli sorularına
ciddi bir şekilde cevap verdiğini duyunca irkildi:

"Hayır; "Sözlü tahliye için gelmedim, Bayan Harriet, ama daha ciddi bir konu için geldim."

"Ve efendim, kardeşimin serbest bırakılmasından daha ciddi ne olabilir?" diye geldi
Harriet'in net sesi.

"Size yöneltilen bir suçlama, hanımefendi, çok daha ciddi olurdu," diye cevap verdi.

"Beni neyle suçluyorsunuz, efendim?" diye sordu kızın kibirli sorusu.

"Sizi hiçbir şeyle suçlamıyorum, ama bazı sorulara doğru cevaplar vermeniz konusunda ısrar ediyorum.

Kaldığınız kuzenler için sizden gerçeği ve sadece gerçeği söylemenizi rica ediyorum."

"Gel, Peggy," diye bağırdı Bayan Owen ayağa kalkarak. "Bunun ne anlama geldiğini göreceğiz."

BÖLÜM VIII - MISAFİRPERVERLİĞE İHANET

"Çünkü doğru doğrudur, çünkü Tanrı Tanrı'dır;
Ve doğru olan gün kazanmalıdır;
Şüphe etmek sadakatsizlik olurdu, Tereddüt etmek günah olurdu."

--"Hak Kazanmalı,"
_Frederick William Faber_.

"Sorun ne, Arkadaşım Reed?" diye sordu Bayan Owen salona girerken.

"Size günaydın diliyorum, Bayan Owen. Bugün yerine getirmem gereken böyle bir görev için David Owen'ın evine girmek beni üzüyor, ancak savaş kişilere saygı göstermez. Kendi evim olsa bile, sakinlerini yine de en katı
sorguya tabi tutmak zorundayım." Bay Reed konuşurken gergin bir şekilde eğik şapkasını karıştırdı ve hissettiği utancı hissetti.

"İçeri gir, Arkadaşım Reed." Bayan Owen gülümseyerek oturma odasının kapısını ardına kadar açtı. "İstediğin tüm soruları
özür dilemeden sorabilirsin. Peki sorun ne?"

"Hanımefendi, sormama gerek yok ama yine de sormalıyım, bu kızın
burada düşmanla iletişim kurduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır; bilmiyordum. Harriet, durum bu mu? Gerçekten
bundan suçlu
muydun?"

"Evet," diye itiraf etti Harriet meydan okurcasına. "Sir Henry Clinton'a kardeşim hakkında yazdım. Eğer bu düşmanla iletişim kurmaksa o zaman ben suçluyum."

"O zaman," dedi Bay Reed ceketinden bir mektup çıkararak, "o zaman bu senin mi?"

Harriet mektubu aldı ve hızla taradı.

"Peki," dedi. "Peki sonra? Benim ve görülebileceği gibi
oldukça masum. Sadece komutandan kardeşimin
parasını en kısa sürede almasını istiyor. Ailemizin bu davaya verdiği hizmetlerden de bahsediyor. Neden yazılmasın? Ben
İngiliz değil miyim? Kendi halkımdan yardım isteme hakkım yok mu?"

"Kuşkusuz hanımefendi; ancak bu gibi zamanlarda her iki tarafın da uyması gereken kurallar vardır. Bunları ihlal eden kişi bunu kendi riskiyle yapar ve hem kendisini hem de birlikte olduğu kişileri şüpheye düşürür. Sizi buna karşı uyarmıştım. Kardeşinizle değiştirilebilecek bir subay bulduktan sonra İngiliz komutana göndermek isteyebileceğiniz herhangi bir mektuba dikkat edeceğime söz verdim. Yardımımdan yararlanmaktansa, hatlar boyunca düzensiz bir şekilde mesaj gönderme riskini almayı tercih etmeniz, yüzeyde ne kadar masum görünürse görünsün, mektubun zararsızlığı hakkında pek de iyi bir şey söylemiyor."

"Ama kimseye zarar verebilecek hiçbir şey içermiyor," diye itiraz etti. "Ve siz bana şartlı tahliye hakkında bu kadar uzun süre konuştunuz. Bakın, kardeşimi buraya getireceğinize söz verdiğinizden beri tam bir ay geçti ve henüz gelmedi! Daha uzun süre bekleyebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Mektup yazılalı beş gün olmadı ve söz verdiğin gibi kardeşimin serbest bırakılmasını sağlasaydın
hiç yazılmamış olurdu. Beni, kendinin sorumlu olduğun bir konu için sorumlu tutmak adil değil. "

"Kardeşiniz sizin düşündüğünüz gibi Fredericksburg'da değildi,
Hanımefendi Harriet," diye cevapladı. "Sadece nereye götürüldüğünü bulmaya çalışıyordum. Gecikme sizin hizmetinizden kaynaklanıyordu. Neden meseleyi kendi elinize almak yerine bana gelmediniz? Açıklardım.
Şimdiki durumda, sadece kendinize ceza vermekle kalmadınız, aynı zamanda kuzenlerinizi de şüpheye düşürdünüz."

"Kendime gelince," dedi muhteşem bir şekilde, "önemli değil. Kendi halkımdan yardım istemekte haklıydım. Tekrar olsa yine yapardım. Kardeşimin refahı, girebileceğim her türlü riski hak ediyor. Peggy ve annesine gelince, hiçbir şey söylemeye gerek yok. Onlar benim yaptıklarımın hiçbirinden sorumlu değiller ve onlar için tutulamazlar. Bana, onlara şüphe
çektiğimi ve bunun sadece beni korkutmak için yapıldığını söylemek saçma."

"Bilmediğin şeyleri söylüyorsun," dedi ciddi bir şekilde. "Bunlar tehlikeli zamanlar, hanımım. Middlebrook'ta casusluk yaptığını unuttun mu? Buna rağmen sağlıksız olduğun bahanesiyle tekrar bizim saflarımıza getirildiğini unuttun mu? Babanın İngiliz ordusunda albay olduğunu ve senin de bir İngiliz kızı olduğunu unuttun mu? Bu gerçeklerin kuzenlerinin vatanseverliklerini, gerçekten sempati duydukları tarafı desteklemek için bir maske olarak kullandıklarını açıkça gösterdiğini söyleyenler var."

Harriet dehşet içinde ona baktı ve Peggy'den bir feryat kopunca çok solgunlaştı:

"Ah, Harriet, Harriet! Bunu neden yaptın? Ve sen söz verdin."

"Sana hiçbir zarar gelmeyecek, Peggy," diye haykırdı Harriet. "Efendim," Bay Reed'e dönerek, "bu ikisinin mektubun
yazılmasıyla veya gönderilmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını söylediğimde bana inanın. Gerçekte, ne zaman
yapıldığını veya nasıl yapıldığını bilmiyorlardı."

"Ve sözünü bozmayı hiç düşünmezsen, sözüne nasıl inanılacak?" diye sordu. "Görünüşe göre kuzenine söz verdin; ayrıca bana
önce bana danışmadan düşmanla iletişim kurmayacağına dair söz verdin. Sana güvenemeyiz. Ayrıca, mektup Ekselansları General Washington tarafından şu uyarıyla geri gönderildi:

"'Konsey Beyleri:

"'Bu mektubun yazarı ile düşman arasında hiçbir şekilde iletişime izin vermeyin. Genç olmasına rağmen, kendisini bir casus olarak
çok yetenekli gösterdi."

"Ne, onlara ne yapacaksın?" diye sordu kız, şaşkınlıkla. "Gerçekten efendim, onların bu konuyla hiçbir ilgisi yoktu."

"Biliyoruz," diye cevapladı. "Ve yine de, geçmiş hizmetlere rağmen, David'in sahada olmasına rağmen, onlara karşı fısıldayan
bazıları vardı. Bu gibi zamanlarda en saf vatanseverler bile en
uygunsuz eylemle şüpheye düşer. Bir yıl önce, General Arnold'un ülkesine ihanet etmeye çalışacağını kim düşünürdü? Ben, kralın bir elçisinden tekliflerle yaklaştım. Çünkü
Bayan Owen ve kızı vatanseverlik hizmetleriyle çok iyi tanınıyorlar,
onları yüksek onur ve sorgusuz sualsiz dürüstlük sahibi kişiler olarak biliyoruz, bu yüzden onlar hakkında hiçbir düşünceye izin vermedik. Ancak, onlarla kalmanıza
izin verilirse, bu durum devam etmeyecek. Bu nedenle, cezanızın----"

"Ne?" diye bağırdı endişeyle. "Ah, umarım tutuklama değildir."

"Bekle," dedi. "Tutuklama düşünüldü, ancak konsey, derhal düşman hatlarına çekilmeniz koşuluyla buna izin
vermeyi kabul etti. Kısacası, hanımım, New York'a gönderileceksiniz."

"New York'a mı sürgüne mi?" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Neden, ben orada olmak istiyorum. İyi beyefendi," ona ayrıntılı bir nezaket göstererek, "size ve konseyin mükemmel beyefendilerine teşekkür ediyorum. Ceza benim
isteğime çok uygun."

"Ve bizimkine de," diye sertçe cevapladı, onun hafifliğinden rahatsız olarak. "Bu yüzden, yarın sabah gitmeye
hazır ol. Sizinle aynı suçtan suçlu bulunan bir dizi başka kadın, Muhafazakar Partili ve Muhafazakar Partililerin eşleriyle birlikte, refakatçi eşliğinde İngilizlere gönderileceksiniz. Hanım
Owen, meselenin daha da kötü olmaması için sempati ve tebriklerimi sunuyorum. Hepinize çok iyi günler diliyorum."

Harriet, kapı beyefendinin üzerine kapanırken
koltuğa çöktü ve diğer ikisine umutla baktı. Ama ne Bayan Owen ne de Peggy
konuşmadı. Müdire sessizce dikişine devam ederken, Peggy ona
sanki bu yeni güven ihlali inanabileceğinden fazlaymış gibi baktı.

"Söyleyin bir şey," diye bağırdı kız aniden. "Öfkelenmenizi
burada öylece oturmanızdan daha çok tercih ederim."

"Bunu nasıl yapabildin?" diye sordu Peggy. "Ah, Harriet! Sen hiç
sözünü tutmaz mısın?"

"Eh, sana hiçbir zarar vermeyeceğime söz verdim ve tutmadım; tutmadım mı? Bay Reed bizi bu konuda korkutmaya çalıştı, ama kısa süre sonra gerçeği söyledi."

"Bize zarar gelmemesi senin yüzünden değildi, Harriet," dedi Bayan Owen ciddi bir tonda. "Kendi şehrimizde olmasaydık ve vatanseverliğimizi birçok kez kanıtlamamış olsaydık ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyorum. Sana laf atmayacağım, çocuğum; çünkü bence sen bilerek bize zarar vermeye çalışmadın. Ama şunu düşün: Hepimiz, Bay Reed, Peggy ve ben, kardeşinin serbest bırakılması için sana yardım etmeye çalışıyorduk. Yapılabilecek her şeyi yaptık ve yardımımız olmadan bir şey yapmaya çalışmaman konusunda seni uyardık. Senin iyiliğini düşünüyorduk, Harriet. Şimdi, sevgili çocuğum, sana misafirperverliğinden
yararlandığın kişilere bir şey borçlu gibi görünmüyor mu? Mektup misafirperverliği ihlal ettiği için mazur görülemez değil miydi?"

"Ah," diye haykırdı kız gözyaşlarına boğularak. "Şimdi öyle olduğunu görüyorum. Size zarar vermek istemedim, kuzenim hanım. Ah, bunu yapmakta
yanlıştım. Şimdi üzgünüm."

"O zaman bu özelliği üzerinde daha fazla durmayacağız," diye belirtti hanım. "Şimdi mesele bundan ne gibi bir fayda elde edilebileceğine bakmak. Kardeşinin
mübadelesine bakacaksın, değil mi? O da seninle birlikte olmalı."

"Evet," diye onayladı kız perişan bir şekilde. "Hemen Sir Henry'nin yanına gideceğim. Bu şekilde onu görebileceğim bir yerde olmak çok daha iyi. Yine de,
gitmekten mutlu olsam da ikinizi de özleyeceğim. Bana çok iyi davrandınız, ama orada daha neşeli olacak. Biz İngilizler neşelendirmeyi sizden daha iyi biliyoruz. Ama tekrar hastalanırsam
buradan daha çok
olacağım bir yer bilmiyorum."

"Eğer sadece hasta olduğunda veya sıkıntıda olduğunda bizimle ilgileniyorsan,
İngilizlerle kalabilirsin," diye bağırdı Peggy öfkeyle. "Aileniz,
size hizmet etmekten başka bir şey için yaşamadığımızı düşünüyor gibi görünüyor. Acaba
biriniz
hileyle iyilik göreceği
bir gün gelecek mi?"

"Peggy," diye sertçe azarladı annesi.

"Kendimi tutamıyorum, anne. Aldatmaktan ve yalandan,
ve bizi ülkeye ihanet edenler gibi gösteren
düzenbazlıktan bıktım usandım. Onun
gitmesine sevindim." Bu tutkulu patlamayla Peggy gözyaşlarına boğuldu.

Harriet bir an ona baktı, cevap veremedi, ama
az sonra kendisi için alışılmadık derecede nazik bir tonla konuştu:

"Peggy, ne yapacağımı göreceğin gün gelecek. Hepimiz kötü değiliz, eğer İngilizsek."

"Artık hiçbir şey hakkında söz verme," diye hıçkırdı Peggy. "Sana bir daha asla
inanamam."

Ama ertesi sabah bir saman arabası bir muhafızın eşliğinde kapının önüne yanaştığında tüm kızgınlığı kayboldu. Arabada birkaç kadın vardı ve çoğunlukla erkekler ve çocuklar olmak üzere bir grup insan
ayrılışı izlemek için toplanmıştı.

"Ah, Harriet," diye hıçkırdı kollarını beline dolayarak, "gitmen gerektiğine göre keşke tarzı farklı olsaydı."

Harriet'in dudakları bir an titredi. Çok solgunlaştı ve kasılarak
Peggy'ye sarıldı. Ancak sadece bir anlığına herhangi bir duygu
gösterdi.

"Ah, peki," dedi başını sallayarak. "Yöntem yeterince iyi,
cesaret edeyim, çünkü beni New York'a götürecek. Ve Fleetwood
adamlardan biriyle gidecek."

Ama Peggy, kızın cesur tavrına rağmen
ayrılış şekliyle aşağılandığını biliyordu. Çevresindeki meraklı kalabalığa bakmadan Harriet arabadaki yerini aldı ve rahatça yerleşti.

"Eğer Clifford'dan bir mektup gelirse, kuzenim hanım," dedi, Bayan Owen'la konuşmak için öne eğilerek, "Lütfen okumanızı rica ediyorum. Sonra, bana
ne olduğunu cevap olarak yazın. Ona New York'a
yakında benimle birlikte gelmesi için hiçbir çabadan kaçınmayacağımı söyleyin. Ve böylece elveda!"

Onlara parlak bir şekilde gülümsedi ve araba
giderken elini tekrar tekrar salladı. Peggy ve annesi, araba görüş alanında olduğu sürece onu izlediler.

"Ah, anne, her şeyden çok yoruldum," dedi kız gözyaşlarıyla. "Artık hiçbir şey
düzelmeyecek mi? Bu uzun savaş ve tüm
karmaşıklıkları asla bitmeyecek mi? Çok yorgunum, anne."

"Böyle duygulara kapılma, Peggy," dedi annesi, onu eve
çekerek. "Bazen karanlık görünüyor ve bu olay aslında Harriet'in bizimle kalışının üzücü bir sonu. Ama her şey zamanında gelecek. Şüphe etmeyin. İnanın. Bir gün her şey yoluna girecek."

IX. BÖLÜM - İNSANLIĞIN EMİRLERİ

"En tatlı hayatlar, görevle evlenenlerdir
Hem büyük hem de küçük eylemleri,
Kesilmemiş bir ipliğin sıkı sıkıya örülmüş telleri,
Aşkın her şeyi yücelttiği yer.
Dünya trompet çalmayabilir, çan çalmayabilir;
Yaşam Kitabı'nın parlak kaydı bunu anlatır."

--_Elizabeth Barrett Browning_.

Bir ailenin bir üyesinin ayrılmasından sonra, o kişi hoş veya başka türlü olsun, boşluk hissi, bir şeylerin ters gittiği hissi gelir. Gerçekte, mesafe, fikirde gerçek perspektifte olduğu gibi aynı etkiyi yaratır. Nesneler yumuşar, yuvarlanır ve iki kat daha zarif hale gelir; Karakterin daha sert ve daha sıradan noktaları yumuşatılır ve hatırlandığı noktalar yüceliği, zarafeti veya güzelliği işaret eden daha çarpıcı ana hatlardır. Ve Harriet için de durum böyleydi.

Sinirliliği, nahoş sözleri, hizmetlerinden
sürekli talep etmesi kısa sürede unutuldu. Onu diğerlerinden ayıran zarafet ve onur onun avantajına hatırlandı.
Hoş gülümseme, güzel tavır, buyurgan tavır, yokluğun yumuşatıcı ihtişamında idealleştirildi. Ayrılış şekli, Bayan Owen ve Peggy'nin kızın misafirperverliğini ihlal etmesi nedeniyle
hissetmiş olabilecekleri kızgınlığı hafifletmişti.

"Harriet olmadan yalnız olduğuma inanıyorum," diye ilan etti Peggy bir akşam. "Sen öyle misin, anne?"

Harriet'in yokluğunun yedinci günüydü. Çay bitmişti. Hizmetçiler
gece için çekilmişti ve anne ile kızı tek başlarına oturma odasında oturmuş, mum ışığında örgü örüyorlardı.

"Onu özlememiz çok doğal, kızım. O kadar uzun zamandır bizimle ve özellikle seninle birlikte ki,
kendini kaybolmuş hissetmene şaşmamak gerek. Harriet'in birçok iyi özelliği var. Kendi dürtülerini
çok fazla takip etmek zorunda kaldı, ama seninle
birlikte olmasının ona faydalı olduğunu umuyorum."

"Benimle mi, anne?" diye haykırdı Peggy bu övgü karşısında kıpkırmızı olarak.
"Bunu söylememelisin. Gerçek şu ki, bunu hak etmiyorum, anne.
Ona sık sık kızardım ve bazen de sertliğe kapılırdım.
Kendimi
kontrol altına almak için sık sık odama giderdim. Sinirliyim, anne, bunu
bilirsin."

"Evet, çocuğum; ama senin de bu konuda ustalaşmaya çalıştığını biliyorum. Bu kadar çabalaman, seninle arkadaşlığın Harriet'i daha iyi yapacağına inanmamın sebebi.
Ona kesinlikle faydası olacak izlenimler edindi. Harriet'in asil bir kadın olmasını umuyorum."

"Acaba," dedi Peggy düşünceli bir şekilde, "Clifford neden ona yazmadı? Bunu yapsaydı tüm bu dertten kurtulurdu."

"Mektubunda Fredericksburg'da bir süre duracaklarını düşündüğünü söylediğini hatırlamalısın. Bunu yapmamış olabilirler veya kısa bir duraklamadan sonra başka bir yere götürülmüş olabilir. Bay Reed,
oradaki hiçbir meyhanede böyle bir parti olduğuna dair bir rapor olmadığını söylüyor."

"Şu anda şartlı tahliye verilmeyecek, değil mi anne?"

"Sanırım Bay Reed, isteseydik bu konuda daha fazla çaba sarf ederdi, Peggy, ama şimdilik bunu bir kenara bırakmak en iyisi. Eğer kuzenlerimizin bizimle birlikte olmasıyla ilgili
fısıltılar varsa, Harriet'in çocuğu takas etmesine izin vermek en iyisi. Eğer bu sağlanabilirse, onun
nerede olduğunun bildirilmesi gerekecek. Biz kendi adımıza, bir süre çok sessiz yaşayacağız. Çocuğun gelmemesi daha iyi olabilir.
Eğer o, hiç şüphem yok ki, cesur bir çocuk olduğunu kanıtlarsa,
onunla Harriet arasında, onun yaptığından daha büyük bir sorun yaratabilirlerdi."

"Evet," diye onayladı kız düşünceli bir şekilde. "Söylediğin gibi,
anne. Yine de, kuzenim Clifford hakkında o kadar çok şey duydum ki, itiraf ediyorum ki, ona karşı biraz meraklıyım. Sanırım onu ​​görmek isterim."

"Ben de onu merak ettim, Peggy. Acaba William gibi mi, yoksa annesine mi benziyor? William zaman zaman hoş olabiliyordu, ama
insan bazen sadece onun kusurlarının farkında oluyordu."

[Resim: "HİÇBİR ŞEY DUYMADIM"]

Böylece dakikalar hızla geçti. Ev çok sessizdi,
ve monoton sessizlik sadece ibrelerin tıkırtısıyla bozuluyordu.
Salondaki uzun saat her zamanki yatma vaktini bildirmişti ki
ön kapı üç kez yüksek sesle çalındı.

"O kapıyı çalan oydu," diye bağırdı Peggy ayağa kalkarak. "Acaba gecenin bu saatinde kim olabilir?"

"Yakında göreceğiz," dedi annesi bir mum alıp
holün yolunu tutarak. "Kim o?" diye dikkatle seslendi.

"Benim, Sally. Hemen aç. "Haberlerim var," diye cevapladı Sally Evans'ın net sesi.

Bayan Owen kapıyı aceleyle açtı ve Sally koridora adım
atmak yerine yuvarlandı. Kelepçesi çözülmüştü ve kıvırcık saçları
kurdelesinden kurtulmuş ve yüzünde pitoresk bir karmaşa içinde asılı kalmıştı.

"Harriet!" diye soludu. "Harriet'i istiyorum."

"Harriet gitti, Sally," diye haykırdı Peggy. "Duymadın mı?"

"Nereye gitti?" diye sordu Sally dehşet içinde. "Hiçbir şey duymadım. Gittiği
her yerde bulunması gerekiyor. Haber var----"

"İçeri gir ve otur," dedi Bayan Owen onu oturma odasına çekerek. "Şimdi bize neler olduğunu anlat."

"Harriet'e söylemeliyim," diye ısrar etti Sally, açıkça heyecanlıydı.
"Nereye gitti?"

"Düşmanla iletişim kurmak için New York'a gönderilmiş," diye cevapladı Bayan Owen. "Hiçbir şey duymamış olman garip. Bir hafta oldu."

"Çok meşguldük," diye açıkladı Sally kendini biraz toparlayarak.
"Ne yapacağım? Kardeşi Williamsburg Hastanesi'nde ölüyor."

"Ne! Clifford değil mi?" diye bağırdı Bayan Owen ve Peggy aynı anda.

"Evet; Dr. Shippen istifa ettiğinden beri tüm hastanelerin genel müdürü olarak atanan Dr. Cochran, Güney bölümünün teftiş turundan yeni döndü. Williamsburg'daki hastanemizde Harriet'in kardeşi Clifford'ı buldu ve ona kim olduğunu söyledi. Bildiğimiz gibi bir tutukluydu ve kaçmaya çalışırken vuruldu. Doktor Philadelphia'ya varır varmaz kız kardeşine durumu bildireceğine söz verdi. Kendisi gelmek için çok meşguldü ama beni gönderdi. Ah, her adımını koştum ve şimdi o burada değil."

"Hayır," dedi Bayan Owen. "O burada değil. Ah, zavallı çocuk!"

"Neden, notunu unuttum," diye haykırdı Sally. Elbisesinin göğsünden mühürlenmemiş bir mektup çıkardı ve Bayan Owen'a uzattı. Bayan hemen açtı.

"Bana gel, Harriet," diye okudu, "kardeşini canlı görmek istiyorsan. Ölüyorum ve yakınımda akrabalarımın olmadığı yabancı bir ülkede tek başıma ölmek istemiyorum. Doktor senin için bir yol bulacaktır. Daha fazla yazamam. Gel!

"Clifford."

"Keşke çocuk bu kadar aceleci olmasaydı," diye iç çekti müdire mektubu düşünceli bir şekilde katlayarak. "Ve şimdi ne yapmalı? Ona haber vermeliyiz
elbette. Sabah Bay Reed'i göreceğim. "

"Ama haberi aldığında ona gitmesi için çok geç olacak," dedi Sally. "New York'a bir mektup göndermek ne kadar sürer?"

"Üç gün. Yollar kötüyse daha da uzun. Çok geç olacağından da korkuyorum ama yapılmalı." Bayan Owen başını eline koydu ve bir süre derin bir şaşkınlıkla oturdu. "Sally," dedi aniden,
"Doktor bu gece görülebilir mi?"

"Belki sizi görebilir, Bayan Owen," diye cevapladı Sally. "Çok
meşgulüz ama durum istisnai. Ve bu bana geri dönme zamanımın geldiğini hatırlattı." Konuşurken ayağa kalktı.

"Yalnız mı? Hayır; pelerinimi alana kadar bekle."

"Tut, tut!" diye bağırdı Sally. "Korkmuş bir ordu hemşiresi mi? Neden, bütün bir Hessen alayından
korkmam. Hayır; Gece seni dışarı çıkarmayı
duymayacağım, Bayan Owen."

"İkimiz de gidelim, anne," diye önerdi Peggy, örtülerini almak için koşarken.

"Ve ben de doktoru görmek istiyorum," dedi Bayan Owen, Sally tekrar itiraz etmeye
başladığında.

Spruce ve Pine Sokakları ile Sekizinci ve Dokuzuncu Sokaklar arasındaki tüm meydanı kaplayan hastaneye yürüyüş kısaydı.
Peggy
ve Sally, Harriet'in yokluğu ve bunun nedeni hakkında alçak sesle konuşurken, Bayan Owen sessizce düşünüyordu. Bayan, Dr. Cochran ile yaptığı görüşmeden sonra
hala düşünceliydi.

"Doktor onun nasıl olduğunu söyledi, anne?" diye sordu Peggy, eve doğru yola çıktıklarında.

"Çok incindim, çocuğum. Harriet'in burada olmamasına
oğlan adına üzüldü. Clifford, onun gelmesini büyük bir istekle bekliyor gibi görünüyor. 'Doktor onun tek yaşam umudu olduğunu düşünüyor."

Peggy sessizliğe gömüldü. Gece güzeldi. Bazen ilkbaharın başlarında gelen o yumuşak ılık gecelerden biriydi, insanı
yaz sevinçleri düşüncelerine sürüklerdi. Ama bu tatlı etki bu ikisi tarafından hissedilmedi. İkisinin de aklına bir fikir gelmişti ve her biri diğerinin ona ses vermesini bekliyordu.

"Anne," dedi Peggy aniden kendi evlerinin basamağına vardıklarında, "birimizin kuzenim Clifford'a gitmesi gerektiğini mi söylüyorsun,
değil mi?"

"Evet; birimiz gitmeli," diye cevapladı annesi. "Birisi burada kalmalı ki
David'in ihtiyacı olursa ev hazır olsun. Diğeri ise zavallı çocuğun akrabaları için yaptığı çağrıya cevap vermeli."

"Bu, vatanseverliğimize karşı daha fazla fısıltı anlamına gelecek, değil mi anne?"

"Bu kaçınılmaz, Peggy. Başkaları merhametli bir eylemde bulunduğumuz için bize kötü gözle bakmayı seçerse, o zaman buna aldırmamalıyız. Davranışlarımızı öyle düzenlemeliyiz ki, arkadaşlarımız davaya sadık olduğumuzu bilsinler, bir İngiliz kuzenine hizmet etsek bile. Diğerleri önemli değil. Çağrıda bulunan Davut'un akrabalarıdır ve çağrıya kulak vermemek insanlığın emirlerine karşı gelmek olur. Peki şimdi hangimiz gidecek, Peggy?"

"Anne, tabii ki ben gitmeliyim. İşleri halletmek ve babamın sana ihtiyacı olması durumunda buraya gelmen gerekir. Ben gideceğim. Sally ona haberi verdiğinde gitmem gerektiğini biliyordum. Ama ah, anne! Çok kısa bir süredir evdeydim! Ya daha önce olduğu gibi beni senden uzak tutacak bir şey olursa?"

"Peggy, eğer böyle konuşursan seni bırakamam," diye haykırdı annesi. "Eğer Carolina'lardan birinde olsaydı, zavallı yaralı bir çocuğa yardım etmesine bile izin vermeyi düşünmezdim. Gidip gelmesi sadece kısa bir zaman alırdı. Bunu doktorla konuştum. Harriet'in gitmek isteyebileceğini düşünmüştü ve onun
gidişini bilmediğinden, izinli olarak buraya gelen hemşirelerden biriyle birlikte gitmesi için bir düzenleme yaptı. Yarın oğluyla birlikte bir kabriyole ile geri dönecek. Harriet'in yerini sen alacaksın. Sen aldırmayacaksın,
Peggy."

"Hayır, anne. Bir daha mırıldanmayacağım. Gitmem doğru. Harriet'e haber vereceksin, ama nasıl bir şey yapabileceğini göremiyorum. Tekrar sıraya girmesine
izin
verilmeyecek. "Dadılı kabriyole saat kaçta kalkıyor? Yolculuğa hazırlanmaya hemen başlamamız gerekmez mi?"

Ve onun bu görevi kabul etmeye bu kadar istekli olduğunu görünce Bayan Owen'ın annesi
inmedi. Kızı sıkıca kucakladı. "Doğru olmasaydı, Peggy," diye mırıldandı. "Doktor daha
önce bir yer hazırlamamış olsaydı veya bir an için sana
zarar geleceğini düşünseydim, seni bırakmazdım. Ama----"

"Anne, yapılacak başka bir şey yok," diye cevapladı Peggy neşeyle.
"Zarar düşünmemelisin. Ben yol vermekle aptallık ettim ve sen de öylesin, annem benim. Elbette hiçbir şey olmayacak ve bu yapılması gereken doğru şey. Ne alacağım? Ayrıca erzakımız da olmalı, değil mi?"

Ve Quaker'ların kendini bastırma alışkanlığıyla anne ve kız, yaklaşan yolculuğa hazırlanmak için duygularını bir kenara bıraktılar.

BÖLÜM X--EVE VEDA

"Böyle bir mevsimdi ki, Schuylkill'in kıvrımlı selinin yeşil kıyılarında,
Uzun, ama çok değerli sevinçler vaat eden bir yol,
Çabalar, şüpheler ve tehlikeler ortadan kalkar."

--"Ormancılar," _Alexander Wilson_.

"Büyük pakette tiftik ve bandaj var, Peggy. Dr. Cochran
bunlardan yeterince alamadıklarını söylüyor. Hastaneler ve ordunun departmanları da erzak ihtiyacı içinde. Ah, ben! Uzun, kasvetli, yorucu savaş yılları, insanların askerlerimizin ihtiyaçlarına yanıt vermesini yavaşlattı ve Kongre'nin vergi koyma yetkisi yok. Yer varsa çarşaf ve yastık kılıfı gönderirdim. Arkadaşın geldiğinde göreceğiz. Sepet jöle ve lezzetlerle dolu. Bunları diğer zavallı yaralılarla paylaşacaksın. Hiç şüphem yok ki çok sevinecekler. Ve senin valizin de dolu, çocuğum. Sanırım hiçbir şeyi unutmadık. Yolculuk için giyinmek için çok az zaman kaldı."

Bayan Owen, onları sayarken,
sırası sıralanmış destelere endişeli bir bakış attı,
taşıma çantasını kilitledi ve
anahtarı kızına verdi.

"Biliyorum, anne, ama çok uzun sürmeyecek. Şimdilik
Yıldız'a veda etmek için ahırlara koşacağım ve sonra giyineceğim. Keşke o sevgili
şey de gidebilseydi!"

"Korkarım bu sefer onsuz yetinmek zorunda kalacaksın, Peggy.
Uzun sürmeyecek."

"Doğru, anne," diye onayladı kız neşeyle. "Ve geri döndüğümde yapacağım ilk şey uzun, uzun bir dörtnala gitmek olacak. Bir an
gitmiş olacağım."

Konuşmasını bitirir bitirmez odadan dışarı koştu ve ağaçlara veya terasa
bir an bile bakmadan hızla
meyve bahçesinden ahırlara doğru yürüdü.

"Sen sevgili şey!" diye haykırdı başını kısrağın ipeksi yelesine dayayarak. "Keşke benimle gelseydin. O kadar çok gezide bana eşlik ettin ki, seni bırakmakta kendimi pek iyi hissetmiyorum.
Ah, keşke sen de gitseydin!"

Küçük kısrak kişnedi ve burnunu genç efendisine nazikçe sürttü, sanki o da gitmek istiyormuş gibi. Peggy onu hafifçe okşadı.

"Keşke sen de gitseydin," dedi tekrar. "O zaman ne olursa olsun, her zaman anneme geri dönmenin bir yolunu bulurdum. Aman Tanrım, Peggy
Owen!" diye haykırdı, az önce söylediği sözlerin tüm anlamı
aklına geldiğinde. "Beynini ne tür kaprisler sardı ki bunu söylüyorsun? Ne olabilir? Peggy, yola çıkmadan önce, megrimleri almamalısın. İşte, Star! Seninle oyalanmamalıyım. Şimdi seni adını sana veren
noktadan öptüm. Geri döndüğümde
bana iyi bir yolculuk yaptıracağını hatırlayacaksın."

Peggy evcil hayvanına son bir okşama yaptı ve isteksizce
onu terk etmeye döndü. Bunu yaparken kendini Sally Evans ve Betty Williams ile yüz yüze buldu.

"Seni burada bulacağımızı düşündük," diye bağırdı Sally. "Doktor bana Harriet'in kardeşini görmeye gideceğini söylediğinde, hemen
Betty'ye gittim. Seni uğurlamaya geldik."

"Ah, Peggy, bence en şanslı olan sensin," diye homurdandı Betty. "Güney
tüm savaşları yaşıyor ve sen oraya gidiyorsun."

"Hayır, Betty," diye düzeltti Peggy gülerek. "Savaşlar
Carolinas'ta ve ben sadece Virginia'ya gidiyorum. Orada savaş yok. Olsaydı bile gitmezdim. "

"Eh, gitmeliydim ve şansım da vardı. Sanırım Virginia, Carolina değil," diye devam etti coğrafyası hakkında kafası karışık olan Betty, "ama Philadelphia'dan çok daha yakın. Bence, Peggy Owen, dünyadaki en keyifli maceralara sahipsin," diye iç çekerek bitirdi.

"Ölmekte olan bir kuzenine gitmek pek hoş olmayacak diye korkuyorum," diye karşılık verdi Peggy ciddi bir şekilde. "Hadi kızlar! Giyinme zamanım geldi.
Odama gidelim. Bir hemşire ve refakatçisiyle gideceğim. Ziyarete gelmişti ve tam bu saatte dönmesi çok şanslı."

"Harriet'in burada olmadığını öğrendiğim anda gideceğini biliyordum," dedi Sally, kolunu beline dolayarak. "Başka yapılacak bir şey yoktu."

"Annem ve ben de öyle düşündük, Sally. Keşke senin hemşirelik
becerilerin ve deneyimin olsaydı. O zaman kuzenimi
sağlığına kavuşturabilirdim."

"Pekala, bunu yapmak istemezdin, Peggy," diye haykırdı Betty. "İngilizlerin yaralı zavallılarımıza nasıl davrandığına bak. Yine de biz esirlerimize düşman değil, dost gibi davranıyoruz. Sally'nin yaralı olarak hastaneye getirilenlere karşı bu kadar iyi olduğunu gördüğümde sabrım taşıyor. Peki sen neden bunu yapıyorsun, Sally?"

"Onları kendilerinden utandırmak için," diye hemen cevapladı Sally. "Bize taşralı ve neredeyse barbar gözüyle bakıyorlar. Bizi
insanlık duygularıyla harekete geçmiş halde bulduklarında, zamanla akraba ve kardeşleriyle uğraştıklarını fark etmeye başlıyorlar. Bazen bunu o kadar keskin bir şekilde fark ediyorlar ki artık bizimle savaşmayı reddediyorlar ve böylece ordudan
ayrılıyorlar. Bazılarıyla akıl yürüttüm," diye bitirdi çekingen bir şekilde.

"Sana garanti ederim," diye güldü Peggy.

Böylece sohbet eden kızlar yavaşça eve doğru yürüdüler ve sonra Peggy'nin kendi küçük odasına doğru yürüdüler ve orada ona yolculuk için giyinmesi için yardım etmeye başladılar. Hemen hazırdı ve sonra Sally hatip bir tavırla boğazını temizledi.

"Hanımefendi Peggy Owen," diye başladı, Peggy'nin gözünden kaçan küçük bir paketi gösterişli bir şekilde çözerek, "Seçkin bir üyesi olduğun Sosyal
Seçkin Çevresi adına, sana bu günlüğü sunuyorum, sayfalarına ayrıldığın andan eve döndüğün güne kadar başına gelen her şeyi kaydetmen emrediliyor."

"Her şey ve her şey," diye ekledi Betty hevesle.

"Aman kızlar, çok güzel," diye haykırdı Peggy memnun ve şaşırmış bir şekilde hediye. "Böyle hatırlanmak çok tatlı ve eğer The Circle yolculuğumun tüm olaylarını yazmamı isterse, bunu zevkle yaparım.
Ama macera olmayacak. Böyle bir yolculukta böyle bir şey beklenmez."

"Her yolculuk olasılıklar barındırır," diye veciz bir şekilde gözlemledi Sally. "Daha önce
uzaktayken, olan bitene bak; ama sen unuttuğun için olanların yarısını bile duymadık. Şimdi eğer arkadaşlarının yararına bu küçük deftere her gün yazarsan The Circle yolculuğunun tadını senin kadar çıkarabilir."

"Yapacağım," diye söz verdi Peggy. "Ama çok fazla şey beklememelisin. O kadar kısa bir süreliğine gideceğim ki, siz kızlar beni özlemeye
başlamadan eve döneceğim. 'Üzücü bir yolculuk olacak, korkarım."

"Ama kuzenin iyileşebilir," diye araya girdi Betty. "Bilinmeyen bir kuzenin içindeki romantizmi bir düşün. İlişki ilginç olmaya yetecek kadar yakın," diye bitirdi, öyle bitkin bir tavırla ki hem Peggy hem de Sally onu sarstı.

"Sosyal Seçme Çevresi'nin bir üyesinden böyle bir söz," diye azarladı Peggy. "Sana şaşırdım, Betty."

"Ah, karşı cinse karşı verilen karar şimdi iptal edildi," diye ilan etti Betty.
"Ve Robert bizimleyken yalnız olduğumuzdan daha iyi zamanlarımız olmadı mı?"

"Ama şimdi olmaz," diye cevapladı Sally. "Fransızca konuşmuyor, Betty."

"Sally, sen korkunçsun! Onu dinleme, Peggy. O her zaman
alay etmeye çalışıyor."

"Yapmayacağım, Betty," diye teselli etti Peggy, Sally'ye
yaramaz bir bakış atarak. "Önemli değil. Sen zaten vatanseversin. "

"Nasıl?" diye sordu Sally, Betty daha fazla şaka yapacağını öngörerek
konuşmayacağı için.

"Elbette Fransız İttifakını sağlamlaştırmaya yardım ederek," diye güldü Peggy.

"Sen Sally'den daha kötüsün," diye surat astı Betty pencereden dışarı bakmak için
döndü. "Peggy, tek atlı bir kabriyole mi gideceksin? Çünkü şu anda Chestnut Sokağı'ndan gelen bir tane var. Bir bakayım! İçeride bir kadın var ve
genç bir adam tarafından
sürülüyor. Hey-ho! Bu umut verici bir görünüm. Arkasında iki adamın oturduğu bir
bagaj arabası var. Sana iyi eşlik edilecek, Bayan Peggy Owen."

"Dadı olmalı," diye haykırdı Peggy. "Ve annem de çağırıyor. Gelin kızlar."

Hafifçe aşağı koştular ve kısa süre sonra hemşire Bayan Johnson içeri
gönderildi. Orta yaşlı, iri, anaç görünümlü, hoş bir gülümsemesi ve nazik gözleri olan bir kadındı. Peggy hemen ona doğru çekildiğini hissetti.

"Ve bu benim genç arkadaşım olacak," dedi, Bayan Owen kızını tanıtırken kızı kendine doğru çekerek. "Çok iyi arkadaş olacağımızı tahmin ediyorum, canım. Doktorun bana sizin refakatçiniz olacağını söylemesi gerçekten çok sevindirici bir haberdi. Yolculuk uzun, Williamsburg'a varmak on gün sürecek, bu yüzden yolu canlandıracak bir sohbet olmazsa çok sıkıcı olmaya meyilli. Şimdi, oğlum Fairfax mükemmel bir refakatçi ama ilgisiz bir konuşmacı. Atların ihtiyaçlarına iyi bakıyor ve onun sohbeti dışında ilgi eksikliğinden
çekinmeyeceğiz. Kendimizi donatmamız gerekecek."

"Üç kişiyi taşımak için kabriyole biraz hafif," diye düşündü Bayan Owen, bagaj vagonuna birkaç paket taşıdıktan sonra geri dönerken.

"Bunu düşündük hanımefendi, ancak Fairfax, yollar çok engebeli olduğunda ve yük at için ağır göründüğünde zamanın bir kısmını bagaj vagonunda geçirecek. Atı yanında olmadığı için çok kötü,
ancak geldiğimizde Bayan Peggy'nin geri dönüşümüzde bize eşlik etme zevkini yaşayacağımızı bilmiyorduk. İyi idare edeceğiz, diyebilirim. Bagaj vagonundaki iki adam da beklemediğimiz bir ekti. Dr. Cochran'ın bizimle birlikte gönderdiği hastane için bazı malzemelerden sorumlular. Onları ağırlamaktan memnun oldum. 'Uzun bir yolculukta parti yapmak daha hoş."

"Anne!" diye soludu Peggy, gözleri bu fikirle parlayarak. "Genç adam Star'a binemez miydi?"

"Ben de tam bunu düşünüyordum, çocuğum," dedi Bayan Owen hoşgörülü bir
tebessümle. "Gerçekten de senin midillini alman için bir yol açıldı."

"Gerçekten Fairfax'in senin atına binebileceğini mi kastediyorsun canım?"
diye sordu Hemşire Johnson ayağa kalkarak. "Neden, bu çok hoş bir haber. Sen cömertsin."

"Hayır," diye itiraz etti Peggy. "Korkarım ki daha çok kendimi düşündüm; küçük kısrağımın yanımda olmasını çok istiyorum ve senin övgünü hak etmiyorum,
dost hemşire----" Biraz şaşkınlıkla durakladı. "Bayan Johnson demeliyim."

"Hayır; dost hemşire olsun," diye cevapladı iyi kadın gülerek. "Sanırım
beğendim. Ve sana Peggy diyeceğim. Ve kendi eyeriniz yük arabasına konulabilir ve biniciliğin monotonluğundan kurtulmak için arada sırada dörtnala gidebilirsiniz."

"Peggy'nin iyi bakılmayacağı korkusundan beni kurtarıyorsun," dedi Bayan Owen ikisi odadan çıkarken. "Ve çarşaflar, dostum? Bol miktarda var mı? Yer varsa sana bir sayı verebilirim."

Dadısının gözleri yaşlarla doldu.

"Her şeye ihtiyacımız var, hanımefendi," dedi. "Malzeme türünden herhangi bir şey almak
kalbimizi sevindirecek."

Sonunda hazırdılar ve Peggy kız arkadaşlarına son bir veda için yaklaştı.

"Senin refakatçin olarak sessiz bir şövalyen var, Peggy," diye fısıldadı Betty gözyaşlarının arasından, onlarla konuşmamış olan Hemşire Johnson'ın oğluna doğru bir bakış atarak. "Yolculuk boyunca seninle konuşursa bunu günlüğe yazdığından emin ol. Ve dikkat et! Söylediği
kelimeleri yazmalısın."

"Betty, Betty, sen ciddiyetsizleştin," diye itiraz etti Peggy. "Sally,
onunla sert bir şekilde ilgilenmelisin. "

"Hastaneye gelecek bir sonraki cesur İngiliz'e bakmama yardım edecek," diye ilan etti Sally. "Yine de, Peggy, eğer genç adam sessizliğini bozarsa, olanları The Circle'ın zevki için kaydetmekte bir sakınca olmaz."

"Sen de Betty kadar kötüsün, Sally. Günlüğü yanımda tutacağım, kızlar, ve ilgi çekici olan her şeyi yazacağım."

"Ve sen de en kısa sürede güvenli bir şekilde vardığını haber vereceksin, çocuğum," dedi Bayan Owen, onu sıkıca tutarak. "Eğer kuzeninin iyileşmesi gibi bir şey olursa, buraya gelmesinden önce neler yapılabileceğine
bakacağız. Ve şimdi elveda!"

Peggy cevap vermeden ona sarıldı ve sonra sessizce
kabriolede hemşirenin yanındaki yerini aldı. Onlara cesurca gülümsedi ve
kabriole hareket ettiğinde dışarı doğru eğildi ve annesini
görebildiği sürece el salladı.

BÖLÜM XI - YOLDA

"Yuvarlanan dünya, göğsünde yaşayan herkesin
sürekli olarak
üflediği sesle kuşatılmıştır, çünkü
'Elveda'nın duyulmadığı
hiçbir yer yoktur."

--Celia Thaxter.

Küçük kervan Chestnut Caddesi'nden Yedinci Cadde'ye dönerken artık evini göremiyordu.
Peggy'nin dudakları titredi ve gözyaşlarına boğulmaktan
zorlukla kendini alıkoydu.

"Ayrılmamız yüzünden boş yere üzülme," diye uyarmıştı annesi. "Kuzenine eşlik etmek için tüm cesaretine ihtiyacın olacak, ve
'ağlayarak gücünü harcamak günah olurdu."

Bu öğütle kız cesurca duygularına karşı mücadele etti ve hemen gözlerini silerek dadıya döndü. Çünkü
gençlik her zaman neşelidir ve uzun süre üzüntüye yenik düşmesi doğal değildir. Bu sırada Bettering House'u geçmişlerdi ve alt feribota doğru iyi bir yoldaydılar.

"Korkarım ki beni sıkıcı bir arkadaş olarak düşüneceksin, dostum dadı," dedi. "Ama annemi bu kadar kısa bir süre bile olsa terk ettiğim için üzgünüm.
Gerçekten, uzun bir ayrılıktan sonra daha yeni eve döndüm."

"Ayrılıklar her zaman üzücüdür, çocuğum, sadece birkaç gün olsalar bile," diye cevapladı Dadı Johnson sempatik bir şekilde. "Bu sabah kız kardeşime veda ettiğimde kendimi tam olarak öyle hissettim. Bu ziyarete gelene kadar on yıldır birbirimizi görmemiştik ve bu korkunç savaş devam ederse birbirimizi tekrar görmemiz için daha uzun bir zaman geçmesi gerekecek gibi görünüyor. Bu gibi zamanlarda sevdiklerinizden ayrılmak normalden daha fazla üzüntüyle doludur; çünkü ne olacağını asla bilemezsiniz. Ama sen cesurca dayandın, çocuğum. Bir sahneden korktum. Çoğu kız bana böyle bir şey
yaptırırdı. Peggy, böyle bir kontrolle iyi bir dadı olacaksın."

"Bu da senin övgünü hak etmediğim bir zaman," diye açıkladı genç kız.
"Hepsi annem yüzünden. Duygularıma yenik düşmemem konusunda beni uyardı, yolculuk için gücüme ihtiyacım olacağını düşünüyordu."

"Annen haklı," dedi Hemşire Johnson ayık bir şekilde. "Yol uzun ve
bunun sıkıcılığını gidermek için çok uğraşacağız. Başlangıç ​​olarak,
şu toprak işlerinin İngiliz siperlerinin kalıntıları olup olmadığını bana söyleyebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı kız. "Hatlarının izleri şehrin birçok yerinde
hala keşfedilebilir. Eğer Bristol yolundan hiç çıktıysan
Delaware'e hakim büyük bir siper görmüş olmalısın.
Parmaklığı büyük bir zarafetle kabul edilir, ancak
parapetin tahkimattan çok süsleme amacıyla inşa edildiğini iddia edenler vardır. Bataryanın hemen bu tarafında kışlalar inşa ettiler."

"Ve onlar şehri ele geçirdiğinde şehirde miydin?"

"Hayır. Annem ve ben, Wissahickon'daki çiftliğimiz olan Strawberry Hill'deydik.
Düşman ele geçirmeden önce şehrimizi görmeliydin, dostum hemşire.
Burada Schuylkill'in kıyıları boyunca Valinin Ormanı olarak adlandırılan
büyük ağaçlar vardı. İngilizler onları yakacak odun olarak ve tahkimatlarını inşa etmeye yardımcı olmak için keserlerdi. Ve güzel kırsal alanlarımızın birçoğu
yandı."

"Bu durum ülkenin her yerinde böyle, çocuğum," diye cevapladı hemşire üzgün bir şekilde. "Savaş
nerede olursa olsun, yıkılmış ve harap olmuş evlerden oluşan bir tren bırakır. Biz
Virginialılar, eyaletin toptan tahribatından
kaçtığımız için şanslıydık. Doğru, bazı yağmacı saldırılar oldu, ancak eyaletin tamamı düşman tarafından ele geçirilmedi. General Greene
Lord Cornwallis'in dikkatini Carolinas'ta çekmeye devam ederse
biz o eyaletlerin çektiği acıları çekmeyebiliriz."

Böyle konuştu, çünkü o zamanlar hiç kimse Virginia'nın yakında faaliyetlerin merkezi olacağını
tahmin etmiyordu. Ve böylece sohbet ederek
nehri geçtiler ve öğle vakti Chester'a vardılar, burada atlarına yem koydular ve
öğleden sonraki yolculuk için kendilerini dinlendirdiler.

İlkbahardı. Pürüzsüz yol ormanın tomurcuklanan yapraklarının altında kıvrılıyordu.
Hava taze ve ılıktı ve çiçeklerin ve yaprakların kokusuyla
doluydu. Gökyüzü maviydi ve Peggy,
masmavi gökyüzünün üzerinden bir şahinin uçuşunu keyifle takip etti.
Kızılgerdanlar neşeyle uçuyordu,
kırmızı göğüsleri melodik cıvıltılarla sarsılıyordu ve parlak tüyleri
güneş ışığıyla parlıyordu. Kız, yolculuğun keskin bir tadını çıkarmaya başladı ve her zamanki sessiz tavrına yabancı bir terk edilmişlikle sohbet edip gülüyordu.

Wilmington'da yatıyorlardı, Delaware, o gece ve ertesi sabah erkenden
kalkıp yola koyulduk. Peggy yeni günlüğünün bilincinde olarak
The Social Select Circle'daki
arkadaşlarının yararına
geçtiği ülkeyle ilgili izlenimlerini kaydetti.

"Ülke güzel," diye yazdı Wilmington'dan Newcastle'a, Elk'in
Başına ve Susquehanna Nehri'ni geçtikten sonraki yolculuğunun dördüncü gününde coşkuyla. "Bana Pennsylvania'dan
daha kumlu gibi görünse de. Bunun kıyıya çok yakın olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Susquehanna bu geçiş noktasında çok geniştir, ancak
berraklığı ve beyazlığı açısından Delaware ile kıyaslanamaz. Kıyıları da görünüşte o kadar hoş değildir. Yarın Baltimore'a giriyoruz, ki onu görmeyi çok istiyorum, çünkü Hemşire Johnson bunun korkunç derecede güzel bir şehir olduğunu söylüyor.

"'Peki sen bize sadece ülkeden mi bahsedeceksin, Peggy?'
Sizin şikayet ettiğinizi duyuyorum, Betty Williams. O zaman bil ki, aptal Betty, 'Sessiz Şövalye' diye adlandırdığın kişi henüz o sessizliği bozmadı. Her sabah çok ciddi ve derin bir şekilde eğiliyor. Ah, çok süslü bir saygı duruşu! Bunu görmelisin. Bunu en iyi şekilde geri veriyorum ve günlük tören sona erdi. Eğer iletecek bir şeyi varsa, içecek almak için uğradığımız hanlarda annesini arıyor. Gerçekten de utangaçlıkla kuşatılmış bir çocuk.

"'Peki senin dilin nerede, Peggy?' diye sorduğunu duyuyorum.

"Eğer yakında konuşmazsa belki de onu kullanırım. Böyle bir utangaçlık, biz kadınlarda cesaret yaratır. Bu seni memnun eder mi, küstah Betty?"

"Yine de," diye kendi kendine söyledi Peggy bu girişi yaptıktan sonra, "bu utangaçlık olmayabilir, ama bilgelik olabilir. Annemin, bilge adamların
çok konuşkan olmadıklarını söylediğini duydum, bu yüzden genç adam konuştuğunda
sözlerinin içerikle dolu olacağından hiç şüphem yok. Onları kelimesi kelimesine hatırlamalıyım
ve The Circle'ın eğitimi için onları yazmalıyım."

Ertesi gün yerine o gece Baltimore'a ulaştılar; çok geç bir saatte küçük şehri görmeye vakit yoktu. O sıralarda yeni eyaletlerdeki en önemli yerlerden biriydi, Philadelphia ve Boston'dan sonra büyüklük olarak sıralanıyordu ve bir önceki yıl giriş limanı yapılmış olduğu için hızla büyüyordu. Hemşire Johnson ona, sadece Fransızca konuşan
Akadian ailelerden oluşan bir mahalle olduğunu söyledi
ve Peggy, Betty'nin zevki için bu gerçeği özellikle not etti.

"Belki döndüğümde daha fazlasını görebilirim," dedi kız, ertesi sabah erkenden ayrılmaya hazırlanırken felsefi bir şekilde.

"Umarım sen de görebilirsin canım," dedi Hemşire Johnson. "Bugün zorlu bir yolculuk olacak, çünkü akşama kadar Colchester'a varmak istiyoruz. Orada konaklayabileceğimiz bir
kuzenim var, bu da sıradan bir yerde kalmaktan çok daha
keyifli olacak. Eğer bu gece oraya varamazsak
yarın ziyarete vakit kalmayacak."

Yollar iyi ve zorluydu ve sabahın erken saatlerinde binmek keyifliydi.

Ancak gün ilerledikçe atmosfer boğucu hale geldi ve Peggy
yolculuk boyunca
daha önce hiç hissetmediği kadar yorgun olduğunun bilincindeydi.

"Fairfax seninle birlikte değişmeli ve bir süre Star'a binmene izin vermeli," dedi Bayan Johnson, ona ilgiyle bakarak. "Eminim ki bu seni dinlendirecektir."

"Sanırım dinlendirecektir," diye cevapladı Peggy. "Arabadan biraz yoruldum, dostum dadı. Belki oğlun da değişiklik ister? Tek başına at binmek onun için yalnızlık olmalı."

Hemşire Johnson kızın bakışını yakalayınca güldü.

"Konuşmamasına aldırmamalısın," dedi. "Sanırım hayatında hiç
bir kızla konuşmadı. Yine de, tüm utangaçlığına rağmen iyi bir oğul."

Star'ın sırtına doğru bir değişiklik yapıldı ve yenilenmiş bir hızla ilerlemeye başladılar. Peggy kendini küçük kısrağın üzerinde bulduğunda morali yükseldi ve bazen aracın önünde, bazen de yanında
neşeyle sohbet ederek sürdü. Zaman o kadar keyifli geçti ki hiçbiri
gökyüzünün bulutlarla kaplandığını fark etmedi. Yüzüne düşen yoğun bir
yağmur damlası kızın dikkatini çekti.

"Aman, yağmur yağıyor," diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Fırtına olacak," diye bağırdı Hemşire Johnson bulutları dehşet içinde inceleyerek. "Ne kadar da aniden çıktı. Fairfax, en
yakın plantasyona girmeliyiz. Peggy'nin benimle geri dönmesine izin ver ki
ıslanmasın. O zaman hızlanmalıyız."

Çocuk itaatkar bir şekilde araçtan indi ve kıza yaklaşarak onu attan indirmeye yardım etti. Kız hafifçe yere atlarken, bir an ona ciddi bir şekilde baktı, sanki konuşmanın gerekliliğini anlamış gibi ve şöyle dedi:

"Yağmur yağacak gibi görünüyor."

Konuşurken, uzak ufuk, siyah gök gürültüsü bulutlarının üzerinde ateşli bir parlaklıkla parlayan bir dizi korkunç şimşek çakmasıyla aydınlandı. Gök gürültüsünün mırıltısı, fırtınanın neredeyse üzerlerinde olduğunu söylüyordu. Gerçek o kadar açıktı ki, hiçbir canlı bunu inkar edemezdi. Çocuğun gözlemi, ondan beklediğinden o kadar farklıydı ki, bunun için hiçbir çare yoktu ve Peggy neşeli bir kahkahaya boğuldu.

"Özür dilerim, Dostum Fairfax," diye soluk soluğa kaldı. "Gerçekten de yağmur yağacak gibi görünüyor."

Genç adam, bir an için, sanki yağmurun Söylediklerinin tam bir önemi vardı ve sonra, ağır damlalar ağaçların arasından hızla düşmeye
başladığında, kızın neşesi onu da etkiledi ve o da
kahkahalara boğuldu.

"Yağmur yağıyor," diye düzeltti kendini, bu söz kızın neşesine katkıda bulundu.

"Neredeyiz?" diye sordu annesi, Peggy onun yanına yerleşirken.

"Ekselanslarının çiftliğine yakınız, anne."

"Ekselansları mı?" diye bağırdı Peggy. "General Washington'ın evinden mi bahsediyorsun,
dost hemşire?"

"Elbette, Peggy," dedi Bayan Johnson etrafına bakarak. "Mount Vernon
tam solumuzda, hemen ötemizde. Oraya girmeliyiz."

BÖLÜM XII--WASHINGTON'IN YUVASI

"Geniş Potowmack'in masmavi gelgitinin yanında,
Vernon'un Dağı'nın ormanlık gururuyla,
Güzelliklerini sergilediği yerde."

--"Mount Vernon'a Övgü,"
David Humphreys.

"Acaba Leydi Washington karargahtan döndü mü,"
diye haykırdı Peggy, o hanımı tekrar görebilmeyi o kadar merak ediyordu ki
yağmur yağdığını unuttu. "Onu
çok görmek isterdim! Ordu iki yıl önce kışlık karargah için New Jersey'deki Middlebrook'tayken onu gayet iyi tanıyordum. Annem ve ben
babamla birlikte oradaydık."

"Karargahtan dönmesi için erken, değil mi?" diye sordu dadı, kırbaçla ata hafifçe dokunarak. "Sanırım, bir seferin ilk ve son silah seslerini her zaman duyduğunu
söylediğini duydum; ve seferler Kuzey'de Nisan ayında başlamaz."

"Doğru," dedi Peggy. "O zaman onun yokluğunda oraya gitmek bir müdahale olmaz mı?"

"Bir fırtınadan kaçmak için müdahale mi?" diye güldü Bayan Johnson. "Kesinlikle hayır, çocuğum. Islanmaktan kaçınmaya çalışmasak bile hoş karşılanmalıyız. General, gözetmeni Bay Lund
Washington'a, sanki bizzat oradaymış gibi herkese misafirperverlik gösterilmesi yönünde emir bıraktı. Ayrıca ülkenin bu kesimindeki herkes her türlü sıkıntıda yardım için Mount Vernon'a gider. Ah, evet! Çok hoş karşılanacağız."

"Mount Vernon mu?" diye düşündü kız. "Acaba neden böyle adlandırılıyor? Ülkemize 'Çilek Tepesi' diyoruz, ama bunun sebebi orada yetişen
çok miktarda çilek. Generalin neden
burasına Mount Vernon dediğini anlamıyorum."

"Bu konuda seni aydınlatabilirim, Peggy. Mülk eskiden üvey kardeşi Lawrence Washington'a aitti. O da asker kökenliydi ve
Güney Amerika'da Kartaca'ya karşı bir seferde İngiliz Donanması Amirali Vernon ile birlikte görev yaptı.
Dönüşünde Anne Fairfax ile evlendi ve babasının kendisine bıraktığı mülke bu evi inşa etti.
Cesur amirale olan hayranlığı o kadar büyüktü ki
evine onun şerefine
Mount Vernon adını verdi. Birliktelikten sadece bir çocuk doğdu
ve onun ölümü üzerine, kardeşinin çok sevdiği General George Washington onun varisi oldu. Lawrence da öldü, böylece general
mülkiyete kavuştu. Kardeşinin sahip olduğu gibi orayı da bıraktı,
ancak askerlik görevinden alındığında genişletmeyi düşünüyor, duydum.
Kocamın annesi Fairfax ailesindendi, bu yüzden oğluma bu isim verildi. Virginialılar arasında aile
isimlerini çocuklarına. İşte! Sonuçta fırtınaya yakalanacağız!"

Konuşmasını bitirdiğinde canlı bir şimşek çakması ve ardından sağır edici bir
gök gürültüsü duyuldu. Atları korkuyla şahlandı, sonra
dehşet içinde koşarak öne atıldı. Fırtına tüm şiddetiyle üzerlerine
geldi. Yağmur her taraftan kabriyolete çarptı ve kısa süre sonra
kuru kalmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Peggy'ye daha önce hiç böyle bir fırtına görmemiş ve hiç böyle bir fırtınada dışarı çıkmamış gibi geldi.
Yağmur
sel gibi yağıyordu. Gökyüzünde birbiri ardına göz kamaştırıcı ışık çakmaları, top atışına benzer sürekli bir
gök gürültüsü eşliğinde
yayıldı. Birbirlerinin konuşmasını duymak imkansızdı, bu yüzden
birbirlerine yaklaştılar, dadı atı elinden geldiğince kontrol ediyordu.

Birdenbire vahşi bir vadinin kenarından küçük, dik bir tepeye tırmanırken, malikane ve çevresi görüş alanına girdi. Peggy
giysilerinin baştan aşağı ıslak olduğunu unuttu; yağmurun o kadar şiddetli yağdığını ki
konutun ana hatlarının bulanık ve belirsiz olduğunu
unuttu ve General Washington'un evini görmek için hevesle öne eğildi.

Geniş ağaçlar giriş kapısının her iki yanında duran kulübeleri gölgeliyordu; ve içeri girerlerken, siyahi bir çocuk kulübelerden birinden fırladı ve dizginleri tutarak hayvanın yanında eve doğru koştu.

General Washington'un dediği gibi villa, o zamanlar şimdiki kadar büyük değildi, general Devrim'den sonra konağı genişletmiş ve eklemişti. Ancak, o zamanlar tutumlu Virginia çiftçilerinin oturduğu birinci sınıf bir evdi; eski üçgen çatılı tarzda, iki kat yüksekliğinde, önünde bir sundurma ve her iki ucunda, yaygın geleneğe aykırı olarak, içeride bir baca inşa edilmişti. En güzel
bir noktada, sık ağaçlıklı sarp bir nehir kıyısında sonlanan yumuşak bir yamacın eteğinde duruyordu, zirvesi suyun yaklaşık 100 fit üzerindeydi. Potomac'ı muhteşem bir eğriyle süpürmeden önce ve geniş nehrin ötesinde Maryland'in yeşil tarlaları ve gölgeli ormanları uzanıyordu. Araba verandaya ulaştığında kapı açıldı ve bir adam
aceleyle yardıma geldi. Giriş holüne güvenli bir şekilde girene kadar tek kelime etmedi ve sonra Hemşire Johnson'a gülümseyerek döndü.

"Eh, eh, Hannah Johnson," dedi. "Seni burada göreceğini kim düşünebilirdi ki? Oldukça az bir serpinti var."

"Serinti olduğunu söylemeliyim, Lund Washington," diye karşılık verdi Hemşire Johnson, ıslak giysilerine pişmanlıkla bakarak. "Bana daha çok bir
vaftiz gibi geliyor; ve bilirsin ki ben daldırmaya karşıyım."

"Biliyorum," dedi gülerek. "Önemli değil. Yakında seni iyileştireceğiz."

Bay Lund Washington, General Washington'ın akrabasıydı ve mülk sahibi savaşa gittiğinde mülkün sorumluluğunu üstlenmişti.

Tam bu sırada hoş yüzlü, tombul, ufak tefek bir kadın
hızla salona girdi ve onları selamlamak için acele etti.

"Daha erken gelemezdim, Hannah," dedi. "Akşam yemeğinde yiyeceğimiz marullu turta yapıyordum. İkiniz de hemen yukarı çıkın ve şu ıslak giysilerinizi değiştirin. Hayır, çocuğum," Peggy damlayan giysilerine dikkat ederek tereddüt ederken. "Damlamanın bir önemi yok. Bizim tek derdimiz ikinize de kuru giysiler giydirmek."

Böyle bir karşılamayla Peggy kendini hemen evinde hissetti ve nezaretçinin karısını itaatkar bir şekilde geniş merdivenlerden yukarı, yukarıdaki odalardan birine kadar takip etti. Bayan Washington çekmeceli bir dolaba gidip birkaç katlanmış giysi çıkardı.

"Bunlar tam sana göre, canım," dedi. "Martha'nındı ve sana çok yakışacak."

"Teşekkür ederim," dedi Peggy onları saygıyla alarak, çünkü Martha, Leydi Washington'ın tek kızıydı ve ona erken
ölümü söylenmişti.

"Görüyorum ki siz bir Quakeress'siniz," dedi Bayan Washington hoş bir şekilde. "Burada çok sayıda Quakeress var, ama sizin eyaletinizdeki kadar çok değil. Elbise ona ne kadar da yakışıyor. Öyle değil mi, Hannah?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Hemşire Johnson onaylayarak kıza bakarak. "Çocuğum, sen asla sadece renkli şeyler giymelisin. Sen asla mezhebinin sessiz kıyafeti için yaratılmadın."

"Toplumumuzdan bazıları bu tür konularda olması gerektiği kadar katı değil," dedi Peggy, toplantılarda ihtiyarların verdiği neşeli kıyafetlerle ilgili sayısız azarlamayı hatırladığında dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Sadece son zamanlarda bu kadar sessiz giyinmeye başladım."

"Şimdi canım," dedi Bayan Washington, kızın koyu renk saçlarına zarif bir dantel şapka takarken, "aynaya bak ve sonucun seni memnun edip etmediğine bak."

"Beni çok memnun ediyor," diye cevapladı Peggy, yansımasını gülümseyerek inceleyerek. "Gerçekten de bu kadar neşeli giyinmeyeli uzun zaman oldu.
Annem savaş devam ederken fazla giyinmeyi onaylamıyor."

"Annen haklı," diye katıldı kadın sıcak bir şekilde. "Bayan Washington da bu konuda aynı şekilde düşünüyor. Yine de, annenin seni şimdi görse aynı fikirde kalacağından şüpheliyim. Keşke yapabilseydi ya da bir ressam[[6]] senin benzerini resmetmek için burada olsaydı."

Gerçekten de kız, kiraz rengi güllerle çiçeklenmiş, güvercin rengindeki İran elbisesiyle büyüleyici bir resim çiziyordu ve beyaz boynunun güzel ve kız gibi yükseldiği yumuşak dantelden bir fırfırla tamamlanmıştı. Yüksek topuklu kırmızı terlikler kostümü tamamlıyordu ve
Peggy'nin gözleri parlamasaydı ve
yanakları aynadaki görüntüsüne kızarmasaydı insandan daha fazlası olurdu.

Bayan Washington onları hemen büyük yemek odasına götürdü ve orada
Bay Washington'ı ve kısa bir süre sonra gelen genç Fairfax Johnson'ı buldular. Fırtına dinmişti ama bulutlar hala karanlıktı ve alçalıyordu, erken bir alacakaranlık oluşturuyordu. Odaya girdiklerinde bir ev hizmetçisi,
parıldayan beyazlığa dönüşen zeminden gelen ışık parladı. Siyahlar hemen akşam yemeğini getirdiler ve küçük grup
masa etrafında gayri resmi bir şekilde toplandı. Peggy kendini Fairfax Johnson'ın yanında
otururken buldu. Bir yaramazlık ruhu onu ele geçirdi ve sessizce oturmasını, onun konuşmasını beklemesini sağladı.

"Çünkü," diye düşündü haylazca, "'kızlara şu iki sözden başka bir şey
kaydedilmemeli, 'Yağmur yağıyor gibi görünüyor,' ve 'Yağmur yağıyor.' Eğer ben konuşmazsam o konuşmak zorunda, yoksa kabalık etmiş olur."

Sabrı kısa sürede ödüllendirildi. Genç adam onun utangaçlığıyla cesurca mücadele etti ve hemen ona döndü.

"Yağmur durdu," dedi.

Peggy'nin gamzeleri aniden belirdi ve gözleri parladı, ama
sakıncalı bir şekilde cevap verdi:

"Durdu, Dostum Fairfax, buna sevindim. Çok şiddetli bir fırtınaydı.
Çok ıslandın mı?"

"Evet," diye cevapladı. "Çok şiddetli yağmur yağdı."

"Aman Tanrım!" diye düşündü kız. "Yağmurdan başka
söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak mı? Acaba Betty ne yapardı? Böylesine hoş bir çocuk
utangaçlığından
kurtulmalı." Sonra yüksek sesle: "Peki Star, dostum? O
iyi mi?"

"Evet. İlk korkudan sonra hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Islandın mı?"

"Evet. Korkunç derecede," diye cevapladı Peggy, onun bu kadar iyi olmasına şaşırarak. "Bu böyle devam ederse yardıma ihtiyacı olmayacak," diye aklından geçirdi. Sonra, "Bayan Washington bana Lady Washington'ın kızının giyebileceği birkaç
giysi verdi. Tam bana göre. O nazik değil miydi?"

"Çok," diye kısaca cevapladı. "Eğer--eğer ıslanmak seni her zaman bu geceki gibi gösteriyorsa, her gün ıslanman daha iyi," diye aniden söyledi ve sonra kararlı bir şekilde ondan uzaklaştı, öfkeyle kızardı.

Peggy, olayın ani oluşu karşısında nefesini tuttu ve
o da kızardı.

"Peggy, Peggy," diye sitemle kendini azarladı. "Elbisen hakkında konuşmamalıydın. Çocuk şüphesiz sana böyle bir şey söylemeyi görev bilmiştir. Sana yakışmadı. Peki ben ona nasıl cevap vereceğim?"

Ancak Bay Washington, ona bir cevap verme zorunluluğundan
kurtuldu:

"General ve karısıyla oldukça iyi tanışıyorsunuz, Hannah bana söyledi, Bayan Peggy. Eğer mülkün bir kısmını görmeniz
isterseniz sabah yola çıkmadan önce sizi biraz gezdireceğim.
Buralarda olduğunuz süre boyunca buranın bir kısmını görmelisiniz."

"Ah, memnun olurdum," diye haykırdı Peggy, bu duruma geri dönerek.
"Çok naziksiniz, efendim."

"Zevk bana ait olacak," oldu nazik cevap.

Ve böylece Peggy ertesi sabah erkenden kalktı, ama Bay Washington onun tahmin ettiği kadar erken onu bekliyordu. Binmesi için eyerlenmiş ve dizginlenmiş küçük bir midillisi hazırlamıştı.

"Kahvaltıdan önce etrafa kısa bir göz atmak için zamanımız olacak," dedi nazikçe. "Gün boyunca tüm çiftlikleri gezmek benim âdetimdir, tıpkı generalin evdeyken yaptığı gibi. Bunu yapmamız çok uzun sürer,
ama bu yoldan giderek plantasyonun ne kadar geniş olduğunu anlayabilirsiniz."

Peggy ona teşekkür ederek bindi ve hızlı bir şekilde yola koyuldular. Fırtınanın tüm izleri geçmişti, sadece havanın çiyli tazeliği ve çimenlerin ıslaklığı kalmıştı. Güneş, Virginia'daki bir Nisan gününün tüm sıcaklığı ve parlaklığıyla parlıyordu. Kuşlar yeni doğmuş yaprakların arasında cıvıldıyor ve sümbüller ve laleler bahçelerde ihtişamına kavuşuyordu. Her tarafta ekimin gülümsemeleri vardı ve
hava yağmurdan sonra büyüyen şeylerin kokusuyla ağırlaşmıştı.

Bay Washington, malikanenin hemen yakınındaki arazinin İngiliz zevkine göre düzenlendiğini söyledi. Arazinin kendisi, her biri tahsis edilmiş işçileri olan farklı kültür türlerine ayrılmış çiftliklere bölünmüş on bin dönümden oluşuyordu. Ancak, çoğu hala derin vadiler ve su akıntılarıyla
dolu ve koylarla sözleşmeli vahşi ormanlıktı; geyiklerin meskenleri ve tilkilerin gizlendiği yerler. Potomac boyunca ormanları ve tepeleriyle tüm ormanlık bölge çeşitli sporlar sunuyordu ve asil bir avlanma alanıydı.

Kız, plantasyonun kendi başına küçük bir imparatorluk olduğunu keşfetti. Malikane, mutfaklar, tütsüleme evleri, atölyeler ve ahırlar gibi bağlı birimlerle
hükümet merkeziydi. Ev hizmetleri için çok sayıda ev hizmetçisi ve ekinlerin yetiştirilmesi için bir sürü tarla zencisi vardı. Onların mahalleleri, küçük bahçeleri ve kümes hayvanı bahçeleri olan çeşitli kulübelerden oluşan, hepsi iyi stoklanmış ve güneş ışığında oynayan küçük zencilerle dolu bir tür köy oluşturuyordu. Köleler arasında her türden zanaatkar vardı: terziler, kunduracılar, marangozlar, tekerlekçiler, demirciler vb.; böylece plantasyon, olağan kullanım için her şeyi kendi içinde üretiyordu. Zaman, Peggy'nin bütünün küçük bir kısmından fazlasını görmesine izin vermek için çok kısaydı, ancak mülkün bir tahminini yapmaya yetecek kadarını gördü. Köşke döndüklerinde Bay Washington ona inmesine yardım etti ve inerken şöyle dedi:

"Mount Vernon'un manzarası iskeleden Potomac'a bakmadan tamamlanmış sayılmaz, Bayan Peggy. Kahvaltı çağrısı gelmeden önce bunun için tam vaktiniz olacak. Çabuk olun; çünkü Bayan Washington geliyor ve keklerin soğumasını
istemeyecek."

"Bir dakika içinde döneceğim," diye bağırdı Peggy onun ruh halini yakalayarak. Neşeyle gülerek
ağaçların altındaki çimenlik boyunca hızla koştu ve
geyik parkının önünde, köşkün biraz aşağısında bulunan iskeleye doğru koştu.

"Burası gerçekten güzel bir manzara için ideal bir yer," diye yorumladı kız iskelenin en uç noktasına ulaştığında. "Peggy, uzun uzun bak.
Korkarım ki bir daha asla şansın olmayacak. Hey-ho! Kızlar buna ne diyecek? Bu önemli günün yarısını yazmak için günlüğün en fazla üç sayfasını kullanacağım. Güzel bir nehir,
elbette ben kendi Delaware'ime düşkünüm. Generalin evini sevmesine şaşmamalı. Nehir nasıl da kıvrılıp kıvrılıyor----Neden!"

Peggy düşüncelerinde durakladı ve şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı; çünkü büyük bir gemi doğrudan iskeleye doğru geliyordu. Bir an baktı ve sonra gemi rotasında hafifçe dönerken,
tırabzandaki bayrağı gördü. Ve o bayrağı görünce
yüzünden her damla renk silindi. Çünkü bayrak İngiltere'nin amblemiydi ve gemi Mount Vernon'a doğru gidiyordu.

-----
[6] Portre ressamı.

BÖLÜM XIII--DÜŞMANIN ORTAYA ÇIKIŞI

"Tahttan şu söz çıktı:
'Ekinlerini kılıçlarınla ​​biç!
Harry! Yıkım!
Kötü niyetli ve vahşi paralı ordularının öfkesine saldır!'"

--Leonard Woolsey Bacon.

Kız bir an boyunca o bayrağa bakarak öylece durdu, hareket
edemeyecek kadar dehşet içindeydi. Varlığının ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Bu sırada kıyının herhangi bir yerine bir İngiliz gemisinin inmesi, yoluna çıkan her şeye yıkım ve harabe getirirdi. Ateş ve kılıç, yıkım ve yıkım onu ​​takip ederdi. Ve bu bir İngiliz kruvazörüydü ve Mount Vernon'a doğru gidiyordu. Peggy ellerini ıstırapla ovuşturdu ve dudaklarından bir hıçkırık yükseldi.

"Ah, generalin evi! Generalin güzel evi yakılacak!"

Kelimelerle birlikte harekete geçmenin gerekliliği de anlaşıldı. Bir çabayla onu saran uyuşturan korkuyu üzerinden attı ve
hızla malikaneye doğru kaçtı. Verandaya ulaştığında Bay Lund Washington
kapıya geldi.

"Tam zamanında geldin," diye neşeyle seslendi. "Kahvaltı hazır ve
Bayan Washington daha fazla kalırsan üşüyeceğinden korkuyordu.
Manzara değil mi----Neden! Ne oldu?" diye sözünü kesti ve solgun yüzünü gördü.

"İngilizler!" diye soludu Peggy. "İngilizler nehirden yukarı geliyor!"

Bay Washington bir alarm ünlemiyle yanından sıçradı ve iskeleye doğru
hızla yürüdü. Aynı anda çığlıklar ve haykırışlar havayı yırttı ve
tüm plantasyondan zenciler koşarak geldi. Bazıları dehşetten
kül gibiydi ve ağlayarak ve feryat ederek eve koştular. Daha cesur
ruhlar, geminin yaklaşmasını izlemek için
nehrin kıyılarında toplandılar. Malikaneden Bayan Lund Washington ve Bayan Johnson geldi,
zencilerin haykırışları ve gürültüleri karşısında endişelendiler. "Ve bu ne, canım?" diye sordu Bayan Washington, Peggy verandadaki basamaklara zayıfça çökerken. "Neden bu kadar solgunsun? Kargaşanın nedenini biliyor musun?"

"İngilizler," diye tekrarladı genç kız korkuyla. "Bir İngiliz gemisi geliyor."

"Bir İngiliz gemisi!" Her kadının yüzü bu sözlerle soldu. Onlar da korkunç bir anlamla
doluydu. Onlar da Peggy'nin dehşete kapıldığı gibi
sarsılmış bir şekilde duruyorlardı. Sonra Bayan Washington sakin bir şekilde konuştu, ama bu umutsuzluğun sakinliğiydi:

"Ümitsizliğe kapılmayalım. Belki burayı yıkımdan muaf tutarlar.
Umalım."

"Hayır," dedi Peggy inançla. "Bunu esirgemeyecekler. Orası generalimizin evi. Onu yakalamak için o kadar çok kez denediler ki; onu öldürmek veya ihanet etmek için o kadar çok komplo kuruldu ki, kalbine
bir darbe indirebilecek her şey kullanılacak. Korkarım, ah, en kötüsünden korkuyorum!"

Bu arada kruvazör iskeleye yanaştı. Gemi bağlanır bağlanmaz kaptan karaya çıktı ve Bay Lund Washington'ın
olduğu noktaya yaklaştı.

"Burası hangi plantasyon?" diye sordu sertçe.

"Mount Vernon," diye cevapladı gözetmen.

"Mount Vernon, ha? İsyancı liderin oturduğu yer mi?"

"Orası General Washington'ın evi, efendim," diye cevap verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm, ben de öyle düşünmüştüm," diye kıkırdadı subay. "Burada sen mi sorumlusun?"

"Evet; ben General George Washington'ın akrabası olan Lund Washington'ım ve yokluğunda onu temsil ediyorum," Bay Washington ona onurlu bir şekilde bilgi verdi.

"Ve ben İngiliz donanmasından Kaptan Graves'im," diye cevapladı o subay. "Oradaki 'Acteon'un komutasındayım. Şimdi efendim, mürettebatım için kahvaltı istiyorum ve hemen. Sonra da erzak: un, mısır, pastırma, jambon, kümes hayvanı ve aç askerleri doyuracak arazide ne varsa. Şimdi onları hemen alın."

"Ya reddedersem?" dedi Bay Washington.

"Reddedin!" diye kükredi subay. "Reddederseniz, Aziz George adına, buradaki
her binayı yakarım ve tüm zencileri kaçırırım. Şimdi istediğinizi yapın."

Bay Washington artık tereddüt etmedi.

"Taleplerinizi yerine getireceğim," dedi basitçe. Generalin evini kaybetmesindense her şeyi yapardı.

"Ve aklında bulunsun," diye seslendi Kaptan Graves, "oyalanmak istemiyorum."

"Olmayacak," diye cevapladı gözetmen adımlarını hızlandırarak.

"Karım," dedi Peggy ve iki kadının onu beklediği verandaya ulaştığında, "mürettebat için mümkün olan en kısa sürede kahvaltı hazırlamalıyız. Ben erzak için gerekenlerle ilgilenirken sen de ilgilen."

Peggy şaşkınlıkla başını kaldırdı, doğru duymadığını düşündü.

"Onlara General Washington'ın evinden kahvaltı ve erzak mı vereceksin, efendim?" diye sordu.

"Yapmalıyım, çocuğum," diye cevapladı Lund Washington üzgün bir şekilde. "Eğer yapmazsam, kaptan evleri yakmakla ve tüm kölelerle birlikte kaçmakla tehdit ediyor. Kendimi tutamıyorum. Zaten istediklerini alacaklar."

"O zaman almalarına izin vermelisin," diye haykırdı Peggy heyecanla. "General
düşmanı kendi depolarından beslemenden hoşlanmayacak. Bundan hoşlanmayacak,
dostum."

"Ben mülkün sorumlusuyum," diye tekrarladı gözetmen. "Eğer benim sorumluluğum altındayken oraya bir şey olursa, ben sorumlu olurum.
Plantasyonun yıkılmasındansa
herhangi bir makul talebe
uyarım."

"General bundan hoşlanmayacak," diye tekrarladı Peggy alçak bir sesle, Bay
Washington kölelere erzakla ilgili emirler vermeye başlarken, karısı da kahvaltıyı hazırlamak için acele ediyordu. "Bundan hoşlanmayacak. Düşmanın kendi plantasyonundan erzak alması yerine evinin yakılmasını tercih edeceğini biliyorum. Ah, bunu onaylamayacağını biliyorum."

"Küçük hanım haklı," diye ilan etti yakınlarda duran saygıdeğer bir zenci. "Marse
George, düşmanın onun pisliklerinden beslenmesiyle asla iyi geçinemez. Onlarla dövüşmesi ve onları beslemesi
uygun değil."

"Tam da bu," dedi kız hızla ona doğru dönerek,
bir zencinin söz konusu onur noktasını kavramasına şaşırarak. "Adın ne?" diye ekledi. "Bunu bilmek isterdim."

"Aman Tanrım, küçük hanım! Yaşlı Piskopos'u tanıyor musun?" dedi yaşlı zenci, derin bir şekilde eğilerek. "Neden, ben Marse George'un Fransız ve Kızılderili Wahs'larından oluşan bir cenaze hizmetçisiydim. Yaşlı Piskopos'un en çok onunla birlikte olan bir adamı var. Daha fazla para kazanmak için çok yaşlı ve bu yüzden ona bakması için Mista Willum Lee'si var. Belki
Mista Lee'yi görmüşsündür. Siyah, küstah bir zenci, küçük küçük hanım."

"Evet," diye cevapladı Peggy gülümseyerek. "Onu tanıyorum, Piskopos. Onu sık sık Middlebrook'ta
görürdüm. Peki sen Piskopos musun?"

Çünkü Peggy, General Washington'un eski hizmetkarından sevgiyle bahsettiğini duymuştu. Piskopos artık kamp hayatı için çok yaşlıydı, ama dediği gibi, General Washington'a Fransız Savaşı boyunca hizmet etmişti. Artık neredeyse
seksen yaşındaydı. Yanaklarında derin çizgiler vardı,
saçları griydi ve vücudu yılların ağırlığıyla eğilmişti, ama
yaşlı Piskopos efendisinin kalbini biliyordu ve o efendinin ülkesinin düşmanlarına yardım etmektense tüm malını kaybetmeyi tercih edeceğini biliyordu.

Böylece saygıdeğer zenci ve genç kız, kölelerin gemiye gidip gelirken yaptıkları işi üzüntüyle izliyorlardı, ambarlardan un, jambon, pastırma; kümes hayvancılığından tavuklar, kazlar ve hindiler; mahzenlerden meyve ve sebzeler; hava domuzların katledilişinden gelen tiz çığlıklarla doluydu.

Sonunda bitmişti. Mürettebat doyurulmuştu; gemi erzakla yüklüydü ve kaptan nezaketlerini alaycı bir şekilde kabul ederek demir aldı ve yelken açtı. Ve sonra aile gecikmiş bir kahvaltıya oturdu.

Ancak yemek sadece bir bahaneydi ve kısa bir süre sonra kabriyole getirildi ve Peggy ile arkadaşları yolculuklarına
tekrar başladılar.

"Keşke," dedi Bayan Johnson malikaneden uzaklaşırken, "Keşke
evde güvende olsaydın, Peggy. Senin devam etmene
izin vererek doğru bir şey yaptığımı düşünmüyorum."

"Gerekli," dedi Peggy hemen. "Kuzenim ölüyor, hemşire arkadaşım. Devam etmeliyim. Tüm eyaletin istila edilmesinden mi korkuyorsun?"

"Görünüşe göre istila burada, Peggy. Elbette, olabilir ama daha önce olduğu gibi
sadece bir yırtıcı saldırı, ama korkarım, korkarım----" diye bitirdi iyi kadın başını sallayarak.

"Williamsburg'a varmamız ne kadar sürecek?" diye sordu kız.

"Bundan sonraki dördüncü günde orada olmalıyız," diye cevapladı Hemşire Johnson. "Elbette yolculuğun sonuna çok yaklaştığın için senin için devam etmen doğru olabilir; ama keşke evde güvende olsaydın."

"Kuzenim için yapılabilecek her şeyi yaptıktan sonra geri dönmekte vakit kaybetmeyeceğim," diye ilan etti Peggy. "Sanırım annem şimdi devam etmemi isterdi, ama her şey bittiğinde----"

"O zaman olabildiğince çabuk geri dönmelisin," dedi hemşire.

Sonuçta Peggy ve yaşlı Bishop, General Washington'ın plantasyona yapılan baskınla ilgili hisleri konusunda haklıydı.

"Bu benim için daha az acı verici bir durum olurdu," diye yazdı temsilcisine konuyu duyduğunda, "taleplerine uymamanız sonucunda evimi yaktıklarını ve plantasyonumu harabeye çevirdiklerini duymak."

Bu adam, onuruna dokunabilecek her şeye karşı çok hassastı.

BÖLÜM XIV--YOLCULUĞUN SONU

"Senin sevgin kendi mutluluklarını söyleyecek
Kendi ömrü boyunca çalıştıktan sonra...
Senin hizmet ettiğin fakir bir adam seni zengin edecek;
Senin yardım ettiğin hasta bir adam seni güçlü yapacak;
Sen de hizmet ettiğin her duyguyla kendine hizmet edeceksin."

--Elizabeth Barrett Browning.

Mount Vernon'dan ayrıldıktan sonraki dördüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde küçük grup, Williamsburg'un ova şehrine yaklaşırken bulundu. Yolun kendilerinden başka yolcusu yoktu. Artık sık ormanlar yoktu, yol sedir kümelerinin ve böğürtlen, sumak ve mürver çalılarının arasından güneş ışığının parıltısıyla akıyordu. Şu anda kiliselerin kuleleri ve birkaç büyük binanın çatıları, Peggy'ye kasabaya girene kadar küçük bir noktada kümelenmiş gibi göründü, sonra da uygun mesafelerine geri çekildiler. Kız, yeri görmek için hevesle öne eğildi,
çünkü neşesini ve modasını çok duymuştu.

Kasabanın ana caddesi geniş, asfaltlanmamış bir sokaktı.
Çok düzdü, dut ve kavak ağaçlarıyla gölgelenmişti ve bir ucunda Capitol'den diğer ucunda William ve Mary'nin güzel kolejine kadar ölçülü bir mil boyunca uzanıyordu. Geniş revakları ve büyük bahçeleri olan asmalarla kaplı evler
sınırını süslüyordu ve iki veya üç dar sokak
bu caddeden ayrılıyordu.

"Burası Gloucester Dükü Caddesi, canım," diye açıkladı Hemşire
Johnson, geniş caddeye girerken. "Şurada mahkemelerin toplandığı Capitol var. Bir zamanlar eyaletin tüm yasalarının merkeziydi, ancak başkent Richmond'a taşındığından beri olan her şey."

"Öyle mi?" diye haykırdı Peggy şaşkınlıkla. "Bilmiyordum. Ne zamandı,
dostum hemşire?"

"İki yıl önce yapıldı," diye cevapladı hemşire üzgün bir şekilde. "Williamsburg düşman için
çok erişilebilir olarak görülüyordu, bu yüzden hükümet Richmond'a taşındı. Minnettar olmamız gerektiğinden şüphem yok, çünkü İngilizler eyaletin son işgalinde
başkente doğru yürüdüler. Olayın en kötü özelliği, hain Arnold'un Ocak ayında Richmond'ı yağmalayıp
yakalayan gücü yönetmesiydi. Hükümet hala burada olsaydı
şüphesiz kaderimiz bu olurdu. Koleje iyi bak,
Peggy. Ülkedeki önemli adamların çoğunu
gönderdi."

Peggy, üniversiteye büyük bir ilgiyle bakıyordu, çünkü ünü çok yayılmıştı, çünkü Yeni Dünya'da kurulan ikinci üniversiteydi, Harvard ilkiydi.

Büyük kampüsün sağında, İngiltere'den getirilen, dönüşümlü olarak donuk kırmızı ve gri tuğlalardan yapılmış başkanın evi vardı. Karşısında, Hampton'ın mütevazı bir antitipi olan, bir Hint ilahiyat okulu olarak inşa edilmiş ve bağışlanmış, Brafferton Okulu olarak bilinen benzer oranlarda ve mimaride başka bir bina vardı.

Tavernalar olarak adlandırılan birkaç dükkan ve sıradan ev olmasına rağmen, kasaba seyrek nüfusluydu ve Peggy bir hayal kırıklığının ürpertisinin farkındaydı. Çok duyduğu gösterişin ihtişamı ve ihtişamı neredeydi?

Mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası olmayan birkaç müstakil evi olan bu mütevazı köy, Virginia'nın neşeli başkenti miydi? Sanki duygularını
kehanet ediyormuş gibi Hemşire Johnson konuştu.

"Virginia, büyük plantasyonların ve birkaç şehrin olduğu bir eyalettir," dedi.

"Williamsburg, Philadelphia gibi değil canım, ama yine de neşe payına sahip olmuştur. Savaş başlamadan önce, kışın plantasyon sahiplerinin ve ailelerinin eğlence ve keyif için geldiğini görmek güzel bir manzaraydı. O zamanlar çok neşeliydi. Gloucester Caddesi, onların arabaları ve gençlerin atlarıyla doluydu. Başkent taşındığından beri bir daha asla göremeyeceğimizden korktuğum neşeli zamanlardı."

Bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu ve sonra kederli bir şekilde konuştu:

"Ah, çocuğum, büyüklüğün yok oluşunu görmek üzücü. Benim gibi birçok kişi
eski şehrin gölgede kalmasına üzülüyor. Ve bu," diye devam etti, geniş bir revak ve çatıdan asık suratlı bir sıra çatı penceresi olan uzun, alçak bir binanın yanından geçerken, "burası Raleigh
Tavern'ı. Apollo odası balolar ve güzeller ve beyefendilerin toplantıları için ünlü bir yerdir. Şimdi Palace Street'e giriyoruz, Peggy. Sonundaki o büyük
bina eskiden Hükümet Binasıydı veya saraydı,
dendiği gibi, kraliyet valilerinin ikamet ettiği yerdi. Oradaki eski barut deposu, Virginialıların krala karşı isyan etmelerine neden olan kıvılcımı tutuyordu. Ve bu, canım, yolculuğumuzun
sonudur. Eskiden malikanenin kışlasıydı, ama şimdi
hastane olarak kullanılıyor. "

Peggy, kabriyoleden inerken ve binanın kapısına giden birkaç basamağı tırmanırken kalp atışlarının hızlandığının farkındaydı.

Batıya doğru gelen güneş geniş salona hoş bir ışık saçıyordu, çünkü
giriş kapıları geriye doğru açılmıştı, ancak Peggy'nin sadece bir bakış atacak vakti vardı.
Dadı hemen salona açılan odalardan birine doğru yol göstererek şöyle dedi:

"Malzemeler hakkında hemen mağaza sahibine rapor vermeliyim, çocuğum. Sonra müdireyi göreceğim ve kuzeninin nerede yattığını bulacağım. Otur
sen
biraz burada."

Peggy, hemşirenin öne çektiği yüksek arkalıklı sandalyeye itaatkar bir şekilde oturdu ve kuzenine çağrının gelmesini biraz tedirginlikle bekledi. Ofis işlerle doluydu. Büyük bir mağaza görevlisi, bitmek bilmeyen bir hemşire akışı gibi görünen
Peggy'ye yatak takımı ve diğer ihtiyaç malzemeleri vermekle meşguldü; birkaç katip ise kitaplarının üzerine eğilmiş, mağaza görevlilerinin hesaplarına gömülmüştü.

Kızın oturduğu açık pencereden kuş sesleri geliyordu.
Bir arı, hemen dışarıda duran tomurcuklanan bir şeftali ağacının üzerinde uykulu bir şekilde vızıldıyordu ve birdenbire evinden çok, çok uzakta olduğunu anladı.
Bütün neşesi kaybolmuştu. Güneş ışığı, tomurcuklanan ağaçlar, hoş yoldaşlığıyla yolculuk ve her şeyden önemlisi kendi
gençliği, yolculuğun amacını, şimdilik, unutmaya hizmet etmişti. Şimdi, Ancak, hemşirelerin gidip gelmesi, doktorların alçak sesle emirler yağdırması, hepsi ona misyonunun canlı bir şekilde farkına varmasını sağladı ve Peggy aniden kendini
baygın ve güçsüz hissetti.

"Keşke annem burada olsaydı," diye düşündü, büyük bir özlem dalgası onu
silip süpürdü. "Ah, keşke annem burada olsaydı, yoksa geri dönebilmem için
yapılması gereken her şey yapılmış olsaydı."

Düşüncelerinin bu noktasında Hemşire Johnson geri döndü ve bunu yapması iyi oldu, çünkü Peggy yıkılma noktasına çok yaklaşıyordu.

"Yorgunsun," diye haykırdı hemşire yüzünü görünce. "Çocuk, toplantıyı yarına kadar ertele. O zaman daha formda olursun."

"Önemli değil, hemşire dostum," dedi Peggy kararlı bir şekilde kendini toparlayarak. "Korkarım ki biraz evimi özlüyordum. Peki kuzenim nasıl? O--o---"

"Daha iyi," diye aceleyle söyledi hemşire. "Çok daha iyi, dedi müdire, ve kız kardeşini özlüyor. Hemen yanına gideceksin, ama hala çok zayıf olduğu için fazla konuşmamalı. Dikkatli bir şekilde bakım
yaparsa atlatabilir. Ve şimdi gel, ama dikkatli ol."

Peggy ayağa kalktı ve onu koridordan geçerek büyük bir odaya kadar takip etti, titizlikle temizlenmişti ve yatak sıraları, birkaç küçük masa ve birkaç sandalye dışında hiçbir mobilyası yoktu.

Odanın en uzak köşesindeki yataklardan birinde babasına o kadar benzeyen bir genç yatıyordu ki Peggy bir haykırıştan kendini alamadı. Gözleri
kapalıydı; yüzü çok solgundu ve dingin bir şekilde duruyordu. Saçları açık kahverengiydi, alnına doğru düşen kızıl ışıklarla. Peggy yaklaştı ve ona tüm kalbiyle baktı.

"Babasına ne kadar da benziyor," diye mırıldandı hızlı bir nefes alarak. "Ne Kuzen William'a ne de Harriet'e benziyor. Ah, o benim
kardeşim olmalıydı!"

Dadı çocuğun üzerine eğildi ve ona nazikçe dokundu.

"Kaptan Williams," dedi. "Sizi görmek isteyen biri var."

Gözleri açıldı ve Peggy neredeyse soluk soluğa kaldı, tıpkı David Owen'ınkiler gibi.

"Harriet," diye fısıldadı genç adam kalkmak için zayıf bir girişimde bulunarak. "Sonunda geldi mi?"

"Harriet değil," dedi Peggy alnına nazikçe dokunarak, "ama
kuzenim Peggy."

Genç adam ona şaşkın bir bakış attı.

"Ama Harriet, Harriet?" diye mırıldandı. "Bana neden kuzen diyorsun?"

"Konuşmayacaksın," diye bağırdı Peggy, hemşire uyarı parmağını sallarken. "Sana kuzen diyorum çünkü sen benim kuzenim Clifford'sun. Harriet
New York'a gönderildiği için gelemedi. Ben Peggy'im. Peggy
Owen, senin öz kuzenin. Sana bakmak ve yeterince güçlü olduğunda seni eve götürmek için geldim. Ve hepsi bu," diye bitirdi nefes nefese, hemşire tekrar başını sallayarak uyardığında.

"Harriet'i istiyorum," diye tekrarladı genç kız ondan uzaklaşarak. "Neden
geldin? Seni istemiyorum."

Bu, kızın dayanabileceğinden fazlaydı. On uzun
gündür yoldaydı ve neredeyse dayanma noktasının ötesinde yorgundu. Ve
babasına o kadar benzeyen Clifford, varlığının en derinlerine kadar harekete geçmişti ki, şöyle dedi:

"Seni istemiyorum. "Neden geldin?" artık duygularını kontrol edemedi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Kız kardeşin New York'a gönderildiği ve gelemediği için geldim,"
hıçkırdı.

[İllüstrasyon: "NEDEN GELDİN?"]

"Çünkü mektubunda akrabalarından hiçbiri yanında değilken ölmek istemediğini söyledin. Ve eğer ölürsen seninle olmak ve son mesajlarını almak için Philadelphia'dan taa buraya geldim."

"Ölmeyeceğim," dedi inatçı bir sesle. "Ve son mesajlarımı kız kardeşim için saklayacağım."

Peggy bunun üzerine boş bir şaşkınlıkla yukarı baktı, doğru duymadığını
düşündü. Gerekirse ölüm döşeğinde ona hizmet etmek için Virginia'ya gelmek veya onu dikkatli bir şekilde emzirerek iyileştirmek için hiç de az bir fedakarlık yapmamıştı. Ve şimdi o kuzenin ona mesajlarından hiçbirini
vermeyeceğini söylemesi en hafif tabirle rahatsız ediciydi.

Ve böylece kız yukarı baktı ve garip bir meydan okuma bakışı taşıyan çocuğun gözleriyle karşılaştı. Dudakları kansızdı, ancak kararlılıkla düz bir çizgideydi. O kadar büyük, şımarık bir çocuğa benziyordu ki Peggy'nin gözyaşları sanki sihirle yok oldu ve kısık bir kahkaha attı. Öyle bir kahkaha tatlı ve kız gibi, duyanların çoğu sempatiyle gülümsedi ve kıza bir bakış atmak için döndü.

"Sen kocaman bir kazsın," diye haykırdı gözlerini silerek. "Ve ben de bir
diğeriyim. Sözlerine bir söz gibi bağlı kalacağım. Son mesajlarını kız kardeşin için saklayacaksın. Ve o gelene kadar, ki hiç şüphem yok, yakında gelecek, istesen de istemesen de seninle ilgileneceğim.
Ve hemen şu yastığı düzeltmekle başlayacağım. Rahat değilsin. Dadı, lütfen biraz sirke alabilir miyim? Kuzenimin başı çok
sıcak. İşte! Şimdi uyu, yarın biraz daha konuşabilirsin. Uyu,
kuzenim."

Ve Peggy, bir kez daha kendi efendisi olarak, gencin zayıf itirazlarını kararlılıkla bastırdı ve alnını yumuşak, yatıştırıcı dokunuşlarla okşamaya başladı. Kuzeni, onun itirazlarının işe yaramadığını görünce, onun hizmetine boyun eğdi ve kısa süre sonra, uyanık kalma çabalarına rağmen,
göz kapakları düştü, yüzündeki gergin ifade gevşedi ve uyudu.

"Ve şimdi sen de dinlenmelisin," dedi dadı. "Gel, çocuğum, evime."

"Ama şu diğer zavallı adamlar," dedi Peggy. "Önce onları rahat ettiremez miyiz?"

"Bu gece diğerlerinin ilgilenmesine izin verelim, Peggy. Hemşirelikte ilk görev, kendini formda tutmaktır, aksi takdirde dadı da hasta olur. Gel."

Ve hiçbir şey Peggy'yi takip etmedi.

BÖLÜM XV - PEGGY ENDİŞELİ

"Es, es kış rüzgarı,
Sen insanın nankörlüğü kadar acımasız değilsin."

-- "İstediğin Gibi."

Leylak çalıları ve kafesli üzüm asmalarıyla yarı gizlenmiş olan Hemşire Johnson'ın kulübesi Nicholson Caddesi'nde duruyordu. Evin bir tarafında küçük bir bahçe, arkasında ise Palace Caddesi'ne kadar uzanan küçük bir meyve bahçesi vardı. Bir hafta sonra, Peggy kulübenin oturma odasının açık penceresinin yanında durup düşünceli bir şekilde bahçeye bakıyordu. Güneş ışığı, menekşelerle dolu kalın yeşil çimenlerin üzerinde sıcaktı. Nergisler, daha güzel komşuları lalelere altın kadehler asıyordu. Leylak çalıları, mor ve beyaz çiçek kümeleriydi. Meyve bahçesindeki elma ağaçları, büyük gül ve kar buketleriydi. Ağaçların altında hoş, serin ve davetkar bir yerdi. Ancak Peggy, hoşluğunu görmeyen gözlerle bakıyordu. Geçtiğimiz birkaç günün olaylarını düşünüyordu. Hastanenin başhemşiresi, kuzeninin bakımına yardımcı olma isteğini kabul etmişti ve kendini ona adamıştı. Ancak Clifford'un ona karşı tavrı onu rahatsız ediyordu ve güzel bahçeye bakarken yüzünde acı dolu bir ifade vardı. Farkında olmadan iç çekti.

Hemşire Johnson dikişini bir kenara attı ve yanına geldi.

"Çocuğum," dedi, "seni ne rahatsız ediyor? Evini mi özlüyorsun?"

"Dost hemşire," diye cevapladı Peggy aniden, "kuzenim benden hoşlanmıyor."

"Neden böyle düşünüyorsun, Peggy?" diye sordu hemşire sessizce. "Kaba mı davrandı?"

"Kaba mı? Ah, hayır! Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı kız. "Kaba ya da asabi olsaydı, bunun sadece hastalığı olduğunu düşünürdüm. Annem, en iyi adamların bile iyileşme döneminde asabi olduğunu söyler, ama kuzenim Clifford asık suratlı değil. Yine de kesinlikle iyileşiyor. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Johnson inançla. "Kesinlikle iyileşiyor. Geldiğin günden itibaren iyileşmeye başladı. Başhemşire, doktorlar, hemşireler hep öyle söylüyor."

"Yine de," dedi Peggy üzgün bir şekilde, "bunu benim gelişimden ya da benim ilgimden dolayı yapmadı. Daha çok, meydan okuyan bir ruh haliyle iyileşmeye çalışıyormuş gibi görünüyor."

"O bir İngiliz, Peggy. Hiç inatçı olmayan birini gördün mü? Hemşireler çocuğun ruh halini fark ettiler ve genel olarak, senin iyileşmemesini istediğine inandığı düşünülüyor."

"Ne?" diye bağırdı Peggy dehşet içinde. "Ah, dostum hemşire, neden böyle korkunç bir şey
düşünsün? Onun ölümünü mü istiyorum? Neden, bunu düşünmek bile korkunç."

"Sadece bir hayal, çocuğum; ama neden herhangi birimizin İngilizlerden herhangi birinin
yaşamasını
istediğini anlayamıyorum. Tüm bu
yıkım ve yıkımla birlikte, hepsinin
ölmesini istememiz çok da şaşırtıcı olmazdı. Ama eğer o yaşarsa, Peggy, ki bunu
yapacak kadar adil görünüyor, senin ilgin sayesinde olacak."

"Yine de," dedi Peggy, "keşke bana karşı bu kadar soğuk olmasaydı. Annem ve ben, yaralandığında babası Kuzen William'a baktık ve sık sık sinirlenir ve ters konuşurdu. Yine de her zaman bizimle birlikte olmaktan hoşlanırdı ve bazen biz olmadan ne yapacağını bilmediğini söylerdi. Ve Harriet! Harriet ateşliyken bazen huysuz ve sinirliydi ama bazen de tatlı ve minnettardı. Ama Clifford, ilgimi açıkça başka bir hemşireyi tercih ettiğini gösteren bir şekilde kabul ediyor ama kendine yardım edemediği için boyun eğiyor. Elbette edemez," diye ekledi kendi kendine rağmen gülümseyerek. "Bazen daha sıcak bir tavır
keşfetmesi için onun sinirli olmasını tercih ederim." "Ona aldırma, çocuğum. Öyle, hastalığının bir kaprisi olmalı. Buna fazla dikkat etmemeliyim ve sen olsaydın."

"Benim fark ettiğimi bilmiyor," dedi kız ona. "Ama bunu düşünmeden edemiyorum, hemşire dostum. Benden bu kadar hoşlanmaması garip. Annem çok şaşırırdı."

"Bu konuyu ona yazdın mı, Peggy?"

"Hayır; onu endişelendirirdi. Ona sadece durumunu ve Philadelphia'ya gitmek için yeterince güçleneceğini
umduğumu söyledim. Dr. Cochran'ın ne zaman geleceğini merak ediyorsun?"

"Haziran ayının başında. Kuzeniniz yeterince iyileşirse o zamandan önce kuzeye doğru yola çıkabilirsiniz. Benim açımdan, sizi kaybetmek üzücü olsa da, annenizle birlikte evde olduğunuzda mutlu olacağım. Kuzeninizle o kadar
meşgulsünüz ki milislerin artık her akşam
talim yaptığını fark etmemiş olabilirsiniz."

"Onları Market Green'de gördüm," diye cevapladı Peggy. "Bu gerçek
endişe verici mi, hemşire dostum?"

"Bu kadar sık ​​tatbikatın sebebi oldukça endişe verici, evlat. General Arnold komutasındaki İngilizler,
Portsmouth'daki karargahlarından çıktılar ve
James'i başka bir tahrip seferine çıkardılar. General
Phillips haine katıldı ve büyük bir kuvveti
Richmond'a tekrar gönderdi. Nehrin güney yakasındaki her plantasyonu ve kasabayı yağmalayıp yok ediyorlar. Williamsburg'a bundan önce gelmemiş olmaları şaşırtıcı. Korkarım yakında gelecekler. Eve gitmen için bir yol
olsaydı, Peggy."

"Clifford olmasaydı Star'a gidebilirdim," diye düşündü Peggy.

"Tek başıma mı? Neden, çocuğum, o yolculuğa tek başına başlasan bile
bir an bile kolay olmazdı. O yalnız yolda on gün mü? Bunu
düşünmek bile
gerekmez."

"Hayır," diye içini çekti kız. "Sanırım hayır, hemşire dostum. Şu anda yapılacak tek bir şey var, o da kuzenime bakmak. Ve bu bana
şimdi ona gitme zamanının geldiğini hatırlatıyor."

Tüm melankolisini bir kenara atarak, çünkü Peggy'ye kasvetin
hastanın yanında yeri olmadığı öğretilmişti, mutfağa gitti,
şifonyerin üzerindeki yerinden bir tepsi aldı, üzerine bir peçete koydu,
üzerine bir kase buharı tüten et suyu koydu, çünkü Peggy yemeğini kendisinden başka kimsenin
hazırlamasına izin vermezdi, sonra da düşünceli bir şekilde baktı.

"Biraz aydınlık olmalı," diye düşündü. "Bahar mevsiminin hiçbir belirtisi olmadan
bütün gün yatakta yatmak zor geçiyor. "Bende var."

Menekşelerin en sık yetiştiği mor çimenlere koştu ve
en büyük çiçeklerden oluşan küçük bir buket topladı. Bunları içeri getirdi
ve çorba kasesinin yanındaki tepsiye zarifçe koydu.

"Sen çiçeklere gidemeyeceğin için ben çiçekleri sana getirdim,"
dedi kuzeninin yatağının yanına vardığında neşeyle. "Bak,
kuzenim, senin dediğin gibi, Mayıs'ın bir parçası, gerçi Mayıs henüz gerçekten gelmedi; ama çok yakın. Arkadaşlar Beşinci ay derler, gerçi seninki kadar
güzel bir isim değil. İstersen onları tutabilirsin. O kadar küçük bir demet ki zavallı, zayıf parmaklarını yormayacak."

"Teşekkür ederim," dedi oğlan soğuk bir şekilde. "Korkarım ki benim için çok fazla zahmete girdin." Menekşeleri isteksizce aldı, onlara bir bakış bile
atmadı.

"Peki bu sabah nasılsın, kuzenim?" Kız yastıkları salladı, sonra başının altına kaydırdı, böylece yarı oturdu, yarı uzandı yatakta, zavallı menekşelerin aldığı soğuk karşılamayı neşeyle görmezden geldi. "Bence sen daha parlak görünüyorsun."

"İyi dinlendim, Bayan Peggy," diye kısaca cevapladı ve sonra çiçekleri bıraktı ve kaşığı ondan alarak ekledi: "Bu sabah beni beslemen için seni rahatsız etmeyeceğim. Kendimi besleyecek kadar
güçlüyüm."

"Çok iyi," diye onayladı Peggy uysal bir tavırla, sessizce önündeki
tepsiyi düzenlerken.

Çocuk yeterince güçlü başladı, ama kısa süre sonra eli titremeye başladı.
Çabalamaya devam ettikçe ter alnında büyük damlalar halinde birikti ve hemen
kaşık sinirsiz parmaklarından bir şangırtıyla düştü. Yastıklarına geri çöktü, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde.

"Sen aptal çocuk," diye azarladı Peggy alnındaki teri nazikçe silerek. "Eğer iyileşmek istiyorsan gücünü boşa harcamamalısın. Biraz daha sabretmelisin, kuzenim."

"Keşke ölseydim," dedi tutkuyla, gözlerinde aşağılanma gözyaşlarıyla, "burada yatmaya zorlanan bir bebek gibi, istemediğim hizmetleri kabul etmeye zorlanmadan önce."

Kızın yüzü derin bir kızarıklıkla kaplandı ve boğuldu. Bir an için kendini
kontrolünü kaybetmekten korktu, sonra kendini
kontrol ederek--Peggy kendini bastırma konusunda iyi eğitilmişti--kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Kendini heyecanlandırmamalısın, Kuzen Clifford. Biraz daha seninle ilgilenmeme izin ver. Başka birinin seninle ilgilenmesi

için bir düzenleme yapılabilirse, bu yapılacaktır. Benden bu kadar hoşlanmadığını bilmiyordum."

Hiçbir cevap vermedi, ancak itiraz etmeden ona verdiği çorbadan içti.
Sonra, cerrahın sabah ziyaretine kadar yanında beklemek görevinin bir parçası olduğu için, küçük menekşe demetini aldı
ve sessizce oturdu.

Yüreği çok doluydu. Gencin nefretini anlayamıyordu.
Sanki ona karşı bir şey tutuyordu; bir
yaralanmanın kızgınlığı. Şaşkın şaşkın
bir şekilde menekşeleri okşadı ve bilinçsiz bir özlemle düşünceleri uzaklara, Philadelphia'ya ve savaşın olmadığı ve bu sorunlu kuzenleri tanımadığı o eski zamanlara geri döndü.

O, Sally, Betty ve The Social
Select Circle'ın tüm kızları büyük ormanda yabani çiçekler toplamışlardı!
En son ne zaman oraya gitmişlerdi? Birdenbire, Lexington savaşından hemen sonra, altı uzun yıl önce olduğunu fark etti.
Saçlarına çelenkler yapmışlardı, hatırladı. Acaba Sally'ninkini, elinde tuttuğu çiçeklerin mavisini, anılarını belirsiz bir şekilde
canlandıran menekşeler miydi, diye merak etti. Hayır; Quaker hanımlarıydı ve Sally'nin gözleri kadar maviydiler. Bir daha asla büyük ormana gitmeyeceklerdi çünkü
İngilizler ağaçları kesmişti.

Meditasyonunun bu noktasında Peggy irkilerek başını kaldırdı ve kuzeninin ona öyle dikkatli bir bakışla baktığını gördü ki renk yanaklarını ve kaşlarını örttü. Sanki konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu ve onu
tedirgin edecek başka bir salgın olacağından korkarak aceleyle konuşmaya başladı:

"Evde Schuylkill Nehri kıyısında uzanan büyük ormanı düşünüyorum, kuzen. Oraya ilkbaharda menekşeler ve ormanın tüm yabani otları için giderdik. Büyük ağaçları yeni
yapraklandıklarında ve sonbaharda tekrar kırmızı ve altın rengine büründüklerinde görmeliydin; ve----"

"Harriet'e ne yaptın?" diye gergin bir tonda sözünü kesti.

"Harriet'e ne yaptım?" diye tekrarladı Peggy bu soru karşısında o kadar şaşırmıştı ki menekşelerin yere düşmesine izin verdi. Clifford
ilk geldiği günden beri kız kardeşinin adını anmamıştı. "Sana
kuzenim, konseyin onu New York'a gönderdiğini söylemiştim, çünkü
Sir Henry Clinton ile iletişim kuruyordu ki bu yasaktır.
Uyarılmıştı ama buna aldırmadı. Hatırlamıyor musun?"

"Bana ne söylediğini biliyorum," diye cevap verdi. "Buna inandığımı mı sanıyorsun?
Hayır; halkının onun bana gelmesini engellediğini biliyorum."

Peggy bir an öyle şaşırdı ki sadece ona bakabildi.
Konuşabilecek kadar kendine geldiğinde açıkça şöyle dedi:

"Sanırım aklını kaçırmış olmalısın, kuzen. Sana Harriet'ten bahsettiğimde
sadece doğruyu söyledim. Başka türlü nasıl konuşacağımı bilemezdim.
Kız kardeşinin sana gelmesini neden engelleyelim? Hiçbir
nedeni olmazdı."

"Buraya inerken uğradığımız meyhanelerden birinde, bir yüzbaşı,
bir şımarık Yankee, kız kardeşimin yaptığı bir gömleği yüzüme fırlattı." Çocuğun gözleri bu anıyı hatırlayınca parladı. "Ona
yazdım, bana bunu yaptığını söylemesi için dua ettim ama beni hiçe sayması için. Ona
hala kralına ve ülkesine sadık olduğunu yazması için dua ettim. Ve o
cevap
vermedi. Başka bir mektup daha gönderdim ve yine cevap gelmedi. Sonra ona ulaşmak için
kaçmaya çalıştım ve bu girişimde yaralandım. Buradaki hastanenin müdürü, beni susturmak için, bir mektup almasını sağlayacağına söz verdi ve ben de onun gelmesi için yazdım. Harriet engellenmemiş olsaydı
gelirdi."

"Ama neden engelleniyor?" diye sordu şaşkın Peggy.

"Çünkü benimle birlikte olduğunda sadakatine geri döneceğinden korkuluyordu. Benim etkim ona Albay Owen'ın kızının bir Yankee yüzbaşısına iyilik gösteremeyeceğini hatırlatacaktı; bu----"

"Clifford Owen," diye sertçe sözünü kesti kız, "beni dinle. Kendini
boş yere heyecanlandırıyorsun. Kız kardeşin, senin dediğin Yankee yüzbaşısını, senden daha fazla sevmiyor. O gömleği o yaptı; ama
o da senin kadar boş hayallerle dolu olduğu için yaptı ve
annem onu ​​bu melankoliden kurtarmak için bir görev aradı. Onu John'a verdi, onu aşağılamak umuduyla, üzerinde sapkınlıkla işlenmiş yazıyı taşıyan bir giysi giymeyeceğini düşünerek. Sana
yazdı. Bir kez değil, birkaç kez. Mektupları almamış olman üzücüdür, ancak ülkenin durumu göz önüne alındığında şaşılacak bir şey değildir. Senin adına bir şartlı tahliye almak için elinden geleni yaptı ve gecikmeden dolayı sabırsızlanarak Sir Henry Clinton'a mektup yazarak senden bir değişim istemesini rica ettiğinde neredeyse başarmıştı. Sana
söylediğim gibi, düşmanla iletişim kurmak kimsenin iznine tabi değildir ve bu yüzden New York'a gönderildi. Ve şimdi tüm meselenin özünü biliyorsun," diye bitirdi Peggy onurlu bir şekilde.

"Peki neden burada değil?" diye sordu inatla.

Kız hemen ayağa kalktı.

"Sana söyledim," dedi sessizce. "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Eğer
sözüme
karşı şüphe duymayı seçersen, o zaman bunu yapmalısın. Sadece
doğruyu söyledim. Kuzenim, başka bir dadı tutman gerekecek. Annemin yanına
dönüyorum. 'Gelmek bir hataydı. Bunu sadece annem ve ben senin burada, yakınlarından hiç kimse yokken ve muhtemelen ölmek üzereyken yalnız başına olman için üzüldüğümüz için yaptım. Gelmek bir hataydı, diyorum, ama seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bugün midillimle eve doğru yola koyulacağım. Yol uzun ve yalnız; ama yalnızlık ve yorgunluk şüphe ve soğuktan daha iyidir. Umarım iyileşirsin, kuzenim. Elveda!"

Döndü, dik bir şekilde durdu ve odadan çıkmaya başladı. Ancak yarım düzine adım atmadan önce, Market Green'den gelen hızlı davul sesi ve dışarıdan gelen boğuk bir haykırış duyuldu:

"İngilizler! İngilizler geliyor!"

BÖLÜM XVI--MASALAR DÖNDÜ

"Ah! sonra ve orada aceleyle gidip gelmeler,
Ve gözyaşlarını toplama ve sıkıntı titremeleri,
Ve yanakları solgundu, ki daha bir saat önce
kendi güzelliklerinin övgüsüne kızarmıştı."

--Byron.

Anında küçük kasaba tamamen kargaşaya büründü. Her yerden erkekler
çağrıya cevap olarak koşarak geldi, evlerini işgalciden korumaya hazır; kadınlar ise gruplar halinde bir araya toplandılar veya hazinelerini
toplayıp onlarla birlikte ormana kaçtılar. Sonunda toplanan milisler, sayıları acınacak derecede azdı, düşmanla karşılaşmak için dışarı çıktı.
Güneyden, İngilizler yaklaşırken savaş müziğinin ezgileri geldi ve anneler, eşler ve kız kardeşler nefes nefese bir şekilde
karşılaşmanın sonucunu beklediler.

Birkaç el silah sesinin sesi hemen esintiyle taşındı, ardından koşan adamların ve kısa bir süre önce çok cesurca yürüyen milislerin
sesi geldi, geri uçarak geldiler, panik içinde.

"Binlercesi var," diye bağırdı soluk soluğa adamlar. "Bütün İngiliz ordusuna karşı koyamazdık." Koşmaya devam ettiler, diğer taraftan ise Tümgeneral Phillips'in ordusunun ilk tümeni, Yarbay Simcoe komutasındaki Kraliçe Korucuları geldi, davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak içeri girdiler.

İlk alarmda Peggy aniden durakladı, ne yapacağını bilemedi.
İlk dürtüsü kulübeye geri dönmek olmuştu, ancak Fairfax'in milislerle birlikte olduğunu ve Hemşire Johnson'ın da hastane civarında bir yerde olduğunu hatırlayınca tereddüt etti. Bunu yaparken yataktan buyurgan bir ses geldi:

"Hanım Peggy!"

"Peki, kuzenim?" Peggy isteksizce Clifford'a geri döndü.

"Halkım gerçekten geliyor mu?"

"Görünüşe göre geliyorlar," diye cevapladı kız.

"Peki sen nereye gidiyordun?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı. "Hemşire Johnson'ın kulübesinde yalnız kalmak isterdim, ki bu hoşuma gitmez. Yalnızlık korkuya yol açar ve düşmanın huzurunda her zaman cesur bir cephe
olmak istiyorum. Zorunlu olarak hastanenin bir yerinde kalacağım."

"Yanımda kal," dedi.

"Ama sen bana yanında olmamı istemediğini söylemekten neredeyse hiç vazgeçmedin mi?" diye haykırdı kız şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"Bu konudaki fikrimi değiştirmedim," dedi sertçe.
"Ama ben bir İngiliz subayıyım ve senin için en güvenli yer yatağımın yanı. Bu nedenle hanımım, yatağımın yanında oturmanı emrediyorum."

"Senin korumanı istemiyorum," diye başladı Peggy hararetle. "Sanırım askerlerini tercih ediyorum."

"Senin bakımını mı istiyordum?" diye vahşice sordu. "Hayır, istemiyordum; yine de buna boyun eğmek zorunda kaldım. Ve senin katılımını arzulamasam da,
yine de bana katıldın. Ne amaçla olduğunu bilmiyorum ve şimdi de önemli değil. Gerçek şu ki, bırakılacağım bir yükümlülük altındayım. Bana yaptığın her türlü hizmetin karşılığını, hem kendin hem de kaldığın
arkadaşların için yağma veya rahatsızlıktan muafiyet sağlayarak ödeyeceğim. Burada, yanıma otur, Hanım
Peggy ve sonucunu bekle."

"Clifford Owen," diye karşılık verdi kız, o kadar öfkeliydi ki konuşamıyordu, "bana karşı bu kadar nazik olan o arkadaşlar olmasaydı, senin elinden hiçbir şey kabul etmektense ölmeyi tercih ederdim. Ama onlar yüzünden, bizim için elde edebileceğin her türlü iyiliği kabul edeceğim. Ama bu
itirazla. Güçlü bir itirazla, anlamanı isterim."

"Öyle mi?" dedi. "Olması gerektiği gibi."

Uzun bir an boyunca ikisi birbirine baktı. Çocuğun tüm görünümü, durumdan en büyük zevki aldığını gösteriyordu. Sanki bir yaşam iksiri yudumlamış gibi görünüyordu, o kadar canlı ve güçlü görünüyordu ki.

Peggy ise, tam tersine, bu durumdan hiç zevk almıyordu. O, nazik doğasının gelebileceği en kör, mantıksız öfkeye yakındı. Hemşire Johnson ve oğlu olmasaydı, kuzeninin yatağının
başını hemen terk ederdi. O sırada onun yanına oturdu
uysal bir ruh halinden başka bir şey değildi.

Küçük şehrin sokakları İngilizlerin kırmızı ceketleriyle doluydu ve kamu binalarını, konutları ve dükkanları sanki kendi evlerine dönen efendilermiş gibi ele geçirdiler.

Çok geçmeden bir subayın liderliğindeki birkaç asker hastanede belirdi. Hızla odaları dolaşıp yaralı ve hasta tutuklular arasında İngiliz tutukluları aradılar.
Ne Amerikalı hastalara ne de beyaz yüzlü hemşirelerine hiçbir kabalık veya rahatsızlık sunulmadı.
Yatağına yaklaştıklarında Clifford dikleşti ve subayın selamını verdi.

"Ha!" diye bağırdı İngiliz subay. "Burada ne var?" ve yanında durdu.

"Ben Kırk Sekizinci Alay'dan Yüzbaşı Williams'ım, efendim," diye ilan etti Clifford bir selam daha vererek. "Şubat ayının son haftasından beri düşmanla birlikte tutukluyum."

"Ha! Evet; hatırlıyorum. Sir Henry Clinton için özel bir iş yaparken Westchester'da çekilmiş," dedi diğeri.

"Aynısı, efendim. Ve bu," Peggy'yi işaret ederek, "kuzenim, Philadelphia'lı Bayan Margaret Owen, hastalığım yüzünden hiç de azımsanmayacak bir
rahatsızlığa uğradı. Beni sağlığıma kavuşturdu, ya da
en azından iyileşme yoluna girene kadar. General Sir Henry Clinton'a verebildiğim her türlü hizmet adına, sizden ricam, ne kendisinin ne de yaşadığı evin sakinlerinden hiçbirinin rahatsız edilmemesidir. Ayrıca, sanırım çok sevdiği bir midillisi de var. Onun zorunlu askerlikten muaf tutulmasını sağlayacak mısınız?
Bu konuda bana yapılan herhangi bir iyiliğin karşılıksız kalmayacağını söylememe gerek yok."

İkisi arasında Peggy'nin fark etmediği anlamlı bir bakış alışverişi oldu. Ancak gördüğü şey, memurun sırayla selam verip, kibirli bir şekilde şöyle demesiydi:

"Bu konuda ne isterseniz, kaptan, yapılacaktır. Eğer genç hanım benimle gelip evi bana gösterirse, hemen bir muhafız
yerleştireceğim. Hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceğine söz veriyorum."

Clifford ondan kuzeni olarak bahsettiğinde, Peggy aniden bir tiksinti
du. Ona ilk kez böyle seslenmişti. Sonra, hemşireliğine olan borcunu açıkça kabul ettiğinde, kızın ona olan öfkesi
sönüverdi. Sonuçta, diye düşündü, çocuk ona yaptıklarının karşılığını vermek için elinden geleni yapıyordu. Bunu, yükümlülükten kurtulmak isteğiyle yapması hiç önemli değildi. Artık onun
kendisine ilgi gösterdiği zaman boyunca nasıl hissettiğini biliyordu ve
bir adalet duygusu onun kendini
güzel bir şekilde akladığının farkına varmasını sağladı. Ve böylece memura kulübeye kadar eşlik etmek için ayağa kalktığında,
alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, kuzenim. Bu konudaki nezaketini unutmayacağım."

Genç kızın gözlerinde değişen tavrına şaşkın bir bakış belirdi, ancak
sadece hafifçe eğildi ve memurla birlikte devam etmesini işaret etti.
Ama Peggy henüz onunla işini bitirmemişti.

"Tekrar gelip sana katılabilir miyim?" diye sordu alçak bir sesle. "Henüz
iyi değilsin, bunu bilmelisin."

"Evet," dedi. "Gel ve geleceksin, hanımım. Şimdilik senin
hizmetlerine bu kadar aldırmayacağım."

Ve kız memura kulübeye kadar eşlik etmeden birkaç dakika önce mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha iyi bir ruh halindeydi. Hemşire Johnson
girişe yaklaştıklarında ellerini ovuşturarak kapıya geldi.

"Hiçbir şey kalmayacak, Peggy," dedi umutsuzca. "Askerler
şu anda evde her şeyi soyuyorlar. Ev bırakılırsa
çok iyi olur."

Peggy cevap veremeden memur şapkasını çıkardı ve nazikçe eğildi.

"Bu hemen durdurulmalı, hanımefendi," dedi. "Savaş nazik bir şey değildir ve bazen arkadaşlarımıza bile acı çekilebilir.

Ancak bu durumda, sizin rahatsızlığınız kısa sürecek."

İyi kadın bu konuşma karşısında şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı ki,
adam evin içine doğru ilerledi ve yağmacı askerleri
sertçe azarladığını duydular.

"Bu ne anlama geliyor, çocuğum?" diye soludu, alınan her eşya yerine konurken ve evin önüne bir muhafız dikilirken. "Neden
biz zavallı komşularımız bu kadar hastayken bu kadar kayırılıyoruz?"

"'Clifford," dedi Peggy ona. "Arkadaşlarımın ve benim, ona baktığımız için
halkı tarafından rahatsız edilmememiz konusunda ısrar etti."

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı hemşire. "Ve sen onun senden
hoşlanmadığını
düşünüyordun!"

"Sevmiyor, dostum hemşire. Bana karşı hislerinin değişmediğini anlamamı sağladı, ancak
kendisinin bırakılacağı bir yükümlülük altında olduğunu hissediyordu. Yine de," konuşurken Peggy'nin gözlerinde küçük bir parıltı belirdi, "şimdi ona bu kadar çok hizmet etmemi umursamayacağını
düşünüyordu."

"Elbette hayır," diye güldü Hemşire Johnson. "Şimdi bunu hak ettiğini düşünecek.
Bu bir İngiliz gibi değil mi? Ama yine de çok minnettarım,
her ne kadar yaptığından başka bir şey yapabileceğini göremesem de. Rahatsız edilmeyeceğimizi bilmek kesinlikle güven verici."

Böylece Peggy ve arkadaşı kulübede kaldılar veya kapının önünde silahlı adamların olmasının verdiği sıkıntı dışında hastaneye gidip geldiler.
Ve ahırda Star yulafını yedi veya düşmanın yağmacı seferlerine yardım etmekten
kurtarıldığını bilmeden ince başını salladı.

"Kuzenimi yanlış değerlendirmişim," diye düşündü Peggy, ertesi sabah kahvaltısını hazırlarken çocuğa karşı sıcak bir minnet duygusuyla. "Ve dün çok öfkeliydim. Peggy, Peggy! Öfkeni kontrol etmeyi
hiç öğrenemeyecek misin? Daha sabırlı olmalısın ve asi
dilini daha iyi korumalısın. Hey-ho! Sonuçta bu macera dolu bir yolculuk, yine de
annemle birlikte olmayı isterdim. İşte! Kuzenimin bu sabahki
sunumumu görmezden geleceğine inanmıyorum."

Ve bununla birlikte tepsiye birkaç menekşe koydu ve hastaneye doğru yola koyuldu, meyve bahçesinin Palace Caddesi'ne açılan kapısından geçti.

Kapıyı kapatıp hastaneye doğru döndüğünde, sokaktan aşağı doğru gelen bir subay gördü. Görünüşünde garip bir şekilde
tanıdık bir şey vardı ve Peggy, bunun daha önce tanıştığı biri olduğu fikrinden o kadar etkilendi ki, ona dikkatle baktı. Onu tanıdığında sanki bir şok geçirmiş gibi durdu. Çünkü
adam Tümgeneral Benedict Arnold'du ve doğrudan ona doğru geliyordu. BÖLÜM XVII - İSTENMEYEN BİR KARŞILAŞMA

"Tek başına duruyordu - İhanet ettiği
Ülkeye karşı bir hain."

Peggy destek almak için çite yaslandı, şiddetle titriyordu. General Arnold'un saraya doğru gittiği belliydi ve hastaneye doğru yoluna devam ederse yanından geçmesi gerekiyordu. Eve geri dönüp onun geçmesini bekleme fikri aklına geldi ama hareket
edemediğini fark etti. Peggy karşılaşmaya
kabullenmek zorundaydı.

İngiliz üniformasının kızıl ve altın rengi ona çok yakışıyordu, Peggy fark
etmeden edemedi. Koyu renk, yakışıklı yüzü bağcıklı, eğimli şapkasının altından duygusuzca bakıyordu ve giderek hızlanan kalp atışlarıyla hala aksadığını gördü. Onun kendisini fark etmeden yanından geçmesini
umdu çılgınca ve bir tür büyülenmeyle onun yaklaşmasını izledi.

Kuşlar başının üstünde neşeyle şarkı söylüyor, gökyüzünün mavisi boyunca ağaçtan ağaca uçuyorlardı. Yakındaki bir dut ağacının en tepesinden bir sarıasma kuşu bir melodi seli fışkırıyordu. Taze bir nehir esintisi, kanatlarında deniz kokularını taşıyordu ve kızaran
yanaklarına ferahlatıcı bir serinlikle dokunuyordu.

Ah! Tam önüne geldiğinde gözlerini kaldırdı ve sonra aniden bir şaşkınlık ve hayret ünlemiyle durdu.

"Neden! Bayan Peggy Owen değil mi?" diye sordu neşeli bir gülümsemeyle.

"Evet," diye cevapladı hafifçe. "Öyle, Peder----" sonra durdu. Arkadaş kelimesi boğazına takıldı. Söyleyemiyordu. Arkadaş mı? Hayır, o
değildi. Ünvanını sonsuza dek kaybetmişti. Ve böylece, kısa bir tereddütten sonra devam etti: "Ben, aslında, General Arnold."

Arkadaş yerine "general" ünvanını kullandığında esmer yüzünde bir kızarıklık belirdi.

O, koyu, zorlayıcı gözlerini ona doğru hüzünlü bir hevesle eğdi.

"Bayan Peggy," dedi, elini kazanan bir gülümsemeyle uzatarak, "ikimiz de
evden çok uzağız. Kız arkadaşımı burada
bulmayı hiç düşünmedim. Sana selamlarımı iletiyorum."

"Ve sana da selamlarımı iletiyorum, efendim," diye karşılık verdi. Ama elini
uzatmadı. Uzatamıyordu.

Hayatı boyunca kötülüğe iyilikle karşılık vermesi öğretilmişti. Alçaklığa ve nankörlüğe uysallıkla boyun eğmesi; ama Peggy, Benedict Arnold'un elini
tutarak selamlamaya kendini getiremedi. Kuşların
şakımalarının üstünde, John Drayton'ın yürek parçalayıcı haykırışını duydu, "Generalim! Generalim! Generalim!" Cesur bir askerin firarıyla güçlü adamların yaşadığı acıyı tekrar gördü. Drayton'un onu nasıl sevdiğini gördü - bu cesur, cüretkar lider, erkeklik idealini mahvetmişti. Terk edilmesinden sonra ülkeye çöken kasvetin boşluğu ve korkunçluğu henüz dağılmamıştı. Adamlar birbirlerine şüpheyle bakmayı henüz bırakmamışlardı. Subaylar, General Washington'ın büyük kalbinin bu adamın sahteliğiyle neredeyse nasıl ezildiğinden kısık seslerle bahsediyorlardı. Ve şimdi elini uzatmış bir şekilde Nisan güneşinin altında onun önünde duruyordu.

"Size selamlarımı iletiyorum, efendim," dedi gülümsemeyen dudaklarıyla. "Selamlar ve iyi günler." Ve yanından geçmek ister gibi yaptı.

"Kal," dedi, yüzü kıpkırmızı ve öfkeyle kararmıştı. "Konuşulmaya uygun değil miyim? Beni bir hain olarak mı görüyorsun? Evet; söylemesen de gözlerin bunu söylüyor. Küçük hizmetçim, bir adam fikrini
değiştiremez mi? Babanın her zaman kan dökmenin meşru olduğuna inanmadığını duymadım mı? Hayır; savaşın başlangıcından beri sen bile
değiştin. Bir zamanlar sen ve ailen iktidara karşı direnmenin yanlış olduğunu düşünüyordunuz. Krala boyun eğmenin sadece uygun değil aynı zamanda görev olduğunu da. Benim de görüşlerimi ve fikirlerimi
değiştirme hakkım yok mu?"

"Evet," diye cevap verdi. "Senin hakkın var. Her adam değişebilir."

"O zaman neden beni mahkum ediyorsun?" diye haykırdı tutkuyla.

"Seni mahkum etmiyorum efendim; bunu Tanrı'ya ve vicdanına bırakıyorum,"
dedi. "Ama ah!" diye haykırdı, kendini daha fazla kontrol edemeyerek, "neden bunu açıkça yapmadın? Eğer cesurca ortaya çıkıp, değişen görüşlerini kabul etseydin, hiç kimse seni suçlamazdı. Ama en güçlü kalemizi düşmanın eline vermeye çalışmak; cesur bir adamı ölüme terk etmek, askerlerinin kalbinde kendin için yarattığın putu yok etmek, katlanacağı çok şey olan General Washington'a üzüntü getirmek; bu iyi değildi, efendim. Benedict Arnold'dan beklemeye hakkı olan onurlu şekilde yapılmadı. Ve şimdi, kendi halkına ateş ve kılıçla saldırmak! Bunu nasıl yapabilirsin? Nasıl yapabilirsin?" "Anlamıyorsun. İyi bir şey olsun diye
rezilliğe katlanmaya razı olan adamlar oldu. Ben de onlardan biri olmak istedim. Koloniler haklı bağlılıklarına geri döndüğünde, konu
farklı bir ışıkta görünebilir. Bayan Peggy, anlamıyorsun."

"Hayır," diye cevapladı, görüşmeyi uzatmak konusunda isteksizce. "Uzatmıyorum, efendim;
istemiyorum da."

"Çocuğum," dedi, ona sevimli bir gülümsemeyle bakarak, "bir zamanlar
benim yanımda bir oturma odasının uzunluğunu yürüdüğün için gurur duyuyordun. Bu sokakta bana eşlik ederek beni memnun eder misin?"

Peggy'nin gözleri buğuluydu ve sesi sonsuz bir hüzünle doluydu:

"Seninle yürümekten gurur duyduğumda, sen cesur bir askerdin, ülkeni savunurken
yaralıydın. Şimdi o ülkeye ihanet ettin ve
kendi halkına karşı geldin, kardeşlerinin mallarını yağmalayıp
yaktın. Hiçbir hainle birlikte yürümüyorum, efendim."

Onun sözlerine koyu alnının, yanağının ve boynunun üstünde kırmızı kan
isyan etti ve koyu gözleri uğursuzca parladı.

"Öyle olsun," dedi sonunda. "O zaman düşmanız. Sana
çok hizmet edebilirdim. Belki de daha politik olman
daha iyi olurdu; ama önemli değil. Benedict Arnold varlığını
kimseye dayatmaz. Ancak senden tek bir şey istiyorum: Lütfen bana John Drayton'ın
nerede olduğunu söyle. Ama bunu cevapla ve seni rahat bırakayım."

[Resim: "BENEDICT ARNOLD VARLIĞINI KİMSEYE ZORLA GÖSTERMEZ"]

"Onu ayartmaya çalışıyorsun," diye soludu Peggy, ona şaşkın bir bakışla bakarak. "Bunu bilmeye hakkın yok. Ülkenden
kaçman yüzünden kalbi kırılmıştı. Üzüntü gözyaşları döktü. O ve Daniel
Morgan da. Senden haber almak istemiyor. Ona
rahatsız etme, yalvarıyorum."

"Ah! Bu seni etkiledi," diye haykırdı. "Eğer onun sadakatinden bu kadar eminsen, neden
rahatsız etmememi istiyorsun? Bana duyduğu sevgi için
geleceğinden mi korkuyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı kız öfkeyle, onun alaycı tavrından
derin bir acı duyarak. "John orduyla savaşıyor, olması gerektiği gibi. Onu görevinden
vazgeçmeye ikna edemezsin, efendim. Ona kendim kadar güveniyorum."

"Şimdi nasıl!" diye bağırdı. "John Drayton'ın yanımda savaşmayacağı konusunda iki ay daha bahse girerim mi? Küçük hizmetçim, bahse girerim mi?"

"Hayır; girmem," dedi, gözleri teklife karşı alaycı bir şekilde
büyüyerek. "Nerede olduğunu da sana söylemeyeceğim ki,
onu sadakatinden
aşağılık bir şekilde ikna etmeye çalışabilesin. John ülkesine sadıktır.
Çok zor bir sınavdan geçti ve henüz eksik bulunmadı. Onun
şerefi üzerinde bir girişimde bulunmana izin verecek kadar dostça davranmam."

"Bana nerede olduğunu söyledin, Bayan Peggy, bilmeden," ve
kötü bir şekilde güldü. "Daniel Morgan, son zamanlara kadar, General Greene'in ordusuyla
Karolina'daydı. Drayton ve Morgan
birlikteyse, Drayton'ın da Greene'le
birlikte olması doğaldır."

"Ah!" diye haykırdı Peggy dehşet içinde. Sonra yerli zekası yardımına yetişti.
"Ama o geçen sonbahardı," diye itiraz etti. "Bundan, o zaman
orada olsa bile, şimdi orada olduğu sonucu çıkmaz. O zamanlar New York'ta düşmanla birlikteydin; ama şimdi Virginia'dasın. Neden olması gerekenden
daha fazla hareketsiz kalsın?"

"İyi düşünülmüş," diye onayladı, hala gülüyordu. "Nerede olduğu önemli değil, Bayan Peggy. İstersem onu ​​bulabilirim. Ve isteyebilirim. Burada mı yaşıyorsunuz?" aniden kulübeyi işaret etti.

"Şimdilik efendim," diye cevapladı Peggy, görüşmeyi
bitirmek için can atarak. "Ben kuzenime bakmak için buradayım, kendisi İngiliz ordusundan."

"Bu da muhafızları açıklıyor. Ah! Hanım Peggy, görüyorum ki Whig eğilimlerinize rağmen düşman arasında bir dost edinmenin bilgeliğini biliyorsunuz. Belki de dostça yaklaşımlarımı başka bir ruhla karşılardınız. Size iyi günler diliyorum. Belki tekrar
görüşebiliriz."

Eğilerek yanından ayrıldı ve Peggy bir şekilde çok rahatsız hissederek kuzenine doğru yürüdü.

BÖLÜM XVIII--LİNDEKLERİN ALTINDA

"Atalarınızın küllerinden,
Eski ateşlerin közlerini koparın;
Ve oğullarınıza bir umut, bir şöhret bırakın,
Onlar da utançtan ölmeyi tercih ederler;
Özgürlük savaşı bir kez başladı,
Kanayan babadan oğula miras kaldı,
Şaşkınlık çoğu zaman kazanılsa da."

--"Giaour," Byron.

"Geç kaldın," dedi Clifford Owen, Peggy sonunda yatağının yanına vardığında, hiç de sevimli olmayan bir ifadeyle. "Kahvaltısız burada yattığımı unuttuğunu
sanıyordum?"

"Hayır, kuzenim," dedi kız özür dilercesine. "Bir ara senin kahvaltınla başladım, ama generallerinden biri beni durdurdu; sonra,
çorba soğuk olduğu için, ısıtmak için hastane mutfağında oyalandım."

"Yine mi sonsuz çorba?" diye sordu çocuk sinirli bir şekilde. "Hayatın bahtsızlığı! Sanırım o Yankee doktor beni bütün yaz burada tutmaya kararlı. Bir adam sadece et suyuyla nasıl güç kazanabilir?"

"İyi doktor hakkında böyle konuşmamalısın," diye nazikçe azarladı Peggy.
"Ve sana bunu yapmaman gerektiğini göstermek için, aynı Yankee
doktorunun, et suyunu ısıtırken, senin bundan başka bir şey alabilecek kadar güçlü olduğunu
söylediğini bil. Ve bana hazırlattı, sen
ne düşünüyorsun? Haşlanmış bir yumurta ve biraz kızarmış ekmek. İşte kuzenim!
bu güzel bir kahvaltı değil mi?"

"Yarısı bile yeterli değil," diye homurdandı kuzeni. "Bir küçük yumurta ve yarım joe'yi zar zor kaplayacak bir
parça kızarmış ekmek. Evet, sanırım
bütün bir öküzü yiyebilirim. Sana söylüyorum, adam beni savaşacak kadar güçleneceğimden korktuğu için zayıf bir diyetle beslemek istiyor. İngiliz cerrahlardan birinin beni muayene etmesini sağlayacağım."

"Sen öfkeli ve açsın; "Bu çok cesaret verici," diye yorumladı kız bilgece.

Genç kız ona en ufak bir gülümseme şüphesiyle baktı.

"Eğer sinirli ve aç olmak cesaret verici belirtilerse," dedi biraz
kasvetli bir şekilde, "sanırım hemen kalkmalıyım. Bu yatağı parçalamak istiyorum, çok yoruldum; ve açlığa gelince----" Sanki
kelimeler duygularını ifade etmekte yetersiz kalmış gibi durakladı.

"O zaman hemen yatsan iyi olur," diye önerdi Peggy. "Ve çok
konuşuyorsun, korkarım."

"Hayır," dedi. "Ordunun gelişi bana yeni bir hayat verdi. Artık
bir tutsak değilim, Hanım Peggy. Bu kendi başına herhangi bir hastalığı
tedavi etmeye yeter. Düşün! Çok geçmeden keyfime göre gelip gideceğim. Ve ben bir şartlı tahliye ile bağlı olmayacağım."

"Ama biraz daha sabırlı olmalısın," diye tavsiyede bulundu kız, tepsiyi memnuniyetle iç çekerek ona teslim ederken. "Bu anda aşırıya kaçmamalısın, yoksa yeni bulduğun gücü çok fazla zorlarsın.
Ve dün gösterdiğin nezaket için sana tekrar teşekkür etmek istiyorum, kuzenim.
Halkın bize hiçbir şekilde saldırmadı ve seninle konuşan arkadaşın, memur, güvenliğimizi sağlamak için evimizin etrafına bir muhafız yerleştirdi. Hem Hemşire Johnson hem de ben senin düşünceliliğini takdir ediyoruz. Sen olmasaydın kötü durumda olabilirdik."

"Kimseye borçlu olmak istemiyorum," diye belirtti. "Bana kısmen de olsa hemşireliğinin karşılığını ödeyecek. Henüz tanımadığın bir akrabaya bakmak için neden bu kadar uzağa gittiğini anlamıyorum."

"Bana hiç de yabancı gelmedin, kuzenim," diye karşılık verdi Peggy sessizce. "Baban Philadelphia'da şartlı tahliyedeyken yaklaşık bir yıl bizimle kaldı. Ben de Harriet ile neredeyse iki yıldır sürekli birlikteyim. Sonra, insanlığın emirleri senin akrabalarından
hiçbirinin yanında olmadan seni burada bırakmamıza pek izin vermezdi. Hepsi bu, Clifford."

Ve Peggy konuyu daha fazla tartışmayacaktı.
Yüreği kuzenine karşı çok sıcaktı ve bir önceki günkü konuşmanın tekrarlanmasını istemiyordu.
Çok fazla konuşmaya meyilli olduğunu görünce sessizce çekildi ve hastanenin diğer bölümleriyle meşgul oldu,
cerrahlar için bandaj sardı veya hastalara kitap okudu.
Genel Arnold ile tekrar karşılaşmaktan korkuyordu;
ve Peggy kendi kendine buna dayanamayacağını söyledi. Ancak sonunda,
her zamanki dönüş saati olan gün batımına yakın bir zamanda, yola çıktı.

Akşam çok güzeldi. Güneş, kasabanın batısında uzanan ormanın ötesine batmıştı ve gökyüzünü pembe ve parlak bırakmıştı. Sokak ıssızdı ve rahat bir nefes alan kız kulübeye doğru koştu. Bayan Johnson'ın onu beklediğini gördü.

"Geç kaldın, çocuğum," dedi öylesine perişan bir tavırla ki Peggy
hemen başını kaldırdı. "Başına bir kötülük gelmiş olabileceğinden korkmaya başlamıştım. Seni böyle tutan neydi?"

"Dost hemşire," diye cevapladı Peggy biraz telaşla, "General Arnold bu sabah kuzenimin kahvaltısıyla hastaneye gittiğimde beni durdurdu. Onunla tekrar karşılaşmaktan korktum, bu yüzden sokak boşalana kadar bekledim."

"Hain Arnold mu?" diye haykırdı Hemşire Johnson.

"Aynısı. Onu Philadelphia'da generalimizken tanıyordum. Onunla konuşmak istemezdim ama geçmeme izin vermedi. Hemşire dostum, İngilizlerin burada uzun süre kalacağını mı düşünüyorsun?"

"Anlaması zor, Peggy. Onunla görüşmek istemediğin için seni suçlamıyorum ama bu küçük kasabada uzun süre kalırlarsa kaçınılmaz olacak bir şey. Sanırım sarayda General Phillips'le birlikte olmalı. Keşke," diye bitirdi iyi kadın, tüm Amerikalıların haine karşı hissettiği hisle, "onu yakalamak için bir şeyler yapabilseydik. Ekselanslarının bunu gerçekleştirmek için çok istekli olduğu söyleniyor."

"Evet; ama arkasında bir ordu varken hiçbir şey yapılamaz. Ama seni endişelendiren bir şey var ve ben sadece kendi endişemden bahsettim. Nedir?"

"'O Fairfax," dedi Hemşire Johnson ona sıkıntılı bir ses tonuyla. "Ormanda saklanıyor ve gece eve gelmek istiyor. Ondan bir
not aldım. Bugün içeri gizlice girmeye çalıştı ama bahçedeki gardiyanı görünce vazgeçti. Elbette milislerin ormana kaçmış olması gerektiğini biliyordum ve zavallı adamlar yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı çünkü İngilizler yakınlardaki tüm plantasyonları
harap etmişti. Çocuk gardiyanın bilgisi olmadan içeri girebiliyorsa, askerler gidene kadar
çatı katında kalabilirdi. Ama bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum. Bu gece gün batımından biraz sonra saray arazisinde olacak, dedi. Ve orada onunla
buluşmamı istedi. Ama gardiyana bu gece onlara Hint kekleri pişireceğime söz verdim ve bu yüzden şüphelerini
çekmeden gidemem. Şimdi gitme ve kekleri de servis etme zamanı. Ne yapacağımı
bilmiyorum."

"Sen kalıp kekleri pişirirken ben neden oğlunun yanına gidemedim?" Peggy hevesle sordu.

"Neden, evlat, bu işe yarayabilir! Bunu düşünmemiştim; yine de seni
bu kadar geç bir zamanda tekrar göndermek istemiyorum."

"Geç değil. Karanlık sadece gölgede gelir, bu daha iyi olur. Peki o nerede olacak, dostum dadı? Arazi o kadar büyük ki
tam yerini bilmesem
yanlış yola sapabilirim."

"Arazinin uzak tarafında bulunan büyük ıhlamur korusunda olacak," dedi dadı ona. "Yine de ben----"

"Daha fazla konuşma, dostum dadı," dedi Peggy hemen. "Gitmem kararlaştırıldı. Şimdi bana ne yapmamı istediğini söyle. "

Dadısının biraz daha ısrar etmesinden sonra, kızın annesinin giyeceği
giysilerden bazılarını alarak çocuğu karşılamaya gitmesine ve bu şekilde giyinip kulübeye geri dönmesine izin verdi.

"Acaba," diye düşündü Dadı Johnson, "İngiliz generalinin karargahının sarayda olduğunu biliyor muydu. Bu kadar yaklaşmak acelecilik. Eğer yakalanırsa, onu ya krala bağlılık yemini ettirecekler ya da şartlı tahliye edecekler. Fairfax ikisini de almayacak, bu yüzden çocuk için hapis cezası anlamına geliyor. Aptalca, aptalca, buraya gelmek!"

"Ama onu muhafızdan habersiz buraya getirebilirsek her şey yoluna girecek," diye teselli etti Peggy. "Dost dadı, bol bol kek pişir ve onlara öyle bol ikram et ki, yemek boyunca uzun süre oyalanacaklar; ve belki de
Fairfax fark edilmeden içeri girebilir."

"Tam da bu!" diye bağırdı hemşire heyecanla. "Ne kadar da zekisin,
Peggy. Sanırım onu ​​buraya getirebiliriz."

Elbiselerinden birini aceleyle giydi ve kıza verirken şöyle dedi:

"Elbette koşullar seni yönlendirecek, çocuğum, ama
mümkün olduğunca çabuk geri dön yoksa muhafız yemeği bitirir. Eğer meşgul olabilirlerse----"

"Acele edeceğim," diye söz verdi Peggy. "Ve şimdi hoşça kal. Ah, garanti ederim ki
o muhafızlar bir daha asla senin verdiğin gibi bir yemek yiyemeyecekler. Şimdi çok fazla endişelenme."

"Ama endişeleneceğim," diye cevapladı hemşire iç çekerek. "Sadece Fairfax'ı değil, seni de."

Peggy kulübeden hızla çıktı ve hastaneye doğru yürüdü.
Gidip gelmesi onun için o kadar olağan bir şeydi ki, gidişi
muhafızların dikkatini çekmedi. Şimdi hastanenin saray arazisine doğrudan açılan bir girişi vardı ve Peggy bu kolaylıktan
yararlandı.

Arazi çok büyüktü ve ıhlamur ağaçlarının bulunduğu
korunun tam durumunu bilmesi şanslıydı, yoksa
şaşkına dönerdi. Çimler, asmalarla ve yabani bitkilerle
dolmuş, üzücü bir ihmal durumundaydı; çünkü son kraliyet valisi Lord Dunmore ayrıldığından beri malikanede sadece ara sıra bir kiracı kalmıştı. Orada o kadar çok çalılık vardı ki, Peggy'nin
ortaya çıkan alacakaranlıkta ağaçların arasından fark edilmeden geçmesi nispeten kolaydı. alacakaranlık. Konağın hemen yakınına bir muhafız yerleştirilmişti ve kasabanın kendisi iyice kuşatılmıştı, böylece arazinin
uzak kısımlarındaki nöbetçiler seyrekti. Ve fark edilmeyen
Peggy, eski kraliyet valisinin
gururu olan büyük ıhlamur korusuna ulaştı.

Ay, gün batımından beri toplanan tehditkar bulutların arasından yeni yükseliyordu. Bir an ay ışığını engellediler,
sonra kürenin tüm ışığının parlamasına izin vererek ilerlediler. Peggy'nin sesi hafifçe titredi ve yumuşak bir şekilde seslendi:

"Arkadaş Fairfax!"

"Hanımefendi Peggy!" Fairfax Johnson koruluğun yakınındaki korudan yavaşça kalktı ve ona doğru geldi.

"Sen misin?" diye sordu Peggy alçak bir sesle. Sonra daha da yaklaşınca: "Bu elbiseyi giyeceksin, dostum. Bu annenin. Sonra benimle
cesaretle kulübeye geri döneceksin ve annen mutfakta muhafızlar onlara Hint kekleri ve bal ikram ederken içeri gireceksin. Çabuk ol!"

Genç adam paketi sessizce aldı ve ondan kısa bir mesafe uzaklaştı. Birkaç dakika sonra bulutlar dağıldı ve Efendi Fairfax'ı annesinin elbisesini giymiş halde buldu, bu elbise onun için biraz uzundu.
Peggy'ye yaklaşmaya çalışırken sendeledi ve beceriksizce eteklerini tuttu.

"Sen adım atmamalısın, dostum," diye azarladı Peggy tiz bir fısıltıyla. "Sen
bir kadınsın, unutma. Usulca yürü. Öyleyse! Eteğini bu kadar yukarıda tutma.
Çizmelerin sana ihanet edecek. Hiçbir kadının ayağı bu kadar büyük olmamıştır. Aman Tanrım!
Muhafızları asla geçemeyeceğini düşünüyorum. Ve annen
senin için endişeli."

"Daha iyisini yapacağım," diye cevapladı genç hevesle. "Gerçekten de daha iyisini yapmaya çalışacağım, Bayan Peggy. Bana bir kez daha göster. Daha önce hiç
kadın olmadığımı unutma. "

"Hafiflik yapmanın zamanı değil," diye azarladı kız, kendisi de biraz gülerek. "İşte! Kesinlikle bir gelişme, Dostum Fairfax. Sanırım
şimdi başlayabiliriz. Ve giderken bana düşman buradayken şehre girmek için neden bu kadar aceleci olduğunu
söyleyebilirsin. Annen bu konuda
merak ediyordu. Neden yaptın dostum?"

"Neden, çünkü Marquis de Lafayette eyalete girdi ve
İngilizlerle buluşmak için yürüyor," diye cevapladı. "Williamsburg milisleri ona
katılacak. Şafakta yürüyoruz. Gitmeden önce annemi görmek ve bir şeyler yemek istedim. Dün sabahtan beri hiçbir şey yemedim."

"Neden, zavallı adam," diye haykırdı Peggy. "Böyle büyük bir cesaret göstermene şaşmamalı. Ve bu çok
cüretkarca, dostum. Çok da öyle! Ve Marki
General Washington'dan mı geldi?"

"Evet; bin iki yüz düzenli askeri var ve gelgit sularının olduğu
Virginia'nın her yerinde milisler ona katılmak için ayağa kalkıyor. Eski Dominion'un düşman tarafından
ezilmesini önlemek için elimizden geleni yapmalıyız. Buluşma yeri
Richmond tepelerinin yakınında."

"Bilgi için teşekkür ederim," diye alaycı bir ses geldi ve
karanlığın içinden İngiliz subayı üniforması giymiş biri çıktı.
Bu anda bulutların arasından çıkan ay, Benedict Arnold'un karanlık yüzünü
ortaya çıkardı. Peggy onu tanıdığında küçük bir çığlık attı.

"Demek ki burası senin buluşma yerin," dedi koruya göz gezdirerek.
"Söz veriyorum, buluşmak için çok romantik bir yer, ama mutlak güvenlik için düşmana çok yakın bir yer. Farkında mısınız, değil mi, ikiniz de tutuklusunuz?"

"Efendim," dedi Fairfax Johnson, "bana istediğinizi yapın, ama bu kız
tutuklanması gereken hiçbir şey yapmadı. O sadece
beni anneme götürmek için geldi."

"Ve burası buluşma yeri değil," diye araya girdi Peggy biraz öfkeyle.
"Çocuk annesini görmek için buraya geldi. Dün sabahtan beri hiçbir şey
yemedi. En azından, en azından
yapabileceğiniz şey annesini
görmesine ve güzel bir yemek yemesine izin vermek."

"Sonra?" diye sordu durumdan keyif alıyormuş gibi. "Söz veriyorum, Bayan Peggy, onun için iyi bir şekilde yalvarıyorsunuz. Başka bir genç için yalvardığınızı
duydum, değil mi?"

"Söylediniz," diye cevapladı neşeyle. "Ama sonra bir Amerikan subayına, yiğit ve cesur bir adama yalvardım. Şimdi----"

"Evet, peki şimdi?" diye sertçe sordu. "Hiç merhametim yok mu, sizce,
çünkü inançlarımı değiştirdim? Size göstereceğim,
Hanımefendi Peggy, sizin sandığınız kadar aşağılık bir şey değilim. Gidin! Siz
ve bu genç de. Bilmeden verdiği bilgi, bir tutuklu olarak olduğundan
çok daha değerli. Lafayette'in
nerede olduğu konusunda henüz bilgilendirilmemiştik ve bunları bilmek istiyorduk. Bu kasabada
oyalanmamızın sebebi tam da bu istihbaratın eksikliğiydi. Bu nedenle,
gidin! Ama şu tavsiyeyi dinleyin: Bundan sonra, buluşma yerinizi düşmanın karargahından
başka bir yerde seçin." Alaycı bir şekilde güldü ve dönüp
ağaçların altından uzaklaştı.

"Beni esir almasını tercih ederdim," diye gözlemledi çocuk kasvetli bir şekilde.

"Eh, almamış olmasına sevindim," diye cevapladı Peggy. "Annen de çok üzülürdü. Gel, Dostum Fairfax! Böyle bir adamla merhametli halinin ne kadar süreceğini kimse bilemez. Hadi, elimizden geldiğince acele edelim."

Onu beceriksizce takip etti. Daha fazla rahatsız edilmeden kulübeye ulaştılar ve göze çarpmadan içeri girdiler.

Sabah, davulların çalınmasından kısa bir süre sonra, sabahleyin, uyanış
uyanın. Farklı birlikler kamplarından çıktılar ve
bir sütun halinde birleşerek, şehirden yürüyüşe geçtiler.

BÖLÜM XIX--SONUNDA HARRIET

"Tepelerinizde uyanın, adalarınızda uyanın,
Dağların, frithlerin ve gölün cesur oğulları.
Fin'in öfkesindeki gibi her şefin damgası olun.
Damarlarındaki kan ateş akımları gibi aksın.
Atalarınızın eskiden yaptığı gibi, temel yabancı boyunduruğu patlatın,
Ya da atalarınız gibi ölün ve buna daha fazla katlanmayın."

--"Savaş Şarkısı," Scott. Durumun umutsuzluğundan doğan cesaretle Williamsburg vatandaşları, işgalcinin yol açtığı yıkımı onarmaya koyuldu. Yıkılmış evler ve terk edilmiş aileler, İngiliz ordusunun ardından hızla geldi. Milisler, tarlalardan ve tepelerden, onların yaklaşmasını püskürtmek için toplandılar, ekinleri hizmet için çok yaşlı olan adamların, hassas vücutlar için çok ağır olan görevleri cesurca omuzlayan kadınların ve sahiplerine sadık kalan birkaç zencinin bakımına bıraktılar. Sabırla yıkılan bahçeler yeniden dikildi, kümes hayvanları bahçeleri yeniden dolduruldu, tükenen kilerler, diğer düşmanlara, belirgin ve zayıf bir şekilde, ekin ekilmemesi için dolduruldu. Ve Nisan ayının güneşli günleri, Mayıs ayının daha parlak günlerine dönüştü ve şehrin etrafındaki ormanlar, kızılcık beyazı veya erguvan ağacının morumsu pembe sisi ile yıldızlanan, çılgın yeşilliklere dönüştü. Dutlar ve çınarlar şarkıların meskenleriydi.
Güneş, masmavi gökyüzünden, yapraklarla kaplı toprağa parlak bir şekilde parlıyordu. Bütün Doğa
sevindi ve sanki topraklara, uzunluğu ve genişliği boyunca süren kanlı savaşı telafi etmek için bol miktarda çiçek ve yeşillik gönderdi. Çünkü hamleleri ve karşı hamleleri Yorktown'ın çıkmaz sokağında çok geçmeden sona erecek olan o büyük oyun başlamıştı.
Greene'in onu gönderdiği sahil kıyısından, sonunda Guilford Court House'un pahalıya mal olmuş zaferinden kurtulan Cornwallis, Virginia'daki güçlerle birleşmek için Kuzey Karolina'yı hızla geçiyordu.
Artık İngilizlerin amacının devletin boyunduruğu altına girmesi olduğundan şüphe yoktu.

Boş bir hazine, silah kıtlığı, Batı'da karşı koyulması gereken zorlu bir birleşim, Kuzey'deki orduya cevap vermek için kaynaklarına sürekli talep, Virginia'nın karşı karşıya kalacağı tüm bu olasılıklarla birlikte, Güney'den ilerleyen bu yeni düşmanla karşılaşmaya hazırlanması gerekiyordu. Mayıs ayının sonlarında bir öğleden sonra Peggy ve kuzeni saray arazisinde büyük bir meşe ağacının gölgesinde oturuyorlardı. Kız yüksek sesle okuyordu, ama şimdi kitap yanındaki çimenlerin üzerinde kapalı duruyordu ve çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanan gençle ilgileniyordu. "Ve sen orduya geri mi dönüyorsun?" diye sordu. "Yeterince güçlü olduğundan emin misin?" "Evet; eylemsizlikten bıktım. General Phillips'e iki hafta önce Petersburg'a giderken
geçtiğinde, birleşik ordu Richmond'a ulaştığında ona katılacağımı söyledim. O zaman onunla birlikte giderdim ama
Harriet'in hala buraya gelebileceğini umuyordum. Eğer dediğin gibi New York'taysa, neden ondan haber almadığımı anlamıyorum."

"Keşke duyabilseydin, kuzenim," dedi Peggy sabırla. "Keşke
kendi iyiliğin için de ondan haber alsaydın.
Sözümden şüphe etmen beni üzüyor ve ondan haber alana kadar gerçeği söylediğime asla inanmayacaksın."

"Ama düşün," dedi. "Geldiğinden beri bir aydan fazla zaman geçti.
İlk geldiğinde New York'ta olduğunu söylemiştin. Öyleyse neden yazmadı? Gemiler, buradaki kuvvetler için erzak ve mesajlarla oradan gidip geliyor. 'Duymak kolay olurdu."

"Senin huzursuzluğunu gideremediğim için üzgünüm," diye cevap verdi Peggy.
"Bunu yapmak benim elimde değil, Clifford."

"Rahatsızım," diye itiraf etti, dik oturarak. "Bazen onun başına ne geldiğini görmek için
çıkmak istiyorum."

Peggy ona hızlı bir hevesle baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Kuzenim, neden ikimiz Philadelphia'ya
gitmeyelim? O zaman sen oradan New York'a, kız kardeşinin yanına gidebilirsin. Neden olmasın, Clifford? Annem----" Sesi titredi.

"Eve gitmek mi istiyorsun?" diye iddia etti.

"Evet; oh, evet!" diye cevapladı özlemle. "Şimdi iyisin. Yapacak
bir şey yok, okuyarak veya sohbet ederek seni eğlendirmekten başka. Askerler
şu anda James Nehri'nin güney yakasında, senin generalinle, Lord
Cornwallis. 'Başlangıç ​​için mükemmel bir zaman olurdu, Clifford, Philadelphia'ya doğru. Karşılaşacağımız tek kişi kendi askerlerimiz olurdu. "

"'Kendi askerlerimiz' düşmanlarım anlamına geliyor, Bayan Peggy," diye karşılık verdi yarım bir gülümsemeyle. "Ben bir İngiliz olduğumu unutuyorsun. Başlasak bile
asla evine ulaşamayız. Yeni bulduğum özgürlüğümü
isyancıların arasına girerek riske atmayacağım."

"Ama ben bir vatanseverim ve sen de dediğin gibi bir İngilizsin. Neden
Amerikalılar arasındayken bana, senin kuvvetlerindeyken sana güvenmiyoruz?" diye sordu genç kız safça.

Çocuk güldü.

"Hayır," diye karşılık verdi. "Savaşçı olmadığımızı gösterecek bir bayrağa ihtiyacımız olacak. Hayır; bu yeterli olmayacak. Ben orduya geri döneceğim ve sen----"

"Evet?" diye sordu. "Ya ben, kuzenim? Ne yapacağım? Geçtiğimiz ay
ordun bu şehri iki kez ziyaret etti. Bundan sonra ne kadar sıklıkla geleceğini kimse bilemez. Tüm gelgit suları Virginia'yı bir salgın hastalık gibi süpürmüş gibi görünüyor. Bana bir bayrak getir ve evime geçmeme izin ver."

"Bir an bile düşünülmemeli," diye hemen cevapladı. "Bunu
düşünmeyeceğim bile. Konuyu düşündüm ve bir dereceye kadar sizin iyiliğinizden sorumlu hissettiğimden,
sonunda ne yapılması gerektiğine karar verdim. O zaman bil ki, Bayan Peggy,
birkaç gün içinde seni Portsmouth'a götüreceğim, firkateyn 'Iris' orada New York'a dönmeye hazırlanıyor. Seni o limana göndereceğim."

Peggy bir an konuşamayacak kadar şaşkındı. Genç kız, kararına
karşı çıkmayı beklemeyen birinin sessiz güvencesiyle konuştu. Kız, onun tavırlarından rahatsız oldu.

"Benim otoritene olan teslimiyetimi fazla hafife alıyorsun, Kuzen Clifford," dedi hemen ve sesi hafifçe titredi. "Ben New York'a gitmiyorum. Orada İngilizler arasında bir yıl geçirdim ve
tekrarlamak istemediğim bir deneyim. Sen esir olmayı seçmiyorsun, kuzenim; ben de."

"Eğer orada esir olduysan, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Elbette Harriet oradaysa, inandırmak istediğin gibi,
senin için doğru yer burası. Göründüğün gibi dostsanız, kendi evine dönmen söz konusu olmadığı için ona gitmenden daha doğal ne olabilir? Gemi Haziran ayının birinde yola çıkıyor. Seni
onun üstüne
koyacağım. Yapacak başka bir şey yok."

"Ben New York'a gitmiyorum," dedi kız sadece. Clifford'a babası veya kız kardeşiyle ilgili
hiçbir tatsız olaydan bahsetmemişti.
Sadece iyi konuşmayı, kötüyü unutmayı öğrenmişti. Ancak şimdi,
onu bazı olaylar hakkında
aydınlatmanın daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu.

"Şimdilik konuyu daha fazla tartışmayacağız," dedi sertçe. "Bu konuda ne yapacağımı en iyi ben bilirim ve sen buna uymak zorundasın. Senin yapabileceğin başka bir şey göremiyorum."

Peggy'nin erkek kuzenlerle deneyimi bununla sınırlıydı, bu yüzden kız akrabalarının işlerini düzenleme ayrıcalığını kendilerine bir hak olarak gördükleri gerçeğinden habersizdi. Aynı erkek akrabaların genellikle baba ve erkek kardeşten daha fazla otorite üstlendiklerini bilmiyordu. Bu şeylerden habersizdi ve öylece oturdu, dudaklarında öfkeli bir itiraz dalgası kabarıyordu. Kendisini bunaltan hissi dile getirmekten korkarak aniden ayağa kalktı ve okuldan ayrıldı.

"Üniversiteye kadar yürüyüp döneceğim," diye sonlandırdı. "Bunu düşünmek için tek başıma kalmalıyım. Ne yapmalıyım? New York'a gitmeyeceğim. Ve kuzenim ne kadar kararlı konuşuyor! "Benim ona teslim edeceğim bir
ruhum olmadığını mı düşünüyor?"

Ve böyle düşüncelere dalarak, dar yeşilliğin üzerine serinletici gölgeler
yapan çift sıra katalpa ağaçlarının gölgesinde, Palace Caddesi'nden aşağı doğru yavaşça yürüdü. Sonunda, Gloucester Dükü Caddesi'ne girmek için döndüğünde, boru sesleri duyuldu. Bunu sayısız nal sesi izledi; sonra da askeri komuta seslerinin keskin tonları geldi: hepsi de bir grup atlı adamın yaklaştığını gösteriyordu. İnsanlar oradan oraya koşmaya başladı ve kısa süre sonra sokak onlarla o kadar doldu ki Peggy ne olduğunu göremedi. Mümkün olan en kısa sürede Capitol'ün basamaklarına doğru ilerledi ve yaklaşan kuvveti iyi görebilmek için basamakları çıktı. Yorktown yolundan başka bir İngiliz müfrezesi şehre girdi. Küçük şehrin vatandaşları girişlerini endişe dolu duygularla karşıladılar. Williamsburg'da ne isteyebilirlerdi ki diye sordular. Yiyecek gibi hemen hemen her şeyleri ellerinden alınmamış olsaydı düşmandan üçüncü bir ziyareti desteklemek zorunda mı kalacaklardı? Süvarilerin arka bölümündeki eteklerin çırpınması aralarında bir kızın at sırtında olduğunu fark etmelerini sağladı ve bu olağandışı olaydan şaşıran Peggy daha dikkatli bir bakış için öne eğildi. Kız yaklaşırken dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi. Çünkü
kız, atı Fleetwood'un üzerindeki Harriet Owen'dı.

Kendisi de çiçek açmış ve güzel olan Harriet! Yeşil bir joseph giymiş,
şapkasından aynı renkte neşeli bir tüy sarkan Harriet, gülümsüyor ve
şık, sanki süvarilerin ortasında at sürmek dünyadaki en keyifli şeymiş gibi. Peggy gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.
Hayır; rüya görmüyordu. Doğru görüyordu. At sırtındaki görüntü
gerçekte kuzeni Harriet'ti. Peggy küçük bir çığlık atarak
merdivenlerden aşağı koştu ve ağzı açık kalabalığın arasından kendine yol açtı.

"Harriet," diye seslendi.

Harriet Owen döndü, onu gördü, sonra dizginleri çekti ve yanında at süren subayla konuştu. Adam gülümsedi, hafifçe attan inerken onu nazikçe selamladı ve Fleetwood'un dizginini bir görevlinin eline verdi. İngiliz kız hızla kuzeninin yanına yaklaştı.

"Peki, Peggy?" dedi gülümseyerek.

BÖLÜM XX--AKLANMIŞ

"Sadece ben tek başıma
bozulan ateşkesi haklı çıkarmalıyım, ya da ihlali telafi etmeliyim."

--Dryden.

"Sonunda geldin," diye bağırdı Peggy, sesinde ufak bir
tutku belirdi. "Ah, Harriet! Harriet! Neden daha önce gelmedin? Ya da yazmadın?"

"Neden, elimden geldiğince çabuk geldim, Peggy. Kırk Üçüncü'nün gönderileceğini öğrendiğimde, alaya eşlik etmem için izin almak üzere Sir Henry'ye gittim. Albayın karısı ona eşlik etti, bu da
gelmemi mümkün kıldı. Ah, yolculuk harikaydı! Denizi seviyorum. Ve orduyu da. Bana dedikleri gibi 'bu tatlı
yaratık'a söylediklerini duymalıydın. Peki Clifford nasıl?"

"Artık hasta değil, Harriet. Hastaneden ayrıldı ve
Raleigh Tavern'da oda tuttu. Başını çevirirsen binayı buradan görebilirsin. Çatıda bir sıra çatı penceresi olan uzun, alçak bina. Ayrıca orduya dönmekten bahsediyor ama
senden haber bekliyor. Endişelenmiş. Geldiğin için çok mutluyum ve o da mutlu olacak. Senin her geçen
zaman daha da güzelleştiğine inanıyorum."

"Aynı şeyi senin için söyleyemediğim için üzgünüm," diye güldü Harriet, Peggy'nin yanağını şakacı bir şekilde çimdikleyerek. "Kendine ne yaptın? Solgunsun ve seni en son gördüğümden daha zayıfsın. Aman Tanrım! Ne kadar uzun zaman oldu gibi görünüyor ama geçen ayın daha ilk haftasıydı. New York'ta çok güzel vakit geçirdim, Peggy," diye devam etti sorularına cevap beklemeden. "Yarışmalar ve toplantılar çok eğlenceliydi.
Ve oyunlar! Ah, Peggy, sen de orada olmalıydın. Seni sık sık düşündüm ve seninle birlikte olmanı istedim, kuzenimin küçük gri faresi! Neden o elbiseyi giyiyorsun? Hiç hoşuma gitmiyor."

"Gerçekten beni düşündün mü?" diye sordu Peggy hüzünle. "Bütün bu zevkle
zamanının olduğunu merak ediyorum."

"Eh, kesinlikle vardı. Özellikle annenin mektubu geldikten sonra, bana Clifford'dan ve ona bakmak için
aşağıya indiğinden bahsetti. Elbette iyi ellerde olduğunu biliyordum, bu yüzden endişelenmedim. Hastane
burası mı?"

"Evet," diye cevapladı konuşma sırasında Harriet'i
o noktaya doğru götüren Quakeress. "Kardeşini saray arazisinde bıraktım ve
doğrudan ona götürülmek isteyeceğini düşündüm. Yüzbaşı
Williams geldi mi?" diye sordu bir görevliye.

"Yüzbaşı Williams," diye tekrarladı Harriet, neşeli görünüyordu.
"Ne kadar da komik! Burası saray arazisi mi?" Peggy, görevlinin cevabını aldıktan sonra içeri doğru yol alırken. "Ah! İşte
Clifford!"

Kardeşini gördüğünde kollarını uzatarak hafifçe öne doğru atıldı, neşeyle haykırdı:

"Clifford! Clifford!"

Genç, onun ağlamasıyla ayağa kalktı. Yüzüne bir renk selinin düştüğünü hissetti.
İnanmazlık sevinçle mücadele etti ve yerini garip bir
ifade aldı. Yüzü sertleşti ve kaşları ağır bir
çatışla çatıldı. Kız kardeşi yaklaşırken kollarını göğsünde kavuşturdu ve ona sarılmak için hiçbir hareket yapmadı. Peggy bu değişiklik karşısında şaşkına döndü.
Bu ne anlama geliyordu! Kız kardeşinin gelmesini çok istiyordu ve onun için çok
tedirgindi. Kız kardeşi bunu anlayamıyordu. Harriet da bu garip karşılama karşısında şaşkına dönmüş gibiydi.

"Bir dakika," dedi ve Peggy onun ses tonunun soğukluğu karşısında titredi,
"kardeşim, sadık bir İngiliz kadın olarak mı geliyorsun, yoksa bir asi olarak mı?"

"Sadık mı?" diye sordu Harriet merakla. "Elbette sadığım. Başka
ne olabilirim ki?"

"Peki ya o Yankee kaptanı? O gömleği verdiğin kişi mi?"

"Yankee kaptanı mı?" Harriet'in yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Ah!
John Drayton'dan mı bahsediyorsun? Peki ya o?"

"Onu kayırmıyor musun?" diye sordu Clifford, yüzünde bir ışık
parlamaya başlamıştı.

"Benim kayırdığım mı? John Drayton!" Harriet'in dudakları küçümsemeyle kıvrıldı. "Bu ne saçmalık, Cliff? John Drayton'dan aşırı derecede nefret ediyorum. Peggy sana
söylemedi mi?"

"O zaman gel," dedi kollarını açarak.

"Aptal çocuk," diye bağırdı Harriet ona sarılarak. "Seni hiç öpmemeyi düşünüyorum. Kafana böyle saçma fikirleri kim soktu? Ne kadar da güzel görünüyorsun! Peggy kadar solgun değilsin. İnsan onun sakat olduğunu düşünürdü. Gel, Peggy! Ağaçların altında harika. Oturun ve
ikiniz de New York'un neşelerini dinleyin. Ve savaş haberlerini! Ah, anlatacak
çok şeyim var. Sir Henry, kolonilerle oyunun bu yaz bittiğini söylüyor. Ama ah, Cliff----"

"New York'ta mıydın?" diye sözünü kesti.

"Elbette. Peggy sana, Pennsylvania'daki isyan eden koloninin En Şerefli Konseyi'nin," ve Harriet'in sesi alaycı bir hal aldı,
"Sir Henry Clinton'a sizin değişiminiz hakkında bir mektup yazmaya çalıştığım için beni o şehre nasıl sürgün ettiğini anlatmadı mı? Akşam yemeklerinde Bay Reed'in ciddi tavrını çıkardığımda çok eğlendim. 'Peggy'nin sana söylememiş olması garip."

"Söyledi," diye cevapladı ve dönüp Peggy'ye sanki onu ilk kez görüyormuş gibi baktı. İncecik vücuduna sıkıca yapışan gri elbiseyi kucaklayan bir bakış; önlüğünün kar beyazlığı, yuvarlak kız gibi boynuna sıkıca tutturulmuş kabarık
fichu; ve koyu renk saçlarının üzerinde duran ince muslin şapka. "Söyledi," diye tekrarladı ve sanki onun konuşmasını beklercesine bekledi.

Ama o hiçbir yorum yapmadı. Sonunda haklı çıkması yeterliydi.
Peggy'nin kuzeninin sözünden şüphe etmesi onu incitmişti ve şimdi tek hissi, onun gerçekten de sadece gerçeği söylediğini bilmenin verdiği memnuniyetti.

"Peggy sana oraya gönderildiğimi söylediyse, neden oradan gelip gelmediğimi sorman gerektiğini anlamıyorum," diye konuştu Harriet şaşkınlıkla. "Clifford, "Babamı
gördün mü?"

"Hayır," yüzü bulutlandı. "Onunla karşılaşmaktan korkuyorum, Harriet. O'nun seni ve evi benim sorumluluğumda bıraktığını biliyorsun. Senin
kalmayacağını bilseydim seni asla bırakmazdım. Ve neden orada kalmadın, kızkardeşim?"

"Yalnız mısın, Clifford? Beni bundan daha iyi tanımıyor muydun? O zaman bil ki,
kardeşim, ülkene hizmet edebiliyorsan, Bayan Harriet Owen da edebilir. Ah, hizmet gördüm, efendim. "Ben Jerseys'deki Middlebrook'taki isyancı karargahında neredeyse bütün bir kış casusluk yaptım."

"Sen, Harriet! Bir casus mu?" diye haykırdı dehşet içinde. "Sen değil misin, Harriet?"

"Sinirlenme, Cliff. Babam bunu biliyordu ve razı oldu. Bunun için
iyi para alıyorduk. Peggy sana bundan bahsetmedi mi?" Harriet, Peggy'ye doğru
gülümseyen bir ifadeyle baktı. "Her şeyi biliyordu. Orada kuzenlerimizle kaldım."

"Sanırım Kuzen Peggy'nin bana söylemediği çok şey var," diye belirtti,
ve tekrar meraklı ve dikkatli bir bakışla kıza baktı. Peggy, onun araştıran bakışları altında renginin yükseldiğini hissetti. "Birçok şey için aydınlanma için sana güveneceğim."

Gölgeler uzadı ve ağaçların altındaki küçük gruba yaklaştı. Ateş böcekleri alacakaranlığın alacakaranlığında parıldıyordu. Büyük beyaz bir güve, hastane pencerelerinde parıldamaya başlayan ışıklara doğru karanlığın içinden uçtu. Yakındaki bir ceviz ağacında bir baykuş öttü.
Peggy aniden ayağa kalktı.

"Burada kalmamalıyız," dedi. "Clifford artık bir sakat değil, doğru; yine de dışarıda çiğde kalmamalı."

"Daha yeni konuşmaya başladım," diye itiraz etti Harriet. "Sanırım kendi kardeşime neyin uygun olacağını
bilmeliyim, Peggy."

"Kuzenimiz Peggy haklı, Harriet," diye gözlemledi Clifford alışılmadık derecede uysal bir ruh haliyle. "Ben dışarıda çiğde kalmamalıyım ve sen de olmamalısın.
Yarın sohbet etmek için bolca fırsat olacak. Biraz
yorgun hissettiğimi itiraf ediyorum. Sonra da düşünülmesi gereken şeyler var."

"Elbette yorgunsan," dedi kız kardeşi ayağa kalkarak, "içeri girmeliyiz.
Yarın, Peggy, kendini Othello gibi bulacaksın - işin
gitmiş olacak."

"Umursamam," diye telaşla güvence verdi Peggy. "Kardeşin senin gelmeni o kadar çok istedi ki, arkadaşlığın
zevkini çekeceğinden şüphem yok."

"Sanırım beni istiyordu," dedi Harriet'in kendini beğenmiş yorumu.
"Yine de, Peggy, iyi bir hemşire olduğun gerçeğini inkar etmek mümkün değil.
Garip değil mi, Clifford, üçümüzü de o emzirdi?
Babam evlerinde çıkan bir çatışmada
yaralandığında; ben ateşli bir şekilde hasta olduğumda ve şimdi de sen."

"Hayır; bana söylemedi," diye cevapladı. "En azından bu konuda ihmalkarlık etti, Harriet. Şimdi----"

"Sanırım annem emzirmenin çoğunu yaptı," diye aceleyle sözünü kesti Peggy.
"Ve sonuçta, artık bitti. Geçmişi düşünmeye gerek yok. Sana iyi geceler dileyeceğiz, kuzenim."

"Peki nerede kalıyorsun?" diye sordu Harriet, Clifford onları kulübenin kapısında bırakırken. "Burası mı? Ne kadar da küçük! Bana yer olacak mı, Peggy?"

"Odamı paylaşabilirsin, Harriet. Annem, Williamsburg'a birlikte geldiğim Hemşire Johnson ile benim onunla kalmam konusunda anlaştı.
Çok nazik biri ve seni memnuniyetle kabul edecek."

"Hadi yatağa gidelim," diye yalvardı Harriet. "Sana Binbaşı Greyling'den ve--yani, diğerlerinden bahsetmek istiyorum. Yatakta konuşabiliriz."

"Peki," diye eğlenerek yanıtladı Peggy. "Ama sana da anlatacak bir şeyim var.
Wilt, zamanın bir kısmında konuşmama izin vereceğine söz verir misin?"

"Kaz olma," dedi Harriet hafifçe sıkarak. "Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"O zaman içeri gir," dedi Peggy kapıyı açarak.

BÖLÜM XXI - ACELE EDİLMİŞ BİR KARAR

"Kalp ne kadar dayanabilir ve yine de kırılmaz!
Et ne kadar acı çekebilir ve ölmez!
Ruh veya bedenin herhangi bir acısı veya sızısı sonumuzu daha da yakınlaştırabilir mi çok merak ediyorum:
Ölüm kendi zamanını seçer; yemin edilene kadar,
Bütün kötülükler katlanılabilir."

--Elizabeth Akers Allen.

"Son zamanlarda ordudan haber aldın mı, hemşire dostum?" diye sordu
Peggy, Harriet'in gelişinden bir hafta sonra bir sabah.

Hemşire Johnson, cevap vermeden önce etrafa hızlıca baktı ve yalnız olduklarından emin oldu:

"Birkaç gün önce Fairfax'ten kısa bir mektup aldım, Peggy. Marki'nin, General Wayne komutasındaki bir kuvvetin eyaletin savunmasına yardım etmek üzere geleceği haberini aldığını söyledi. Richmond'daki kampı kaldırıp onunla buluşmak için sınıra doğru yürüme noktasındaydı. Cornwallis, James'in güney tarafında operasyonlara çoktan başlamıştı. Halkın, yeni yöneticilerinin kendilerine askeri koruma sağlayamadığını
gördükleri anda sadakatlerine geri dönecekleriyle övündüğü söyleniyor. Bu amaçla kont, birliklerinin yürüdüğü her yerde gerçek bir terör
krallığı kurmuştur. Tüm plantasyonları taciz ediyor ve yağmalıyor, zencileri kaçırıyor veya onları efendilerine karşı kışkırtıyor. Gerçekte," diye bitirdi iyi kadın biraz
acıyarak, "eğer bir şey Phillips ve Arnold komutasındaki işgalci güçlerin dikkatinden kaçmışsa, bu sadece daha acımasız bir düşmanın daha keskin gözü için saklanmıştır." 

"Ve oğlun, dostum hemşire? Kız, "İyi mi?" diye sordu, çünkü Hemşire Johnson'ın alnında Cornwallis'in korkunç tahribatının haberlerinden kaynaklanmayan bir gölge vardı.

"Onun için endişeleniyorum, Peggy," diye itiraf etti. "Aslında iyi olmaktan çok uzak ve yazdığında ateş krizinden korkuyordu. Eve dönmek için izin istemek istemiyordu, erkeklerin ihtiyacı çok büyük; ama daha iyi olmazsa bunu yapmak zorunda olduğunu hissediyordu."

"Savaş ne kadar korkunç bir şey!" diye iç çekti Peggy. "Zavallı adam! Hasta ve zayıf olmak
ama ülkenin erkeklere ihtiyacı olduğu için kalmak.
Bu kahramanca, dostum hemşire."

"Ah, çocuğum, tek oğlu bakımsızlıktan acı çekerken, bir anne kahramanlıklara pek önem vermez. Hasta ve açlıktan da olabilir."

"Bencil davrandım," diye sözünü kesti kız pişmanlıkla. "O kadar
kederliydim ki zavallı askerlerimizin her şeye
ihtiyacı olduğunu unutmuştum. Bazen burada daha fazla kalmaya
dayanamayacağımı düşündüm. Annemden hiç haber almadım biliyorsun. Benden haber
almadıysa endişeli olmalı."

"Burada olman endişe verici," dedi hemşire ciddi bir şekilde.
"Williamsburg orduların yolunda, ama sanki onlar tarafından yeterince
ziyaret edilmişiz gibi görünüyor. Keşke evde olsaydın,
Peggy, ama oraya
gidebilmenin bir yolunu göremiyorum. Ekspresler neredeyse
geçemiyor."

"General Wayne'in Marki'ye katılacağını söyledin," diye konuştu kız hevesle. "Benim eyaletten, dostum hemşire. Eğer
sahasına yetişebilseydim bana yardım edeceğinden hiç şüphem yok. Ve Marki----Neden,
Robert Dale Marki'nin güçleriyle birlikte! Betty'nin bana
cesareti için oraya yerleştirildiğini söylediğini şimdi hatırlıyorum. Gördüğün gibi,
bir sürü arkadaşım var, kendi sınırlarımıza rahatsız edilmeden ulaşabilirsem."

"Aklıma bile gelmez," dedi Hemşire Johnson kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Hayır, Peggy; bu koşullar altında burada kalmak can sıkıcı, ama buna nasıl yardımcı olunabileceğini göremiyorum. Ah! İşte kuzenin. Ne kadar da güzel!"

"Nereye gidiyorsun, Peggy?" diye sordu Harriet odaya girerken, Hemşire Johnson'ın son sözlerinde
harika gri gözleri bir gülümsemeye dönüştü.

"Doğa tarihi müzesini görmeye üniversiteye gidiyorum,
Harriet. Sen de benimle gelir misin?"

"Ben değil, Peggy. Bu tür şeyler çok yorucu," diye esnedi Harriet. "Ve
Clifford ata binmek istemiyor. Bugün ilgilenmesi gereken bir şey olduğunu söyledi. Cliff karar verdiğinde onunla dalga geçmenin bir faydası yok. O
babadan bile
kötü."

"Pekala, eğer sen gelmezsen," ve Peggy leghorn şapkasının kurdelelerini çenesinin altına bağladı, "benim gitmemi umursamamalısın."

"Keşke New York'ta olsaydım," diye surat astı kuzeni. "Burada işler
yavaşlıyor. Clifford'un bu kadar iyi olduğunu bilseydim gelmezdim.
Ancak, Lord Cornwallis komutasındaki ordu karargâha girdiğinde biraz eğleneceğiz. Babanın o zaman bir ev alacağını söyleyebilirim.
Elbette bizim bakmamızı isteyecektir."

"Baban Lord Cornwallis'in yanında mı?" diye sordu Peggy hemen.

"Elbette, Peggy. Galli Füzeciler her zaman onunla kalır. Onu Camden'da bıraktığımızda Cornwallis'e katılacaktı, hatırlarsınız."

"Evet," diye onayladı Peggy dalgın bir şekilde, "ama o an için unutmuştum."

Düşünceli bir ruh hali içinde kulübeden ayrıldı. Ona sanki
kaçışı olmayan bir ağın ağlarına yakalanmış gibi geldi.
Clifford ve Harriet, Albay Owen'ın her an sahneye çıkma olasılığıyla buradaydı. Owen geldiğinde Peggy hiçbir şey yapamayacağını biliyordu.
Eğer Amerikan hatlarına ulaşabilirse, diye düşündü, Philadelphia'ya gitmesi için bir yol açılacaktı.

Hava, post binicilerin yakalanması ve kıl payı kurtulmalarıyla ilgili söylentilerle doluydu.
Philadelphia'ya ulaşmaları neredeyse imkansız gibi görünüyordu! O zaman, sıradan bir kız olarak, onların başaramadığı şeyi
nasıl başarabileceğini umabilirdi?

"Yine de," diye düşündü Peggy, "denemek zorundayım. Kuzen William gelene kadar beklemeye cesaret edemem, çünkü o, Harriet'i ve beni gittiği her yere götürecek.
Bunun nasıl biteceğini bilmiyorum."

Bu sırada üniversite kampüsüne ulaşmıştı ve şimdi durup düşünceli bir şekilde Norborne Berkeley, Lord Botetourt'un yeşil alana dikilmiş heykeline baktı.

"Sana iyi günler diliyorum, küçük kuzen," dedi hoş bir ses ve
Peggy, Clifford'ı yanında bulmaya başladı.

Çocuk, Peggy'nin hitap şekline verdiği şaşkınlık bakışına gülümsedi ve devam etti:

"Beni tamamen terk ettiğini düşünmüştüm. Bana bakmak o kadar mı can sıkıcıydı ki
benden kurtulduğun için mutlusun?"

"Hayır, Clifford; ama kız kardeşin vardı," diye yanıtladı Peggy, aslında kardeşini tamamen kız kardeşine bırakmıştı. "Artık bana ihtiyacın yoktu, çünkü artık sakat değilsin."

"Doğru, artık bir sakat değilim, Kuzen Peggy. Aramızda hala çözülmesi gereken bazı
meseleler yok mu? Neden sana olan
şüphemden dolayı beni kınamadın?"

"Hiçbir şey söylemediğimi gördüğünde, kuzenim, daha
söylenecek ne vardı?" diye sordu Peggy ciddi bir şekilde. "Vicdanının kınaması gerekir."

"Ve öyle de oldu," diye karşılık verdi. "Bana af dileme fırsatı vermedin ama şimdi istiyorum. Harriet'in bana
söylediği ama bilmediğim birçok şey vardı.
Hala işleri iyi anlamak için
açıklama gerektiren birçok şey var. Ama şunu anladım;
hepimiz, baba, Harriet ve ben, sana ve ailene karşı derin bir yükümlülük altındayız. Ve borcum üçünün en küçüğü değil. Bana olan ilgin için sana bir ölçüde
ödeme yapmak istiyorum. Mazeretim olarak sadece şunu söyleyebilirim ki, bu ülkede kuzenlerimiz olduğunu bilsem de onlar hakkında çok az şey biliyordum. Babam geldikten kısa bir süre sonra evden ayrıldım ve bu yüzden seninle birlikte kaldığı süre hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ve o Harriet'in yaptığı gömleği olan kaptan----" aniden durdu ve istemsizce ellerini sıktı. "Senin de onun ve tanıştığım diğer tüm Amerikalılar gibi olduğunu sanıyordum," diye devam etti - "kız kardeşimin gerçek sadakatini elinden alan övüngen övüngenler. Özür dilerim, kuzenim. Bana verir misin?"

"Benim hakkımda şüphen varsa, sana ait, Clifford," diye yanıtladı kız, onun belirgin pişmanlığından etkilenerek. "Ama Amerikalılar hakkında ne düşünürsen düşün, hayır. Aramızda bizim istediğimiz gibi olmayanlar var. Tüm halklar arasında iyi ve kötü birbirine karışmıştır. Tüm İngilizlerle
gurur duymadığını söylemeye cesaret ediyorum. Senin düşündüğün gibi
övünen bir millet değiliz. Altı uzun yıl boyunca askerlerini püskürtmek için övünmekten daha fazlası gerekti. Kıtlığa ve bir ordunun karşılaştığı en büyük zorluklara rağmen kazanmak için cesaret, yiğitlik ve amansız bir kararlılık gerekti. Bunlar övünenlere ait değil, kuzenim."

"Bir ateşkes, bir ateşkes," diye bağırdı. "Tamamen bozguna uğradım. Amerikalıların
cesareti olduğunu kabul ediyorum. Hayat şans! ve ayrıca, buna gelince
inatçılık. Her yenilgiden sonra ayağa kalkmalarını sağlayan o inatçılığı nereden buluyorlar?"

"Bunu nereden buluyorlar?" diye sordu. "Neden, İngiliz kanlarından,
elbette. Sen ve arkadaşların, sizin kanınızdan olduklarını unutuyorsunuz.
Ah, yazık! Ve halkının bu devlete nasıl davrandığına bakın!"

"'Bu savaşın talihi," diye aceleyle söyledi. "Ve bu beni bu röportajın
özünün özüne getiriyor. Lord Cornwallis'in Richmond'a doğru yürüdüğüne dair istihbarat aldım, oraya bu hafta sonuna doğru varacak. Bu nedenle, yarın sizi ve Harriet'i Portsmouth'a kadar götüreceğim ve New York'a giden 'Iris'te sizi göreceğim. Richmond'da konta katılmak istiyorum ve bunu yapmadan önce sizi güvende görmek istiyorum."

"Beni böyle bir planın dışında bırakmalısın, Clifford," dedi Peggy sessizce.
"New York'a gitmiyorum. Daha önce oradayken annemle benim aramda sadece nehir vardı, ama onu geçmeme izin verilmedi. Senin Philadelphia'da olduğun gibi ben de bir tutsak olurdum. Buna dayanamazdım."

"Ama burada kalamazsın, Peggy," diye itiraz etti. "Bana göre senin için yapılabilecek en iyi şeyi yapıyorum. Ülke her iki taraftan da askerler tarafından istila edilmiş durumda. İngiliz hatlarını geçebildin mi
hala isyancılar var."

"Benimle ilgili olarak hiç endişelenmene gerek yok kuzenim," dedi Peggy biraz hararetle. "Eğer isyancı hatlarına, dediğin gibi
ulaşabilirsem, gönderileceğim. Hiçbir durumda New York'a gitmeyeceğim."

"Burada kalmana izin vermeyeceğim," dedi, kararlılığım her bir özelliğinde yazılıydı. "Ben ülkenin bu bölümündeki en yakın erkek akrabanım ve bu nedenle senin için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım. Gel, küçük kuzen, mantıklı ol. Harriet, New York'a vardığında, annenin yanına gitmeni sağlamak için nüfuzunu kullanacak. Bu seni
memnun
etmez mi?"

"Beni memnun etmiyor," diye cevapladı kız, tüm doğası direnmeye
uğramıştı. Harriet'in vaatlerinin ne olduğunu çok iyi biliyordu ki onlara güvenecekti. "Sana minnettarım, Clifford, beni düşündüğün için; ama sen
New York'un amacı ve hedefi olan her şeyi feda etmelisin."

"Ama burada kalmana izin veremem," diye tekrar bağırdı. "Bu insanlar söz konusu olduğunda oyun
bitti. Onların sefalet ve sıkıntılarına ortak olmana
izin veremem. Mantıklı ol, Peggy."

"Ben mantıklıyım, Clifford. Deneyimden doğan bir akılla mantıklıyım. Bu insanlar benim insanlarım. Eve gidemezsem, İngilizler arasında rahat olmaktansa, onların sefaletini paylaşmayı
tercih ederim. Kız kardeşine
bak ama bana en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmam için izin ver, yalvarıyorum."

"Bu konu hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası yok," dedi. "Senin için en iyi olanı
yapmaya zorlanmalısın." Bunu söyledikten sonra onu terk etti.

"Daha fazla burada kalamam," dedi Peggy, Clifford'ın uzaklaşan figürünü izlerken. "Kuzenim bunun
yapılacak en iyi şey olduğuna samimi olarak inanıyor. Harriet'a güvenilebilir miydi----Ama hayır; ona güvenmek için çok fazla söz bozuldu. Saflarımıza ulaşmaya çalışmalıyım. Sabah gideceğim."

Ertesi sabah, Peggy yavaşça Star'ın olduğu ahıra girdiğinde ve küçük kısrağı ustaca eyerleyip dizginlediğinde, gün doğuda yeni doğuyordu.

"Eve gidiyoruz, Star," diye fısıldadı midilliyi ahırdan ve bahçeden yola doğru götürürken. "Her şey sana bağlı, sevgili şey! En iyisini yap, çünkü bizi oraya sen götüreceksin."

BÖLÜM XXII--ÜLKE SEVGİSİ İÇİN

"Ülkemizin refahı bizim ilk endişemizdir:
Bunu en iyi şekilde destekleyen, görevini en iyi şekilde yerine getirir."

--Harvard'ın Regulus'u.

Peggy hızlı bir tempoda batıya doğru ilerledi. Saat çok erken olduğu için hareket eden pek fazla insan yoktu.
Dışarıda olan birkaç kişi, o geçerken, konuşmadan, sadece merakla ona baktı.
Şükran duygusuyla, kısa süre sonra ıssız sokaklardan ayrıldı ve altın düğün çiçeklerinin neşeli bir selam
salladığı geniş yeşil kampüsü olan koleji geçtikten sonra, kasaba ile orman arasında uzanan çıplak ve tozlu yolun
temiz alanına ulaştığında hızını artırdı.

"Sonunda başladık," diye sevinçle haykırdı kız, büyük ormanın sınırlarına girerken derin bir nefes alarak. "Eğer Biz
yolu takip ediyoruz, Yıldız. Ve ben de her bir parçasını gözden geçirdim ve günlüğüm, unutursam diye geçtiğimiz yerleri anlatacak. Ama
önce----" Midilliyi yürüyüşe çekti; sonra dizginleri gevşekçe sarkıttı, ketenden yapılmış küçük bir beyaz bayrak çıkardı ve
dizginine bağladı.

"Clifford, bayrak olmadan geçemeyeceğimizi söyledi," diye düşündü.
"Bu, bizim savaşçı olmadığımızı göstermeli. Ve kimseye
zarar vermek istemiyoruz; "Biz mi, Star?"

Her tarafta orman vardı. Dar yol, büyük köknar, çam ve kayın ağaçlarının altından dolambaçlı bir şekilde kıvrılıyordu, gölgeli, hoş ve serin.
Birdenbire ormandan kuş seslerinin bir karışımı geldi; açık,
tatlı ve anlatılamayacak kadar neşeli, alaycı kuşun şarkısı.
Sabah saatleri geçtikçe ve Peggy hala yoldaki tek
yolcu olduğunu anlayınca, morali yükseldi ve yolculuğun beklentileri konusunda hoş bir şekilde
heyecanlandı.

"Yarın geceye kadar çok yol alacağız, Star," diye bağırdı,
üstündeki bir ağaçtan sarkan yabani üzümlerden oluşan hoş kokulu bir römorku yakalayarak.
"Eğer kabriyole ile aşağı inerken yaptığımız kadar hızlı gidersek, yarın gece Fredericksburg'da olacağız. Ve bunu başarabileceğimizi biliyorum."

Ve böylece, bazen küçük kısrak anlıyormuş gibi Star'la konuşarak,
bazen kuşların ötüşünü, böceklerin vızıltısını veya
ağaç tepelerindeki rüzgarın mırıltısını dinleyerek, gün geçti. Peggy yorgun ama mutlu bir şekilde
Pamunkey Nehri üzerindeki küçük bir köy olan New Castle'a girdiğinde akşam yaklaşıyordu. Taciz edilmemişti ve ilk
gün bitmişti. Peggy hemen, Hemşire Johnson'la birlikte aşağı inerken kaldığı eve gitti.

Burada İngilizlerden hiçbir iz olmadığı söylendi.
Marquis de Lafayette'in General Wayne'e katılmak üzere
nehri daha batıya geçtiği söyleniyordu. Peggy bu habere sevindi.

"Yolculuğumuzu tam zamanında ayarladık, Star," dedi küçük kısrağa,
ertesi sabah erkenden yola çıkarken. "Lord Cornwallis, Richmond'a hafta sonuna kadar
varamayacak ve Marquis az önce
vefat etti. Daha iyisini seçemezdim."

Umutlar giderek daha olumlu göründükçe yeniden umutla dolan Peggy, öğlene kadar buraya ulaşmayı planladığı için Hanover Adliye Binası'na doğru hızla ilerledi.
Yol, Pamunkey kıyıları boyunca, o kadar büyük ve güzel lale ağaçlarının altından geçiyordu ki,
onların ihtişamına hayran
kalmıştı.

Bu mutlu ruh haliyle, yolda tek kişi gibi
göründüğü gerçeğine sık sık hayret ederek ilerledi. İkinci gündü ve
ne kimseyle karşılaşmıştı ne de kimse onu geçmişti. Garipti ama
aynı zamanda şanslıydı da, diye düşündü kendi kendine.

Sabah geçti. Yolun büyük bir kısmı büyük ağaçlarla gölgelenmiş olan yol, şimdi aniden ormandan çıktı ve önünde bir
güneş selinde uzanıyordu. Sağa doğru bir şerit ayrılıyordu,
çift sıra kayın ağaçlarının altından geçerek, yarım metreden daha uzun olmayan bir yonca tarlasının ortasında duran büyük bir eve doğru uzanıyordu. mil uzakta.
Ülke bu bölümde seyrek olarak yerleşmişti, evler o kadar
dağılmıştı ki bu ev yorgun kıza davetkar bir şekilde
çağrıda bulunuyor gibiydi.

"Bence kendimizi orada yemlemek akıllıca bir hareket olurdu, Star,"
dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım bir saat dinleneceğiz."

Bununla birlikte gölgeli yola döndü ve kısa süre sonra
evin önünde dizginleri çekti.

Yaşlı, hoş görünümlü bir kadın kapıya geldiğinde, "Dostum," dedi, "lütfen bana ve atım için bir şeyler içirebilir misin;
bir şeyler içip dinleneyim de dostum?"

"Işık ver ve hemen içeri gir," dedi kadın içtenlikle. "Senin gibi bir kız
İngilizler ülkede dolaşırken tek başına
atla dolaşmamalı."

"Ama İngilizler henüz James'i geçmedi," diye yanıtladı Peggy neşeyle.

"Neden, bir müfreze bir saat önce buradan geçti, Hanover Adliye Binası'na gidiyordu," dedi kadın aniden. "Cornwallis'in Marquis de Lafayette'i takip edip General Wayne ile görüşmesini engellemeye çalıştığını bilmiyor muydun?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı genç kız. "Ben de Hanover Adliye Binası'ndan geçiyorum. Bu gece Fredericksburg'a varmak istiyorum."

"Onların oradan ayrılıp ayrılmadıklarını ve hangi yöne gittiklerini öğrenene kadar benimle kalsan iyi olur canım. Kızımın böyle bir zamanda yurtdışında olmasını istemem. Sen nerelisin?"

"Williamsburg'dan geldim ve eve dönmeye çalışıyorum," dedi Peggy ona.
"Philadelphia'da yaşıyorum ve yaralı bir kuzenime bakmak için aşağı indim. Benimle gelecek kimse yoktu ve Lord Cornwallis'in hala Petersburg'da olduğunu düşündüğüm için başlamak için iyi bir zaman gibi görünüyordu."

"Tanrı seni korusun, çocuğum! Bir eyalete girdiklerinde yaramazlık yapmak için dağılmaları uzun sürmez," diye haykırdı kadın. "Eğer onu tutmak istiyorsan, o kısrağı saklaman en iyisi olur diye düşünüyorum. Hırsız, haylaz İngilizlerin
diğerlerinin ne zaman geleceğini kimse bilemez. Gel, Jimmy," Peggy'yi kapının arkasından gözetleyen on yaşındaki bir gence, "atını değirmenlerin arkasındaki koruya götür ve onu beslemeyi unutma. Son yirmi dört saat içinde gelgit suyundan dinlenmek isteyen ikinci kişisin," diye devam etti eve doğru yol alırken. "Diğeri dün gece gelen milislerden bir çocuktu. Zavallı adam da çok hasta."

"Ona ne oldu?" diye sordu Peggy hemen ilgiyle. "Umarım İngilizler onu almamıştır."

"Öyleyse, almadılar," diye lakonik bir cevap verdi. "Onu burada
gizli bir şekilde tavan arasında tutuyorum. Sen bir şeyler
yiyebildiğin anda onu görmeye gideceğiz. Çocuğun biraz bakıma ihtiyacı var."

"Bakım konusunda biraz becerim var, dostum," dedi Peggy mütevazı bir şekilde. "Eğer devam etmek
akıllıca olana kadar seninle kalırsam, ona bakmana
yardımcı olabilirim."

"Öyle mi? O zaman aramızda onu güzelce toparlarız. Gelmen
i takdire şayan. Ona zencilerin çok fazla dikkatini
çekmeden nasıl uygun bir bakım
verebileceğimi merak ediyordum. Bana pek fazla
kalmadılar ve sadık görünüyorlar, ama onlara çok fazla güvenmemek de iyi."

Tavan arası, tüm ana binaya uzanan geniş bir tavan arasıydı.
Çarmıhlı çatının her iki ucunda birer tane olmak üzere iki büyük pencere ışık ve hava sağlıyordu. Kutular, sandıklar, eski mobilyalar ve bir ailenin atılmış diğer çöpleri köşeleri ve yanları dolduruyordu ve acil durumlarda saklanma yeri olarak kullanılabilecek birçok girinti sağlıyordu. Alanın ortasında şilteli ve hafif örtülü büyük bir yatak örtüsü duruyordu ve üzerinde bir gencin kıvrak bedeni duruyordu. Peggy, ev sahibi onu yatağa götürürken şaşkınlıkla bir haykırış
yaptı.

"'Ben Fairfax Johnson," diye bağırdı. "Ah, dostum, nasılsın? Annen bana iyi olmadığını
söyledi. Seni burada bulmam ne garip!"

"Aman, bu Hanım Peggy!" diye haykırdı genç adam, hızla doğrularak, yüzünü derin bir kızarıklık kapladı. "Nasıl, nasıl geldin buraya?"

"Eve gitmeye çalışıyorum," dedi ona. "Dün sabah Williamsburg'dan ayrıldım ve bu gece Fredericksburg'a ulaşmayı umuyordum, ancak buradaki iyi dostumuz bana İngilizlerin Hanover Adliye Binası'nda olduğunu söyledi. Onlar geçene kadar onunla birlikte kalacağım."

"En iyisi bu," dedi. "Bu sabah geçen keşif seferi için bir öncü kuvvetti. Gerisi daha sonra gelecek. Sen
burada olmamalısın."

"Biliyorum," diye cevapladı Peggy, Fairfax'ın bu konuşmasına şaşırarak. Ona verdiği en uzun
zamandı. "Daha doğrusu bilmiyordum, Dostum Fairfax, yoksa burada olmazdım. Peki sen ne yapıyorsun? Sana
bakmama yardım edeceğim."

"Sen!" yine kırmızı kan çocuğun yanağını ve alnını kızarttı. "Neden, neden,
İyiyim. Tek ihtiyacım olan biraz dinlenmek."

"Seninle yine de ilgileneceğim," diye cevapladı kız çekingen bir şekilde, onun utangaçlığına her zaman hissettiği eğlence
duygusu şimdi de ona saldırıyordu.

"Ve işte soğuk süt ve kızarmış ekmek, tatlı tereyağı ve reçel," dedi ev sahibi. "Çocukların hepsi reçel sever, bu yüzden onu bir lokma olsun diye getirdim. Yumurtalarla birlikte fena sayılmaz bir öğün olur. Şimdi, oğlum, ben aşağı inip bir şeyler bakarken seni genç arkadaşının insafına bırakacağım. Birbirinizi tanımanız
çok hoş. İstediğinde aşağı gel canım," diye ekledi, odadan çıkarken Peggy'ye dönerek.

"Ah!" diye mırıldandı Fairfax öyle belirgin bir dehşetle ki, Peggy'nin dudaklarına
yükselen kahkaha dalgasını bastırması imkansızdı.

"Sen yemek yerken sana annen hakkında her şeyi anlatacağım," dedi,
öncesindeki yiyecekleri baştan çıkarıcı bir şekilde düzenleyerek. "Annen senin için endişeleniyor, dostum, ama kendisi iyi. O----"

"Dinle," dedi aniden.

Boruların sesi, atların dörtnala koşması, mahmuzların ve kılıçların şıngırtısı havayı doldurdu. Peggy ön pencereye koştu ve dışarı baktı.

"Beyaz üniformalı bir grup adam," diye bağırdı. "Güzel atlara binmişler ve patikadan eve doğru gürültüyle ilerliyorlar."

"Bu, ejderhalarıyla Tarleton," diye bağırdı ve onları görmek için pencereye
hızla yaklaştı.

"O zaman saklanmalısın," diye bağırdı Peggy. "Çabuk! Burayı arayabilirler.
Acele et, dostum!"

"Ama sen," dedi, saklanmaya yönelik hiçbir harekette bulunmadan.

"Git, git," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Albay Tarleton'ı tanıyorum ve ondan veya askerlerinden
hiç korkmuyorum. Saklan, dostum! Al, yemeği
yanına al. Yemek varken yemek daha iyi."

O kadar ısrarcıydı ki çocuk, kendi isteği dışında
birkaç kutunun arkasına saklanmak için acele etti. Peggy daha sonra aşağı
aşağıya doğru aceleyle yürüdü. Kıza hızlıca bir bakış, çocuğun saklandığını söyledi.

"Ve sen benim odama git, çocuğum," dedi merdivenin altındaki bir kapıyı işaret ederek. "Gizlenmeye çalışmayacağız ama daha
çekingen. Uzun süre durmayacaklar. Tanrı bilir, alınacak
fazla bir şey kalmadı."

Peggy odanın tenhalığına henüz ulaşmıştı ki, İngiliz süvarileri
hızla geldi.

"Kral adına, akşam yemeği," diye seslendi Albay Tarleton yüksek sesle.

"Elbette, akşam yemeği istiyorsan, sanırım ben almak zorundayım,"
Peggy, evin hanımının homurdanarak cevap verdiğini duydu. "Ama halkınızdan bazıları daha önce buraya geldi ve çok fazla şey bırakmanın ilkelerine aykırı olduğunu biliyorsunuz."

Askerler atlarından inerken, atlarını ağaçlara veya uygunsa çitlere bağlarken bu çıkışı büyük bir kahkaha karşıladı.

"Bize elinizde olanı getirin, iyi kadın, ve hemen yapın," diye haykırdı Tarleton cevap olarak. "Yirmi dört saatte yetmiş mil yol kat ettik ve bir saat içinde tekrar eyerde olmalıyız. Şimdi o akşam yemeğini hemen yapın."

Görünüşe göre dinlenmekten başka bir şey yapamayacak kadar yorgun olan ejderhalar, yemeği beklemek için kendilerini çimenlere attılar. Tarleton ve teğmenlerinden biri, Peggy'nin olduğu odanın penceresinin hemen altındaki çimenliğe uzandılar. Bir süre sessizce orada yattılar, sonra genç subay konuştu:

"Bu gece Charlottesville'e ulaşmamız mümkün olacak mı, albay?"

"Charlottesville!" Peggy, ismi duyduğunda yüreğinde büyük bir 
seğirme hissetti. Charlottesville, Meclis'in o sırada oturum yaptığı yerdi. Ama Albay Tarleton konuşuyordu:

"Bu gece değil, teğmen. Ama yarın Meclis'e baskın yapacağız
ve onu gafil avlayacağız. Aziz George adına, kendilerini esir
aldıklarında yüzlerini görmek nadir bir spor olacak. Her ne kadar Jefferson ve Patrick Henry'yi diğerlerinden daha çok sevsem de. O ikisini
asacağız."

Kız dinlerken ellerini ovuşturdu. Eyaletin valisi, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı Jefferson; ve Devrim'in Sesi olarak adlandırılan Patrick Henry! Ah! Olmamalı!
Ama nasıl, nasıl engellenebilirdi? Uyarılmalıydılar.

"Charlottesville'in nerede olduğunu bilseydim," diye haykırdı çaresizliğinden dolayı
acı çeken kız. "Ne yapılacak? Ah, Fairfax'e soracağım."

Kimsenin fark etmediği bir şekilde tavan arasına doğru hızla ilerledi. Askerler dışarıdaydı, ev halkı akşam yemeğini
hazırlamakla meşguldü.

"Dostum Fairfax," diye seslendi.

"Evet," diye cevapladı oğlan kutuların arkasından kalkarak.

"Albay Tarleton Charlottesville'deki Meclis'in peşinde. Özellikle valiyi ve Patrick Henry'yi yakalamak istiyor."

"Neden, eğer yaparlarsa onları asacaklar," diye haykırdı Fairfax heyecanla. "Nereden biliyorsun, Bayan Peggy?"

"Bunu söylediğini duydum," diye cevapladı Peggy. "Dostum, ne yapacağız? Onları
uyarmalılar."

"Evet," diye cevapladı Peggy. "Yapmam gereken bu."

"Sen mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Neden, sen zayıf ve hastasın, Dostum Fairfax.
Sen gidemezsin."

"Gitmeliyim. Ah," diye inledi. "Bir atım olsaydı. Bir atım olsaydı
onlardan önce Charlottesville'e varabilirdim."

"Bu sana hayatına mal olabilir," diye hatırlattı kız. "Gitmek için
çok hastasın."

"Ben birçok kişiden biri miyim?" dedi. "Atlarından birini çalmaya çalışmalıyım."

"Böyle bir riske girmene gerek yok. Benim küçük Yıldızım olacak," diye haykırdı Peggy heyecanla. "Şimdi merdivenlerin altındaki odaya gidebiliriz ve
askerler akşam yemeğindeyken pencereden içeri süzülüp onun saklandığı
koruya inebiliriz. Gel, dostum."

BÖLÜM XXIII - BİR CESARET SORUNU

"Bir kahramanı ne yapar? - Kahramanca bir zihin,
Eylemde ifade edilen, dayanıklılıkla sağlanan."

--Sir Henry Taylor.

Ancak merdivenlerin altındaki odanın kapısına ulaştıklarında,
ev sahibeleri salona geldi. Fairfax'i görünce kaşları çatıldı.

"Bu aptallık," diye haykırdı. "Oğlum, Tarleton'ın askerlerinin dışarıda olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet; ve akşam yemeğinden sonra Meclisi ele geçirmek için Charlottesville'e gitmeyi planlıyorlar," dedi Peggy, genç cevap veremeden önce. "Dostum Fairfax onları uyarmak için
kaybolacak."

"Buraya gelin," dedi onları yemek odasına çekerek. "Şimdi,"
kapıyı kapatırken hızla konuşarak, "plan nedir? Yardım
edebilirim."

"Atımın olduğu koruya senin odandan geçeceğiz, sen onlara
akşam yemeğini verirken," diye açıkladı genç kız.

"Aman, çocuğum, bu hiç işe yaramaz. Elbette dışarıda bir muhafız bırakacaklar.
Onları geçemezsin. Bir düşüneyim."

Kısa bir anlığına tefekkür ederken, çocuk ve kız umutla
bekledi.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu hemen Fairfax'a.

"Evet," diye cevapladı. "Sadece çabuk gitmem için bir yol bul. Her
an değerli."

"Haklısın," diye cevapladı. "Şimdi bir dakika."

Odadan çıktı ve hemen ardından iki çiçekli osnaburg elbisesi ve aynı kumaştan iki kocaman mendille geri döndü.

"Bunlar dadıların giydikleri," dedi mendillerden birini çocuğun başına türban şeklinde yerleştirerek. "Al bakalım oğlum! Bir bakıştan daha fazlası verilmezse
dadı olarak kabul edileceksin."

"Sen yine de iyi bir kadın olacaksın, Dostum Fairfax," diye belirtti Peggy, gencin eteklerinde biraz rahat hareket ettiğini fark ettiğinde gülümseyerek.

"Evet," diye onayladı utangaç bir şekilde.

"Cesurca beni takip edin," dedi hostes. "Mutfaktan tütsüleme evine kadar avludan geçeceğiz. Eğer ejderhalardan biri seslenirse, onlara dikkat
etmeyin. Her şeyden önce yüzünüzü onlara doğru çevirmeyin. Ne olursa olsun tütsüleme evine gidin. Tepeciğin aşağısına, vadiye inebileceğiniz bir arka kapı var.
Vadiyi batıya doğru takip edin, atın olduğu değirmenin arkasında kalan koruya. Eğer vadide kalırsanız, sizi kimsenin fark etmediği yola götürecektir. Şimdi, her şey
anlaşıldıysa, gideceğiz."

Onu sessizce mutfaktan avluya doğru takip ettiler.
House, tütsüleme evine giden yolda canlı bir konuşma akışı sürdürdü.

"Sanırım bir jambon daha alsak iyi olur," dedi, az öteden duyulabilen bir sesle. "Bu adamlardan çok var.
Teyze Betsy 'alçak' dedi, yüzden fazla olduğunu ve sanırım haklı." Gerçekte yüz seksen süvari ve yetmiş atlı piyade vardı. "Birkaç tavuk da fena olmazdı. Onları
alsalar iyi olur. Bir sonraki çete onları yine de alırdı." Ve benzeri.

Her taraftan memnuniyet homurtuları geldi, bu da sözlerin birçok ejderha tarafından
duyulduğunu gösteriyordu, ki bu amaçlanmıştı.
Tütsüleme
evine güvenle ulaşıldı ve iyi kadın onları
arka kapıya götürdü.

"Elimden geldiğince onları burada tutacağım," dedi, "eğer buradaki her şeyi
pişirmem gerekirse. En azından iki saatin olacak, oğlum. Tanrı seni korusun! Yaptığın cesurca bir şey, ama o adamlar
uyarılmalı."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ve şimdi hoşça kal."

"Ve bu İngilizler gidene kadar koruda mı kalacaksın, canım,"
Peggy'ye tavsiyede bulundu. "Seni orada, onların görüş alanından
uzakta görmek beni daha iyi hissettirecek. Jimmy onlar gider gitmez seni almaya gelecek.
Sakıncası olmaz mı?"

"Hoşuma gider," diye cevapladı Peggy. "Gel, dostum."

"Sert ve hızlı bir şekilde at binmem gerekecek, Bayan Peggy," dedi Fairfax. Birkaç dakika sonra koruya vardıklarında, Peggy'nin eyerini çıkardı,
bir battaniyeye bağladı ve dizginleri çözdü. "Küçük kısrağını
son kez
görebilirsin."

"Biliyorum," diye cevapladı. Kollarını midillinin boynuna dolayarak başını ipeksi yeleye koydu ve çocuk osnaburg elbisesini ve çirkin sarığını çıkarırken öylece durdu. Çocuk hafifçe Star'ın sırtına doğru savrulurken kız yaşlarla dolu gözlerle ona baktı.

"Dostum Fairfax," dedi, "çok cesursun. Yine de sana
güldüm."

"Cesur mu? Hayır," diye cevapladı. "Bu görev."

"Ama utangaçlığın yüzünden sana güldüm," diye tekrarladı kız pişmanlıkla. "Sen her zaman biz kadınlardan çok korkuyor gibi görünüyorsun, yine de bunu veya ülken için olan başka bir şeyi
yapabiliyorsun. Neden?"

Yüzünden kırmızı kan aktı. Kısa bir an
oturdu ve şaşkın bir tavırla ona baktı.

"Ülkeyi işgalciden korumak, düşmanın planlarını engellemek için
yapılabilecek her şeyi yapmak, insanın görevidir," dedi sonunda. "Ama
parlak gözlerden oluşan bir bataryayla yüzleşmek cesaret gerektirir, Bayan Peggy. Ve
benim cesaretim yok."

Sözcükler daha ağzından çıkmadan gitti.

İngilizler evdeydi ve bazıları her an onun
geri çekilme alanına girebilirdi; Cesaretle yola çıkan genç, devletin refahının bağlı olduğu adamları kurtarmak için zamanında uyarıda bulunamayabilirdi; kendi küçük kısrağını bir daha asla göremeyebilirdi;
ama tüm bunlara rağmen kız kahkahalarla sarsılarak bir kayanın üzerine
çöktü.

"Sevgili, utangaç adam!" diye soludu, gözlerini silmek için hemen doğruldu. "Ve hiç cesareti yok! Ah, Betty! Senin 'Sessiz Şövalye'n
en sonunda bir amaca
uygun konuştu. Tam kelimeleri hatırlamalıyım. Bir bakayım! Dedi ki:

"Ülkeyi istilacıdan korumak, düşmanın
tasarılarını engellemek için yapılabilecek her şeyi yapmak, insanın görevidir. Ama parlak gözlerden oluşan bir bataryayla
karşı karşıya gelmek cesaret gerektirir, Hanım Peggy. Ve ben bunu yapmadım."

"Kızlara söylediğimde gülmezler mi?"

Ağaçların altında keyifliydi. Bir sarıasma kuşu büyük bir meşenin en üst dalından sallanarak bir şarkı seli saçtı. Ağaçkakanlar parlak kanatlarını ağaçtan ağaca çırptılar. Çok sayıda serçe yaprakların arasından girip çıktı veya çiçek açan çalıların etrafında neşeyle daireler çizdi. Uzaktaki tarlalardan ve ormanlardan, mavi gökyüzünde yavaşça kanat çırpan kargaların gaklamaları tekdüze bir şekilde geldi. Sarı kelebeklerden oluşan bir bulut, eğrelti otlarıyla taçlandırılmış vadinin alçak kıyılarında dinleniyordu. Vahşi bir hanımeli çiçeğinin kalbine doğru bir sinek kuşu vızıldadı ve Peggy'yi güzelliği, minikliği ve kanatlarının durmaksızın hareketiyle memnun etti. Ve böylece öğleden sonranın uzun saatleri geçti ve batıya doğru giden güneş, Jimmy İngilizlerin gittiği haberini getirene kadar ağaçların altına uzun gölgeler düşürüyordu. Peggy eve geri döndüğünde, evin hanımı "Ve Albay Tarleton çok öfkeli değil miydi?" diye yorumladı. "Akşam yemeği çok geç olduğu için
fırtınaya tutuldu. Ve böyle bir akşam yemeği. O askerlerin bundan sonra zorlu sürüşü kolay bulmayacağını garanti ediyorum. Thomas Jefferson ve Patrick Henry, zamanında uyarılırlarsa kızarmış tavuğa çok şey borçlu olacaklar. Orada sahip olduğum tüm tavukları ve birkaç jambonu aldı.
Ama o çocuğa iyi bir başlangıç ​​​​sağladı, bu yüzden aldırmıyorum. Sence
başarabilir mi canım?"

"Evet, başarırım," diye cevapladı Peggy. "Eğer yapılabilirse, Fairfax
Johnson'ın da yapabileceğinden eminim. Sana ne dediğini söylemeliyim," diye gülerek bitirdi. "Beni çok eğlendirdi."

"Eğlenmenize şaşmıyorum," diye gözlemledi iyi kadın, Peggy gencin konuşmasını anlatırken
sırayla gülerek. "Aynı piller birçok
cesur adamı yere serdi. Onlardan korkmak daha iyidir. Zamanında olan
akıllıdır. Yine de aynı utangaç adamlar çoğu zaman
en cesur olanlardır. Sanırım General Washington'ın gençliğinde aynı hastalığa yakalandığını duydum. Şimdi birbirimizi tanımak için
yeterince uzun bir nefes alma dönemi geçirmeyi umalım."

Dört gün sonra, topallayan küçük bir kısrağın sırtında yorgun, bitkin bir genç
tam gün batımında gölgeli yoldan yavaşça geldi. Peggy onları ilk gören oldu ve at arabasına doğru uçtu.

"Ah, geri döndün, Dostum Fairfax! Geri döndün!" diye sevinçle haykırdı.
"Ve başardın mı? Ne kadar yorgun görünüyorsun! Ve Star da!"

"İkimiz de yorgunuz," dedi attan inip at arabasına
ağır ağır gömülerek. "Ama zamanında yetiştik. Vali Jefferson ve ailesi
dağları aşarak kaçtı. Bay Henry ve diğerleri güvenli yerlere
dağıldılar. Yedisini yakaladılar, çünkü alarmı dinlemediler ve kahvaltıda oyalandılar. Ama değil - Patrick Henry veya Thomas Jefferson değil." 

Düşecekmiş gibi sallandı, sonra kendini toparladı. 

"Kısrağa bak! O, o ilgiye ihtiyaç duyuyor," diye bağırdı ve baygın bir yığın halinde yere yığıldı. 

"Ve sanırım başka birinin de ihtiyacı var," dedi meskenin hanımı, Peggy'nin çağrısına cevap olarak dışarı koşarak. "Jimmy, şu küçük kısrağı ovalamaya başla. Peggy ve ben bu çocukla ilgilenir ilgilenmez ona bakmaya
çıkacağım. Zavallı adam! "gücünün
tam sınırına ulaştı."

BÖLÜM XXIV--BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

"Sonra her biri hemen palasını çekti,
Her biri kınına vurdu,
Her biri güneşe, dereye ve ovaya baktı,
Bir daha asla göremeyecekleri bir şeymiş gibi;
Sonra ayak, işaret ve göz karşı karşıya geldi,
Şüpheli bir çekişmeyle karanlık bir şekilde kapandılar."

--"Gölün Hanımı," Scott.

Çiftlik evinde birkaç gün sessizlik oldu. Onların huzuru, geçen birliklerin neden olduğu kargaşadan sonra sakinler tarafından memnuniyetle karşılandı ve Peggy ile ev sahibesi Bayan Weston, bu iyiliğin devam etmesini umuyordu. Ancak günler sakin olsa da boşta olmaktan çok uzaktı.

Ev işlerinin yanı sıra bakılması gereken Fairfax Johnson ve küçük kısrağın durumuna getirilmesi gerekiyordu. Peggy, bu görevlerde yardımcı olmaktan neredeyse mutluydu, mesleğin çok zorlanmış kalplere teselli getirdiği doğrudur.

Genç kızın hastalığı kısa sürede geçti, ancak dinlenme ve beslenme ihtiyacı kaldı. Bol bol dinlenebiliyordu, ancak uygun beslenmeyi sağlamakta zorlanıyorlardı. Ev neredeyse her şeyden
soyulmuştu ve Birkaç ineğin Star'ın saklandığı yeri paylaştığı koruluk ve Bayan Weston'ın bazı malzemeleri ihtiyatlı bir şekilde sakladığı bitişik bataklık için, hane halkı en temel ihtiyaçların eksikliğinden dolayı
acı çekmiş olmalı. Yine de rahatsız edilmeden kalabilirlerse, yetersiz erzaklara dayanabilirlerdi; öyle neşeyle günlük işlerini yaptılar ki, her şeyin olduğu gibi devam etmesi için dua ettiler.

Çiftlik evinde barış varsa, eyaletin geri kalanı için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı. Lafayette Cornwallis'in hemen ardından, bir ıssızlık ve harabe şeridi kesti. Tarleton ve Simcoe
nereye giderlerse gitsinler, öyle büyük suçlar işlerlerdi ki
insanlar bunları ancak ölümle unuturdu. İşgal edilen on üç eyaletin sonuncusu olan Virginia, New Jersey'de olduğu gibi rahatsız edilmişti, ancak uzun ve şiddetli çatışmayla daha az merhametli hale gelen birlikler tarafından.

Lafayette, yenilgiye bile tahammül edemeyecek kadar zayıf bir şekilde oradan oraya uçuşuyordu,
sürekli kuzeye doğru ilerliyor ve düşmanını
gelgit suyundan neredeyse dağlara kadar peşinden sürüklüyordu. Genç rakibine
ulaşmanın veya aynı rakibin güçlerinin Wayne'in güçleriyle birleşmesini engellemenin imkansız olduğunu gören Cornwallis sonunda döndü ve
rahatça deniz kıyısına doğru geri döndü.
Greene'in faydalı dersinden yararlanmıştı ve takviye ve erzakların kendisine ulaşabileceği bir üsten tekrar çekilmeyi teklif etmiyordu. Bu olayların
bilgisi çiftlik evine yavaş yavaş ulaştı ve sakinlerini
en ciddi endişelerle doldurdu.

Haziran ayında sıcak ve aydınlık bir öğleden sonra Peggy, Star'a günlük ziyareti için evden ayrıldı. Kız, evcil hayvanının saklandığı yere yaklaşırken her zaman kullandığı ihtiyatla
dolambaçlı bir
yoldan koruya ulaştı. Midillinin konaklaması için sırt direklerine yaslanmış dallardan ve çalılıklardan yapılmış bir tür kaba ahır inşa edilmişti ve Peggy bu muhafazaya yaklaştığında birinin
konuştuğunu duydu. Kısrağının güvenliği için endişeyle dolup
dinlemek için yavaşça öne doğru yürüdü. Evet; kesinlikle hayvanla birlikte birileri vardı. Ne yapılacağını tartışırken, hayrete
düşen bir tonda yapılan şu konuşmayı duyunca şaşırdı:

"Şimdi, asıl yerin Philadelphia, Chestnut Caddesi'ndeki bir ahırken, neden Virginia'da olmalısın, Star? Bir büyü
sanatı seni buraya mı getirdi, yoksa ne oldu? Keşke Peggy'nin dediği gibi konuşabilseydin, böylece meseleyi benim için çözebilirdin."

"John! John Drayton!" diye bağırdı Peggy neşeyle koşarak. "Buraya
nasıl geldin? Güney Carolina'da olduğunu sanıyordum. Peggy, John."

"Peggy?" diye haykırdı Drayton, bölmeden dışarı çıkarak. "Peggy! Görüyorum ki öyle," dedi boş bir şaşkınlıkla ona bakarak. "Ama buraya nasıl geldin? Philadelphia'daki evinde güvende olduğunu sanıyordum?"

"Uzun bir hikaye," diye bağırdı yarı ağlayarak. "Ve ah, John! Cornwallis'in ordusuyla bu noktaya hızla yaklaştığını biliyor musun? Burada olman senin için
tehlikeli değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Lordluğunu arıyorum."

"Ne?" diye haykırdı, şaşkın bir şekilde.

"Şimdi boş ver, Peggy," dedi onu bir ağacın gölgesine
çekerek. "Otur ve bana buraya nasıl geldiğini anlat. Yine 'kuzenler' mi?"

"Evet, kuzenler," diye cevapladı kız kızararak. "Gelmekten başka
bir şey yapamazdım, John. Annem ve ben düşmanın eyaleti
işgal ettiğini bilmiyorduk. En azından," kendini hemen düzelterek, "General Arnold'un Ocak ayında bir akın düzenlediğini biliyorduk, ancak birçok kişi tarafından
sadece bir yağma saldırısı olarak değerlendirildi ve bundan başka bir şey duymadığımız için New York'a döndüğünü düşündük. Onu gördüm ve onunla konuştum, John," diye hüzünle bitirdi.

"Ama kuzenler, Peggy! Gerisi, seni buraya
çekmek için uydurulan yeni bir hikayeyi bana söyleyene kadar bekleyebilir."

"Böyle konuşmamalısın, John," diye sitem etti onu. "Clifford'un hastalığını sana anlattığımda
üzgün olacaksın. Gerçekte ölmek üzereydi, ancak beni değil, kendi kız kardeşi Harriet'i gönderdi."

Hemen ardından, onun gelmesine yol açan tüm olayları anlattı. Drayton dikkatle dinledi.

"Keşke sen ve annen bu kadar iyi kalpli olmasaydınız," diye belirtti
annesi anlatısını bitirdiğinde. "Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum.
Yapamazdım, benim için yaptıklarından sonra. Ama
kalbimin derinliklerinden, akrabalarının İngiltere'ye geri dönüp orada kalmasını diliyorum. Sürekli olarak seni belaya sokuyorlar."

"Akrabalarımın ricasını reddetmemizi mi istiyorsun?" diye sordu. "Böyle bir
temyize yanıt vermemek insanlık dışı olurdu. "

"Sanırım öyle olurdu," diye homurdanarak cevapladı. "Ama iki ordunun tüm hareketleri arasında burada olman hiç hoşuma gitmiyor. Bak, Peggy! Yapılacak şey seni eve götürmek ve ben seni oraya götüreceğim."

"Öyle mi, John?" diye haykırdı Peggy sevinçle. "Ne kadar iyisin! Ah, sonunda bir yol açıldı. Ama sana çok fazla sorun çıkarmayacak mı?"

"Öyle çok ki, küçük kuzenim, onun bunu yapmasına izin vermeyeceğiz," dedi kuzeninin öfkeli sesi. "Bu kadar ilginç bir sohbeti böldüğüm için üzgünüm, ama buna, yani, beyefendi, onun senin iyiliğin için
sorun çıkarmasına hiç gerek olmadığını açıklamak gerekiyor. Seninle yeterince ilgilenebilirim."

"Clifford!" diye bağırdı Peggy şaşkınlıkla ayağa kalkarak ve fark edilmeden yaklaşan
gençle yüzleşerek.

"Evet, Clifford," diye karşılık verdi, belli ki öfkeliydi. "'Clifford'un gelmesi için tam zamanı değil mi? Dediğim gibi, bu beyefendiyi zorlu görevlerinden alıkoymak doğru olmaz. Bu Yankee kaptanı
özel işlerimize fazlaca karışıyor. Hiç hoşuma gitmiyor."

"Ne olmuş yani?" diye belirtti Drayton neşeyle. Pozisyonunu değiştirmemişti, ancak
hafifçe gülümseyerek oturmuş, diğer gence merakla bakıyordu.

"Hayır, efendim," diye tekrarladı Clifford hararetle. "Sizi rahatsız etmeyeceğiz, efendim. Ayrıca, hemen varlığınızdan vazgeçebiliriz."

"Bu," dedi Drayton daha rahat bir pozisyona geçerek,
"bu, efendim, Peggy'nin karar vereceği bir şey."

"Kuzenimin adı Bayan Margaret Owen," diye bağırdı Clifford. "Ona hitap etmek gerektiğinde bunu kullanarak beni memnun edeceksin. Daha iyisi, onunla hiç konuşmayarak beni memnun et."

"Clifford, sen kendinde değilsin," diye bağırdı Peggy, kuzeninin tavrına
çok şaşırmıştı ve konuşamıyordu. "John çok yakın bir arkadaş. Onu senden daha uzun zamandır tanıyorum ve----"

"Peggy, bu işe karışma, yalvarırım," diye bağırdı sertçe. "Bu konu, bu adamla benim aramda. Kaptan, sizden özür dilerim, efendim," - Drayton'a ironik bir reveransla iltifat etmek için sözünü keserek, - "Korkarım ki sizi
fazla üst sıralara koyuyorum. Teğmen, değil mi?"

"Hayır, kaptan. Yüzbaşı Drayton, hizmetinizdeyim, efendim." Amerikalı
yavaşça ayağa kalktı ve derin bir saygı duruşunda bulundu. "Sanırım son küçük sohbetimizde başka bir zaferin beni bu kadar onurlandırabileceğini söylemiştim.
Hobkirk Tepesi'ndeydi."

"Zafer dediniz, efendim," diye haykırdı diğeri tutkuyla. "Hobkirk Tepesi
isyancılar için bir yenilgiydi."

"Bir yenilgi, kabul ediyorum." Drayton kolundan bir iplik tiftiği çekip havadar bir şekilde
tükürdü. "Galipler için o kadar felaketle dolu bir yenilgi ki, daha fazlası tüm
İngiliz ordusunu yok edecekti. Etkisi o kadar feci bir yenilgi ki Lord Rawdon, Camden'ı bundan sonra daha fazla tutamadı ve orayı boşalttı."

"Bu yanlış," diye öfkelendi Clifford Owen. "Lord Rawdon Camden'ı tutmuşsa, hala tutuyor. Tuttuğu hiçbir yeri boşaltmaz."

"Belki de ilginizi çekebilecek başka savaş haberleri vardır," diye devam etti Drayton kışkırtıcı bir şekilde, diğerinin öfkesinden açıkça keyif alarak. "Size Fort Watson, Fort Motte ve Granby'nin hepsinin isyancılara teslim olduğunu bildirmekten onur duyuyorum, efendim. Doksan Altı'ya ilerlediler ve orayı kuşatma altında tutuyorlar. Bir sonraki ekspres şüphesiz onun düşüşüyle ​​ilgili istihbarat getirecek. İzin verin efendim, İngiliz ordusunun
aşırı yiğitliğinden dolayı sizi tebrik edeyim."

"Peki efendim, Amerikan ordusu nedir?" diye bağırdı Clifford. "Bir
tamirci ve çilingir bölüğü. Bir sürü serseri ve başıboş. Sizin
Washington'ınız bir plantasyon sahibi değil mi? Ve Güney'deki çok övülen komutanınız?
O bir demirci değil mi? Bir demirci mi?" diye alaycı bir şekilde alay etti. "Hayat şans eseri, efendim! Böyle bir ordu olabilir mi?"

"Ekim sahibi eğitimli generallerinizden ikisini paketleyip gönderdi," diye karşılık verdi
Drayton. "İlki kuşatmayla açık kalan tek 'Kapı'dan ayrıldı;
diğeri bu yeni topraklarda kök salmayı bilmiyordu. Üçüncüsü New York'ta kapana kısılmış bir fare gibi kalıyor, dışarı çıkmaktan korkuyor, üzerine
atılma korkusuyla. Demircimiz----" neşeyle güldü. "Çekici
öyle bir amaçla savruldu ki Lord Cornwallis Carolina'lardan
kovuldu ve Güney neredeyse geri alındı.
Eğitim! Puf! Tamircilerin ve çilingirlerin İngilizlerle savaşmasına gerek yok."

"Çek ve kendini savun," diye kükredi İngiliz çocuk, kılıcını
öfkeyle
çıkararak. "Böyle bir hakaret ancak kanla silinebilir."

"Yapmayacaksın," diye bağırdı Peggy kendini onun önüne atarak. "Yapmayacaksın. Bunu yasaklıyorum. 'Bu cinayet olurdu."

"Bu erkek işi, kuzenim," dedi sertçe. "Kenara çekil."

"Yapmayacağım, Clifford," diye bağırdı kız. "Yapmayacağım. Ah, birbirimize kılıç çekmek
çok korkunç. Bir ilke olarak, özgürlüğü savunmak için, o zaman buna izin verilebilir; ama özel bir kavgada başkasının hayatını kasten aramak cinayettir. Clifford! John! İkinizden de vazgeçmenizi rica ediyorum."

[İllüstrasyon: "ÇEKİN VE KENDİNİ SAVUN!"]

"Haklı, efendim," dedi Drayton. "Aslında anlaşmazlıklarımızı çözmek için ne zaman ne de yer burası."

"Daha iyisini nerede bulacağız?" diye bağırdı öfkeden deliye dönmüş Clifford. "Korkaklık damgasını taşımak istemiyorsan, çekmelisin."

Ama Drayton kılıcına doğru hiçbir hareket yapmadı.

"Hayır," dedi. "Onun önünde uygun değil. Seni tutkuyla gördüğümde daha fazla
kışkırttığımı itiraf ediyorum. Gerçekte o kadar
ateşliydin ki seni daha
fazla
çileden çıkarmak bana biraz zevk verdi. Affedersin. Hiç şüphesiz daha uygun bir fırsat olacaktır----"

"Özrünüzü kabul etmeyi reddediyorum, efendim," diye karşılık verdi Clifford Owen hararetle.
"Belki de sizin gözünüzde daha uygun bir fırsat, bir tutuklu olma dezavantajına sahip olduğum
zaman olabilir. Ya da, belki de, kuzenimin eteklerinin arkasına saklanmayı
uygun
bulursunuz . Bir kez daha, efendim;
son kez: Eğer onurunuz varsa, eğer bir korkak ve övüngen değilseniz, kendinizi çekin ve savunun."

"Öyle olmak zorunda, Peggy," dedi Drayton onu bir kenara çekerek. "Bu çözülene ve kuzeniniz çok ileri gidene kadar kötü kan olacak.
Bırakın devam etsin, yalvarıyorum."

"Bu bir cinayet," diye ağlayarak feryat etti. "Sen benim sevgili dostumsun. Clifford benim sevgili kuzenim. Ah, ikinizden de vazgeçmenizi rica ediyorum."

"Eğer beni daha fazla aşağılarsanız, sizi olduğunuz yerde biçerim," diye kükredi İngiliz genç. "Beyefendilerin genellikle bir ipucuyla birbirlerine verdikleri
tatmin için yalvarmam yeterli değil mi?"

Drayton döndü ve neşeyle ona doğru döndü.

"Bu kadar yiğitliği bekletmek yazık," dedi selam vererek. "Dikkatli ol, dostum."

BÖLÜM XXV--EN YAKIN AKRABASI

"Savaşın her alanında hiçbir başarı

Cesurca bir geri çekilmeden daha asil değildir;
Kaçıp kaçanlar için
En azından düşmanın yerini alın."

--Samuel Butler.

Karşılaşmanın sonucunda ne olabileceğinden korkan Peggy, iki genç kılıçlarını çaprazlarken yüzünü ellerinin arasına sakladı. Ancak bıçakların ilk karşılaşmasında, bu tür dövüşlerin en iyi ölümlüler için sahip olduğu o garip hayranlıkla gözlerini açtı ve düelloyu nefes nefese izledi.

Clifford, Drayton'ın son nüktesine öfkelenerek, bembeyaz ve öfkeli bir şekilde hemen
inisiyatifi ele aldı ve duygularını açıkça gösteren bir şiddetle
rakibinin üzerine yürüdü. Drayton ise tam tersine, sakin
ve hatta neşeliydi ve rakibinin saldırılarını ustalıkla savuşturdu. Her iki çocuk da silahlarla ilgili azımsanmayacak bir beceri gösterdi ve Peggy çok sıkıntılı bir genç kızdan başkası olsaydı, güzel bir kılıç oyununun tadını çıkarabilirdi.

Her gencin bileği güçlüydü ve esnek. Her kılıç, uçtan bıçağın ortasına kadar esnek bir
kamış ve oradan muhafıza kadar esnek olmayan
çelik gibi görünüyordu. İyi eşleşmişlerdi ve her ikisi de avantajı ele geçirmeden önce birkaç an geçti.

Koruda sessizlik vardı. Çeliğin çarpışması ve yarışmacıların derin nefesleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Ağaçtan veya çalıdan hiçbir kuş sesi gelmiyordu. Tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Yaz öğleden sonrasına bir sessizlik çökmüştü. Kıza, ülkelerinin savaşa girmesine rağmen özel kavgalarda ifade bulmak zorunda olan insanların vahşi tutkularından korkan Doğa'nın dehşet dolu bir sessizliğe gömüldüğü gibi görünüyordu. Şu anda, Peggy'nin deneyimsiz gözüne bile Clifford'un yorulduğu belli oldu. Karşılaşmanın başından beri sadece savunmada savaşan Drayton, diğerinin yorgunluğunu hemen fark etti. Aniden güçlü bir yan hamleyle kılıcı rakibinin elinden çekip havaya fırlattı. Kendini silahsız bulan Clifford hızla iki veya üç adım geri çekildi. Bunu yaparken ayağı kaydı ve düştü. Drayton anında
yere kapanmış bedeninin üzerine dikildi.

"Dayan, John," diye bağırdı Peggy dehşet içinde. "Yapmamalısın. O
çaresiz değil mi?"

"Korkma, Peggy," diye cevapladı genç adam hafifçe. "Hiçbir zarar
görmeyecek, ama aslında bunu hak ediyor. Efendim," derin bir aşağılanma ifadesiyle ona bakan Clifford'a, "duyuyor musun, değil mi? Seni onun yüzünden bağışlıyorum. Ve ayrıca, aramızdaki meselelerin
bu noktaya gelmesinde benim de çok suçum var. Ayağa kalk, efendim!"

"Ellerinden merhamet istemiyorum," diye karşılık verdi diğeri, kızarmış yüzü,
tüm tavırları derin bir utanç duyduğunu kanıtlıyordu. "Avantajı kazandın, efendim. Kullan. Senden hiçbir iyilik istemiyorum."

"Amerikalılar silahsız bir düşmanı öldürmek alışkanlığında değildir, efendim. Eğer
tatmin olmadıysanız, ayağa kalkın; ve tekrar kalkın."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Peggy, düşmüş kılıcı ele geçirerek. "Ülkede birbirinizle
mücadele etmeden yeterince
savaş yok mu? Bir kez savaştınız. Bu yeterli olsun."

"Kılıcım, Peggy," diye haykırdı Clifford, ayağa kalkıp ona doğru yürürken.

"Onu zorla almadığın sürece sana ait olmayacak," diye karşılık verdi kız, silahı arkasına koyup iki eliyle kavradı.
"Ve bunu," diye ekledi, "bunu kullanacak kadar
edepsiz olacağını sanmıyorum. Bu nedenle, konu kapandı."

Drayton kılıcını hemen kınına koydu.

"Böyle kalmasına razıyım," dedi. "Ve şimdi, Peggy, kendimize gelince: eve gitmek için en iyi zaman ne zaman olacak?"

"Eğer bu konu tekrarlanırsa, kavgamız kesinlikle çözülmüş olmaz," diye araya girdi Clifford Owen somurtkan bir şekilde. "Size, hanımın en yakın akrabası olarak, ona bakabilecek kadar yeterli olduğumu söylediğimi sanıyorum."

"Kavgamıza gelince," diye cevapladı Drayton, ona dik dik bakarak, "belki de
zamanın girdabı, konuyu yeniden açmak için daha uygun bir fırsat
getirir. O zaman emrinizde olacağım. O zamana kadar, bana göre
bu konuyu
bırakmak ve yalnızca Peggy'nin refahını düşünmek akıllıca bir hareket olur. Bildiğiniz gibi, şüphesiz, İngilizler bu yakınlarda. Her an onları tam bu yerde görebilirsiniz. Şimdilik bir ateşkes ilan edelim, efendim, ve onun güvenliğini sağlamak için
ne yapılacağına karar verelim."

"İngilizlerin buraya yakın olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Clifford şüpheyle. "Onların hareketlerine dair bilginiz araştırılmaya değer.
Bir casusunkini çok andırıyor, efendim."

Bir an için gençlerin bakışları buluştu. Gözleri ateş
parladı ve Peggy'nin kalbi acıyla çarpmaya başladı. Ah, yine mi dövüşeceklerdi! Aralarında nasıl barış sağlayabilirdi? Yapmalıydı; ve bu şekilde düşünerek
hevesle ilerlemeye başladı.

"Planımı dinleyin," dedi. "İkiniz de----"

Cümle asla bitmedi. Havada tiz flüt müziği, davul tınıları, yürüyen adamların boş ayak sesleri, topların gümbürtüsü, atların dörtnala koşması duyuldu; tüm sesler büyük bir silahlı adam kuvvetinin geçişini gösteriyordu.

Clifford Owen keskin bir sevinç çığlığıyla John Drayton'a doğru atıldı.

"Kralın askerleri," diye bağırdı, onu sıkıca tutarak. "Kralın birlikleri! Şimdi, iyi dostum, lord hazretlerine bu bilgiyi nasıl edindiğinizi açıklayacaksınız. Ho!" diye bağırdı. "Ne ho! Bir casus!"

"Lord hazretleriyle böyle karşılaşmam," diye cevapladı Drayton, diğerinin elinden
kurtularak. "O zamana kadar, elveda, dostum."

Başka bir şey söylemeden setin aşağısına atladı ve tam da Clifford'un haykırışına
çekilen iki İngiliz piyadesi korudan koşarak gelirken, vadideki çalılıkların arasında kayboldu.

"Siz çağırdınız mı, efendim?" diye seslendi biri, genç adamın üniformasını görünce selam vererek.

"Düştüm," diye cevapladı Clifford, Peggy'nin düşürdüğü kılıcı almak için eğilerek. "Bunu yaparken bağırmış olabilirim. Set, düşmek için
dik bir yer olurdu. Ordu burada mı durur? Generale
yem
bulunacak bir şey olmadığını ve Hanover Court
House'a geçmesini söyledim. Tilghman's Ordinary'den daha iyi durumda olacağı bir yer bulamadım."

"Orası için gidiyor efendim," diye cevapladı asker, tekrar selam vererek. "Ama birkaçımız burada-----'a kadar geciktik," durakladı, sonra ekledi:
"Şu çitin içinden geçelim mi, kaptan?"

"Benim küçük kısrağım orada, Clifford," dedi Peggy öfkeyle.

"Kendimiz getireceğiz, beyler," dedi ve onları kısa bir
başıyla savuşturdu. "Elbette ona binmek isteyeceksiniz, kuzenim."

"Eğer seninle gelirsem," diye cevapladı.

"Bununla ilgili 'eğer' yok," dedi sertçe. "Gidiyorsun."

"'Ülkenin bu kısmındaki en yakın erkek akrabam olarak' sanırım
sen emrediyorsun," diye gözlemledi keskin bir alaycılıkla. "Clifford,
benim de senin kadar bir Owen olduğumu unutuyor musun?"

"Unutmuyorum," diye cevap verdi.

"Bence unutuyorsun," diye bağırdı. "Bir Owen, kuzenim, Owen
huylu. Senin tarafından çok sert bir şekilde sınanıyor. Daha ne kadar kontrol edebileceğimi bilmiyorum."

"Neden benden hoşnut olmaman gerektiğini anlamıyorum," diye belirtti, durumun böyle olmasına açıkça
şaşırmıştı. "Senin için elimden geleni yapıyorum.
En azından bunu yapmaya çalışacağım----"

"Evet?" diye soğuk bir şekilde sordu. "Kaptan Drayton'dan mı bahsediyorsun? O benim
dostum. Annem ve ben ona çok değer veriyoruz. Bunu gelecekte
hatırlayarak beni memnun et."

"Eğer o senin arkadaşınsa sana bu kadar samimi bir şekilde hitap etmesinin bir sebebi yok. Hoşuma gitmiyor."

"Tarzından bıktım, Clifford. Ben senin kölen değilim, ayrıca senin gibi sahiplik

edecek şekilde davranacağın bir sözleşmem de yok. Bıktım, diyorum."

"Seni gücendirdiysem özür dilerim," dedi somurtkan bir şekilde. "Çabuk sinirlenen ve çabuk sinirlenen bir adamım. Geçtiğimiz Şubat ayından beri, kız kardeşimin yaptığı o gömleği bana sataştığından beri o kaptana karşı bir kin besliyorum. O zamanlar bana bugün olduğu gibi, kendine fazla yüklenmiş gibi gelmişti. Şimdi de aynı hatayı yaptığım anlaşılıyor. En azından, senin yakın akraban olmam benim için bir mazeret olmalı."

"Sanırım bu yorumu çeşitli vesilelerle yaptın, kuzenim. Baban Lord Cornwallis'le değil mi?"

"Evet, tabii ki. Neden?"

"O zaman lütfen babamın kuzeni-Alman olduğunu ve bana senden
daha yakın olduğunu hatırla. Rehberliğe ihtiyacım olursa ondan isteyeceğim. Anlıyor musun, kuzenim?"

"Çok iyi," diye patladı. "Ve tüm bunlar bir Yankee kaptanı uğruna. Ah, onun incinmesinden ne kadar endişeli olduğunu fark ettim."

"Ve sana da endişe gösterilmedi mi? Sen haksızsın, Clifford."

Genç adam, üzgün bir tavırla Star'ı kaba ahırdan çıkardı ve
daha fazla konuşmadan eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXVI--YİNE GELGİT SUYU

"Şimdi her şey gitti! Aygır av oldu,
Birkaç damızlık kısrak ve öküzler sürüklendi;
Lares,--eğer ev tapınağı sahip olsaydı
Geri kalanların üstünde hoşnut eden küçük bir tanrı;
Gerçekten de bayağı ganimet!"

--"Juvenal," 8. Hiciv.

Peggy'nin dudaklarından bir korku çığlığı koptu, eve yaklaştıklarında. Ahırlar, ambarlar, tütsüleme evleri ve diğer bağımlı yerler alevler içindeydi. Giysiler ve hatta mobilyalar askerler tarafından evden taşınıyordu; kolayca taşınabilecek olanlar onlar tarafından alınıyor ve geri kalanlar ateşe atılıyordu. Evden biraz uzakta, solgun ama sakin, bir Romalı matronun metanetiyle, Bayan Weston, bir grup ağlayan köleyle çevrili, küçük oğlu eteklerine yapışmış bir şekilde duruyordu. Kuzenleri gördüğünde kızı yanına çağırdı.

"Hiçbir şey bırakmıyorlar, kesinlikle hiçbir şey," diye fısıldadı. "Eğer bize kalırsa hayatımızı nasıl sürdüreceğiz, yüzleşmeye cesaret edemediğim bir sorun.
İnekleri buldular."

"Ah," diye soludu Peggy. "Ne yapacaksın? Ya Fairfax?"

"Şimdiye kadar keşfedilmemiş. Ev yakılmazsa öyle kalabilir. Çocuk
tüm bu kuvvetle savaşmak istiyordu. Onu böyle bir yolun
aptallığına ikna etmek için çok çalıştım. Peki ya sen, Peggy? Kuzeninle gideceksin, değil mi?"

"Neden, kuzenim olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Peggy şaşkınlıkla.

"'Onun akraba olduğu açıkça görülüyor, evlat. Benzerlik çok güçlü. Belki de yanlış yaptım, ama bu öğleden sonra ordunun bir kısmının kamp kurması için olası bir yer olarak burayı incelemeye geldiğinde, hemen bunun senin İngiliz kuzenin olması gerektiğini düşündüm. Bana lordluğunun Hanover Adliyesi'ndeki Tilghman's Ordinary'de karargah kuracağını ve tüm ordunun yakınlarda konuşlanması gerekeceğini söylediğinde, bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Bu yüzden hemen ona nerede olduğunu söylemeyi kendime görev edindim ve seni aramaya gönderdim. Onunla git, Peggy. Şu anda eyaletteki en güvenli yer düşman hatlarıdır. Yapılacak en akıllıca şey bu. Ve ah, canım! Canım! Bu korkunç savaş devam ettiği sürece tekrar tek başına yola çıkma. Kuzeninle git."

"Korkarım ki bunu yapmak zorundayım," dedi kız üzgün bir şekilde. "Ama eve dönme umudumu
kaybettiğim zaman ne yaparsam yapayım? Bu birlikler geçtikten sonra, yol
temiz olacak, değil mi? O zaman yola çıkmam için ne gibi bir risk olurdu?
Kendi hatlarımıza ulaşabilirsem her şeyin yoluna gireceğini biliyorsun.
Elbette ordumuz yakınlarda bir yerdedir."

"Bir an bile düşünme, evlat," dedi başhemşire
çabuk. "Düzenli ordu yağmayla doyduktan sonra, her zaman efendilerinin bıraktıklarını toplamak için ayaktakımları gelir. Alçaklardırlar; insanlık içgüdüsünden tamamen yoksundurlar. Senin onlarla
dünyada karşılaşmanı istemem. Peggy, bu konuda bana danış ve
kuzeninle birlikte yola devam et."

"Gitmeliyim," diye sözünü kesti Peggy. "Görüyorum ki yapmalıyım. Ama geri dönmek acı; bu ordu gibi bir düşmanla birlikte olmak zorunda kalmak acı; seni böyle, her şeyden yoksun bırakmak da acı. Savaş ne kadar da korkunç bir şey," diye haykırdı aniden ağlamaya başlayarak. "Ah,
ulusların artık savaşmayacağı zaman asla gelmeyecek mi?
Kılıcın sabana, mızrağın budama kancasına dönüşeceği günü özlüyorum."

"Hepimiz de öyle," diye haykırdı Bayan Weston kızı şefkatle kucaklayarak, çünkü tahammül sınırına yaklaştığını anlamıştı.
"Şimdi o küçük kısrağa bin ve kuzeninin yanına git."
Clifford'a yaklaşması için işaret etti. "Eğer emirleriniz kuzenini buradan hemen götüremeyecek şekildeyse, genç adam," dedi.

"Eğer benimle gelirse memnuniyetle yaparım hanımefendi," diye karşılık verdi.
"Gelir misiniz, kuzenim?"

"Gerekir, Clifford," diye cevapladı Peggy, sakinleşmeye çalışarak. "Başka
yapabileceğim bir şey yok gibi görünüyor. Bayan Weston bunun en akıllıca yol olduğunu düşünüyor."

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi nazikçe eğilerek. "Ve bu yağmalama ve yakmanın hiç hoşuma gitmediğini söylediğimde bana inanmanızı rica ediyorum. Liderler buna göz yumuyor ve bu nedenle, alt rütbeli olan ve bu tür uygulamaları onaylamayan bizler, bunlara katlanmalıyız. Gel, kuzenim. "

"Bu sözler için, Clifford, seni her şey için affedeceğim," diye haykırdı
aşırı gergin kız.

"Benim gibi hisseden çok kişi var," dedi kıza binmesine yardım ederken. "Ben
ordu hayatını seviyorum, kuzenim.
Zihnime boru sesi veya davul ritmi kadar ilham veren hiçbir şey yok.
Hücum, tüfek kükremesi, topçuların gök gürültüsü, hepsi beni neşeyle dolduruyor.
Burun deliklerimdeki yaşam nefesi gibiler. Şan ve şeref sahada yatıyor; ama
bu yağmacı savaş, amaç ve hedefleri sadece mülkün tahribi olan bu saldırılar--Faugh!" diye aniden sonuca vardı.
"Şöhret böyle kazanılmaz."

Sessizlik içinde gölgeli yoldan yola doğru ilerlediler. Ana ordu çoktan
geçmişti, ancak arka muhafız ve yük treni hala yolun
açıldığı açık yolu dolduruyordu. İngilizlerin girdiği her eyalette olduğu gibi, bir grup sadık
aileleriyle birlikte İngiliz bayrağına akın etti ve orduyla birlikte seyahat etti. Komutasına yeniden katılmak zorunda olan Clifford, Peggy için bu kişiler arasında bir yer buldu ve en kısa sürede geri döneceğine söz verdi.

Şirket kıza hiç de uygun değildi. Sadık ve vatansever arasındaki his, birinin diğerinin varlığında kolay olması gibi değildi. Kadınlar erkeklerden her zamankinden daha yoğun bir şekilde tarafgirdir ve bu sonuncuların bazılarının kendi vatandaşlarına karşı yorumları Peggy'yi sert bir şekilde denedi, ama o, bu konuda yapılabilecek en iyi şeyin bu olduğunu bilerek, sabırla katlandı. Sonunda Hanover Adliye Binası'na varıldığında, Clifford onun için konaklama yeri bulmaya geldi; ve Peggy'nin bu konuda ve sonraki günlerde, tavrından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Babasının daha yakın akrabalığıyla ilgili o küçük gönderme iyi meyve vermişti ve artık kendi ilişkisini
kırıcı bir şekilde ısrar etmiyordu. Davranışı o kadar hoştu ki, sonunda babasını ona getirdiğinde, Albay Owen'a kendisini onun bakımına vermekle ilgili tek bir kelime bile etmedi. Albay bile çok neşeli görünüyordu ve onu biraz şefkatle karşıladı.

"Ve böylece tekrar karşılaştık, küçük kuzenim," dedi sıcak bir şekilde. "Clifford
bana ülkenin bu kısmında neden olduğunuzu söylüyor ve bu sıradan alanda varlığını sürdürmesini sizin hemşireliğinize borçlu gibi görünüyor.
Harriet henüz New York'a dönmedi, anladığım kadarıyla, bu yüzden yeniden birleşmiş bir aile olacağız. Bu zevki yaşayalı birkaç yıl oldu.
Seni yanımızda görmek daha da büyük olacak."

"Teşekkür ederim, Kuzen William," diye cevapladı Peggy, beklenmedik nezaketine hemen karşılık vererek. "Ve Harriet'in hastalığından tamamen kurtulduğunu bilmek seni mutlu edecektir.
Sanırım, mümkün olsaydı daha da güzelleşiyor."

"Peki ya bu oğlum? Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Ona karşı biraz gücenme sebebim vardı, ama
benim adımlarımı takip etmeye layık olduğunu gösterdiğinden beri
hoşnutsuzluğumu unuttum. David'e benziyor, değil mi?"

"Öyle ki, kuzenim, onun senin oğlun yerine babamın oğlu olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Ona bu kadar
benzemesi ne kadar da garip!"

"Evet. Ve bu yüzden onu babasından daha
güzel bulduğunu garanti ediyorum," dedi Albay Owen içtenlikle gülerek.

"Ama babamın alışılmadık bir güzelliği var," diye cevapladı kadın. "Ve sen de ona bir dereceye kadar
benziyorsun."

"Pekala," dedi tekrar gülerek, "Sanırım bununla yetinmem gerekecek. Şimdi, Peggy, eğer bu çocuk senin rahatına uygun görünmüyorsa,
bana haber ver. Alayımla birlikte olmak zorundayım, ama arada sırada seni ziyaret etmeyi başaracağım. Yüzbaşı Williams," isme çarpık bir
yüz yaptı, "biraz daha fazla boş zamanı var."

Ve böylece Peggy kendini iyi bakılmış buldu ve aslında sonraki günlerde çok daha fazla
rahatlığa ihtiyacı vardı. Cornwallis'in gelgit sularına doğru geri çekilmeye devam ettiği o yürüyüşten asla gönüllü olarak bahsetmedi. Fork Noktası'na
ve sonra nehirden aşağı Richmond'a doğru İngiliz komutan, sık sık dinlenmek ve daha sık olarak birliklerine yağmalama için zaman tanımak için durarak, rahat yürüyüşlerle ilerledi. Sahneler birbiri ardına o kadar hızlı geldi ki, yürüyüş uzun bir yıkım panoraması gibi görünüyordu. Savaşı tüm dehşetiyle bildiğini düşünüyordu. Kendi çiftlikleri yağmalanmış, ahırları yakılmıştı ve düşmanın
akınlarından çok acı çekmişlerdi; ancak tüm bunlar Virginia'nın katlanmak zorunda olduğu şeylerin yanında hiçti.

Bu insanlar için meyvelerinin, kümes hayvanlarının ve sığırlarının hafif birlikler tarafından götürülmesini görmek nispeten hiçbir şey ifade etmiyordu. Ana ordu, öncünün bıraktığını toplayarak onları takip etti. Sığır, koyun ve domuz stokları, ihtiyaç duyulan mısırla birlikte ordunun geçimi için kullanıldı. Hizmet edebilecek tüm atlar götürüldü;
kullanamayacak kadar genç olanların boğazları acımasızca kesildi. Mısır ve tütünün büyüyen mahsulleri, bir önceki yılın aynı ürünlerini içeren ambarlar ve tüm plantasyon çitleriyle birlikte yakıldı, böylece
mutlak bir
çöp bırakıldı. Yoluna çıkan her şeyi yok eden bu kasırgayı, daha da korkunç bir felaket izledi: savaşa yardım etmek için değil, yağmaya katılmak için, sakinlerin açgözlülüklerini tatmin etmek için kalan tek ganimet olan giysi ve mobilyalarını soymak için gelen çok sayıda mülteci kalabalığı. Bu vahşetlerin birçoğu doğrudan kızın görüşüne girdi; merhametle hiçbir şey bilmesine izin verilmeyen başkaları da vardı.

Ayrıca, yirmi mil ötede, Lafayette'in hemen ardından geldiği gerçeğinden de habersizdi. Kuvvetleri Greene'den, Wayne komutasındaki Pensilvanyalılardan, Baron Steuben'in komutasındaki
ve General Nelson komutasındaki milislerden gelen eklemelerle güçlendi, artık bir darbe vurmaktan
korkmuyordu ve böylece avlanan değil avcı oldu. Sonuç olarak, iki ordunun öncüsü ve arkası arasında sürekli çatışmalar oluyordu.

Ordu Williamsburg'a geri çekilip durduğunda ay sona eriyordu. Sıcaklık o kadar yoğun hale gelmişti ki, birlikler
kolayca tükeniyordu ve zorunluluk dinlenmeyi zorunlu kılıyordu. Peggy, Bruton Kilisesi'nin
kulesinin görüş alanına girmesinden memnundu.

Ordu batıdan içeri girdiğinde çocuk yanına geldiğinde, "Çok yorgunum, Clifford," dedi yorgunca. "Yorgun ve yüreğim hasta. Ayrılırken hangi biçimin kullanıldığını bilmiyorum, eğer varsa, ama uyulması gereken bir
âdet varsa, lütfen hemen yapılsın. Sonra da dadı Johnson'ın yanına kulübeye gidelim."

"Uyulabilecek bir biçim yok," dedi, ona şefkatle bakarak. "Hemen gideceğiz, ama kulübeye değil. Babam Palace Green'de daha rahat bir ev tuttu ve beni senin için
gönderdi. Harriet de orada olacak."

Ve, bir ev almanın bu durumda, barındırılmak üzere
sakinleri dışarı atmak anlamına geldiğini çok iyi bilmesine rağmen, Peggy, bu itirazın
bir işe yaramayacağını bilerek sessizce onunla birlikte gitti.

BÖLÜM XXVII - PEGGY ŞOK GEÇİYOR

"Ülkemizin etrafı zincirlerle sarılmış durumda,
Ve korkaklar ona ihanet etti,
Ve onun kanayan göğsünü
işgalcinin mezarı yapmalıyız."

--Bryant.

Kestane rengi saçları cadı buklelerinin labirentinde uçuşan Harriet,
gözleri ışıl ışıl parlayarak, Albay Owen'ın kullanımı için aldığı
eve girerken onları karşılamak için dans ederek geldi.

"Babam geldiğini söyledi," diye haykırdı Peggy'yi coşkuyla kucaklayarak. "En sonunda hepimizin bir arada olması harika değil mi,
Peggy? İşte baba, Clifford, sen ve en son, ama en önemlisi, en mütevazı ve sadık hizmetkarın, Hanım Harriet Owen. Ah, çok
mutluyum! Ve neden kaçtın, yaramaz kız? Yine de, yapmasaydın
babamı ve orduyu görmeyi kaçırırdım. "

"Eve gitmeye çalışıyordum," diye cevapladı Peggy, kuzeninin güzelliğine hayranlığı
içindeki yorgunluğunu unutarak ve ayrıca onun
neşeliliğine de şaşırarak.

"Çay ve peksimetlerin veya sabah ziyaretlerinin
tek eğlence olduğu o sıkışık Philadelphia'ya mı?" diye güldü Harriet. "Sen şirin küçük Quakeress,
artık ordu geldiğine göre, sonu gelmeyen
gürültüler,
davullar ve toplantılar yaşayacağımızı bilmiyor musun?"

"Bundan o kadar emin olma, Harriet," dedi kardeşi. "Lord Cornwallis, Sir Henry Clinton kadar bu tür şeylere meyilli değil. O,
başlıca bu savaş işiyle ilgileniyor."

"Yürüyüşte, kabul ediyorum, Clifford, ama ordu kamp kurduğunda
her zaman eğlenceler olur. Charlestown ve Camden'da da böyleydi ve New York'ta da durum aynı. Çok eğleneceğiz, Peggy."

"Diyelim ki, Harriet, kuzenimize iyi vakit geçirmesi için onu dinlenebileceği
bir odaya götürebilirsin," diye önerdi genç. "Çok
yorgun olduğunu görmüyor musun? Yürüyüş zordu."

"Gerçekten de yorgun görünüyor," dedi Harriet, Peggy'ye eleştirel bir şekilde bakarak. "Hadi, Peggy. Seni odamıza götüreyim. 'Çok daha büyük
Hemşire Johnson'da paylaştığımızdan."

Ve böylece sohbet ederek yorgun kızı konutun ikinci katındaki geniş, havadar bir odaya götürdü ve Peggy'nin çok ihtiyaç duyduğu
geri kalanı arama konusunda onu isteksiz bıraktı.

Bu arada, Williamsburg vatandaşlarının dehşetine rağmen,
tüm ordu içeri girdi ve küçük şehri ele geçirdi.
Cornwallis, karargahı olarak kolejdeki başkanın evini ele geçirdi ve bu görevliyi ailesiyle birlikte ana kolej binasına sığınmaya zorladı. Kurumun kökeni tamamen İngiliz olduğu ve kısmen ana vatana sadık kaldığı için, onu yıkımdan veya herhangi bir
türden zarardan şiddetle korudu. Gerçekten de, bu tutum savaş boyunca tüm İngilizler tarafından koleje karşı sürdürülmüştü.

En yüksek rütbeli subaylar, komutanlarının kendilerine gösterdiği örneği izlediler ve konut onların hayallerini memnun ediyordu,
bazen hak sahiplerinin kendi kullanımları için birkaç oda ayırmalarına izin veriyordu; daha sıklıkla sığınak bulmak için onları tamamen dışarı atıyordu
nerede olursa olsun. Alt rütbeli adamlar üstlerinin bıraktıklarını alırken,
sıradan olanlar kasabayı
çevreleyen açık alanlarda kamp kuruyordu. Her gün yiyecek arama seferlerine gruplar gönderiliyordu ve bir kez daha
York yarımadası yıkıcı istilacı tarafından süpürüldü.

Ordunun şehre girmesinden sonraki beş gün içinde olanların hiçbiri hakkında Peggy hiçbir şey bilmiyordu. O kadar bitkin düşmüştü ki
odasından çıkmadı ve bu alışılmadık halsizlikten endişelendi
Albay Owen yatağında kalması konusunda ısrar etti. Ancak haftanın
sonunda kendini tekrar iyi hissetti ve hemen Hemşire Johnson'ı aramaya karar vererek ayağa kalktı ve giyindi.

"Ona Fairfax'tan bahsetmeliyim," diye düşündü merdivenlerden aşağı oturma odasına inerken. "Oğlundan haber almak için zavallı kadını bekletmek bana kabalık oldu, ama aslında
hastalığa yakındım. Gücümün ne zaman bu kadar ciddi şekilde sınandığını bilmiyorum. Peggy,
daha fazla cesaret göstermelisin. Korkarım ki
evini tekrar görmeden önce uzun bir bekleyişin olacak ve
tüm sabrını kullanarak onu karşılaman gerekecek. Megrimlerin senin takviminde yeri yok, Peggy."

Böylece kendini azarlayarak Albay Owen'ın oğlu ve kızıyla
oturduğu oturma odasına ulaştı.

"Aşağı inmen tam zamanı, küçük kuzenim," diye bağırdı albay odaya
girerken. "Clifford burada bana bir
cerrah tutmam, seni Cizvit kabuğuyla tedavi etmem ve başka ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.
Vay canına! Çocuk sanki Harriet'e yapılmış gibi ilgi gösterdi.
Onu tek ihtiyacın olan şeyin dinlenmek olduğuna ikna etmek için çok çalıştım."

"Clifford çok nazik davrandı, Kuzen William," dedi. "Ve siz de
hepiniz. Evde bundan daha şefkatli bir şekilde bakılamazdım. Ancak, beni tek rahatsız eden yorgunluktu ve artık ondan kurtuldum."

"Hadi! Bu iyi bir haber," diye haykırdı William Owen. "Ve şimdi çok önemli bir şey duyacaksınız. Bu oğlum beni gururla
böbürlendirdi. Görünüşe göre Earl Cornwallis, Chickahominy Nehri'ndeki isyancıların bazı teknelerinin ve depolarının yok edilmesini ve
oradaki tüm sığırların ordunun kullanımına sunulmasını istiyordu. Albay Simcoe'nun bu işi
başarması için görevlendirdi. Şimdi dikkat et, Peggy! Aynı
Albay Simcoe, Yüzbaşı Williams'ın, Yüzbaşı Williams'ın, ordudaki en umut vadeden genç subaylardan biri olduğunu itiraf ederek ona eşlik etmesini istemekten başka ne yapıyor? Ayrıca isyancılarla Simcoe'nun kuvvetleri arasında küçük bir çatışma yaşandığı ve bu çatışmada özellikle Yüzbaşı Williams'ın kendini gösterdiği anlaşılıyor. Aman Tanrım! Her taraftan onun davranışlarıyla ilgili övgüler duyuyorum. Keşke komisyonu
kendi adına olsaydı!"

"Peki sen ne düşünüyorsun, Peggy?" diye haykırdı Harriet, Peggy kuzenine cevap
veremeden. "Eski dostun----"

"Harriet," diye uyardı Clifford. "Bundan bahsetmemeye karar verdik."

"Ne oldu, Clifford?" diye sordu Peggy, ona endişeyle dönerek. "Arkadaşlarımdan herhangi biri yaralandı mı? Herhangi biri esir alındı ​​mı? Ya da yaralandı mı? Ya da--ya da öldürüldü mü?"

"Hayır," dedi ona nazikçe. "Bunların hiçbiri olmadı. Arkadaşlarınızdan biri, babanın az önce bahsettiği nişana katıldı. Kargaşadan sonra ilginç bir olay yaşandı,
ama sizi ilgilendirecek bir şey değildi. Size bundan bahsetmemeyi tercih ederim. Yakında öğreneceksin."

"Bunların hiçbiri olmadıysa," dedi rahatlayarak, "eğer bilmemi istemiyorsan umursadığım başka bir şey yok. Senin tarafın mı galip geldi, kuzenim?"

"Evet; ama isyancıların da bunu talep ettiğini anlıyorum. Bu kadar küçük bir eylem için her iki tarafta da kayıp oldukça ağırdı. Sokağa çıkmaya hazır mısın, Peggy? Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Hemşire Johnson'a, Clifford. Oğlunu uzaktayken gördüm ve ondan haber almaktan
memnun olurdu," diye açıkladı Peggy açık sözlü bir şekilde. "Bundan
önce gitmeliydim."

"Başka bir yere gitmezdim ve sen olsaydın," dedi. "Harriet ve ben geçit töreninden sonra kısa bir gezintiye çıkıyoruz. Bize eşlik etmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı. "Çok kalmayacağım, Clifford."

Peggy bu niyetle yola koyuldu, ancak kulübeye ulaşmak biraz zaman aldı, sokaklar askerlerle doluydu. Kıza her bir karış toprakta kırmızı bir ceket varmış gibi geldi. Sonunda, Hemşire Johnson'ı bulmak için gittiği yere vardığında. Yakında döneceği söylendi, bu yüzden kız onu beklemek için oturdu. Sonunda iyi kalpli kadın geldi, ancak anlatacak o kadar çok şey vardı ki, ziyaret sona ermeden önce öğle vakti olmuştu.

"Atışları kaçıracağım," diye düşündü Peggy, Palace Caddesi'ne açılan kapıya doğru küçük meyve bahçesinden hızla geçerken. "Umarım kuzenlerim beni beklemez veya rahatsız olmazlar. Neden, John!"

Çünkü kapıyı kapatmaktan döndüğünde John
Drayton ile yüz yüze geldi.

"Buraya böyle gelmeye cesaret ettiğin için deli misin?" diye haykırdı. 'Kesin ölüm, John."

"Böyle bir kıyafet giyen bir adamın başına bir şey gelebilir mi? İngiliz kampında, dikkatsiz bir hareketle kıyafetlerini göstererek sordu.

Peggy'nin bakışları onu baştan ayağa süzdü. Bir İngiliz subayının
üniformasını giymişti ve güvenliğiyle hiç ilgilenmiyor gibiydi.
Korkunç bir şüphe onu sardı ve bakışları yine o belirgin üniformanın her ayrıntısını inceledi.
Sonra gözleri adamın yüzünü aradı ve sanki ruhunu okuyacakmış gibi ona
sürekli baktı. Birdenbire öne eğildi ve kırmızı cekete korkuyla dokundu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı, tüm endişesi ve şüphesi bu soruda saklıydı.

Drayton'ın yüzünde, sözleriyle tarif edilemez hızlı bir değişim geçti. Cevap vermeden önce derin bir nefes aldı ve konuştuğunda sesi daha önce hiç duymadığı
sertlikteydi:

"Böyle bir şey genelde ne anlama gelir, Peggy?"

"Hayır, o değil, John," diye bağırdı acıklı bir şekilde. "O üniformanın söylediğini kastetmiş olamazsın. Bunu kastetmiş olamazsın, John?"

"Sadece o," diye kısaca cevapladı.

Alçak bir çığlık atarak ondan uzaklaştı, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Bir firari! Sen mi?" diye soludu.

"Ben bile, Peggy."

Yüzündeki bütün renk kayboldu. Düşecekmiş gibi sallandı, ama
Drayton onu desteklemek için kolunu uzattığında ona el salladı. Peggy uzun süre öylesine bunalmış bir şekilde durdu ki konuşamadı. Sonra
kırık bir sesle mırıldandı:

"Ama neden? Neden?"

"Size lordumun yaptığı gibi cevap vereceğim," diye cevapladı genç adam net bir şekilde. "Aynı soruyu sorduğunda, 'Efendim, bu savaşın başından beri hizmet ediyorum. Komutanım Amerikalıyken sorun yoktu ama bir Fransız'ın emrinde olmak üzere buraya gönderildiğimde hizmeti bırakmanın zamanının geldiğini düşündüm.'"

"Ve tüm nedenin bu mu?"

"Yeterli bir neden değil mi, Peggy?"

"Hayır," diye haykırdı tutkuyla. "Yeterli değil. Ah, her şeyi görüyorum! General Arnold'dan haber aldın."

"Neden böyle düşünüyorsun?" Drayton ona tuhaf bir şekilde baktı. "Ondan haber almanın benim firar etmemle ne ilgisi var?"

"Her şey," diye cevapladı çılgınca. "Seni sadakatinden
etkiledi, söylediği gibi. Tam da bu noktada, senin yanında savaşman için iki ay geçmeyeceğiyle
övündü. Ve seni savundum çünkü hiçbir şeyin seni
ülkenden
döndüremeyeceğine inanıyordum. Neden bakıyorsun, John! Yüzbaşı
olduğundan beri ne kadar da kısa bir zaman geçti! Hobkirk's Hill'deki yiğitlik için, dedin."

"Bu Greene dönemindeydi," diye cevap verdi. "O kurbağa yiyen bir Fransız değil."

"Yine de aynı Fransız, hizmetlerini, parasını, gerekirse hayatını, özgürlük mücadelesinde yabancı bir halka yardım etmek için ülkesini ve ailesini terk etti. Ve sen böyle bir adamın emrinde savaşamazsın, çünkü,
gerçekten de, o Fransız. Fransız," keskin bir alayla, "kim Fransız, İngiliz, Alman veya başka bir şey olmayı, böylesine küçük bir şey için ülkesini terk edecek bir Amerikalı olmaktan
tercih etmez ki?"

"Yapma, Peggy," diye yalvardı. "Bu--bu acıtıyor."

"Ve seninle çok gurur duydum," diye yalvarışını duymazdan geldi, sesi hissinin yoğunluğuyla
titriyordu. "Middlebrook'ta seninle çok gurur duyuyorum, senden yiğit bir çocuk olarak bahsedildiğinde. General Washington'ın kendisi bile
tüm ordunun senin ruhuna sahip olmasını dilediğini söylediğinde çok gurur duyuyorum.
Bu sözleri çok değerli buldum, John Drayton. Ve yine
savaştaki davranışınla ve tüm kariyerin boyunca gurur duydum, çünkü seni
askerim olarak düşündüm. Ah!" diye haykırdı tutkuyla, "Savaşta ölmeni
tercih ederdim; ve yine de, her seferin başlangıcından sonuna kadar
her gece senin bağışlanman için dua ettim."

Drayton boynundaki kırışıklıkları düzeltti ve güçlükle yutkundu.

"Peggy," dedi. "Peggy----" ve durakladı.

"Sanırım kalbim kırılacak," diye hıçkırdı; ve son haykırışıyla
onu orada ayakta bıraktı.

BÖLÜM XXVIII--DOĞRULANMIŞ ŞÜPHELER

"Yol uzun, çocuklarım, uzun ve engebeli,
Bataklıklar kasvetli, ormanlar karanlık;
Ama beşikten mezara sürünen,
Kaderin kadife yolundan başka bir şey bilmeyen,
Asil kalplerin disiplinini kaçırmış demektir."

--Eski Oyun.

Bunu nasıl yapabilirdi? diye sordu kız, kuzeninin evine doğru
görmeyen gözlerle yürürken. Tüm bu hizmet yıllarından sonra, herhangi bir adamın ruhunu en uç noktaya kadar zorlayacak zorluklara katlandıktan sonra, şimdi terk etmek. Quebec'e kadar vahşi doğada yaptığı o korkunç yürüyüşte onu taşıyan ruh ne olmuştu? Güney Carolina'nın felaketli kampanyalarında onu ayakta tutan coşku neredeydi? Ah, bu inanılmazdı!

Birçok vatanseverin Amerikan davasını umutsuz olarak görmeye başladığını biliyordu; en iyi adamların çoğu uzun savaştan bıkmıştı; birçoğu da Fransız İttifakı yüzünden ilgisini kaybetmişti; ancak John Drayton'ın Marquis de Lafayette'in emrinde hizmet etmek üzere gönderildiği için firar ettiğine inanamadı. Middlebrook'ta ona aynı Marquis'in hafif piyade birliğinde olacağını sevinçle söylememiş miydi?

Kendi kendine acınacak bir şekilde bunun sebebinin bu olmadığını söyledi. Hain Arnold'dan duyduğu açıktı; Arnold, rezilliğine rezalet katmak için eski komutasındaki adamları tekrar tekrar yozlaştırmaya çalışmıştı. Şüphesiz
Drayton, eski liderine olan sevgisi sayesinde sadakatinden
kurtulmuştu.

Harriet ve Clifford, tam evin kapısından içeri girerken kapıya doğru dörtnala yürüdüler. Harriet atından inerken ona neşeyle seslendi:

"Bizimle gelmeliydin, Peggy. Çok keyifliydi. Ne düşünüyorsun? Lord Cornwallis bile bir süre bizimle geldi. Pazartesi günü babasıyla
yemek yiyecek. Neden! Ne oldu?" kuzeninin solgun yanaklarını ve kederli gözlerini görünce sözünü kesti.

"Yankee kaptanını gördü," diye haykırdı Clifford onlara katılarak. "Sorun bu değil mi, kuzenim?"

"Evet," diye onayladı Peggy sıkıntıyla. "Onu gördüm, Clifford. Ah!" aniden aydınlanarak, "benden sakladığın şey onun firar etmesi miydi?"

"Bu kadardı, Peggy. Bir ara bize katıldığını bileceğini biliyordum, ama daha güçlü olana kadar senden saklanabileceğini umuyordum."

"Çok düşüncelisin," dedi Peggy, bu nezaket karşısında gözleri dolarak.
"Yine de, Clifford, bunu şimdi bilmek daha iyi. Zaman, ihanetin neden olduğu tek bir acıyı bile dindiremez."

"Peggy," dedi kuzeni aniden, "onunla konuştun, değil mi?"

"Evet, Clifford."

"Ve onun, terk etmesinin sebebinin Marquis de Lafayette'in emrinde hizmet etmek üzere gönderilmesi olduğunu söylediğinde samimi olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi kayıtsızca. "Hayır, Clifford."

"Ah!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Ben de öyle düşünmüştüm. O zaman, küçük kuzenim, adamın bir casus olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir casus mu?" Kızın gözlerine bir ışık çaktı ve ona
hevesle baktı. Ancak, geldiği kadar çabuk kayboldu ve başını
üzgün bir şekilde salladı. "O bir casus değil," dedi. "Keşke öyle olsaydı, özgürlüğe
sadık kalsaydı."

"O zaman sizden firar etmesinin gerçek nedenini söylemenizi rica ediyorum," diye ısrar etti.
"Ondan hoşlanmıyorum; hayır, ona güvenmiyorum da, ancak kralımıza olan bağlılığını
yenilemede samimiyse, o zaman ona dair şüphelerimi
sona erdireceğim."

"Bunun General Arnold'dan kaynaklandığına inanıyorum," dedi ona. "Geçtiğimiz baharda Williamsburg'dayken, John'un yakında onunla
savaşacağıyla övünüyordu. Onu sevgisiyle görevinden
kurtardı, çünkü John onu çok seviyordu. Samimiyetinden şüphem yok," diye sözlerini öyle bir ıstırapla bitirdi ki Harriet duygulandı.

"O düşünmeye değmez, Peggy," diye bağırdı. "Ve John Drayton'dan başka ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Doğruyu söylüyor, kuzenim," dedi Clifford. "Her gün her iki taraftan da firarlar oluyor. Bunlardan suçlu olanlar en yüce amaçlarla hareket eden kişiler değil. Daha fazla düşünmem."

"Yapma," diye haykırdı kontrol için çabalayan kız. "O benim arkadaşımdı.
Ondan böyle bahsetmemelisin. Ah!" diye bağırdı gözyaşlarıyla, "Nasıl dayanabilirim?"

"Ona nasıl olduğunu anlat, Cliff," diye önerdi Harriet. "Her şeyi bilebilir."

"Evet, anlat bana," dedi Peggy gözyaşlarının arasından bakarak. "Her şeyi bilmek istiyorum, onu haklı çıkarabilecek bir şey var mı diye görmek istiyorum."

"Bu şekilde oldu," diye başladı genç, gözle görülür bir isteksizlikle isteği yerine getirerek. "Önceki gün isyancılarla karşılaştıktan sonra, onlar sıcak bir ateş altında bizden çekilirken, bu adam birdenbire
ne yaptıysa, aralarından fırlayıp bize doğru geldi ve haykırdı: 'Ben de sizinle beraber olacağım arkadaşlar.'

"Bu, yoldaşlarını çok kızdırmış gibi görünüyordu. Bize ateş etmeyi bıraktılar
ve tüfeklerini ona doğru çevirdiler. Yara almadan
kurtulması harikaydı, ama kurtuldu ve birliklerimiz tarafından tezahürat ve hayranlık dolu haykırışlarla karşılandı. Hayat pahasına!" diye haykırdı genç, gönülsüzce onaylayarak, "Bu konuda yeterince cesur ama ben bir
dönüğü sevmem. Lord Cornwallis'in ona çok hayran olduğu ve
kendisi gibi bir alay istediğini söylediği söyleniyor. Dua edin ki
pişman olmasın. Ondan hiç hoşlanmadım, hatırlarsınız, ve şimdi ona daha az saygı duyuyorum. Ona göz kulak olacağım."

"Bana bundan bahsettiğin için teşekkür ederim, Clifford," dedi Peggy. "Sanırım
odama gideceğim. Ben--Yorgunum."

Kızın kendine hakim olamamaya başladığını gören kuzenleri, daha fazla konuşmadan yanlarından ayrılmasına izin verdi ve sonunda Peggy, onu
bunaltan üzüntüye teslim oldu.

Güneş eskiden olduğu gibi parlak bir şekilde parlıyordu; kuşlar ağaç tepelerinde tatlı tatlı şakıyordu ve çayırlarda çiçekler açmıştı; tüm Doğa dünyası eskisi gibi devam ediyordu. Çünkü hiçbir insan eylemi, evrenin değişmez yasalarını etkilemez ve acıya, kedere veya güven ihlaline kayıtsız kalarak, hayatı değerli kılan her şey kişinin elinden kaysa bile, önceden belirlenmiş tasarımlarını yerine getirirler. Peggy, birkaç gün sonra bir sabah kahvaltıya inerken, donuk bir şekilde buna şaşırıyordu.

"Peggy," diye haykırdı Harriet, kızın bitkin bakışlarından irkilerek, "bu kadar çok yas tutarak kendini hasta edeceksin. Odanı böyle tutmanın senin için en iyisi olduğundan şüpheliyim. Philadelphia'da beni zorlayarak nasıl
megrims'ten kurtardığını hatırlıyor musun? Pekala, şimdi doktoru oynayacağım ve seni harekete geçireceğim. O yapmalı, değil mi, baba?"

Albay Owen masanın başındaki yerinden başını kaldırdı ve kıza onaylamayan bir şekilde baktı.

"Peggy aptal bir kız çocuğu," diye biraz sert bir şekilde belirtti.
"Yüzbaşı Drayton gerçek sadakatine geri döndü ve böyle bir keder gösterisinin neden gerekli olduğunu
göremiyorum. Bu sadece yakışıksız değil, aynı zamanda çok da kaba. Harekete gelince, sadece o değil, hepimiz istesek de istemesek de hareket etmek zorunda kalacağız. Ordu yarın tekrar yola çıkıyor."

"Nereye, baba?" diye sordu Harriet şaşkınlıkla. "Bu lordluğun ani bir
kararlılığı değil mi?"

"Biraz. General Sir Henry Clinton'dan, isyancı generalin tüm hareketlerinin New York Şehri'ne saldırma kararlılığını gösterdiğini belirten bir mektup aldı. Washington'a Fransız birlikleri katıldı ve müttefiklerin faaliyetleri, Sir Henry'yi şehrin güvenliği için endişelendiren yerleşik bir amacı gösteriyor. Bu nedenle, kontun kendisine, lordluğunu burayı tutamayacak kadar zayıf bırakacak bir miktar asker göndermesini istiyor. Sonuç olarak, yarın James'i geçerek Portsmouth'a gidiyoruz. Zounds!" diye homurdanarak patladı. "Mevsimsel havalarda sefere çıkmaktan rahatsız olmuyorum, ancak bu sıcak iklim, herhangi bir hareketi, zorunluluk dışında, yapılmaması gereken bir çaba haline getiriyor."

"Gitmek zorunda mıyız, baba?" diye surat astı Harriet, "İzin alıp burada devam edemez misin? Çok rahatız."

"Savaş esiri olmak için burada mı kalayım canım?" diye sordu babası alaycı bir şekilde. "Savaş haberlerinden yeterince haberdar olduğunu ve o Fransız generalin son zamanlarda bizden on iki mil uzakta olduğunu bildiğini sanıyordum. Ordu, içeri girmeden önce buradan zar zor çıkabilecek. Aman Tanrım! Ama bir derse ihtiyacı var. Bunu ona söylediğimde lord sadece gülüyor ve çocuğun ondan kaçamayacağını söylüyor. Zamanında ona yetişecek. Hayır, Harriet; gitmemiz gerekecek, ama hareket etmeye karşı güçlü bir isteksizlik duyduğumu itiraf ediyorum. "

Williamsburg'un Cornwallis komutasındaki ordu tarafından işgali dokuz gün sürdü; Portsmouth'un işgali ise o zamandan bu yana üç kereden biraz fazlaydı, çünkü mühendislerin bölgenin tahkim edilemeyecek bir yer olduğunu bildirmesi üzerine, İngiliz general birliklerini toplayabildiği gemilere
yükledi ve onları Yorktown'a transfer etti. Burada orduyu ve onları takip eden zencileri, Clinton'ın ihtiyaç duyduğu takviyeleri
gönderdikten sonra kendisine kalacak olan az sayıdaki askerle mevziyi tutabilmek için toprak işleri hatları
düzenlemeye gönderdi. Ve şimdi Virginia seferinin günlük heyecanlarında ve operasyonlarında bir duraklama oldu.

Yorktown bir köyden çok da fazla değildi. Devrimden önce bir ticaret merkeziydi, Williamsburg ise eyaletin başkentiydi. Kasabanın yeri aşırı güzeldi, asil York Nehri'nin güney tarafında doğudan batıya doğru uzanıyordu, nehrin
ağzına döküldüğü yerden biraz yukarıda Chesapeake Körfezi.

Hem Peggy hem de Harriet bu değişimden memnundu ve zamanlarının çoğunu
Chesapeake Körfezi'ne bakan köyün doğusundaki yüksek arazide, geniş su kütlesine bakarak geçirdiler.
Bu vesilelerden birkaçında Peggy, Drayton'la karşılaştı, ancak ikisi
sadece konuşmadan birbirlerine baktılar, kızın gözleri sitemle doluydu, genç kızınki ise anlaşılmaz bir ifadeyle. Harriet
şimdi ona karşı tutumundaki değişiklik üzerine acımasızca onu azarlamaya başladı.

"Çok eğlenceli," dedi bu şans eseri karşılaşmalardan birinden sonra bir gün. "Middlebrook'ta çok arkadaştınız, Peggy ve şimdi onunla
konuşmuyorsunuz. Çünkü o, kralın buna hakkı olduğuna karar verdi."

"Ona bu konudaki hislerimi zaten söyledim," diye yanıtladı Peggy iç çekerek. "Söylenecek başka bir şey yok."

"Bunu duymak için fare mi olurdum," diye güldü Harriet. "Clifford henüz ona güvenmeyi bile öğrenmedi, babası hisleri için onu azarlıyor ve kaptanı çok önemsiyor. Sanırım kardeşim
benim tarafımdan
sevilmiş olabileceği korkusunu hiç aşamadı.
Bunların hepsi çok eğlenceli."

"İhanet bana hiç eğlenceli gelmiyor," diye belirtti Peggy sessizce.

"Kralın tarafını tutmayı ihanet olarak adlandırmamalıyım," diye karşılık verdi kuzeni. "Bana öyle geliyor ki tam tersi. Sen ve
Whigg fikirleri olan diğerleri hainsiniz. Bu doğal olmayan
bir isyan."

"Böyle konuşmak boşuna, Harriet ve bunu tartışmak da faydasız. Bu konuda
asla anlaşamayacağız, bu yüzden bundan bahsetmenin ne anlamı var?"

"Sadece bu," diye karşılık verdi Harriet yaramazca, sözlerinin kuzenine olan etkisini fark etmek için dönerek: "Kaptan Drayton'dan bahsediyorduk, değil mi? Pekala, Peggy, ona karşı olan hislerini aşman gerekecek,
çünkü babam onu ​​yarın bizimle yemeğe davet etti."

"Ah, Harriet!" diye soluk soluğa kaldı Peggy. "Neden?"

"Çünkü hem senin hem de Clifford'un nezaket dersine ihtiyacı olduğunu düşünüyor.
Clifford, şüpheleri yüzünden ve sen de onunla konuşmadığın için."

"Ah!" dedi Peggy acı dolu bir tonda. "Keşke ona sormasaydı.
Kuzen William'ın düşüncesi bile düşüncesizceydi."

"Bence babamın kendi evine kimi seçeceğini sorma hakkı olmalı," diye ilan etti Harriet, ruh hallerinden birindeydi. "Diyor ki
bu yanlış yönlendirilmiş isyancılardan biri hatasını anlayıp düzeltmeye çalıştığında onu teşvik etmeliyiz ki diğerleri de onun örneğini izleyebilsin. Sizinle karşılaştığımda nadir bir şaka bekliyorum."

Peggy daha fazla bir şey söylemedi, Albay Owen veya Harriet'ten herhangi biri bir yol belirledikten sonra onlara yalvarmanın ne kadar faydasız olduğunu biliyordu. Bu yüzden,
kendini bu çileye hazırlayarak, ertesi gün akşam yemeğine
mutlu bir ruh halinden uzak bir şekilde indi.

Şaşırtıcı bir şekilde, salonda sadece Albay Owen ve Harriet vardı.
Clifford'dan veya John Drayton'dan hiçbir iz yoktu. "Hayal kırıklığına mı uğradın, Peggy?" diye sordu Harriet, kızın daireye istemsizce
bakışını yakalayarak, biraz alaycı bir şekilde. "Biz de öyleyiz ve
babam bir misafirin bizi bu kadar bekletmesini affedilemez buluyor. Ben her zaman
Kaptan Drayton'ın görgüsüz olduğunu söylerdim."

Peggy cevap veremeden kapı açıldı ve Clifford
odaya daldı.

"Ne oldu, dünyada?" diye sordu Harriet, onun giriş
şeklinden irkilerek. "İnsan senin gecikmeye tahammülü olmayan
devlet işlerin olduğunu düşünürdü."

"Ve öyle de yaptım," diye haykırdı çocuk sevinçle. "Hepiniz o Yankee kaptanına
aşık olmadığımı hatırlamıyor musunuz? En başından beri ona güvenilmemesi gerektiğini söylemedim mi? Haklıydım ama kimse beni dinlemedi. Hanover'da kılıçla karşılaştığımız gün övünmesinden sonra onun
yenilenmemiş bir asi olduğunu biliyordum ama
şüphelerim alay konusu oldu. Haklıydım, diyorum."

"Clifford, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kız kardeşi. Peggy konuşmadı ama
ateşli bir hevesle onun bir sonraki sözlerini bekledi, nefesi hızla geliyordu, gözleri kocaman açılmıştı, elleri sıkıca kenetlenmişti.

"Devam et, oğlum," dedi Albay Owen biraz sabırsızlıkla. "Hepimiz bu konudaki hislerini
biliyoruz. Bu tür şüpheleri doğrulayacak ne oldu?"

"Sadece bu," diye cevapladı zaferle: "dün gece adam gizlice dışarı çıktı
ve düşmanlardan biriyle karşılaştı. Başka bir subay eşliğinde, hatlardan gizlice geçerken onu takip ettim. Wormeley's Creek'in ötesinde toplantı gerçekleşti ve geri döndüğünde onu yakaladık. Casusluk
görevi
bitti. Artık bir daha zarar vermeyecek."

"Clifford!" diye bağırdı Peggy. "Ne demek istiyorsun?"

"Casus olduğu için," diye haykırdı Clifford, "gün doğumunda ölmeye mahkûm."

BÖLÜM XXIX--"ELVEDA DEMEYECEĞİM"

"Erdemle kazanıldığında ölüm ne kadar güzeldir!
Kim onlarla yatmaz ki? Ülkemizi kurtarmak için
sadece bir kez ölebilmemiz ne kadar yazık."

--Addison'ın Cato'su.

"Gün doğumunda ölecek." Duyuru o kadar ani geldi ki
bir an kimse konuşmadı. Peggy sanki vurulmuş gibi durdu. Albay
Owen kendine gelen ilk kişi oldu.

"Diyelim ki konuyu en başından çözersin," diye önerdi.
"Daha iyi anlaşılacaktır. Onun ikiyüzlülüğünü
keşfetme aracının sen olduğunu doğru mu duydum?"

"Bir gerçeğin parçasıydım," diye cevapladı Clifford hızla konuşarak. "Ona asla güvenmedim; bu yüzden, geri kalanınız ona çok değer verip onu sırlarınıza kabul ederken, ben gözlerimi açık tuttum. Uzun bir süre, haklı şüphesinin hiçbir eylemi olmadı ve güvensizliğin
yersiz olduğu
görünüyordu. Ve sonra, Yorktown'daki kampa girdikten hemen sonra, bir gece Moore Evi'nin güneyindeki ormanda ona rastladım. Oldukça
uzaktaydı, bu yüzden ona sert bir şekilde konuştum. Güldü ve
sıcağın onu uykusuz bıraktığını ve odasının yakınlığından
çok havayı tercih ettiğini söyledi. Daha fazla bir şey söylemedim, ancak onu gözlemleme süremi iki katına çıkarmaya karar verdim. Bunu yaptım ve üç kez izinsiz kamptan ayrıldığını gördüm. Teğmen Bolton'a bu tür yoklukların
nedeniyle ilgili korkularımı itiraf ederek dün gece onu takip ettik ve uyanıklığımız
mükafatını aldı. Drayton, Lafayette'in adamlarından biriyle karşılaştı ve onun tekrarını duyabilecek kadar onlara yakındık Lord Cornwallis'in dün Yarbay Dundas'a Gloucester Burnu'ndan gerçekleşecek bazı hareketlerle ilgili verdiği emirler ve ayrıca diğer önemli
bilgiler.

"Kaçmasına sebep olabilecek istenmeyen bir olaydan korktuğumuz için onu tutuklamadan önce kampa rahatsız edilmeden geri dönmesine izin verdik. Lord Hazretleri bu konuda oldukça üzgün ve uyanıklığım için beni alenen takdir etti. Ayrıca," diye gururla sözlerini tamamladı genç adam, "tutsağı tamamen benim sorumluluğuma verdi ve bu konudaki tüm işlemleri
benim ayarlamama izin verdi. Cezanın infazında hiçbir kusur olmayacak, söz veriyorum. "

"Ve tüm bu zaman boyunca, onu sadakatsiz sanırken, o
sadık, sadıktı!" diye haykırdı Peggy kırık bir şekilde. "Ah, bilmeliydim! Bilmeliydim!"

"Ve o senin sorumluluğunda, Cliff?" diye sordu Harriet. "Aman Tanrım, ama sen
geliyorsun! Babam defnelerine bakmak zorunda kalacak."

"Bu kadar ciddi bir meselenin yönetimini üstlenmek için fazla gençsin, oğlum," diye belirtti Albay Owen ciddi bir şekilde. "Lord Cornwallis genç adamları sever ve birçok durumda yaşlı adamlara öncelik vermenin daha iyi olacağı
durumlarda onları kayırmıştır. Ancak, onun güveninin
yersiz olmadığını görürseniz hepimiz sizinle gurur duyacağız."

"Korkmayın, efendim," dedi Clifford kibirli bir şekilde. "Tutsağı, hiç kimseyle iletişim kurma olasılığının olmadığı
küçük bir kulübeye yerleştirdim. Sadece iyi korunmuyor efendim, ayrıca kapıyı dışarıdan kilitledim ve anahtarı da kendim taşıyorum. Lord
Cornwallis bile önce bana gelmeden onu göremezdi. Ah, adaletin
herhangi bir şekilde yanlış uygulanmasına karşı iyi önlem aldım."

"Onu görmeme izin vermelisin, Clifford," dedi Peggy aniden. "Onun affını almadıkça asla huzur bulamayacağım. Kuzenim, onu görmeme izin verecek misin?"

"Peggy, istediğin şey tamamen imkansız," diye cevapladı Clifford. "Onun
tek bir ayrıcalığı olmayacak. Bir casus hiçbir ayrıcalığı hak etmez. İnfazın sabaha kadar ertelenmesi
isteğim değildi. Bu tür konularda hiçbir gecikme olmamalı. Casuslarla derhal ilgilenilmeli."

"Unutuyorsun oğlum, bu tür doktrinler iki taraflı işler," diye gözlemledi babası, gencin önemli tavrına gülümseyerek. "Düşman hatlarında kendi casuslarımız var. Çok sert bir muamele
kendi adamlarımıza misillemede bulunacaktır."

"Clifford," diye haykırdı Peggy ona doğru giderek ve elini yalvarırcasına koluna koyarak, "seni nasıl bağışladığını hatırlamıyor musun? Seni merhametine
bıraktığında öldürebilirdi. Bana onunla bir saat bile geçirmeyi
reddetmeyeceksin, kuzenim."

"Bir dakika bile vermem," diye sertçe karşılık verdi. Harriet'in sadakatinden tatmin olana kadar onu selamlamayı
reddettiğinde gördüğü bakış şimdi yüzüne geldi. "Tek bir ayrıcalığı olmayacak."

"Buna izin vermemek insanlık dışı olurdu, Clifford. Aradığın adalet değil, ona karşı olan kinini tatmin etmek."

"Haklı, oğlum," diye konuştu Albay Owen. "Kendini tam da bu suçlamaya
açık bırakıyorsun. Kaçmaya karşı sıkı bir şekilde önlem almak doğru. Cezanın yanlış uygulanmasına karşı her türlü önlemi almak bir görevdir. Ancak küçük bir ayrıcalığı reddetmek sadece insanlığın emirlerine aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda politik de değildir. Savaşın iniş çıkışları çoktur ve üzücü bir şekilde kendinizi bu genç adamla aynı durumda bulabilirsiniz. Bu tür durumlarda elinizden geleni yapmak bilgeliğin bir parçasıdır."

"Kaptan Williams'ın görevi konusunda talimata ihtiyacı yok, efendim," diye karşılık verdi Clifford hararetle.

Albay Owen güldü ve omuzlarını silkti.

"Unutmuştum," dedi alaycı bir şekilde. "Affedersiniz. Kaptan Williams, elbette, medeni savaşın tüm kurallarını bilir. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim." Ayağa kalktı ve daireden çıktı.

"Clifford, John'u görmeme izin vermelisin," diye ısrar etti Peggy ateşli bir ısrarla. "Tek istediğim biraz zaman. Önemli olamazdı, ya da görevini yerine getirmende
en ufak bir fark yaratamazdı. Bir küçük saat,
Clifford!"

"Daha fazla konuşma," diye bağırdı sertçe. "Buna izin vermeyeceğim."

"Söyleyeceksin, Clifford Owen." Peggy'nin kendi sesi, hislerinin yoğunluğunda
sertleşti. "Daha önce senden hiç iyilik istemedim ve
yine de bana borçlusun. Hastalığında sana bakmadım mı? Bana borcunu kısmen ödemeye çalışacağını söyledin. Bu senin fırsatın. Yabancılar arasında ölmek üzereyken, son saatlerinde seni
teselli etmeye ve avutmaya geldim. Ona da benzer bir
teselli
vermeyecek misin? Clifford!" Sesi aniden çatladı. "Onu görmeme
izin vereceksin."

"Hayır," diye amansızca cevap verdi. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu aniden, kız kararlılığını yüzünden belli ederek ondan dönerken.

"Lord Cornwallis'e gidiyorum," diye cevapladı Peggy. "Bu konuyu ona
söyleyeceğim ve görevini yerine getirirken seni harekete geçiren şeyin şevk değil, kişisel nefret olduğunu ona göstereceğim. Bana John'u görme izni vereceğinden hiç şüphem yok."

"Ben de hiç şüphem yok," diye bağırdı çocuk vahşice. Şefini yeterince iyi tanıyordu ve bu kadar
çekici bir kızın talebinin kabul edileceğini biliyordu. "Buraya geri dön, Peggy. Onu görmene izin vereceğim. Lord Cornwallis'in veya başka birinin
özel işlerimize karışmasını istemiyorum. Ama dikkat et! Sadece bir saat sürecek."

"Teşekkür ederim, Clifford. Tek isteğim bu," dedi hüzünle. "Beni
ne zaman
ona götüreceksin?"

"Olması gerektiği kadar, şimdi de olabilir," dedi ona somurtkan bir şekilde.
"Hazır mısın?"

"Evet, Clifford."

"Ve akşam yemeği, iyi insanlar?" diye atıldı Harriet. "Senin arkadaşlığından
memnun olmayacak mıyım?"

"Akşam yemeği bekleyebilir," diye haykırdı kardeşi kısa bir süre. "Bu işi
bitireceğiz."

Kendi duygularına fazla dalmış olduğundan, çocuğun somurtkanlığına aldırış
etmedi.
Peggy, evden çıkarken sessizce onu takip etti.
Sonraki hayatında o yürüyüşü hiç unutmadı: Güneşin parıltısı; denizden yeni gelen
esintinin yumuşak dokunuşu; nehrin, koyun daha geniş bir alanına
eridiği geniş alan; Aşağıdaki nehirde yatan İngiliz firkateynleri ve gemileri ve hepsinden öte, kuzenini John Drayton'ın ölümü beklediği yere kadar takip ederken yüreğinin ağırlığı.

Köyün doğusunda, en uç noktasında, sadece bir penceresi ve tek bir kapısı olan küçük, tek katlı bir ev vardı. Kasabanın diğer evlerinden oldukça
uzaktaydı ve ordunun çadırları daha doğuda ve güneydeydi, böylece neredeyse tek başına duruyordu. Evden biraz uzaktaki bir dut ağacı, köyün o bölümünde bulunan
kavurucu Ağustos güneşinden
tek rahatlamayı sağlıyordu. İki nöbetçi kulübenin etrafında ileri geri yürüyordu,
ağır silahlı bir muhafız ise kapının eşiğinin hemen dışında oturuyordu. Clifford
kızı hemen girişe götürdü. Muhafız selam verdi ve emriyle
bir kenara çekildi.

[İllüstrasyon: ODAYA ​​GİRDİ]

"Sadece bir saatin olacak," dedi genç, kapıyı açarken. "Zamanı gelince arayacağım."

Peggy cevap veremedi. Duygu karmaşası içinde kulübenin tek odasına girdi. Hava kapalıydı ve dışarıdaki deniz esintisinin tazeliğinden sonra sıcaklık neredeyse dayanılmazdı. Güneşin göz kamaştırıcı parıltısından karanlık iç mekana
geldiği için bir an göremedi, bu yüzden
kapının hemen ötesinde durdu, atmosferin yakınlığıyla yarı boğulmuştu. Gözlerinden sis dağıldığında,
tek mobilyası çam ağacından bir masa ve iki sandalyeden oluşan küçük bir oda gördü. Drayton
sırtını girişe doğru dönmüş, başını masaya uzattığı kollarının üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu. Kız çekinerek ona doğru
ilerledi.

"John," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde.

Genç adam sevinçle ayağa fırladı.

"Peggy," diye bağırdı. "Ah, bunu ummuyordum."

"Seni görmem gerekiyordu," diye bağırdı kadın hıçkırarak. "Ah, John, John! Sen her zaman sadıktın ve ben senden şüphe ettim. Tüm bu haftalar boyunca senden şüphe ettim."

"Buna şaşmamalı, Peggy," dedi yatıştırıcı bir şekilde, onun ne kadar
üzüntülendiğini görerek. "Görünüşler aleyhimeydi. Ama neden General Arnold'un bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorsun? Bunu
anlayamadım."

"Adresini sormuştu, John," dedi ona gözyaşlarının arasından.
"Ve iki ay geçmeden onunla dövüşeceğini söyledi. Seni o üniformayla gördüğümde, seni görevinden
etmeyi başardığını hemen düşündüm." Birkaç kelimeyle, kendisi ve hain arasında geçen her şeyi anlattı. "Beni hiç affedebilecek misin?" diye sonuca vardı. "Ve seni çok incittim mi, John?"

"Şimdi her şey yolunda, Peggy," dedi çocuksu bir kahkaha atarak. "Ama tekrar yüzleşmektense
bir mücadeleye girmeyi tercih ederim."

"Neden bana söylemedin, John?"

"İki sebepten dolayı: Birincisi, kırmızı ceketliler etrafımızı sarmıştı ve güvende olmazlardı. İkincisi, kuzenlerinle birlikteydin ve biliyordum ki
en azından Clifford benden şüphelenirdi - özellikle de
terk etmemden dolayı
üzülmemişsen. Senin düşündüğün gibi düşünmene izin vermek en iyisiydi, gerçi bazen sana gerçeği söylemek için çok cazip geliyordu.
Bildiğini düşünmüştüm, Peggy. Bilmediğin zaman şaşırdım." Tek
suçlaması buydu,

Peggy boğuldu.

"Bilmeliydim, John. Bilmediğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Senin gelmen gerekli miydi?"

"Birileri yapmak zorundaydı ve Marki benim o kişi olmamı istiyordu. Görüyorsunuz ya, Cornwallis'in neden dönüp baktığını ve kıyıya doğru gittiğini anlayamıyordu. Geri çekilmek zorunda değildi ama bunu yaparken generalimizin göremediği sabit bir amacı varmış gibi görünüyordu. Hiçbirimiz de göremiyorduk. Marki beni çağırdı ve ikilemi açıkladı, İngiliz kampında bu ve diğer şeyler hakkında güvenilir istihbarat alabilecek birine ihtiyacı olduğunu söyledi. Hizmetin risklerle dolu ama paha biçilemez bir değere sahip olduğunu belirtti. Uzun süre düşmanla birlikte olmak zorunda kalacaktım. Haftalar sürebilirdi. Eğer keşfedilirsem, sonuç onur kırıcı bir ölüm olurdu. Elbette geldim. Hizmet varsa, doğası ne olursa olsun, bunu üstlenmekten
memnun olmayan çok kişi yoktur."

"Ama ölmek mi?" diye soludu.

"Umursamadığımı iddia etmeyeceğim, Peggy," diye devam etti genç, sakin bir şekilde ama üzüntüyle. "Umursuyorum. Savaş alanında ölmeyi veya daha görkemli bir sonu tercih ederdim. Yine de, sanki savaşta ölmüşüm gibi ülkenin hizmetinde. Tekrar yapılsa bile farklı davranmazdım."

"Ölmemelisin, John," diye haykırdı acı dolu bir sesle. "Hiçbir yolu yok mu? Yok mu?"

"Hayır, Peggy. Keşke olsaydı. Biraz daha uzun yaşamak isterdim.
Yakında Chesapeake'te nadir şeyler olacak. Bırak fısıldayayım, Peggy. Duvarların kulakları olduğu söylenir ve bunların hiçbirinin şu anda Cornwallis'e ulaşmasını
istemiyorum. Bu muhteşem bir haber.
Marki, Kont de Grasse komutasındaki Fransız filosunun Batı Hint Adaları'ndan bu körfeze doğru yelken açtığını
söyledi. Bize takviye kuvvetler getirecek, ayrıca Cornwallis'i ikmal kaynağından
kesecek. Lordluğu, gençliğinden dolayı Marki'yi bir düşman olarak ciddiye almamış ve bu yüzden genç generalimiz onu bir tuzakla kuşatırken
tahkimatı ağır ağır yapıyor. Her taraftan kuşatılmış durumda, Peggy.

"Wayne, James'in karşısında, o yöne doğru geri çekilmeye çalışırsa onu engellemeye hazır; Kuzey Carolina milisleri, İngiliz komutanın Wayne'i geçmesi durumunda eyaletten bir yol açmasını engellemek için sınıra akın ediyor. Marki, filonun gelmesiyle Williamsburg'a doğru akın etmeye hazır
Pamunkey Nehri üzerindeki Holt's Forge'da bir gözlem kampında. General Nelson ve Muhlenberg'in güçleriyle birlikte bu eyaletin milisleri Gloucester Point'i izliyor. En iyisi de, -yaklaş Peggy- Washington'ın kendisinin gelip tuzağı
kurmaya yardım edebileceğinin fısıldanması. Sir Henry'yi New York'a saldırmak üzere olduğuna inandırdı ve Lord Cornwallis burada kendini o kadar güvende hissediyor ki
savunmasında yardımcı olmak için baş takviye kuvvetlerini göndermeyi bekliyor.
Fransız filosu gelirse, savaşın sonu da gelir. Ah, Peggy!
Eğer gelirse."

"Yaşamalısın, John," diye haykırdı heyecanla. "Ah, eğer
bütün bunlar olursa sen burada olmalısın. Bana seni kurtarmanın bir yolunu düşünmemde yardım et."

"Buraya getirildiğimden beri tek yaptığım düşünmek oldu, Peggy. Eğer
kapıdaki o gardiyanı geçebilirsem bir şansım olur. Ama
kilitli bir kapıyla ne yapabilirim? Hiçbir aletim yok, onu açacak hiçbir şeyim yok. O kapı ve o pencereden başka giriş yok. Hayır;"
başını kararlı bir şekilde salladı. "Düşünmenin bir faydası yok, Peggy. Son geldi."

"Peki ben buna nasıl katlanacağım?" diye haykırdı.

"Ülke için, Peggy." Eline yumuşakça dokundu. "Bizden canımızı isterse tereddüt etmemeliyiz. Bir düzine canımız olsaydı hepsini onun hizmetine
verirdik, değil mi? Davaya
az da olsa bir katkım olduysa ölmem önemli değil. Ve sen Marki'ye ne olduğunu
öğreteceksin? Ve General Greene? Geldiğin için mutluyum.
Bu son saatleri tatlandırdı. Clifford'ı buna izin verdiği için her şeyi affedeceğim. Üzülme, Peggy. Davaya herhangi bir şekilde
yardımcı olduysam hepsi sana borçluyum. Gerçekten
askerin oldum."

"Peggy!" diye geldi Clifford'ın sesi kapının dışından. "Zaman doldu!"

"Ah, John," diye fısıldadı Peggy, bembeyaz ve sarsılmış bir şekilde. "Elveda diyemem.
Elveda----"

"O zaman yapma," dedi onu nazikçe kapıya doğru götürürken. "Fransız müttefiklerimizden bir ders alalım ve elveda değil, au revoir diyelim." Sonra
eski neşesinden bir şeylerle ekledi: "Bekleyelim ve gecenin ne getireceğini görelim; belki de kurtuluş. Kim bilir? Hadi şimdi git, Peggy."

"Kurtarmaktan bahsediyorduk," dedi hafifçe gülümseyerek,
Peggy'nin gecikmesine öfkelenen Clifford odaya girerken. "Az önce bir gecenin ne getireceğini bilmediğimizi söyledim, bu yüzden veda etmeyeceğim, ama
au revoir diyeceğim."

"Elinizdeyken veda etseniz iyi olur, Sir Kaptan," diye homurdandı
Clifford. "Başka bir şansınız olmayacak. Gel kuzenim."

BÖLÜM XXX--GECENİN GETİRDİĞİ

"Sadece özgürlüktür, geçici yaşamın çiçeğine parlaklığını ve kokusunu veren,
Ve biz onsuz yabani otlarız."

--"Görev," Cowper.

"Bu gece kimin nöbeti var?" diye sordu Clifford, kulübenin kapısını kapatıp kilitlerken muhafıza.

"Samuels, efendim," diye karşılık verdi asker selam vererek.

"Ona gece yarısı görevi devralacağımı söyle," diye emretti Clifford. "Hiçbir şeyin ters gitmemesi için kendim nöbet tutacağım." Sonra Peggy'ye dönerek ekledi: "O yüzbaşının son sözünü beğenmedim. Çok fazla yaramazlık kokuyordu."

Fakat Peggy, Drayton'ın bunu sadece kendi rahatı için söylediğini bildiğinden,
cevap vermedi. Evlerine vardıklarında öğleden sonra sona ermek üzereydi ve kız doğruca Harriet ile birlikte kaldıkları odaya gitti.

Harriet zarif bir sabahlık giymişti ve şimdi kestane rengi buklelerini hafifçe pudralıyordu. Peggy'ye omzunun üzerinden baktı.

"Çay için misafirlerimiz olacak, Peggy," dedi. "İki memur. Aşağı iner misin?"

"Hayır," diye cevapladı Peggy bir sandalyeye çökerek. "Ben gelmemeyi tercih ederim,
Harriet."

"Bir şeyler yemek istemiyor musun, Peggy?" diye sordu Peggy'nin yüzüne hızlıca baktıktan sonra. "Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedin. Ya da bir fincan
çay? Hasta olacaksın."

"Hayır, teşekkür ederim, Harriet." Kız başını eline yasladı
kasvetli bir şekilde. O anda dünya çok karanlık görünüyordu.

"Anlat bana, kuzenim," diye aniden konuştu Harriet. "Konuşman
seni rahatlatacak ve seni orada bu kadar perişan bir şekilde otururken görmek istemiyorum."

Ve Harriet'in bu beklenmedik sempatisi karşısında Peggy aniden, acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ölecek," diye bağırdı. "Kaçış yok, Harriet. Kardeşin
anahtarını tutuyor ve hiçbir şey ters gitmesin diye kendini korumak zorunda.
O zalim, zalim. Ah, yazın gece çok kısa! Gündoğumu
çok çabuk geliyor! Keşke kış olsaydı."

"Peki bu sana nasıl yardımcı olurdu, Peggy?" diye sordu Harriet ona bakarak. "Eğer biri ölecekse, mevsimin bir acıyı nasıl azaltabileceğini göremiyorum.
Ne de olsa, Peggy, John Drayton'ın kaderini hak ettiğini kabul etmelisin. O bir
casus. Aldığı riski biliyordu. Cezası adil. Bu, savaşta
tanınmış bir prosedür."

"Bu, katlanılması daha az zor hale getirmiyor," diye haykırdı Peggy tutkuyla. "Adil olduğunu kabul et, savaşta prosedür yönteminin bu olduğunu kabul et, ve yine de infazı akraba veya arkadaşa geldiğinde, aramızdan hiçbiri böyle bir prosedür yöntemini hiçe saymaz. Neden, sen----" Aniden durakladı.

"Evet? Devam et, Peggy," dedi kuzeni rahatça. "Yoksa senin için bitireyim mi?
Kuzenim, casus olduğum zamandan bahsetmek üzereydin.
John Drayton'dan belki de daha suçlu olduğumu düşünüyorsun, çünkü
hem Jersey valisini hem de isyancı generali esir almayı planlarken
o sadece bilgi verdi. Ve
düşünüyor musun, değil mi? Bana verdiğin bir söz yüzünden kendini şüphe altına
aldığını. Ve, küçük kuzenim, geceleyin bir hırsız gibi kaçmama yardım etmek için nasıl gizlice dışarı çıktığını düşünüyorsun. O uzun gece yolculuğunu ve seni içine alan tüm denemeleri ve zorlukları
düşünüyorsun. Bunları düşünüyorsun, değil mi?"

Kız konuşmaya başladığında Peggy ağlamayı bıraktı, saçlarını geriye itti ve hemen dik oturup ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet," kuzeni durakladığında neredeyse soluk soluğa kaldı. "Evet, Harriet; gerçekten de bunları düşünüyordum."

"Ve sen düşünüyorsun," diye devam etti Harriet saçına mücevherli bir tarak yerleştirerek ve aynaya bakarak, etkisini fark etmek için başını bir yandan bir yana çevirerek, "başıma gelen her şeye rağmen, hasta olduğumda beni Philadelphia'ya geri götürdüğünü ve sağlığıma kavuşana kadar bana baktığını. Ve babam ve Clifford için yaptıklarını düşünüyorsun. Bizi ne kadar nankör insanlar olarak görüyorsun, Peggy."

"Bunları bana neden söylüyorsun, Harriet?" diye sordu Peggy. "Ne düşündüğümü nasıl bildin? Ve yine de sen, baban ve--ve Clifford da, bazen, bana karşı çok nazik davrandınız. Neden bunları söylüyorsun?"

"Çünkü senin yerinde olsaydım bunları söylerdim," diye karşılık verdi kuzeni sakin bir şekilde. "Sanırım bunları evin tepesinden bağırırdım."

"Ne amaçla kuzenim? John'un serbest kalmasını sağlamazdı. Clifford onu görmeme izin verdiğinde yapılabilecek her şey yapılmıştı."

"Ben bundan o kadar emin olmazdım ve ben de senin yerindeydim," diye gözlemledi Harriet sessizce.

"Harriet! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Peggy, nefesi hızla geliyordu.

"Peggy, sana bir keresinde bir gün tüm iyiliklerini geri ödeyecek bir şey
yapacağımı söylemiştim, değil mi?"

"Evet." Peggy'nin gözleri kuzenininkileri hevesle sorguluyordu.

"Peki, sence o sözü yerine getirmemin zamanı gelmedi mi kuzenim? Şimdi, sadece varsayalım ki, bu kaptanın kaçışını
sağlayabilirim? Bu seni memnun eder mi?"

"Harriet, söyle bana. Söyle bana!" Peggy'nin kolları sımsıkı sarılmıştı. "Biliyor musun, Harriet."

"O zaman kaptanını mı istiyordu?" Harriet alaycı bir şekilde güldü. "Ah, Peggy,
Peggy! Ne kadar da korkaksın! Şimdi otur ve bana John
Drayton'ın nerede olduğunu ve Clifford'ın ne söylediğini ve ne yaptığını söyle. O zaman planımı
çözeceğim."

"Muhafızın yanında iki nöbetçi var, Harriet," diye bitirdi Peggy, olan biteni anlatırken endişeyle. "Evde devriye geziyorlar,
birbirleriyle karşılaşıp geçiyorlar, böylece her biri kulübenin etrafını tamamen dolaşıyor.
Nasıl bir şey yapabildiğini anlamıyorum."

"Bu kadar emin olma, Bayan Peggy," dedi Harriet'tan, sesinde o kadar ani bir değişiklikle ki Peggy irkildi.

"Bu tıpkı Clifford gibiydi," dedi.

"Kesinlikle öyleydi." Harriet'in gözleri şimdi parlıyordu. "Clifford'ı hayata döndürebilirim. Işık sönük olsa bile babamı bile kandırabilirim. Bu gece Yüzbaşı Williams olacağım, Peggy. Clifford o kadar kendinden emin ki çekilmez hale geliyor. Onu bir çentik aşağı
indirmek nadir bir spor olacak. Babamla nasıl konuştuğunu fark ettin mi? Bir derse ihtiyacı var. Ve babam o kadar uzun süredir hizmette ki ona saygı duymalı."

"Ama," diye itiraz etti Peggy heyecanla, "Clifford orada nöbet tutacak. O zaman sen onu nasıl temsil edebilirsin?"

"Erken emekli olacak, çünkü John Drayton'ı izlemekten ve takip etmekten çoktan çok uykusuz kaldı. Nöbet vakti gelene kadar uyuyacak ve Peggy, Clifford uykusunu kaybettikten sonra her zaman
ağır ağır uyur. Babasından onu uyandırmasını isteyecek ve babası da bana uykuya dalabileceği korkusuyla
saati not etmemi isteyecek. Şimdi bu öğleden sonra ihtiyaç olabileceğini düşünerek getirdiğim
kardeşimin üniformalarından biri var. Cliff'in cebinden kulübenin anahtarını kaydırdıktan sonra onu giyeceğim. Sonra, presto! Yüzbaşı Williams tutuklusuyla ilgilenmeye gidecek. Gece yarısından biraz önce olursa, genç bir subayın doğal gayreti olarak kabul edilecektir."

"Ama ben göremiyorum----" diye başladı Peggy.

"Eğer anahtar bende olan muhafızsam, kuzenim, kapının açılmasını ne engelliyor? Tutukluyla konuşmak için içeri girmeyi seçersem, bu kimin umurunda? O benim sorumluluğumda değil mi?"

Kız, kardeşinin kendini beğenmiş tavrını öyle bir varsayarak konuştu ki
Peggy titrek bir şekilde güldü.

"Bunu yapabileceğine inanıyorum," diye haykırdı. "Harriet, sen
harikasın!"

"Elbette yapabilirim," diye karşılık verdi Harriet, bu hayranlıktan
çok memnun olarak. "İçeri girip yüzbaşıyla konuşacağım; nöbetçilerin geçtiğini ona bildirdiğimde dışarı çıkacağını söyleyeceğim.
Birbirleriyle karşılaştıklarında ve kesiştiklerinde, konutun önünde yalnızca tek bir muhafızın olduğu kısa bir süre olacak. Ancak dışarı çıktığında,
kendisine güvenmek zorunda kalacak. "Daha fazlasını yapamam."

"Bunu yapmanı istemezdi, Harriet," diye hızlıca konuştu Peggy. "Bana
kapıyı ve muhafızı geçip kaçabileceğini söyledi."

"Clifford erken yatarsa, bu iş halledilebilir," dedi Harriet
kapıya doğru giderek. "Her şey buna bağlı. Şimdi, Peggy, sana biraz
çay göndereceğim. Burada kalman senin için en iyisi olacak; böylesine sıkıntılı bir
genç kız inzivada kalmalı. Dövmeden sonra geri döneceğim."

Kuzeninin iyimser sözlerine rağmen Peggy, geri dönmeden önceki zamanı büyük bir endişeyle geçirdi. O ortaya çıkmadan önce gecenin yarısından fazlasının geçtiğini düşünüyordu. Gerçekte saat daha ondu.

"Babam ilk başta yatağa girmemesi gerektiğini düşündü," dedi gözleri yıldızlar gibi parlayarak. "Onu, ordudayken dinlenmeye izin vermeyen bir hizmete ne zaman çağrılacağını asla bilememesine ikna ettim. Bu nedenle, bunu elde etmek için elinden geleni yapması ve Clifford'ı aramak için zamanında uyandırılmasını sağlayacaktım. Her şey istediğimiz gibi gitti ve yapmamız gerekeni hemen yapmalıyız. Cliff'in cebine anahtarı geri koymak ve sonra da babamı uyandırmak için zamanında geri dönmeliyim. Bana
soyunmamda yardım et, Peggy."

Peggy titreyen parmaklarıyla elbisesini çözdü ve kısa süre sonra Harriet
bir İngiliz subayının üniformasıyla önünde dikildi.

"Kaptan Williams, hizmetinizdeyim, hanımefendi," dedi, alçak bir şekilde eğilerek,
yiğitçe kalbinin üzerinde bir kunduz tutuyordu. Peggy bu
dönüşüm karşısında hayrete düşmüştü. Clifford'un her tavrı o kadar sadık bir kesinlikle yeniden üretiliyordu ki, harikulade gözleri ve
parlak teni olmasa, kolayca kardeşi gibi görünebilirdi.

"Senin ona bu kadar benzediğini bilmiyordum," diye mırıldandı Peggy. "Ama senin
gözlerin, Harriet. Clifford'un seninkiler gibi gözleri hiç olmadı."

"Karanlık olması büyük şans," diye güven verici bir şekilde cevapladı Harriet. "Karanlıkta
fark edilmeyecekler. Ayrıca, gardiyan rahatlama için o kadar minnettar olacak ki
gözlerimin nasıl olduğu onun için önemsiz bir mesele olacak. Gel,
kuzenim."

Harriet, üstlendiği karaktere uygun bir adımla
hızla aşağı, evin alt katına indi,
titreyen Peggy de onu takip etti ve kısa süre sonra dışarıda, gecenin temiz
havasındaydılar.

Kızın söylediği gibi, karanlıktı. Gökyüzünde sadece yıldızlar nöbet tutuyordu,
ve nesneler ancak belirsiz bir şekilde algılanabiliyordu. Büyük kampın sesleri
çoğu zaman durmuştu. Köyün güneyine ve doğusuna uzanan sıra sıra çadırlar,
açık karanlığın içinden beyaz ve hayalet gibi parlıyordu. Uzaklarda birçok kamp ateşinin sönmekte olan közlerinin parıltısı kızılca parlıyordu, arada sırada bir nöbetçinin tekdüze nöbetini tuttuğu görülebiliyordu. Sessizce ve hızlıca iki kız Drayton'ın olduğu kulübeye doğru yürüdü. Harriet hemen dut ağacının altında durdu. "Burada bekle," diye fısıldadı. Peggy, şefkatle dolu bir şekilde kollarını ona doladı. "Eğer sana bir şey olursa," diye mırıldandı endişeyle. "Yazıklar olsun, Bayan Peggy," diye azarladı Harriet neşeyle titreyerek. "Bu senin Quaker öğretin mi? Böyle bir davranış çok yakışıksız. Vay, vay!" Peggy'nin tokasını çözerek cesurca kulübeye doğru yürüdü. Peggy yoğun bir endişe ve beklenti içinde bekledi. Yaz gecesinin durgun havasında Harriet'in sesi, gardiyana sertçe konuşurken keskin ve keskin geliyordu ve bunu duyan Peggy, eğer o gizli
olmasaydı bunu Clifford'dan ayırt edemeyeceğini biliyordu.

"Biraz erken değil mi efendim?" diye geldi gardiyanın sesi.

"Sanırım öyle değil, Samuels," diye yanıtladı sözde Yüzbaşı Williams en kibirli tavrıyla ve gardiyan sinsice kıkırdayarak selam verip uzaklaştı.

Kulübede bir mum loş bir şekilde yanıyordu ve Peggy, kuzeninin nöbet yerini alırken onun zayıf ışıklarından onun ana hatlarını seçebiliyordu.
Nöbetçiler geçip tekrar geçtiler. Harriet hemen ayağa kalktı, soğukkanlı bir şekilde kapıyı açtı ve içeri girdi. Peggy nefes nefese bekledi.
Birkaç dakika sonra kuzeni tekrar belirdi ve kapıda tekrar tetikte
duruşunu aldı. Sonunda bekledikleri an geldi. Nöbetçiler dönüş turlarında geçtikleri tarafa geçtiler.
Harriet kapıyı açtı ve bir şekil hızla dışarı fırladı. Korkusuz kız kapıyı sessizce kapattı ve nöbetçi tekrar belirdiğinde, bir kez daha nöbette dik bir şekilde oturuyordu.

Çok geçmeden Peggy elinin hafifçe yakalandığını hissetti.

"John," diye soludu.

"Peggy," diye cevapladı o kadar alçak bir tonda ki kelimeleri zar zor ayırt edebiliyordu. "Bunu nasıl başardın? Kuzenini en amansız düşmanım sanıyordum."

"Harriet'ti," dedi ona. "Clifford'ın üniformasını giyiyor."

"Harriet!" Drayton'ın fısıltısı en yoğun şaşkınlığı ifade ediyordu.
"Harriet!" Ve ismi söylerken bile yanlarında duruyordu.

"Gel," dedi. Onun peşinden süzüldüler, ancak kulübeden güvenli bir mesafeye ulaştıklarında durdular.

"Konuşmak için durmamalıyız," dedi İngiliz kız buyurgan bir tonla.
"Kaptan Drayton, artık kendinize güvenmeniz gerekecek."

"Memnuniyetle," diye cevapladı, bu zamana kadar şaşkınlığından kurtulmuş olarak.
"Size nasıl teşekkür edebilirim, Hanım Harriet? Ben----"

"Bana teşekkür borçlu değilsiniz," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti. "Peggy için yaptım. Daha fazla kalamayız. Clifford uyanmadan
anahtarla geri dönmeliyiz.
Gidin!"

"Yine de size teşekkür ediyorum," dedi genç kız kısık bir sesle. "'Utanç verici bir ölüm olurdu. İkinize de teşekkür ederim. Elveda!" Daha fazla bir şey söylemedi, ama karanlığın içinde kayboldu.

Kızlar endişeyle eve döndüler. Her şey
aynı sessizliğe bürünmüştü, ayrıldıkları zamanki gibi. Olay çıkmadan anahtar Clifford'un cebine geri kondu
ve kendi kıyafetlerini giyen Harriet, Albay Owen'ı uyandırmaya gitti. Çünkü
gece yarısına yaklaşıyordu.

BÖLÜM XXXI - SABAHIN ŞAFAĞI

"Rüzgarın, yükselen dik yamaçtan geçerken,
Kısa kısa esintilerle,
Kısa gizliyor,
Kısa açığa çıkarıyor?
Kısa sabahın ilk ışık huzmesinin parıltısını yakalıyor,
Tam ihtişamıyla yansıyarak şimdi dereye parlıyor;
Bu yıldızlarla süslü bayrak; Uzun süre dalgalansın
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!"

--Francis Scott Key.

"Yaşasın! Düşmanlar hareket ediyor.
Tüfek, at, trompet, davul ve kükreyen mızrakların karışık gürültüsüne kulak verin!
Şimdi sevdiklerinizin dudaklarıyla, Fransa'nın güzel beyleri,
Şimdi altın zambaklara hücum edin - mızrakla onlara!"

--"Ivry Muharebesi," Macaulay. Kaçış hemen keşfedilecek miydi? Kızlar yatağa girerken bunu tekrar tekrar sordular ve her sesi ateşli bir beklentiyle dinlediler. Ama gece saatleri gelip geçti ve kampta olağandışı bir karışıklığa işaret eden hiçbir olay getirmedi. Bu yüzden, sabaha kadar hiçbir şey öğrenilemeyeceğini ilan eden Harriet uykuya daldı. Peggy öyle değildi.

Şafağın ilk belirsiz çizgileriyle birlikte reveille'in trompeti ve davulu duyuldu ve kalktı, giyindi ve Drayton'ın geri alınmadığına dair ona güvence verecek bir şey duymayı umarak evin önündeki küçük
revaka indi.

Sabahın erken saatlerinin tatlı serinliği, gecenin heyecanından sonra dinlendirici bir şekilde geldi ve Peggy, bu hoşluğun altında tüm
endişelerinin kaybolduğunu hissetti ve onların yerine derin bir huzur hissi geldi. Dünyanın üzerinde gecenin karanlığı hâlâ kara kara düşünüyordu, ama
incecik ağları giderek artan parlaklık altında
çözülen ince bir perde gibi. Sabah hariç tüm yıldızlar
gri şafakla
sönmüştü ve günün bu ilk habercisi
hâlâ titreyerek doğuda asılı duruyordu, ışığın ve
şanın habercisiydi. Uzaktan büyük kampın sesleri geliyordu,
ve komşu bir çalılıktan alaycı bir kuşun melodisi duyuluyordu.
Dünya
tatlı ve güzeldi ve karanlık anlara rağmen hayat
değerliydi. Peggy düşüncelerinde bu noktaya ulaşmıştı ki
Albay Owen'ın sesi onu ürküttü:

"Erken kalktın, küçük kuzenim. Uyuyamayacağından korktum."

Ses tonlarında alışılmadık bir endişe vardı ve kıza bu saatte gerçekleşecek olan idamı
düşünmesi biraz şok edici geldi. Dudaklarını hevesle açtı
cevap vermek için, ve sonra kaçışı öğrenilene kadar
minnettarlığını henüz dile getiremeyeceği düşüncesi geldi.

"Bazen," diye devam etti albay kapıdan yanına gelerek,
"bazen, Peggy, keder içinde dolaşmak akıllıcadır. Hareket zihni dağıtır ve düşünceleri kederden uzaklaştıran her şey faydalıdır.
Gel, küçük kuzenim! Hadi sen ve ben nehrin üzerinde güneşin doğuşunu izleyelim.
Harika derecede güzel olduğu söyleniyor. Gelir misin?"

"Evet," diye nazikçe cevapladı, onun hakkındaki düşüncesinden etkilenerek.

"Sadece noktaya varmak için zamanımız olacak," dedi kapıya doğru giden yolu göstererek, "ama acele etmemiz gerekecek."

Köyün ana caddesi nehre bakıyordu ve bunu takip ettiler.
Drayton'ın hapsedildiği kulübenin önünden geçen yol,
Peggy hızla ona baktı. Kapalıydı ve görünüşe göre ıssızdı,
nöbetçi veya muhafız belirtisi yoktu. Rahat bir nefes aldı. William Owen'ın
kaşları çatık bir şekilde çatıldı.

"Peggy, düşünmemiştim," diye haykırdı pişmanlıkla. "Buradan geçmemiz gerektiğini
unutmuşum."

"Önemi yok," diye karşılık verdi o kadar neşeli bir şekilde ki
yüzü
aydınlandı. "Devam edelim mi, Kuzen William?"

Yürüyüş onları askerlerin kahvaltı hazırlamakla meşgul olduğu sıra sıra çadırların arasından ve köyün doğusunda Chesapeake Körfezi'ne bakan
yüksek bir kara noktasına götürdü.

Gölgeler hala ağaçların ve çalıların altında karanlık bir şekilde yatıyordu. Uzaktaki ormanlar
örtülü ve hareketsizdi, ancak doğuda şimdiden belli belirsiz bir gül çiçeği
sürünüyordu. Altlarında nehir vardı ve geniş koynunda İngiliz gemileri yüzüyordu. Dalgaların kıyıyı okşarken çıkardığı yumuşak mırıltı
müziksel bir ritimle dalgalanarak geldi. Gökyüzünün rengi derinleşti ve
en koyu kızıl renge dönüştü ve su, çadırlar, ormanlar ve tarlalar
güllü ışıltının altında çiçek açtı ve kızardı. Altın rengi ışıkların büyük okları
aniden pembe bulutların arasında alevlendi. Ormanların yeşili ve
ufkun mor sisleri giderek ayırt edilebilir hale geldi. Sular
gökkuşağı renkleriyle renklendi. Nehrin kızıl, mor ve altın rengi, koyun altın, mor ve kızıl renkleriyle karışırken
güneş kehribar bulut denizinden görkemli bir şekilde yükseldi. Muhteşem bir ihtişam
ışığı nehir ve körfezden akıyordu. Aniden, sanki resmin bir parçasıymış gibi, güneye doğru bir virajdan üç gemi
büyüleyici manzaranın ortasına doğru yelken açtı. Üç gemi, tam donanımlı,
yüce piramitler gibi yelkenleri, görkemli suyun geniş alanında zarif bir vakarla hareket ediyorlardı ve karlı martılar gibi
Gloucester kıyısının yakınında duruyorlardı.

"Fransız filosu," diye haykırdı Peggy'nin dudaklarından istemsizce.

"Fransız filosu! Saçmalık! Kızım, neden böyle söylüyorsun?" diye haykırdı kuzeni. "Onları böyle düşünmenin sebebi ne? Hayır, bunlar Sir Henry'nin nakliye gemilerine konvoy olarak göndereceği gemiler. Onları bekliyorduk." Gemilere bir süre dikkatle baktı ve birdenbire yüzünde huzursuz bir ifade belirdi.

"'Charon'un sinyallerine neden cevap vermiyorlar?" diye mırıldandı. "Bak!
Cevap vermiyorlar, ama bizim gemi sinyalleri. Şanslısın, kuzenim!
Sanırım haklısın."

Drayton'un sözleri ona ulaştığında Peggy titremeye başladı.

"Fransız filosu gelirse, savaşın sonu da onunla birlikte gelir." Olabilir miydi? Gerçekten de sonun başlangıcı mıydı?

Halkın dua ettiği şey sonunda gelmişti; çünkü gerçekten de Fransız filosuydu ve
gelişiyle zaferin şafağı geldi.
Özgürlüğün güneşi, son zincirleri
bir kenara atıldığında, Amerika uluslar arasında yerini aldığında, Özgürlüğün tam gününe doğru parlıyordu.

"Dördüncü bir gemi geliyor," diye belirtti Albay Owen hemen. "Bu sefer bir
firkateyn. Diğerleri savaş gemileriydi. Geri dönmeliyiz,
Peggy. Lord Cornwallis bu gelişten haberdar olmalı."

Peggy yüreğini dolduran büyük bir umutla onu sessizce eve kadar takip etti. Peggy onu kapıda bıraktı ve Kont'un karargahının bulunduğu Sekreter Nelson'ın evine doğru acele etti. Harriet çoktan kahvaltı masasındaydı.

"Nerelerdeydin, Peggy?" diye sordu. "Burada evin her yerini aradım ama kimseyi bulamadım. Kendimi terk edilmiş bir kız gibi görmeye başlamıştım. Başka maceralar mı arıyordun?"

"Hayır, Harriet," Peggy hafifçe güldü. "Nehrin üzerinde güneşin doğuşunu görmek için babanla birlikte gittim. Çok güzel bir manzaraydı. Sen de görmelisin. Biz oradayken dört gemi geldi ve Kuzen William Lord Cornwallis'e durumu bildirmeye gitti."

"İngiliz filosu, hiç şüphem yok," diye belirtti Harriet umursamazca. "Sanırım bekleniyordu. Clifford'dan bir şey gördün mü?"

"Hayır." Şaşkın bir ifade Peggy'nin yüzünü gölgeledi. "Ben de kaçışla ilgili tek bir kelime duymadım, Harriet. Kulübe kapalıydı ve etrafta bir nöbetçi yoktu. Bu konuda hiçbir şey duymamış olmamız garip. Keşke Clifford gelseydi."

Sanki onun isteğine cevap veriyormuş gibi Clifford tam o anda kapıda belirdi. Bitkin ve solgundu ve sanki tamamen bitkinmiş gibi bir sandalyeye
çöktü.

"Yıpranmışsın, Clifford," diye haykırdı Harriet biraz endişeyle. "Bir fincan
çay iç. Korkarım ki askeri görevlerini fazla ciddiye alıyorsun."

"Evet, çayı alacağım, Harriet," dedi genç adam sıkıntıyla. "Sert olsun, kız kardeşim. Her şey ters gitti. O Yankee kaptanı
kaçtı."

"Kaçırdı mı?" Harriet ona çayı getirdi, o da hevesle içti. "Bize bundan bahset, Clifford. Nasıl oldu?"

"Anlayamıyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Bu her şeyden
daha çok sihir gibi. Dün gece kulübeye vardığımda nöbetçiler görev başındaydı,
ama muhafız yoktu. Samuels'in nerede olduğunu sordum ve
bir saat önce onu kendim gönderdiğimi söylediklerinde
şaşırdım. Bunun yanlış bir şey olduğundan şüphelenerek hemen kulübeye girdim ve boş buldum. Kapı kilitliydi, anahtar her zaman bendeydi,
ama Drayton gitmişti. Yaklaşabildiğim kadarıyla biri beni taklit etti ve onu serbest bıraktı. Ama anahtarı olan biri nasıl oldu da geldi? Dün onu kurtarmak için bir komplo kurulmuştu. Sana veda ederken söylediği söz,
Peggy, bir şey olacağını beklediğini gösteriyordu, ama ben
her türlü önlemi aldığımı düşünüyordum."

"O zaman kaçtı mı, Clifford?" diye sordu Peggy hevesle.

"Evet," diye cevapladı delikanlı acı bir şekilde. "Kaçtı.
Üzülmeni beklemiyorum, Peggy, ama onun sorumluluğum altındayken başına bir şey gelmesindense ölmeyi tercih ederdim.
Bu korkunç bir talihsizlik."

"Ama başımıza gelen bir diğerininki kadar ciddi değil, oğlum," dedi Albay Owen son sözü duymak için odaya girerken. "Fransız
filosu Chesapeake'e girdi ve şimdi Gloucester kıyısının açıklarında demirli. Peggy bunu hemen tanıdı, ama nasıl
bildiğini anlamıyorum. Lord hazretleri, körfezin aşağısında başkaları olup olmadığını bulmak için bir haberci gönderdi."

"Fransız filosunun gelişi neden bu kadar önemli olsun?" diye sordu Harriet.

"New York ile iletişimimizi kesiyor, bu da Sir Henry Clinton'dan ne erzak ne de takviye alamayacağımız anlamına geliyor. Eğer filomuz yardımımıza gelmezse kendimizi çaresiz bir durumda bulabiliriz."

"Endişelenecek bir şey yok, efendim," dedi Clifford. "Su tarafında bağlantımız kesilirse, Kuzey Carolina'dan daha güneydeki kuvvetlerimize çekilmemizi ne engelliyor?"

"Yapamazsın," diye nefes nefese söyledi Peggy. "Senin için üzgünüm, Kuzen
William ve ordun için. Yine de uzun savaşın sonunda sona erebileceği için mutluyum."

"Peggy, ne demek istiyorsun?" diye sordu Albay Owen sertçe.

"Kendi güçlerimizi düşünüyordum," diye cevapladı düşünmeden konuşan Peggy. "Marki, General Wayne ve tüm milisler senin halkının geçmesini engellemeye çalışmaz mıydı?"

"'George için, yaparlardı!" diye bağırdı albay. "En azından denemeliler. Askeri savaşın tüm yasalarına göre bizi
çevrelemeleri gerekirdi ve eğer durum buysa kuşatma altındayız. Gel, Peggy,
gelişiyorsun. Senin gibi bir savaşçımız daha olacak."

"Yapma, Kuzen William," diye bağırdı Peggy. "Benim bilgeliğim bu değil. Ben sadece
duyduğumu tekrar ediyorum."

"Nerede duymuş olursanız olun, bu sağlam bir politikadır," diye ilan etti Albay
Owen. "Yine de isyancıların bunu uygulamamasını umuyorum.
Gel oğlum. Daha fazla oyalanmak için zamanımız yok."

Sonunda güvenlik hayalinden uyanan Cornwallis, önceden öngörüldüğü gibi, Carolinas'tan geri çekilmeyi düşündü. Çok geçti.
James Nehri, Lafayette'e yardım için getirilen Fransız birliklerinin transferini kapsayan silahlı gemilerle doluydu.
Williamsburg'u keşfetti, ancak zorlanamayacak kadar güçlü olduğunu gördü.
Her yönden kesilmiş olan o, şimdi savunmasını güçlendirmeye başladı,
Sir Henry Clinton'a umutsuz durumu hakkında bilgi vermek için tekrar tekrar mektuplar gönderdi.

Sonraki günler endişe dolu günlerdi.
Çevrelenmiş garnizonda her türlü söylenti dolaşıyordu. Geri kalanların arasından biri öne çıktı
ve sonunda gerçeğe dönüşene kadar ısrarla tekrarlandı: Washington'un kendisi ordusu ve müttefikleriyle geliyordu.
Albay Owen'ın yüzü haberi doğrularken gerçekten ciddiydi.

"İsyancı generalin "Sir Henry'nin burnunun dibinde koca bir orduyla Hudson'dan kaçabilirdi," diye yakındı.
"Başkomutanın bir saldırı beklediğini ve buna hazırlandığını biliyorum; tam da bu nedenle daha dikkatli olmalıydı.
Rakibinin ne yaptığını bilmediği keşifçileri, casusları neredeydi? Gizli servisi yok muydu? Korkarım ki
yavaşlaşıyor."

İngiliz filosunun bir kısmı Amiral Graves komutasında Chesapeake'e şöyle bir göz attığında Cornwallis için durum aydınlandı, ancak Fransız gemileriyle sadece ufak bir
hareket oldu ve ardından İngiliz gemileri
New York'a doğru yelken açtı. Kara bulut bir kez daha alçaldı ve kısa süre sonra
bütün öfkesiyle mahvolmuş ordunun üzerine
çöktü. Yirmi sekiz Eylül'de, videtteler uçarak geldi ve Amerikalılar ve Fransızlardan oluşan birleşik ordunun güçle ilerlediğini bildirdi. Kendisinin İngiliz komutanın
yanından geçtiğini gören komutan kasabaya ve iç savunma hattına çekildi ve müttefiklerin ilerlemesini engellemek için
çılgınca bir top atışı başlattı. Ve şimdi Sir Henry'den, İngiliz filosunun yakında ona yardım edeceğine dair neşeli bir istihbarat geldi.

Albay Owen ve Clifford neredeyse sürekli görev başındaydı ve iki kız
çok yalnızdı. Hizmetçiler aceleyle ayrıldılar ve kızlar
kaygıdan kurtulmak için ev işlerini memnuniyetle üstlendiler. Kısa süre sonra yakacak odun bitti ve
pişmemiş yiyeceklerle yaşamak zorunda kaldılar. Her taraftan kuşatılmış olduklarından yiyecek arama fırsatı yoktu ve garnizonun erzakları hızla tükendi. Ancak, 
yetersiz erzak, top sesinden daha iyi dayanılırdı,
her ne kadar Amerikalılardan henüz bir bombardıman olmasa da--ancak bu durum uzun sürmedi.

8 Ekim öğleden sonra Peggy ve Harriet, evin küçük revakında oturup,
İngiliz mevzilerinden bütün gün süren top atışlarını dinlediler.

"Harriet," dedi Peggy aniden, "babanın orduyla birlikte
dışarıda olduğunu hatırlıyor musun?"

"Ah, Peggy," diye soluk soluğa söyledi kuzeni. "Ne kadar korkunç! Ya baba veya Clifford ona zarar verirse? Korkunç olmaz mıydı?"

"Evet," diye onayladı Peggy solgunlaşarak. "Ya da onlara zarar verirse."

"Böyle bir tehlike çok fazla yok," dedi Harriet. "Clifford, toprak işleri yapıyor gibi görünseler de büyük toplar monte edilmediğini ve isyancıların çok fazla topunun olduğuna inanmadığını söyledi. Hudson'dan ağır mühimmat taşımak büyük bir görev olurdu."

"Ama Fransız filosunun yardımını aldılar," diye hatırlattı Peggy.
"Bu zamana kadar, Harriet, General Washington'ın bir şeye giriştiğinde bunu eksiksiz yaptığını bilmen gerekirdi. Korkarım ki yakında tüm toplarını getirdiğini göreceğiz."

Sanki sözlerini doğrularcasına, tam bu anda sağır edici bir çatırtı,
yırtıcı, tiz bir ses duyuldu, evin üst katını sert bir atış deldi. İki genç kız ayağa fırladı ve dehşet içinde birbirlerine sarıldılar. Peggy, atışı yapanın Washington olduğunu öğrendikten çok sonra. Hemen ardından top ve havanların kükremesi duyuldu. Gök gürültüsü altında yer sarsıldı. Hava, mermi ve top sesleri ile doluydu. Kasabanın bombardımanı başlamıştı ve Earl Cornwallis ilk selamını almıştı.

Kargaşanın ortasında Clifford koşarak geldi.

"Mağaralara gidin," diye bağırdı. "Burada kalmamalısınız."

Panik içindeki kızlar, nehrin üzerindeki uçuruma doğru onun peşinden koştular.

Bu olayın beklentisiyle
yanında mağaralar kazılmıştı.

"Burada olmamalısın, Peggy," dedi genç, sığınağın korumasına
ulaştıklarında. "İstersen seni dışarı göndermek için bir bayrak bulmaya çalışırım. Burası bir asi için uygun yer değil." Sonuncusunu biraz
acı bir şekilde söyledi.

"Ve beni yalnız mı bırakıyorsun, Peggy?" diye haykırdı Harriet dehşet içinde. "Ah, bırakmazsın!"

"Hayır, Harriet," diye cevapladı Peggy, o anda Yorktown'dan
herhangi bir yeri tercih ederdi. "Eğer kalmamı istersen seni bırakmam."

"O zaman Gloucester Point'e gitmelisin," diye bağırdı çocuk. "Bütün
kadınların ve çocukların oraya gönderileceği söyleniyor."

"Hayır," dedi Harriet kararlı bir şekilde. "Burada kalacağız. Güvende olacağız,
ve seni ve babamı bırakmayacağım. İkiniz de öldürülebilir veya
yaralanabilirsiniz."

Ve bu noktadan ne Clifford ne de babası onu hareket ettirebildi.
Sonraki zaman en cesur yürekleri bile zorlayacak bir zamandı. Köyün evleri
ateşle delik deşik olmuştu. Her türlü tarifi aşan dehşet sahneleri canlandırıldı. Gece gündüz aralıksız ateş ve top mermisi yağdı. Atlar, yem eksikliğinden dolayı yüzlercesi öldürüldü ve kızlar
kendi evcil hayvanlarının katliama dahil olup olmadığını öğrenmenin bir yolunu bulamadılar. Yaralıların çığlıkları ve inlemeleri, topçuların
kükremesiyle karışıyor ve dehşete ekleniyor. Ve müttefikler daha da yaklaşıyordu, daha da yaklaşıyordu. Amerikalıların ilk paralel[[7]]
açıldı ve geçildi.

Çevredeki siperlerden İngilizler geri çekilmeye zorlandı ve
ikinci paralel açıldı. Durum umutsuzlaşıyordu.
Savunmalar, yoğun ve aralıksız ateş altında çöküyordu. Abattis,
siper ve hendek parçalanmış, yırtılmış ve yerle bir edilmişti. Garnizon
çok sayıda adam kaybediyordu ve vatanseverler daha da yaklaşıyordu. Son
hızla yaklaşıyordu. İngiliz ordusunun Hector'una, hiçbir şeyi şansa bırakmayan bir lider karşı koyuyordu.

Ve mağaralarda gerginliği azaltacak hiçbir uğraş yoktu, mermileri izlemek dışında. Peggy ve Harriet, 11 Ekim akşamı sığınaklarının girişinde durup bu eğlenceye katıldılar. Bazen kuşatma ordusunun mermileri kasabayı aştı ve uçurumun ötesine, nehre düştü ve patlayarak büyük su sütunları
fışkırdı. Karanlıkta bombalar, alevli kuyrukları olan ateşli meteorlar gibi görünüyordu. Aniden duman ve gece bulutlarının arasından kıpkırmızı bir mermi yükseldi, kıvrıldı ve nehirde yatan İngiliz gemisi "Charon"un üzerine düştü. Gemi neredeyse anında, donanım arasında canlı bir parlaklıkla yayılan ve inanılmaz bir hızla direklerin tepesine kadar koşan bir ateş seline sarıldı. Gemi, su kenarından kamyona kadar alevler içindeydi. "Guadalupe", yakınlarda iki küçük gemiyle birlikte, aynı zamanda alev aldı ve
tüm nehir muhteşem bir yangınla alevlendi. Etraflarında ve üstlerinde ateş ve duman vardı, toplar ise gök gürültüsü ve alev püskürtüyordu.

"Ah, bu korkunç savaş! Bu korkunç savaş!" diye haykırdı Harriet aniden. "Çıldıracağım, Peggy."

Peggy onu mağaranın içine geri çekti. "Daha fazla bakmayalım, Harriet," dedi kızı bir çocuğa yaptığı gibi yatıştırarak. "Umarım, inanıyorum ki
uzun sürmeyecek. Nasıl devam edebilir? Ah, Harriet, Harriet! Birazcık sessiz kalsa her şeye dayanabilirdik."

"İlk başta," diye hıçkırdı Harriet, "İngilizlerin dövülmesine dayanamayacağımı düşündüm; ama şimdi sadece babam ve Clifford kurtulursa, umurumda değil."

Artık sona yaklaşıyordu. İngilizlerin Fransızlardan bir sığınağı geri alıp tekrar kaybetmelerinden sonra ve Cornwallis nehrinin Gloucester yakasından geçmeye çalıştıktan sonra umutsuzluğa kapıldı. On yedinci sabah Clifford mağaraya geldi. Bitkin, perişan ve barutla kirlenmişti. Gözlerinden yaşlar
a
alıyor ve görünüşü o kadar perişandı ki
bakireler korku çığlıklarıyla ona doğru koştular.

"Harriet," diye bağırdı, hıçkırıklarla kendini yere atarak, "her şey bitti! Müzakereyi yeniyor."

-----
[7] Paralel--İngilizlerinkine paralel bir siper hattı.

BÖLÜM XXXII--"IŞIKLAR SÖNDÜ"

"Ah! Bunlar heyecan verici neşenin karşılığını verdiği saatlerdi
Uzun, uzun bir karanlık, şüphe ve korku süreci--
Umutların yürek parçalayıcı baygınlığı gecikti,
İsraf, acı, kan dökülmesi ve gözyaşları,
Altı uzun yuvarlanan yılı dehşetle takip etti."

--"Adaların Efendisi," Scott.

Genç konuşurken, on uzun gün boyunca aralıksız süren şiddetli bombardıman aniden kesildi ve yerini yoğunluğunda acı verici bir
durgunluğa bıraktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Harriet.

"Düşmanlıkların sona ermesi anlamına geliyor," diye açıkladı Clifford boğuk bir sesle. "Yaşlı Britanya'nın yenildiği anlamına geliyor. Ah! Eğer Cornwallis olsaydım,
tek bir adam kalmayana kadar savaşırdım. Asla pes etmezdim."

"Onu suçlama, Clifford," dedi Harriet. "Cesurca bir savunma yaptı.
Benim açımdan, bittiği için minnettarım. Babamı gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı genç. "Dünden beri görmedim."

"O zaman onu bulalım," diye önerdi. "Bu mağaradan çıkmak
bir rahatlama olacak. Gel, Peggy!"

Ve Peggy'nin onu takip etmesinden hiç kimse hoşlanmadı. Köy tamamen harap olmuştu.
Her tarafta kuşatmanın öfkesinin sessiz izleri vardı. Evler
tamamen sökülmüş; birçok durumda kelimenin tam anlamıyla kurşunlarla delik deşik edilmişti.
Sokaklar mermilerin
yuvası tarafından büyük çukurlara
açılmış ve derin karıklara
dönüştürülmüştü. Her yerde dehşet görüntüleri vardı ve
kızlar gözlerini kaçırarak eski evlerine doğru
hızla koşarken baygın ve hasta oldular; bu ev diğerlerinden
daha az haraptı. Clifford babasını aramaya gitti ve kısa süre sonra
onunla birlikte geri döndü. Albay Owen, oğlu kadar teslim olma ihtimali karşısında
karamsardı. Peggy'yi görünce kaşlarını çattı.

"Sanırım yenilgimize seviniyorsun, küçük kuzenim," diye sertçe haykırdı.

"Davanın başarılı olmasına gerçekten sevindim, kuzenim," diye cevapladı kız
açıkça. "O kadar uzun süre savaştık ki, sonunda zafer bizim olduğunda
sevinmek gerek. Yine de," diye ekledi, bakışlarına şefkatle karşılık vererek, "senin için de üzgünüm.
Gururlu bir ulusun veya gururlu bir adamın alçaldığını görmek beni üzüyor."

"Ve Clifford'un dediği gibi, gerçekten bitti mi, baba?" diye sordu Harriet.

"Evet," dedi ona, tüm tavırları en derin üzüntüyü ifade ediyordu.
"Washington iki saatliğine düşmanlıkların durdurulmasına razı oldu,
ama sonuç konusunda hiçbir şüphe yok. Eserlerimiz paramparça oldu ve
mühimmat neredeyse tükendi. Yapılacak başka bir şey yok
teslim olmaktan başka, ama yutması acı bir doz."

Yüzünü elleriyle kapattı ve inledi. Clifford, biraz sinirle
Peggy'ye döndü.

"Neden ne düşündüğünü söylemiyorsun?" diye bağırdı. "Sevindiğini
söyle, ama acıma uğruna bizim için üzülme!"

"Seni hiç düşünmüyorum," diye karşılık verdi Peggy hüzünle, "ama
babamı. Ne sen ne de baban incindi, peki ya babam?"

"Peki sen ona gitmek istiyor musun?"

"Evet," diye hevesle söyledi.

"Ayarlanabilir," dedi. "Bir bayrakla ilgileneceğim." William Owen ayrılmaya
başladığında başını kaldırdı.

"Harriet'i de buna dahil et, oğlum," dedi. "Teslim olma şekli ayarlanana kadar burası onun için üzücü bir yer olacak."

"Gitmeyeceğim, baba," diye araya girdi genç kız gururla başını kaldırarak. "Bir İngiliz kızının muzaffer düşmanlar arasında yeri yoktur. Peggy'yi gönder ve gönder, ama seni aşağılanmışlığınla baş başa bırakmayacağım."

"Öyle olsun," dedi.

Böylece Peggy kendini İngiliz mevzilerinin dışında, bir bayrak altında Amerikan hatlarına doğru ilerlerken buldu. İngilizlerin paramparça olmuş mevzilerinden üç yüz metreden daha az bir mesafede vatanseverlerin ikinci paraleli uzanıyordu ve önünde, kasabayı böylesine yıkıcı bir ateşle
taramış olan bataryalar vardı. Bu mesafenin ortasında, yine bir bayrak taşıyan yalnız bir adamın yaklaştığını gördüler. Peggy onu görünce refakatçisini, her şeyi
unuttu ve sevinçle haykırarak öne doğru koştu.

"Baba, baba!" diye bağırdı.

"Küçük kızım!" David Owen onu sımsıkı kucakladı. "Seni aramaya geliyordum. Kasabada olduğunu öğrendiğimden beri seninle ilgili
çılgınca bir endişe içindeyim. Korkunç bir zamandı!
Davamız adil olmasaydı buna dayanamazdım.
Söyleyecek ve duyacak çok şey var, kızım. Daha tenha bir yer arayalım."

Vatanseverlerin bataryaları, düşmandan alınan siperler ve
paralel, gizli bir yol ve olta takımıyla birbirine bağlıydı, hepsi yüzlerce top ve havan topuyla örtülüydü. David Owen
kızını bunların yanından hızla geçirdi, çünkü kız korkunç savaş makinelerinin korkunç gürültüsünü görünce
solgunlaştı, bu makineler böylesine bir yıkım ve tahribata yol açmıştı. Kısa süre sonra kendilerini ordunun hareketlerinden biraz uzakta buldular ve Peggy tüm dertlerini döktü. Anlatılacak çok şey vardı. Babasını üç uzun yıl görmemişti ve onun yanında artık sorun olamayacağını hissetti.

"Ve çok geç kaldıktan sonra," diye bitirdi Peggy kuzenlerinden bahsederken, "bugün sanki yanlarında olmamı istemiyorlarmış gibi görünüyorlardı. Hatta benimle kalmam için bağırıp çağıran Harriet bile öyle görünüyordu."

"Önemseme, kızım," dedi teselli edercesine. "Çünkü aşağılanmalarına tanıklık edecek birini istemiyorlardı. İlk duygu dalgası geçtikten sonra, tavırlarının eskisinden bile daha iyi olacağından şüphem yok. Ah! İşte Kaptan Drayton. Çocuk senin yüzünden neredeyse delirdi. Onu çağıracağım."

Günün geri kalanında ve ertesi gün de bayraklar hatlar arasında gidip geldi ve öğleden sonra komisyon üyeleri Moore Evi'nde teslimiyet maddeleri hazırlamak için bir araya geldi. Bunlar kabul edildi ve imzalandı. İngilizler, Charlestown'da Amerikalılara dayattıkları aynı şartları aldılar. Artık geriye, ertesi gün için belirlenen resmi teslimiyetin yerine getirilmesinden başka bir şey kalmamıştı. 
On dokuz Ekim günü muhteşem bir şekilde doğdu. Öğle vakti civarında birleşik ordular, kasabanın güneyinde uzanan geniş tarladaki mevzilerine yürüdüler ve köyden geçen yolun sağında ve solunda yaklaşık bir mil uzunluğunda iki sıra halinde dizildiler. Yolun sağında Amerikan birlikleri; solunda Fransız birlikleri vardı. Tüm kırsaldan büyük bir insan topluluğu manzarayı görmek için toplanmıştı.
Her yüz memnuniyet ve neşeyle parlıyordu. Uzun mücadele neredeyse sona ermişti. Bu bir güç yarışı değildi, bir yüceltme yarışı değildi, ama büyük bir ilke içindi.

Peggy'nin sevincine, küçük kısrağının öldürülmediği
ve böylece Star'a binerek, babasının yanında gösteriyi izlemesine izin verildi.

Fransız birlikleri, renkli süslemeli beyaz üniformalar ve başlarında tüylü ve nişanlı subaylarla
çok muhteşem bir gösteri sundular.
Sırada, altın zambaklarla işlenmiş beyaz ipekten bayrakları dalgalanıyordu.
Cesurca dizilişli cesur müttefiklerdi.
Muhteşem sancakları güneşin parıltısını yakalıyor ve onun ışınlarında parıldıyor ve ışıldıyordu. Fakat kız, daha az çekici Amerikalılara bakmak için döndü.

En iyi ihtimalle zayıf olan çeşitli kıyafetler vardı.
Fransız beyefendiler üniforma eksikliğine güldüler, fakat bu şekilde giyinen adamların dövüş yeteneklerine saygı duydular. Fakat çoğu sadece keten tulum giymiş olsa da, dikkat çeken bir asker duruşu vardı. Bu adamlar fatihlerdi. Görünüşleri bile mücadelede kazanmak için katlandıkları zorlukları ve yoksunlukları anlatıyordu. Başlarının üzerinde, çabalarıyla yaşama hakkını kazanmış olan yıldızlı bayrak dalgalanıyordu. Bu adamlar sayesinde bir millet dünyaya gelmişti. Altın zambaklar yakında solacaktı; Amerika'nın kırmızı, beyaz ve mavisi daha sonra onların yerine Fransa tarafından alınacaktı. Saat ikide esir ordu garnizondan ayrıldı. Washington'dan gelen emir "Tezahürat
yapmayın" olmuştu. "Cesurca bir savunma yaptılar." Ve böylece yürüyüş, o zamanlar iyi bilinen "Dünya Tersine
Döndü" havası eşliğinde, sessiz fatih safları arasında yapıldı. Melodi muhtemelen o sonbahar öğleden sonra silahlarını bırakacak olan adamların duygularını çok doğru bir şekilde ifade ediyordu. Hakikaten de, hor gördükleri adamların esiri olduklarında dünyaları altüst olmuştu. Her askere Cornwallis tarafından yeni bir üniforma verilmişti ve ordu sessizce ve titizlikle silahlarını bırakacakları alana doğru yürüyordu. Ama sessizlik varsa, somurtkanlık da vardı. Britanya'nın gururu ve ruhu
ciddi bir sınava tabi tutulmuştu ve birçoğu Charlestown'daki garnizona reva görülen bir aşağılanma olan, sancaklarla yürürken yaşadıkları utançlarını gizleyemiyordu. Onlar ortaya çıktıklarında her göz, Fransızların tüylü liderini değil, asil bir at üzerinde oturan sade giyimli beyefendiyi aradı ve onların gelişini anlaşılmaz bir ifadeyle izledi. Bu, onların zafer kazanacakları adamdı -- Amerikan Devrimi'nin tam bir zaferle sona erdiğini tüm dünyaya gösteren asil ve zarif figür, çatışmanın başında hor gördükleri Virginia plantasyon sahibi. Şimdi ona neredeyse hayranlığa yaklaşan bir şeyle bakıyorlardı -- daha önce hiçbir generalin karşılaşmak zorunda kalmadığı zorluklar ve engellerle karşılaşan lider. Zorlukların üstesinden gelinmiş ve katlanılmıştı; engeller aşılmış ve ülke kendi isteğine rağmen zafere doğru ilerliyordu.

Earl Cornwallis rahatsızlıklarını bahane etti ve kendisine tapan askerleri onsuz aşağılanmalarına katlanmaları için dışarı gönderdi. Kılıcını General Washington'a uzatan General O'Hara'ydı ve General Lincoln'e verilmesini onurlu bir şekilde teklif etti. General Lincoln, Charlestown İngilizlere teslim olduğunda oradaydı.

Sonunda bitti ve Yorktown'daki siperlerden yıldızlar ve çizgiler süzüldü. Subaylar şartlı tahliye ile serbest bırakıldı ve adamlar Virginia ve Maryland eyaletlerinde tutuklu olarak tutulacaktı.

"Peki şimdi sana ne olacak, kızım?" diye sordu David Owen, Peggy'ye.

"Eve gidelim, baba," diye bağırdı Peggy. "Savaştan ve çevresinden çok yoruldum. İzin alamaz mısın?"

"Evet," dedi. "Yarın eve doğru yola çıkacağız."

"Eve ve anneme," diye bağırdı Peggy neşeyle.

Bu Serideki Hikayeler şunlardır:

PEGGY OWEN
PEGGY OWEN, PATRIOT
PEGGY OWEN YORKTOWN'DA
PEGGY OWEN VE LIBERTY

* * * * *

LUCY FOSTER MADISON

Bayan Madison, Missouri, Adair County, Kirkville'de doğdu, ancak dört yaşındayken ailesi Louisiana, Missouri'ye taşındı ve kızlığı orada geçti. O yerin devlet okullarında eğitim gördü ve Lise'den en yüksek onurla - veda derecesiyle - mezun oldu.

Çocukken peri masallarına, bebeklere ve çiçeklere tutkuyla düşkündü. On birinci yaşına kadar onu en çok etkileyen kitap "Pilgrim's Progress" idi. Bayan Madison'ın babasının genel edebiyatla dolu büyük bir kütüphanesi vardı ve o da ilginç bulduğu her şeyi okurdu. Bu şekilde şairler, antik tarih ve romancılar Dickens ve Scott ile tanıştı. On iki yaşına kadar Bayan Alcott'un eserleriyle tanışmadı, ancak ondan sonra Joe, Meg, Amy ve Beth onun sürekli arkadaşları oldu. Bu dönemde ayrıca "İskoç Şefleri", "Varşova Thaddeus" ve "Ivanhoe" ve her zaman şiire adanmıştı. Yazmadığı bir zamanı hatırlamıyor. En erken çocukluğundan itibaren küçük hikayeler uydurdu. Okulda şiirler, hikayeler ve denemeler yazdı. Öğretmen olduğunda çocukların çalışmaları için kendi hikayelerini ve eğlencelerini yazdı.

Bayan Madison'ın kızlar için hikayeleri şunlardır:

Peggy Owen
Peggy Owen, Patriot
Yorktown'da Peggy Owen
Peggy Owen ve Liberty
Eski Virginia'nın Sömürgeci Hizmetçisi
Birliğin Kızı
Çift ve Çorap
Kral Alfred'in Sarayının Hizmetçisi
Birinci Yüzyılın Hizmetçisi

Proje Gutenberg'in Lucy Foster Madison'ın Yorktown'daki Peggy Owen'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY OWEN AT YORKTOWN ***

***** This file should be named 36744.txt or 36744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/4/36744/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
