*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dragon and the Raven
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dragon and the Raven, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dragon and the Raven
       or, The Days of King Alfred

Author: G. A. Henty

Posting Date: April 29, 2009 [EBook #3674]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 12, 2001
Last Updated: April 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAGON AND THE RAVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ronald J. Goodden tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü

EJDERHA VE KUŞGUN:

Ya da Kral Alfred'in Günleri

Yazar

G. A. Henty

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ
I. KAÇAKLAR
II. KESTEVEN SAVAŞI
III. CROYLAND KATLİAMI
IV. WESSEX İŞGALİ
V. DİSİPLİNLİ BİR ÇETEY
VI. SAKSON KALESİ
VII. EJDERHA
VIII. EJDERHA'NIN SEYAHATİ
IX. BİR TUTSAK
X. SAVAŞ
XI. ATHELNEY ADASI
XII. DÖRT YILLIK BARIŞ
XIII. PARİS KUŞATMASI
XIV. NORSEMENLERİN PÜSKÜRTÜLMESİ
XV. BAŞI BELADAKİ DOSTLAR
XVI. FREDA
XVII. UZUN BİR TAKİP
XVIII. FREDA KEŞFEDİLDİ
XIX. BİRLEŞİK

ÖN SÖZ

SEVGİLİ EVLATLARIM,

Barış ve huzurun hüküm sürdüğü günümüzde, atalarımızın Kral Alfred dönemindeki hayatını, tüm ülkenin yıllarca pagan barbar orduları tarafından istila edildiği, istedikleri gibi katledildiği, yağmalandığı ve yok edildiği

zamanları hayal etmek zordur. Büyük isyan sırasında Hindistan'daki İngiliz nüfusunun yerlilere yaklaştığını ve isyanın her yerde zafer kazandığını
düşünürseniz, belki de durum hakkında adil bir fikir edinebilirsiniz.
Böyle bir durumda fethedilen beyazlara yapılacak olan toptan katliamlar ve vahşetler, Saksonların Danimarkalıların elinden çektiklerinden daha kötü olamazdı. Saksonlar bu korkunç boyun eğme ve acı çekme durumundan Kral Alfred'in
tedbiri, sabrı, yiğitliği ve bilgeliği sayesinde kurtarıldılar. Sonraki tüm
çağlarda İngiltere, bu ilk büyük İngiliz'in yaptığı kadar çok büyük niteliği kendisinde birleştiren tek bir adam
üretmedi.
O bilgili, bilge, cesur, tedbirli ve dindardı; halkına adanmış,
fethettiği düşmanlarına karşı şefkatliydi. Savaşta olduğu kadar barışta da harikaydı;
ve yine de çok az İngiliz çocuğu Alfred'in saltanatının olaylarının belirsiz bir taslağından fazlasını bilir --İngiliz halkının tüm geleceğini
etkilemiş olaylar. Okul tarihleri ​​bunlardan kısaca bahseder; ve yanmış kek olayı, büyük ve görkemli bir saltanatın tüm eylemleri arasında, çocukların
zihinlerinde en belirgin olanıdır. Bu hikayede eksikliği gidermeye çalıştım. Neyse ki, Sakson Kronikleri'nde ve arkadaşı ve danışmanı Asser tarafından yazılan Kral Alfred'in hayatında, Wessex'i ilk önce Danimarkalıların ayakları altına seren ve sonunda İngiltere'yi yıllarca işgalcilerden kurtaran olaylar ve savaşlar hakkında güvenilir bir anlatıma sahibiz. Bu tarihleri ​​sadakatle takip ettim. Paris kuşatmasının anlatımı, o olayın çok ayrıntılı ve eksiksiz bir tarihçesinden alınmıştır. Abbe D'Abbon, anlattığı sahnelere tanıklık etmiştir.

Saygılarımla,
G. A. HENTY

BÖLÜM I: KAÇAKLAR

Hafifçe yükseltilmiş bir zeminin en yüksek noktasında duran, kabaca sazlarla kaplanmış, çimden yapılmış alçak bir kulübe. Etrafı, dar ve kıvrımlı bir yolun kulübenin bulunduğu dar alana girişini sağlayan, karmaşık çalılıklar ve alçak ağaçlarla çevriliydi.
Zemin hızla eğimliydi. Evden yirmi metre uzakta ağaçlar
yok oldu ve sazlık ve kamışlardan oluşan sert bir bitki örtüsü çalıların yerini aldı ve zemin yumuşak ve bataklık oldu. Biraz daha ileride sazlıklar arasında durgun su birikintileri belirdi ve yol aniden durgun bir bataklığın
kenarında durdu, ancak geçit uzun sazlar arasında gözle bir mesafe takip edilebilirdi. Kulübe,
aslında, suyun bazen durgun akarsularla birbirine bağlı göllere
derinleştiği geniş bir bataklığın ortasındaki bir tümseğin üzerinde duruyordu.

Suyun açık alanlarında balıkçıllar kenarın yakınında dolanıyordu ve büyük yabani kuş sürüleri yüzeyi noktalıyordu. Başka yaşam belirtisi yoktu, ancak keskin bir göz, zeminin genel seviyenin biraz üzerinde yükseldiği noktalardan burada ve orada kıvrılan hafif duman ipliklerini
görebilirdi. Ancak bu hafif yükseltiler gözle görülemiyordu çünkü buradaki otlar daha alçak ve daha nemli zeminden daha kısaydı ve arazi görünüşe göre ölü bir düzlükte geniş bir mesafeye kadar uzanıyordu - sadece burada ve orada çalılar ve alçak ağaçlarla kesilmiş sazlarla kaplı bir bataklık. Küçük kulübe, şimdi kurutulmuş ve ekilmiş olan bataklık bölgesinin tam kalbinde yer alıyordu, ancak 870 yılında insan eli değmemişti, yabani kuşların ve kaçak insanların meskeniydi. Kulübenin kapısında yaklaşık on dört yaşında bir çocuk duruyordu. Tek giysisi belinden kuşaklı kısa kolsuz bir tunikti, kolları ve bacakları çıplaktı; başı açıktı ve saçları omuzlarına yığınlar halinde dökülüyordu. Elinde kısa bir mızrak tutuyordu ve kulübenin duvarına yaslanmış bir yay ve ok kılıfı vardı. Çocuk, ufka doğru batan
güneşe baktı.

"Babam geç kaldı," dedi. "Ona ve
Egbert'e hiçbir zarar gelmediğine inanıyorum. Bugün mutlaka döneceğini söyledi; üç veya
dört gün dedi ve bu dördüncüsü. Burada tek başına sıkıcı bir iş. Sen
öyle
düşünüyor musun, Kurt, değil mi, ihtiyar? Ve senin için benim için olduğundan daha kötü, bacaklarını uzatmak için bile zar zor yerin olduğu bu toprak yığınında sıkışmış durumdasın."

Kulübenin ortasındaki bir ateşin közlerinin yanında, başı pençelerinin arasında yatan büyük bir kurt köpeği, kendisine hitap edildiğinde başını kaldırdı ve efendisinin fikrine katıldığını ve şu anki ikametgahından tiksindiğini gösteren alçak bir uluma sesi çıkardı.

"Önemseme, ihtiyar," diye devam etti çocuk, "uzun süre burada kalmayacağız,
umarım, sonra yine benimle ormana gidersin ve
kurtları gönlünce avlarsın." Büyük tazı kuyruğunu tembelce salladı. "Ve şimdi, Kurt, gitmeliyim. Sen burada yat ve ben yokken kulübeyi koru. Benim yokluğumda çağırabileceğin yabancıların olma ihtimali yok."

Köpek ayağa kalktı ve gerindi ve efendisini patikada suyun kenarında sonlanana kadar takip etti. Burada, çocuk içeri girip suda yürürken alçak bir
inleme sesi çıkardı; sonra dönüp
kulübeye geri yürüdü ve kendini kapıya attı. Çocuk suyun içinde otuz veya kırk yarda kadar ilerledi, sonra durdu
ve geçidin sınırını oluşturan saz duvarını kenara itti ve
aralarında yüzen bir tekneyi çıkardı.

Bir tür sepet örgüsü şeklinde düzgünce örülmüş söğüt dallarından yapılmıştı ve tüylü tarafı içeride olan tabaklanmamış bir deriyle kaplıydı. Neredeyse oval bir şekle sahipti ve yaklaşık üç buçuk fit genişliğinde ve bir fit daha uzun büyük bir kaseye benziyordu. Uzun saplı geniş bir kürek
içindeydi ve çocuk, içine girip ortada dik durarak, yüz metre daha ileride yarım mil uzunluğunda ve dört veya beş yüz metre genişliğinde geniş bir alana açılan su şeridinde kürek çekti. Kayık onlara yaklaşırken yavaşça uzaklaşmanın ötesinde, su kuşları
görünüşüne pek aldırış etmedi.

Çocuk, akıntısı neredeyse fark edilemeyecek kadar yavaş akan bir derenin
aktığı bir geçidin olduğu genişliğin sonuna kadar kürek çekti ve bir sonraki su kütlesine doğru ilerledi. Bu geçidin girişinde birkaç hafif saz demeti yüzüyordu. Çocuk bunları
birer birer çıkardı. Her birine, çekildiğinde yüzeye çıkan, modern bir yılan balığı veya ıstakoz kabının planına benzer şekilde inşa edilmiş büyük bir kafes getiren bir ip parçası bağlanmıştı. Ölü balık parçalarıyla yemlendiler ve çocuk bunlardan yarım yirmi yılan balığı ve farklı türlerde birçok balık çıkardı.

"Fena bir av değil," dedi kafesleri tekrar dibe indirirken.
"Şimdi ağılımızda ne olduğunu görelim."

Geniş yol boyunca, sazlıkların arasından küçük bir su şeridinin geçtiği bir noktaya kadar kürek çekti. Bu şerit hızla daraldı ve çocuk, kamış sıraları arasında daha fazla ilerleyemediği için teknesinden suya indi. Su diz boyuydu ve tabanı yumuşak ve sümüklüydü. Derenin sonunda, sazlar birbirinden sadece bir ayak mesafede kalana kadar daralıyordu. Burada, yüzeysel bir gözlemciye doğal olarak görüneceği gibi, eğilmişlerdi; ancak yakından bir inceleme, birbirine bakanların, suyun birkaç ayak yukarısında, bir tür tünel oluşturarak geçtikleri yerde birbirine bağlandığını gösterecektir. Bu, iki ayak ötede sona eriyor ve sazlıkların yerini, bir veya iki inç arayla, kemerli ve birbirine tutturulmuş, güçlü söğüt dikenleri sıraları alıyordu. Bu noktada, arkasında söğüt dikenleri olan sazlardan oluşan bir tür asılı kapı vardı ve öyle düzenlenmişti ki, dışarıdan en ufak bir
itmeyle kapı kalkıyor ve bir yabani kuşun altından geçmesini sağlıyordu, ancak arkasına düşmesi çıkışını engelliyordu. Söğüt tüneli, çapı üç ayak olan bir tür ters sepete kadar genişledi. Derenin yüzeyinde, bir önceki akşam yem olarak oraya serpilmiş biraz tahıl yüzüyordu. Çocuk daha dar kısma gelmeden dereden ayrıldı ve bataklıkta küçük bir tur atarak
kaleye indi.

"İyi!" dedi, "Bugün şanslıyım; burada üç güzel ördek var."

Eğilen söğütleri bir kenara bükerek ördekleri tek tek çıkardı,
boyunlarını büktü ve başlarını kemerinden geçirerek
tekrar sepete doğru yol aldı. Sonra bir iki avuç daha tahılı suya serpti, derenin ağzına yakın bir yere az miktarda, ama tuzağın girişine daha yoğun bir şekilde serpti ve sonra geldiği yoldan geri kürek çekti.

Küreği suya daldırırken neredeyse sessizce, tazının hızlı kulağı sesi yakalamıştı ve bataklığın kenarında duruyordu, efendisi karaya adım attığında kuyruğunu saygıyla sallıyordu.

"İşte, Kurt, buna ne diyorsun? Bir sürü yılan balığı ve balık
ve üç güzel yaban ördeği. Bu, bu geceki yemeğinle birlikte kemikler demek -- açlığını gidermek için değil, çünkü bu şekilde pek işe yaramazlar, ama akşam yemeğine lezzet katmak için. Hadi
ateşi yakalım ve kuşları yolalım, çünkü bana garanti ediyorum ki, bu akşam geri dönerlerse,
babam ve Egbert çok hazır olacaklardır. Ayrıca
pişirilecek kekler de var, yani önümüzdeki bir iki saat için iş var."

Güneş artık batmıştı ve çocuk ateşe bir kucak kuru odun attığında yükselen alevler kulübeye daha neşeli bir
görünüm kazandırdı. Bir süre çocuk akşam yemeği için hazırlık yapmakla meşgul oldu. Üç ördek, gerekirse ateşe koymak üzere yolundu; kaba çavdar unundan kekler yapıldı ve
ateşin kırmızı küllerine yerleştirildi; ve sonra çocuk kendini
köpeğin yanına attı.

"Hayır, Kurt, o ördeklere bakmanın bir faydası yok.
Kimse gelmezse onları
kızartmayacağım; akşam yemeğinden kalan yarım bir tane var."
Yarım saat sessizce oturduktan sonra köpek aniden
oturma pozisyonuna geçti, kulakları dik ve ağzı kapıya doğru dönüktü; sonra alçak bir sızlanma sesi çıkardı ve kuyruğu
hızla yere vurmaya başladı.

"Ne! Duyuyor musun, ihtiyar?" dedi çocuk ayağa fırlayarak. "Keşke benim kulaklarım da seninkiler kadar keskin olsaydı, Kurt; o zaman
uyurken yakalanmaktan korkmazdım. Hadi, ihtiyar, gidip onlarla
tanışalım."

Çocuk, tazının hızlı kulaklarının
algıladığı sesleri duymadan önce bataklığın kenarına ulaştıktan birkaç dakika geçti. Sonra hafif bir sıçrama sesi duydu ve bir iki dakika sonra
iki figürün suda yürüdüğü görüldü.

"Hoş geldin baba," diye haykırdı çocuk. "Senin için endişelenmeye başlamıştım, çünkü dördüncü günün sonuna geldik."

"Hiçbir saat belirtmedim, Edmund," dedi çocuğun babası sudan çıkarken, "ama bu kadar geç kalacağımı tahmin etmediğimi itiraf ediyorum;
ama gerçekte Egbert ve ben bu bataklıkların kıvrımlarında yolumuzu kaybettik ve şans eseri bizi doğru yola koyabilen bir adama rastlamasaydık bu gece geri dönemezdik. Umarım
biraz akşam yemeğin vardır, çünkü Egbert ve ben kurtlar kadar açız, çünkü
gün doğmadan yola çıktığımızdan beri hiçbir şey yemedik."

"Yiyecek bolluğum var, baba; ama pişene kadar beklemen gerekecek, çünkü geri döneceğini
öğrenene kadar ateşe koymanın bir anlamı yoktu; ama iyi bir ateş var ve uzun süre
beklemen gerekmeyecek. Peki senin durumun nasıl ve haberler neler?"

"Haberler kötü, Edmund. Danimarkalılar Mercia'dan sürekli takviye alıyorlar ve neredeyse her gün
Thetford'a yeni gruplar geliyor ve korkarım ki çok geçmeden Doğu Anglia, Northumbria gibi, onların pençesine düşecek. Hayır, eğer onlara karşı hemen harekete geçmezsek
atalarımızın yaptığı gibi tüm adayı işgal edecekler."

"Bu gerçekten utanç verici," diye haykırdı Edmund. "Atalarımız tarafından fethedilen insanların savaşsız ve korkak olduğunu biliyoruz; ancak biz Saksonlar Danimarkalılar tarafından böyle yenilirsek gerçekten utanç verici olur, çünkü
dahası, Hıristiyan olduğumuz için Tanrı'nın yardımına sahibiz, Danimarkalılar ise putperest ve putperest."

"Yine de, oğlum, son beş yıldır bu putperestler Northumbria'nın efendileri oldular, tüm ülkeyi harap ettiler ve kiliseleri ve manastırları yağmalayıp yok ettiler. Şu anda Doğu Anglia'da henüz yeni başlıyorlar; ancak akın etmeye devam ederlerse, şu anda olduğu gibi, Thetford'a gelenler dışında, nehirlerin yakınında sadece bir dayanak noktası
olmak yerine, yakında tüm ülkeyi istila edecekler. İlk acı çekenlerden biri olduk,
topraklarımız Thetford civarında olduğundan ve şimdiye kadar bu istilacılara karşı genel bir ayaklanma olacağını
umdum; ancak
kral tembel ve savaşkan değil ve çok geç olana kadar
kendini toparlayıp ealdormenlerini ve thanelerini bir araya toplayıp birleşik bir çaba için
çağırmayacak. Zaten kuzeyden Danimarkalılar
Mercia'ya akın ediyor ve Batı Saksonlarının Mercia Kralı'na yardıma gelmesi onları bir süreliğine geri çekilmeye zorlasa da,
yakında tekrar aşağı akın edeceklerinden şüphem yok."

"'Papa, Saksonların hepsinin tek bir önderlik altında olmaması üzücü;
o zaman İngiltere'yi Danimarkalılara karşı kesinlikle savunabilirdik. Eğer insanlar Kuzeylilerin her bir grubuna geldiklerinde karşı koysalardı aramızda hiçbir yer edinemezlerdi."

"Evet," diye cevapladı baba, "Danimarkalıların topraklarda bu kadar sağlam bir yer edinmelerini sağlayan Sakson krallıkları arasındaki mutsuz bölünmelerdir. Şimdi tek umudumuz Batı Saksonlarda. Yakın zamana kadar Mercia ile kan davası içindeydiler; ancak kraliyet aileleri artık evlilik yoluyla akraba, çünkü Mercia Kralı bir Batı Sakson prensesiyle evli ve Batı Sakson kralının kardeşi ve tahtın varisi Alfred son zamanlarda Mercia'nın kraliyet kanından biriyle evlenmiş. Mercia Kralı'nın çağrısı üzerine yürüyüşe geçmeleri ve Danimarkalıları Nottingham'dan kovmaları, Batı Sakson prenslerinin ülkenin ortak tehlikesinin farkında olduklarını ve Doğu Anglia halkımız ve Mercialılar tarafından yürekten desteklenirlerse, bu putperestlerin ilerleyişini durdurmayı başarabileceklerini gösteriyor. Ve şimdi, Edmund, Danimarkalıları kıyılarımızdan
kovmak için genel bir çaba
umudu görmediğimizden, burada daha fazla saklanmamız
faydasız. O zaman yarın kuzeye, Lincolnshire'a, Croyland Manastırı'na gitmeyi öneriyorum, bildiğiniz gibi, kardeşim Theodore orada başrahip; orada bir süre huzur içinde dinlenip olayların ilerleyişini izleyebiliriz. Bu bölgelerdeki insanların uyuşukluklarından uyandıklarını duyarsak, geri dönüp evimiz ve topraklarımız için savaşırız; aksi takdirde, Danimarkalıların eline parça parça düşmeye mahkum olduğunu gördüğüm
Doğu Anglia'da daha fazla kalmayacağım; ancak Somerset'e doğru yola çıkacağız ve
Kral Ethelbert'e orada bana topraklar tahsis etmesi ve beni thane'i olarak alması için dua edeceğim."

Böyle konuşurken Egbert, ateşin üzerinde yılan balıklarını ve
yaban ördeklerini kızartıyordu. O bir özgür adamdı ve Batı Norfolk'ta bir ealdorman olan, toprakları Thetford'un ötesinde olan ve bu nedenle Danimarka işgalinin ilk darbesini Mercia'dan alan
Edmund'un babası Eldred'in uzaktan akrabasıydı. Güçlü bir
direniş göstermiş ve halkını toplayarak işgalcilere karşı savaşmıştı.
Ancak bunlar çok güçlü ve kalabalıktı ve kuvvetleri dağılıp dağılmış olduğundan, bataklık bölgesinde Egbert ve oğlunun yanına sığınmıştı. Burada iki ay boyunca Danimarkalıları geri püskürtmek için genel bir çaba gösterileceği umuduyla kalmıştı; ancak şu anda Anglusların ortak bir çabada birleşmek için çok dağınık olduklarına ikna olmuş
olarak bir süreliğine sahneden çekilmeye karar verdi.

"Sanırım baba," dedi Edmund, "hazinelerini burada gömülü
bırakacaksın?"

"Evet," diye cevapladı babası; "Onları taşıma imkânımız yok ve
herhangi bir zamanda geri dönüp onları alabiliriz. Büyük sandığı kazıp
ihtiyacımız olabilecek giysileri ve rütbemizin kişisel süslerini almalıyız; ancak geri kalanlar, altın ve gümüş kaplarla birlikte,
ihtiyacımız olana kadar burada kalabilir."

Altın ve gümüş kaplar, dokuzuncu yüzyılda hakim olan ilkel yaşam tarzına pek uymuyor gibi görünüyor. Sakson medeniyeti
gerçekten de karışıktı. Yaşam tarzları ilkeldi, meskenleri, dini evler ve birkaç büyük soylunun meskenleri hariç, aşırı derecede basitti; ancak
altın ve gümüş kaplara, bileziklere, kolyelere ve aynı metallerden yapılmış süslere, zengin ve parlak renkli elbiselere ve gösterişli yatak mobilyalarına sahiplerdi; masaları ve ev eşyaları ise en kaba türdendi ve zeminleri sazlarla kaplıydı. İngiltere'yi işgal edip fethettiklerinde, Romalılar tarafından getirilen ve kendi medeniyetlerinden çok daha ileri olan medeniyetin varlığını keşfettiler; bunun çoğunu benimsediler. Hristiyanlığın getirilmesi onları daha da ileri taşıdı. Roma'dan gelen piskoposlar ve rahipler yanlarında yüksek bir medeniyet getirdiler ve Saksonlar bunu büyük ölçüde taklit edip ödünç aldılar. Kilise çok onurlandırıldı, büyük zenginlik ve mülkler ona bağışlandı ve piskoposlar ve başrahipler hem dünyevi hem de manevi güce sahipti ve krallıkların konseylerinde önemli bir rol oynadılar. Ama görkemli hizmetleri ve şık giysileriyle güzel ve iyi inşa edilmiş manastırlarda bile, öğrenim en düşük seviyedeydi - o kadar düşüktü ki, Prens Alfred Latince öğrenmek istediğinde babasının topraklarında ona ders verebilecek kimseyi bulamadı ve çalışmaları uzun süre bir eğitmenin olmaması nedeniyle engellendi ve tahta çıktığında muhtemelen manastır dışında akıcı bir şekilde okuyup yazabilen tek İngiliz oydu. "Bana anlat, baba," dedi Edmund yemek bittikten sonra, "Batı Saksonlar hakkında, çünkü görünüşe göre, Danimarkalılara karşı İngiltere'nin korumasını onlara aramalıyız. Daha önce övgü dolu sözlerle bahsettiğinizi duyduğum bu Prens Alfred, kralın kardeşi değil mi? Öyleyse, Batı Sakson krallığına bağlı olmasına rağmen, her zaman kralın en büyük oğlu tarafından yönetildiğini düşündüğüm Kent'te nasıl hüküm sürmüyor?" "Kural böyleydi, Edmund; ancak Ethelbert tahta çıktığında sıkıntılı zamanları görünce, Ethelbert'in ölümünde Alfred'in onun yerine geçmesi anlayışıyla iki krallığı tek bir taç altında birleştirmenin daha iyi olduğu düşünüldü. Babaları Ethelwulf zayıf bir
kraldı ve bir prens olmaktan ziyade bir din adamı olarak doğmalıydı. O, Wessex, Kent ve Mercia'da nominal olarak hüküm sürdü, ancak sonuncusu ona ancak
azıcık bir sadakat gösterdi. Alfred onun en sevdiği oğluydu ve onu, daha çocukken, Roma'ya ziyarete gönderdi. 855'te kendisi, muhteşem bir maiyetle ve Alfred eşliğinde Roma'yı ziyaret etti, Franklar topraklarında seyahat etti ve şüphesiz Alfred, halkından çok daha önce, öğrenme sevgisini ve birçok fikri edindi, ki bu onu farklı kılıyordu. Annesi Osburgha, kendisi ve babası hac yolculuğuna çıkmadan önce öldü. Kral, papa tarafından büyük bir onurla karşılandı ve papaya dört pound ağırlığında altın bir taç, en saf altından on tabak, zengin bir şekilde altına işlenmiş bir kılıç, iki altın heykel, birkaç gümüş yaldızlı vazo, altın ve morla çevrili stole'lar, figürlerle işlenmiş beyaz ipek cübbeler ve kilisenin hizmetinin kutlanması için diğer pahalı giysilerle birlikte kiliselere, piskoposlara, din adamlarına ve Roma'daki diğer sakinlere altın ve gümüşten zengin hediyeler sundu. Roma halkının, barbar olarak gördükleri bir ülkenin kralından gelen bu muhteşem
hediyelere çok şaşırdıklarını söylüyorlar.
Dönüş yolunda Frankların Kralı'nın kızı Judith ile evlendi;
aptalca bir evlilikti, çünkü kral çok ileri yaşlardaydı ve Judith henüz bir kızdı.

"Ethelbald, Ethelwulf'un en büyük oğlu, babasının yokluğunda naip olarak hareket etmişti ve bu evliliğe o kadar öfkelenmişti ki
babasına karşı isyan bayrağını
yükseltmişti. Judith, evliliğinde
kraliçe olarak taç giymişti ve bu Batı Saksonlarının geleneklerine aykırıydı,
bu nedenle Ethelbald o ülkenin halkı tarafından destekleniyordu; ancak babasının İngiltere'ye
dönmesi üzerine, baba ve oğul bir araya geldi ve krallığın
bölünmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

"Ethelbald, krallığın ana parçası olan Wessex'i aldı ve
Ethelwulf, babası Egbert zamanında yönettiği Kent'i aldı. Ethelwulf birkaç ay sonra öldü ve Kent'i hayatta kalan ikinci oğlu olan Ethelbert'e bıraktı. Ertesi yıl, ülke halkının dehşeti ve öfkesine rağmen Ethelbald üvey annesi Judith ile evlendi, ancak iki yıl sonra öldü ve Kent Kralı Ethelbert, Wessex'i tekrar Kent, Surrey ve Sussex'ten oluşan kendi topraklarına birleştirdi. Ethelbert kısa bir süre hüküm sürdü ve onun ölümünde bir sonraki kardeşi Ethelred tahta çıktı. Geçtiğimiz yıl en küçük kardeş Alfred, Lincolnshire'daki Gaini Kontu Ethelred Mucil'in kızı Elswitha ile evlendi, annesi Mercia kraliyet ailesinden biriydi. "Evlilikten kısa bir süre sonra Danimarkalılar kuzeyden Mercia'ya akın ettiler. Batı Saksonlarından yardım istemek için haberciler gönderildi. Bunlar hemen çağrıya uydular ve Mercialılara katılarak Danimarkalılara karşı yürüdüler. Danimarkalılar güçlü Nottingham şehrine kapandılar ve orada bir süre kuşatma altında kaldılar. Yer güçlüydü, kış yaklaşıyordu ve askerlerin hizmet süresi neredeyse sona eriyordu. Buna göre Danimarkalıların Humber'ın kuzey tarafına zarar görmeden ayrılmalarına izin verilen bir anlaşma yapıldı ve Batı Saksonlar krallıklarına geri döndüler.

"Şu anki durum böyle, ancak Danimarkalıların uzun süre sessiz kalmayacaklarından, ancak yakında başka bir istila için toplanacaklarından emin olabiliriz;
çok geçmeden büyük filolarından bir başkasının bu kıyılardan bir yere gelmesini bekleyebiliriz ve silah taşıyabilen her Sakson ülkemiz ve inancımız için bu putperest istilacılara karşı savaşmak için sahaya çıkmak zorunda kalacaktı. Şimdiye kadar, Edmund, bildiğin gibi, annenin ve bebekken ölen kız kardeşlerinin ölümünü derinden yas tuttum; ama şimdi bunun en iyisi olduğunu hissediyorum, çünkü önümüzde korkunç bir zaman var. Biz erkekler bataklık ve ormana sığınabiliriz, ama narin kadınlar için bu zor olurdu; ve tek başlarına duran ve ülkelerinin savunmasına her düşünce ve enerjiyi verebilen erkekler en iyisidir. Sakson gençliğinin savaş saflarında yerlerini almaya alışkın olduğu bir yaşa yaklaşıyor olman iyi. Silah eğitiminizde hiçbir zahmetten kaçınmadım ve şüphesiz ki bu vahşi Danimarkalılarla göğüs göğüse çatışmada başa çıkmak için henüz gücünüz
yok, yine de savaşta yer alabilirsiniz, ben bir tarafınızda ve Egbert diğer tarafınızda. Son zamanlarda birçok şey düşündüm ve bana öyle geliyor ki
biz Saksonlar bu ülkenin insanlarını serf olarak tutmakla
zarar ettik."

"Ama baba," diye haykırdı Edmund şaşkınlıkla, "elbette tüm insanların özgür ve eşit olmasını istemezsin."

"Bu fikir sana garip geliyor, şüphesiz, Edmund ve bazı insanların yönetmek için, diğerlerininse çalışmak için doğması oldukça doğal görünüyor, ancak bu serflik olmadan bile böyle olabilir, çünkü bildiğiniz gibi daha fakir özgür insanlar da serfler gibi çalışır, sadece emekleri için biraz daha fazla ödül alırlar; Ancak iki ırk daha yakından karışmış olsaydı, serflik kaldırılmış ve tüm insanlar özgür ve silah taşıyabilir olsaydı, serflerin özgür insanlara göre üçte bir oranında olduğu göz önüne alındığında, Danimarkalılara çok daha iyi bir cephe gösterebilirdik."

"Ancak serfler korkak ve ruhsuz," dedi Edmund; "onlar savaşan bir ırktan değiller ve buraya geldiklerinde atalarımızın önünde neredeyse hiç direniş göstermeden düştüler."

"Onların ırkı şüphesiz bizimkinden aşağı, Edmund," dedi babası, "çünkü onlar ne bizim Saksonlar kadar uzun ne de güçlüler, ancak eskiden cesaretten yoksun değillerdi, çünkü Romalılara karşı bizim güçlü atalarımız kadar yiğitçe savaştılar. Yüzlerce yıl Roma boyunduruğuna tabi olduktan ve silah kullanma fırsatı bulamadıktan sonra, erkekçe erdemlerini kaybettiler ve Romalılar onları terk ettiğinde, ilk gelen için kolay bir av oldular. Babalarımız, kendilerinin de istila edileceği zamanın geleceğini öngöremediler. Öyle yapsalardı, bence kendileri ile Britanyalılar arasında bu kadar geniş bir ayrım çizgisi çekmezlerdi, ancak Britanyalılara vatandaşlık hakları tanırlardı, bu durumda evlilikler serbestçe gerçekleşirdi ve tüm halk birleşmiş olurdu. Özgür kurumlarımıza alışmış ve çeşitli Sakson krallıkları arasındaki savaşlara katılan Britanyalılar savaşçı erdemlerini yeniden kazanırlardı ve Danimarkalılara tek bir halk olarak direnmemiz gerekirdi. Şu anda, nüfusun en büyük bölümünü oluşturan serfler ilgisiz ve korkaktır; mücadeleye kayıtsızlıkla bakarlar, çünkü onlar için Danimarkalıların mı yoksa Saksonların mı galip geldiği önemli değildir; mücadeleye ilgi duymuyorlar, kaybedecek veya kazanacak hiçbir şeyleri yok, bu sadece efendilerin değişmesi."

Edmund sessizdi. Hiçbir serfin olmayacağı ve tüm insanların özgür ve eşit olacağı bir durumun olasılığı
hiç aklına gelmemişti; ancak babasına karşı derin bir saygısı vardı,
ki o gerçekten de Doğu Anglia'nın en bilge ve en açık fikirli soylularından biri olarak ün salmıştı ve ona göre bu garip ve yeni doktrinde çok fazla gerçek vardı. Yine de bu fikir ona, yarım yüzyıl önce Amerika'da yaşayan güneyli bir çiftçinin oğluna olacağı kadar garip geliyordu. Kölelerin varlığı
atların veya köpeklerin varlığı kadar olağan bir şeydi ve zaman zaman özgürlüğün, hizmetleri için özel bir ödül olarak bazı gözde serflere verildiğini görmeye alışmış olsa da, kölelerin genel olarak özgürleştirilmesi düşüncesi garip ve neredeyse
şaşırtıcıydı ve Babası ve akrabaları uykuya daldıktan uzun süre sonra bile uyanık kalıp sorun üzerinde kafa yoruyordu.

BÖLÜM II: KESTEVEN SAVAŞI

Ertesi sabah erkenden küçük parti başladı. Büyük sandık
gizlendiği yerden çıkarıldı ve normal kıyafetlerine döndüler. Ealdorman, alt kenarı geniş mor bir bantla çevrili beyaz bir tunik ve yeşil kumaştan kısa bir pelerin giydi. Bu, boynuna altın bir broşla tutturulmuştu; aynı metalden yapılmış bir kolye ve birkaç altın bilezik kostümünü tamamlıyordu, ancak düz bir şapka ve sandaletler giymişti. Edmund'un koyu kırmızı renkte yeşil bir tunik ve pelerini vardı; Egbert ise yeşil bir pelerinle sarı giyinmişti - Saksonlar parlak renklere aşırı düşkündü.

Hepsi kemerlerinde kınları gümüşle kaplı hançerler takıyordu ve ealdorman ile akrabaları kısa, geniş ağızlı kılıçlar taşıyordu, Edmund ise domuz mızrağını taşıyordu. Eldred, yanında asılı duran keseye, uzun bir çubuktan kesilmiş ve kabaca damgalanmış bir dizi gümüş küp içeren bir kese koydu. Sandık daha sonra kulübenin yakınındaki çalıların arasındaki saklandığı yere tekrar gömüldü, Edmund yaylarını ve oklarını tekneye koydu - Edmund'un balık tuttuğu tekne değil, Eldred ve Egbert'in kullandığı çok daha büyük ve ağır tekne - ve sonra tazı ile birlikte grup teknede yerlerini aldı. Ealdorman ve Egbert'e uzun sırıklar verildi ve bunlarla küçük tekneyi hızla suda yolladı. Yaklaşık sekiz saat sırıkla yol aldıktan sonra Danimarkalıların henüz girmediği Norwich kasabasına ulaştılar; burada ihtiyaç duydukları malzemeleri temin ederek Croyland'a doğru yolculuklarına devam ettiler ve Thetford'da Danimarkalılardan kaçınmak için büyük bir tur attılar. Ülke çoğunlukla sık ormanlarla kaplıydı, yaban domuzu ve geyikler insan tarafından rahatsız edilmeden dolaşıyordu ve birçok kurt hala orada saklanıyordu, ancak ülkedeki kurt sayısı Kral Egbert'in bu hayvanları yok etmek için aldığı enerjik önlemlerle büyük ölçüde azalmıştı. Konaklama yerleri çoğunlukla dini evlerdeydi, o zamanlar gezginler için han işlevi görüyorlardı ve zorunluluk veya zevk nedeniyle seyahat edenlere serbestçe açıktı. Her yerde rahipleri Danimarkalıların ilerlemesi karşısında alarm halinde buldular, Danimarkalılar gittikleri her yerde kiliseleri ve dini evleri yıktılar ve rahipleri öldürdüler. Eldred her yerde belirgin bir onurla karşılandı; Bilge ve yiğit bir asilzade olarak tanındığı için, durumun olasılıkları hakkındaki görüşleri
hevesle dinlendi ve tüm konaklama yerlerindeki rahiplerin, gerekirse silah alıp pagan istilacılarla savaşmaya hazır olduğunu gördü, tıpkı Mercia ve Wessex'in önceki sonbaharda yaptığı gibi. Gezginler, Croyland'a vardıklarında sıcak bir şekilde karşılandılar.

"Kardeşim," dedi başrahip, "Thetford yakınlarında Danimarkalılara karşı cesurca savaştığını ve kuvvetlerinin dağıldığına dair haber geldiğinden beri çok endişeli olduğunu duydum."

"Saklanıyordum," dedi Eldred, "işgalcilere karşı genel bir çaba gösterileceğini umarak. Kendi gücüm kırıldı, çünkü tüm topraklarım onların elinde. Doğu Anglia halkı aptalca bir şekilde, Danimarkalılar sessiz kaldığı sürece harekete geçme zamanının gelmediğini düşünüyor. Bir gün uyuşukluklarından pişman olacaklar, çünkü Danimarkalılar güçlendikçe, barajlı bir nehrin kıyılarını
yırtması gibi çevredeki ülkeye saldıracaklar. Hayır, kardeşim, ben Doğu Anglia'yı kendi kendine bağlı olduğu sürece kaybolmuş olarak görüyorum; tek umudu, artık şampiyonlarımız olarak görmemiz gereken Kent ve Wessex'li adamlarda ve onlar işgal dalgasını durdurup Danimarkalıları geri püskürtebilirler. Sizin bu manastırınız, Danimarkalıların çoğunun İngiltere'ye giriş yaptığı Humber'dan çok uzakta olmadığı için tehlikeli bir konumda duruyor." "Tehlikesiz değil, Eldred, ama bataklıklardaki adamlar
çok sayıda, dayanıklı ve cesurdur ve buraya doğru yürümeye cesaret edenlere
sert bir direniş göstereceklerdir ve eğer, umduğum gibi, bizimle kalır ve onların komutasını üstlenirseniz, uzun bir süre daha Danimarkalıları kapılarımızdan uzak tutabiliriz."

Birkaç hafta boyunca zaman sessizce geçti. Edmund zamanının çoğunu avlanarak geçirdi ve genelde Egbert ona eşlik etti. Sakson, Egbert the Silent unvanını
kazanmış, aşırı uzun boylu ve güçlü, yavaş ve yetersiz konuşan bir adamdı. Akrabalarına bağlıydı ve kendisini Edmund'un özel koruyucusu olarak görüyordu. Ona silah kullanma konusunda eğitim vermişti ve her zaman yaban domuzu avlamaya çıktığında ona eşlik eder, yaralı ve öfkeli hayvanların saldırısını karşılaması için her zaman yanında dururdu; ve bir kereden fazla, Edmund onların saldırıları altında yere serildiğinde ve öldürülmese bile ciddi şekilde yaralanacakken, Egbert'in kılıcının geniş bir darbesi onu saldırganından kurtarmıştı.

Bazen Edmund bataklıklarda geziler yapardı, ağlar ve tuzaklarla durgun sularda uçuşan balıkları yakalardı; veya,
teknesini yapraklı bir çardakla örterek yüzen bir çalılığa benzettikten sonra, yabani kuş sürülerinin yanına sürüklendi ve yayı ve oklarıyla birçok tombul yabani ördek elde etti. Daha küçük kuşlar tuzaklara veya kapanlara yakalandı veya dallara kuş ıhlamuruyla bulaştırıldı. Eldred,
kardeşi olan başrahiple birlikte savunma önlemlerini almak ve tehlikenin ilk uyarısında, balıkçı nüfusunu manastırın savunması için çağırmak üzere bataklıklar boyunca gönderilebilecek bir haberci grubu örgütlemekle meşgul olduğundan, oğlunun av gezilerine nadiren katılırdı.

18 Eylül 870'te manastıra bir haberci geldi ve başrahiple anında konuşmak istedi. Kardeşiyle birlikte olan başrahip, adamın içeri alınmasını emretti.

"Ben," dedi, "Algar'dan geliyorum. Bana şunu söylememi istiyor:
Humber'dan Lindsay'e büyük bir Danimarka ordusu geldi. Zengin
Bardenay manastırı yağmalandı ve yakıldı. Algar, bataklık arazilerinin tüm sakinlerini onlara savaş açmak için topluyor ve sizden elinizden gelen yardımı göndermenizi rica ediyor, çünkü yenilirse kesinlikle buraya yürüyecekler."

"Ealdorman'a geri dönün," dedi başrahip; "Ona, silah taşıyabilen her laik kardeş ve keşişin, Mercia'da Danimarkalılara karşı yaptığı silahlı eylemleri iyi bildiği laik kardeş Toley'in komutası altında, kendisine katılmak üzere buradan yürümesini söyle. Buradaki kardeşim Eldred, bu civardaki bataklıkların tüm sakinlerine başkanlık edecek. Bunlarla ve manastır kardeşleriyle birlikte, tahminime göre, toplamda yaklaşık dört yüz adamla, yarın Algar'a katılmak üzere yürüyecek."

Haberciler hemen çevredeki kırsala gönderildi ve her adamın yarın sabah Croyland'da toplanmasını emretti ve şafaktan kısa bir süre sonra gelmeye başladılar. Bazıları kılıçlarla, bazıları uzun oraklarla, sazları kesmek için kullanılan, direklere bağlanmış, bazıları da uzun demir parçalarını küreklere mızrak görevi görecek şekilde bağlamıştı. Bunlar
kaba ve biraz da hırpani bir kalabalıktı, ancak Eldred memnuniyetle gördü ki
onlar yorgunluğa alışkın ve savaş anında
dikkatli durabilecek sert ve dayanıklı bir grup adamdı.

Çoğu deriyle kaplı söğütlerden yapılmış kalkanlar taşıyordu.
Manastırın silahları iyi donatılmıştı ve kılıçlar ve baltalar en kötü silahlı
fenmenler arasında dağıtılmıştı. Sonra, çok az bir düzen veya düzenlilikle, ancak kazanmaya veya ölmeye kararlı adamlar gibi sağlam ve neşeli yüz ifadeleriyle, grup Eldred'in komutası altında hareket etti,
onları manastırın seksen kişilik, dinsiz
kardeş Toley komutasındaki birliği takip etti.

Bu rahipler sağlam bir gruptu, iyi beslenmiş ve güçlüydüler. Danimarkalılardan
hiç merhamet beklemediklerini biliyorlardı ve onları paganlar ve dinlerinin ve ülkelerinin düşmanları olarak gördükleri için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına güvenebilirlerdi. Akşamın geç saatlerinde Algar'a
belirledikleri yerde katıldılar ve bataklıklardaki insanların çoğunun
sancağının etrafında toplandığını gördüler.

Danimarkalılar henüz Bardenay'dan hareket etmemişti ve Algar, eylem yerinden daha uzakta olanlara
zaman tanımak için ilerlemeden önce bir veya iki gün daha beklemeye karar verdi. Ertesi gün birkaç başka manastır ve manastırdan gelen birlikler geldi ve bir araya toplanmış olan önemli gücün görüntüsü herkese yürek ve güven verdi. Algar, Eldred ve diğer liderler, Morcar, Osgot ve Harding, ordunun arasında dolaşıp onları neşelendirici sözlerle cesaretlendirdi, Danimarkalıların vahşi
görünüşünden hiçbir şekilde korkmamaları, saflarda sabit ve kararlı kalmaları ve düşmanın saldırısına karşı hiçbir adım atmamaları konusunda uyardı. Birçok rahip dini evlerden gelen birliklere eşlik etmişti ve bunlar liderlerin öğütlerine kendi öğütlerini eklediler, adamlara Tanrı'nın putperestlere karşı kesinlikle onların yanında savaşacağını söylediler ve her adama yenilginin kiliselerinin ve sunaklarının yıkılması, tüm dinlerinin yıkılması ve pagan tanrılara tapınmanın yeniden sağlanması anlamına geldiğini hatırlattılar. Edmund, kalabalığın arasında dolaşıp vahşi manzaraya büyük ilgi gösterdi, çünkü bu bataklık adamları görünüş olarak babasının topraklarındaki yerleşik sakinlerden çok farklıydı. Kamptaki sahneler gerçekten de karakter olarak çeşitliydi. Burada ve orada, babalarının kahramanlıklarını söylerken dinleyici gruplarıyla birlikte harpçılar vardı ve dinleyicilerini acımasız Danimarkalıların zulmüne dair efsaneleri anlatarak taze ateş ve enerjiye teşvik ediyorlardı. Diğer gruplar, hem dinsel duygularına hem de vatanseverliklerine hitap eden rahiplerin etrafındaydı.

Adamlar silahlarını keskinleştirerek, kalkanlarının saplarını daha sıkı sabitleyerek, okları yay kirişlerine ayarlayarak ve yaklaşan savaşa
başka şekillerde hazırlanarak oturuyorlardı. Bataklık adamlarının etrafında oturduğu ateşlerden bazılarından coşkulu şarkı parçaları duyuluyordu,
burada ve orada, kalabalığın dışında rahipler itirafları ve günah çıkaran tövbekârları dinliyordu.

Ertesi sabah erkenden, Danimarkalıların hareketlerini gözlemlemek için gönderilen keşifçilerden biri, bunların kamplarından çıkıp kırsala doğru ilerlediklerini bildirdi.

Algar, ordusunu, her bir parçası liderlerinin altında olmak üzere düzenledi ve onlarla buluşmak için harekete geçti. Kesteven yakınlarında ordular birbirlerini gördüler ve
birbirlerinden sadece kısa bir mesafe kadar uzaklaştıktan sonra ikisi de saflarını yeniden düzenlemek için durdular. Eldred, Croyland yakınlarındaki bataklıklardaki adamlarla ve manastırdan gelen birlikle birlikte, Algar'ın komuta ettiği merkez tümende görev başındaydı, Edmund babasının görev yerini aldı
ve Egbert onun yanında duruyordu.

Edmund daha önce Danimarkalıları hiç görmemişti ve onların görünüşlerinin en cesur yürekleri bile sarsmaya yeteceğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Hepsi baştan ayağa kadar üzerlerini örten büyük kalkanlar taşıyordu. Bunlar, boyanmış veya kabartılmış ahşap, ağaç kabuğu veya deriden oluşuyordu ve şeflerin kasalarında altın ve gümüş kaplama vardı. Bunlar o kadar büyüktü ki, deniz karşılaşmalarında, düşmanın eline düşme korkusu onları denize atmaya
zorladığında, kalkanlarının üzerinde yüzebiliyorlardı;
ve savaşta öldükten sonra bir asker kalkanıyla mezarına taşınırdı. Saksonlara karşı dururken kalkanlarını birbirine kilitlediler, böylece oklara karşı neredeyse aşılmaz bir bariyer oluşturdular.

Hepsi miğfer takıyordu, sıradan insanlar deriden, liderler demir veya bakırdandı, birçoğu da ek olarak zırh giyiyordu. Her biri bir kılıç, bir savaş baltası ve bir yay ve ok taşıyordu. Kılıçların bazıları kısa ve bir pala gibi kıvrıktı; diğerleri uzun ve düzdü ve iki elle tutuluyordu. Saçları uzun ve omuzlarına kadar sarkıyordu ve çoğunlukla yanaklarını ve çenelerini tıraş ediyorlardı, ancak bıyıkları çok uzundu.

Çoğunlukla uzun boylu, kıvrak ve kaslı adamlardı, ancak fiziksel olarak Saksonlardan hiçbir şekilde üstün değillerdi, ten renkleri çok farklıydı, Saksonlar açık tenliyken Danimarkalılar çok koyu tenliydi, tıpkı modern çingeneler gibi; aslında Sakson tarihçileri onlardan siyah putperestler olarak bahsediyor. Öte yandan, İskandinavyalı olan Kuzeylilerin çoğu, Saksonlar kadar adil idi.

Danimarkalılar savaşa başladı, öndekiler sertçe bağırıyor ve
kılıçlarını kalkanlarına çarparak çatırdayan bir sesle vuruyorlardı, arkadakiler ise Saksonlar arasında bir ok yağmuru yağdırıyordu. Bunlar hemen
cevap verdi. Çatışma uzaktan uzun sürmedi, çünkü Danimarkalılar
güçlü bir haykırışla Saksonlara saldırdılar. Saksonlar yerlerini sağlam bir şekilde korudular ve umutsuz bir çatışma başladı. Sakson şefleri birbirleriyle
cesaret gösterilerinde yarıştılar ve Danimarkalıların liderlerini seçerek onlarla göğüs göğüse çatışmaya girdiler.

Algar, kılıçlılarını ön cepheye yerleştirmişti, mızraklı olanlar ikinci sıradaydı; ve kılıçlılar Danimarkalılarla savaşırken, mızraklılar, başı korumak için kaldırılmış bir kalkan gördüklerinde, silahlarıyla
altlarına doğru ilerlediler ve birçoğunu öldürdüler. Edmund, kılıcıyla bu vahşi askerlere karşı pek şansı olmadığını görünce, babasının ve akrabalarının biraz gerisinde kaldı ve bunlar düşmanla
çatışırken, fırsat gördüğünde, ara sıra
girip mızrağıyla korumasız bir noktaya bir darbe indirdi. Sakson haykırışları, Danimarkalılar boşuna
hatlarını kırmaya çalıştıkça daha da yükseldi. Rahipler yiğitçe savaştı ve birçok vahşi
İskandinavyalı onların darbeleri karşısında düştü.

Bu kadar sert bir direniş beklemeyen Danimarkalılar tereddüt etmeye başladı ve Algar emir verdiğinde, Saksonlar saldırıya geçti ve hat adım adım ilerledi. Okçular oklarını Danimarkalı safların arasına
fırtına gibi yağdırdı. Bunlar saldırıdan önce geri çekildi. Zaten üç kralları ve birçok önemli liderleri düşmüştü ve sonunda Saksonların amansız saldırısına dayanamayıp döndüler ve şaşkınlık içinde kamplarına doğru kaçtılar. Saksonlar coşkulu haykırışlarla onları takip ettiler ve çok sayıda insan katledildi. Ancak Danimarkalılar, her zamanki gibi, ilerlemeden önce kampı güçlendirmişlerdi ve Algar, bu pozisyona saldırıyı ertesi güne ertelemenin daha iyi olacağını düşünerek birliklerini geri çekti. O akşam Sakson kampında büyük bir ziyafet vardı, ancak bu, Humber'dan yürüyen büyük bir Danimarka ordusunun yurttaşların kampına yaklaştığını bildiren bir keşif görevlisinin gelişiyle aniden sona erdi. Haber çok doğruydu. Krallar Guthorn,
Bergsecg, Oskytal, Halfdene ve Amund ile Jarls Frene, Hingwar,
Hubba ve iki Sidroc, tüm takipçileriyle birlikte, yeni çıkan istilacılara katılmak için Yorkshire'dan aşağı yürüdüler.

Bu muazzam takviye haberi, Angles arasında dehşete yol açtı.

Liderleri boşuna aralarında dolaşıp onları cesarete çağırdılar,
o gün kazandıkları kadar kesin bir zafer daha vaat ettiler.

Yakarışları boşunaydı, çünkü sabah
şafak vakti sayılarının dörtte üçünün gece kampı
terk ettiği ve bataklıklara ve kalelere doğru yola çıktığı görüldü.

Reisler konseyi toplandı. Çatışma ihtimali umutsuz görünüyordu, Danimarkalılar tarafından sayıca çok geride kalmışlardı. Ancak Algar,
geri çekilmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

"Şimdi kaçarsak," dedi, "tüm Doğu Anglia putperestlerin eline düşecek. Savaşsak ve düşsek bile, bir avuç cesur adamın istilacılara karşı neler yapabileceğinin örneği, Anglusları daha fazla direnmeye teşvik edecektir; eğer fethedersek, bu Danimarkalıların ününe o kadar büyük bir darbe indirilecek ki, tüm İngiltere onlara karşı ayaklanacak."

Bu sözleri duyan tüm şefler, kazanmaya veya oldukları gibi ölmeye karar verdiler. Eldred, bu karara varıldıktan sonra Edmund'u bir kenara çekti.

"Oğlum," dedi, "dün savaşta yanımda durmana izin verdim ve kendini iyi ve layık bir şekilde taşıdın, ama bugün geri çekilmelisin. Mücadele neredeyse umutsuz ve buna katılan herkesin yok olmaya mahkum olduğuna inanıyorum. Evimin tamamen yok olmasını ve bir gün bu putperestlerden intikamımı alacağınız umuduyla daha neşeyle ölmesini istemiyorum. Bu nedenle, Edmund, sana savaşın arkasında bir mesafede mevzilenmeni söylüyorum, böylece
gün aleyhimize döndüğünde zamanında kaçabilirsin. Sadık Egbert'i, her şeyin kaybedildiğini gördüğünde, mücadeleden ayrılıp sana katılmaya ve seninle birlikte Wessex'e yolculuk edip seni orada krala sunmaya çabalamaya teşvik edeceğim. Kendi adıma, eğer savaş kaybedilirse, uçmaktansa ölmeyi tercih ederim. Algar ve diğer cesur şeflerimizin kararı böyledir ve ealdorman Eldred, kavgadan kaçan tek lider olmamalıdır."

Edmund babasının sözlerinden derinden etkilenmişti, ancak o günlerde ebeveyn kuralı o kadar katıydı ki Eldred'in kararına itiraz etmek aklına bile gelmemişti.

Sabah ilerledikçe Danimarkalılar ölü krallarının cenaze törenleriyle meşguldüler, Saksonlar ise sessiz ve kararlı bir şekilde kutsal ayini alıp savaşa hazırlanıyorlardı. Algar yükselen bir yerde bir konum seçti. Kendisi Eldred ile birlikte merkeze komuta ediyordu, Toley ve Morcar sağ kanada, Osgot ve Harding ise sol kanada.

Bu kanatların her biri yaklaşık beş yüz adamdan oluşuyordu. Algar'ın kanatlarından biraz geriye çekilmiş olan merkezi, en iyi savaşçılarından yaklaşık 200'ünü barındırıyordu ve ihtiyaca göre yedek olarak tasarlanmıştı. ol,
çok baskı altında ve tehlikede olabilecek kanatlardan birinin yardımına gidebilirdi. Saksonlar, kalkanlarını birbirine bağlayarak sağlam bir kütle oluşturdular. Kamplarından çıkan Danimarkalıların dizilimi sayıca çok daha üstündü ve dört kral ve sekiz jarl veya kont tarafından yönetiliyordu, iki kral ve dört kont ise kampın ve yanlarında getirdikleri büyük esir kalabalığının, çoğunlukla kadın ve çocukların, sorumluluğunu üstlenmişti.

Yorkshire'dan gelen Danimarkalılarla birlikte, Saksonlara öfkeyle saldıran büyük bir atlı grubu vardı; ancak bunlar mızraklarını ve mızraklarını dışarı doğru uzatarak öyle sağlam bir dizilimi korudular ki, Danimarkalılar onları yarıp geçemediler ve tekrar tekrar çabalayıp ağır kayıplar verdikten sonra geri çekildiler. Sonra Danimarkalı okçular ve sapancılar bir füze fırtınası yağdırdılar, ancak bunlar pek zarar vermedi, çünkü Saksonlar ok yağmurunu dışarıda tutacak kadar sağlam olan kalkanların biraz gerisinde kaldılar. Mücadele tüm gün devam etti. Danimarkalılar tekrar tekrar sağlam Sakson düzenini kırmaya çalıştılar ve kılıç ve savaş baltalarıyla mızrak çitini kesmeye çalıştılar, ancak boşuna. Sonunda liderleri, direnişin inatçılığını yenemeyeceklerine ikna olarak, takipçilerine geri çekilme numarası yapmalarını emretti.

Danimarkalılar kaçmak için döndüklerinde Saksonlar zafer narası attılar ve sağlam falankslarını dağıtarak tam bir düzensizlik içinde arkalarından koştular.
Algar, Osgot, Toley, Eldred ve diğer liderler boşuna onlara sağlam durmaları için bağırdılar. Uzun süren hareketsizliklerinden bıkmış ve
Danimarkalıların bozguna uğradığına ikna olmuş olan Saksonlar, onları ovada takip ettiler.
Birdenbire, safları yarıp geçemeyen Danimarka atı, çatışmadan kısa bir mesafede
ayrı kalmış, düzensiz
Saksonların üzerine atıldı, uçan piyadeler de
onlara coşkulu haykırışlarla saldırdı.

Tamamen hazırlıksız yakalanmış, kafası karışmış ve düzensiz olan Saksonlar,
saldırıya karşı etkili bir
karşı koyma
ya muktedir olamadılar. Danimarka atı,
aralarında dolanıp biçerek ve öldürerek ilerledi ve piyadelerin kılıçları ve savaş baltaları işi tamamladı. Birkaç dakika içinde, Danimarkalıların saldırısına saatlerce başarıyla direnen tüm Sakson çetesinden, silahlarını
atarak kaçmayı başaran birkaç çevik genç adam ve Algar, Toley, Eldred ve adamları saflarını dağıtıp ovanın üzerinde yükselen bir tepecikte mevzilerini aldıklarında bir araya gelen diğer liderlerden oluşan küçük bir grup dışında kimse hayatta kalmadı. Burada uzun süre tüm Danimarkalıların çabalarına direndiler, kendilerini bir ölü yığınıyla çevrelediler; ancak sonunda tek tek Danimarkalıların saldırısına yenik düştüler, her biri sonuna kadar yiğitçe savaştı. Edmund, uzaktaki mevzisinden son umutsuz mücadeleyi izledi. Gözleri yaşararak ve babası için duyduğu endişeyle parçalanmış bir kalple, tepeyi savunan küçük çetenin etrafında Danimarkalı düşmanı görebiliyordu. Bunlar onun görüş alanından kaybolmuştu ve sadece kılıçların parıltısı, mücadelenin hala devam ettiği yeri, karışık kitlenin ortasında gösteriyordu. Edmund bir süredir dizlerinin üzerindeydi, ama şimdi ayağa kalktı.

"Gel, ihtiyar," dedi, yanında yatan ve uzaktaki çatışmayı izleyen ve ara sıra derin, öfkeli homurtular çıkaran tazıya. "Babamın son emrine uymalıyım; bizi bırak."

Dönmeden önce uzaktaki çatışmaya bir kez daha baktı. Neredeyse bittiği açıktı. Kılıçlar neredeyse inip kalkmayı bırakmıştı ki, Danimarkalıların kalabalığında ani bir hareketlenme gördü ve aniden bir adam onların arasından fırlayıp hızla ona doğru ilerledi, birkaç Danimarkalı da onu takip ediyordu. Edmund o mesafeden bile akrabasının uzun boylu figürünü tanıdığını düşündü, ancak buna emin olmak için zamanı yoktu ve hemen tazıyla birlikte savaş alanından son sürat yola koyuldu. Tam çeyrek mil uzaklıktaydı ve aktif, dayanıklı ve çocukluğundan beri egzersize alışkın olduğu için Danimarkalıların onu geçeceğinden korkmuyordu. Yine de elinden gelenin en iyisini yaptı. Ara sıra omzunun üzerinden baktığında ilk başta kaçağı takip eden Danimarkalıların da ona yetiştiğini gördü, ancak bir süre sonra mesafeyi tekrar artırdı, kalkan veya ağır silahlarla engellenmemiş kaçak ise ilk başta elde ettiği avantajı korudu. Savaş alanından üç mil uzakta Edmund geniş bir ormanın kenarına ulaştı. Sığınağına girerken etrafına baktığında uçan Sakson'un hala yaklaşık çeyrek mil geride olduğunu ve onu yakalamaktan umudunu kesen Danimarkalıların takip etmeyi bıraktıklarını gördü. Bu nedenle Edmund adımlarını kontrol etti ve artık akrabası olduğundan emin olduğu kaçağın gelmesini bekledi. Birkaç dakika sonra Egbert geldi, artık takip edilmediğini gördüğünde hızını önemli ölçüde azaltmıştı. Birkaç yarasından kanıyordu ve artık çaba sarf etme zorunluluğu geçtiğinden, ancak zayıf bir şekilde yürüyordu. Tek kelime etmeden kendini Edmund'un yanına
attı ve yüzünü kollarının arasına gömdü ve çocuk geniş omuzlarının titremesinden acı bir şekilde ağladığını görebiliyordu. Büyük tazı yere serilmiş figüre doğru yürüdü ve uzun ve acıklı bir uluma sesi çıkardı ve sonra Egbert'in yanına uzanarak başını omzuna koydu. BÖLÜM III: CROYLAND'DAKİ KATLİAM

Edmund bir süre acı acı ağladı, çünkü akrabalarının
tedirginliğinin ancak babasının ölümünden kaynaklanabileceğini biliyordu. Sonunda
Egbert'e yaklaştı.

"Cesur akrabam," dedi, "sana hiçbir soru sormama gerek yok, çünkü sevgili babamın
düştüğünü çok iyi biliyorum; ama kendini toparla, yalvarıyorum; yaralarını sarayım, çünkü hızla kanıyor, çünkü tüm
gücünü
tüketeceksin ve ormanın
içine doğru yolumuza devam etmeliyiz, çünkü yarının şafak vakti Danimarkalılar tüm ülkeye dağılacaklar."

"Evet," dedi Egbert, arkasını dönüp doğrularak, "üzüntümden görevimi unutmamalıyım ve aslında kan kaybından bayıldım. Danimarkalıların durması iyi oldu, çünkü gücümün tükendiğini hissettim ve daha fazla dayanamazdım. Evet, Edmund," diye devam etti, çocuk giysilerinden şeritler koparıp yaralarını sarmaya devam ederken, "baban öldü. Gerçekten asilce savaştı; asilce öldü, etrafında ölü Danimarkalılardan oluşan bir çember vardı. O, Algar, Toley ve ben direnen son dört kişiydik. Sırt sırta durduk ve darbelerimiz karşısında düşen birçok Danimarkalı oldu. Önce Toley, sonra da Algar düştü. Danimarkalılar etrafımızı daha da sıkı sardılar. Yine de savaşmaya devam ettik, ta ki baban dizine kadar dövülene kadar ve sonra bana, 'Uç, Egbert, oğlumun yanına' diye bağırdı. Sonra kendimi Danimarkalıların üzerine
bir yaban domuzunun köpeklerin üzerine atılması gibi attım ve ani hücumum ve
savaş baltamın ağır darbeleriyle onların arasından kendime bir yol açtım. Bu neredeyse bir mucizeydi ve serbest kaldığımda buna inanamadım.
Koşmaya başladığım anda kalkanımı ve miğferimi fırlattım,
çünkü bir düzine yaradan kan fışkırıyordu ve
tüm gücümü kaybetmem gerektiğini biliyordum. Kısa süre sonra senin önümde koştuğunu gördüm.
Sana yaklaştığımızı fark etseydim
döner ve Danimarkalıları bir kenara çekmek için başka bir yol izlerdim, ama kısa süre sonra senin kendi yolunu tuttuğunu gördüm ve bu yüzden düz devam ettim. Dizlerim titredi ve
gücümün neredeyse tükendiğini hissettim, etrafıma baktığımda
Danimarkalıların takipten vazgeçtiğini gördüm. Edmund, diğerleri cesurca öldükten sonra savaşı canlı olarak terk ettiğim için üzgünüm, çünkü birkaç çevik genç dışında, tek bir Sakson'un bile savaştan kaçamadığına inanıyorum; ama baban bana emirlerini verdi ve itaat etmek zorunda kaldım, Tanrı bilir ki o meydanda kahramanlarla birlikte ölmeyi tercih ederdim."

"İyi ki yapmadın, iyi kalpli Egbert," dedi Edmund, gözlerini kurulayarak, "çünkü bu sorunlu topraklarda tek bir koruyucum olmadan ne yapabilirdim?"

"Bu düşünce," dedi Egbert, "Danimarkalılara doğru atılırken bana güç verdi. Ve şimdi, sanırım, tekrar yürüyebilecek kadar güçlüyüm. Ormanın derinliklerine doğru yol alalım, sonra geceyi dinlenerek geçirmeliyiz. Birkaç saatlik uyku beni dinç bir adam yapar ve yarın sabah Croyland'a gidip amcanızın iyi başrahibinin ne yapmayı planladığını göreceğiz, sonra buraya gelmeden önce yaşadığımız kulübeye gideceğiz. Sandığı kazıp taşıyabildiğimiz kadar değerli eşyayı çıkaracağız ve sonra Wessex'e gideceğiz. Bugünkü
işten sonra Doğu Anglia'nın Danimarkalılara karşı başarılı bir şekilde
karşı koyacağına dair hiçbir umudum kalmadı. Yine de Anglia'lar iyi savaştı ve bu iki günlük savaşta ölen her birine karşılık en az dört Danimarkalı
ölmüş olmalı. Yiyecek var mı, Edmund, çünkü gerçekten böyle bir
günlük işten sonra akşam yemeği olmadan yatmam?"

"Buradaki kesemde, Egbert, bu sabah pişirdiğim birkaç kek ve Croyland rahiplerinden birinin bana verdiği bir horoz var. Koşarken
onu atmak istedim."

"Edmund, bu isteğin senin için
çok güçlü olmamasına çok sevindim. "Bir kaynak bulabilirsek iyi olur."

Artık hava kararıyordu, ancak ormanda bir saatlik yürüyüşten sonra
akan bir dereye rastladılar. Derenin kenarında bir ateş yaktılar ve
oturarak akşam yemeğini yediler, ikisinin de çok ihtiyacı vardı. Kurt
yemeği paylaştı ve sonra üçü de uyumak için uzandı.
Savaş sırasında yaptığı muazzam çabaların etkisiyle Egbert
kısa süre sonra uykuya daldı; ancak akrabalarının önünde cesur bir yüz ifadesi takınmak için elinden geleni yapan Edmund, yiğit babasının kaybı için saatlerce ağladı.

Ertesi sabah Egbert ve Edmund Croyland'a doğru yola çıktılar.
Kesteven'daki yenilginin haberi manastıra çoktan ulaşmıştı ve orada dehşet ve şaşkınlık hüküm sürüyordu. Edmund hemen amcasının yanına gitti ve ona babasının ölümü ve Sakson ordusunun yok edilmesiyle ilgili durumu anlattı. "Haberiniz, Edmund, bana ulaşan söylentilerden bile daha kötü ve cesur kardeşimin ve onunla birlikte ölen birçok yiğit adamın kaybı için derinden üzülüyorum. Bu akşam veya yarın
serseriler burada olacak ve şüphesiz Croyland'a, ellerine düşen diğer tüm manastırlara ve manastırlara yaptıkları gibi yapacaklar. Onlar gelmeden önce siz ve Egbert çok uzaklarda olmalısınız. Kendinizi nereye götüreceğinizi
düşündünüz mü?"

"Batı Saksonlar kralına gidiyoruz," diye cevapladı Edmund. "Babamın niyeti buydu ve korkarım ki Doğu Anglia'da her şey
kayboldu."

"En iyi yolunuz bu ve Tanrı'nın kutsaması ve koruması üzerinizde olsun!"

"Ama sen ne yapacaksın amca? Danimarkalılar gelene kadar
burada kalmayacaksın herhalde, çünkü onlar diğer adamları esirgeseler de
rahiplere ve rahiplere merhamet etmiyorlar?"

"Kesinlikle burada kalacağım, Edmund, görev yerimde ve kardeşim Eldred ve Earl Algar ve cesur arkadaşları savaş alanındaki görev yerlerinde öldükleri gibi, Tanrı'nın beni yerleştirdiği yerde ölmeye hazırım. Burada sadece en yaşlı ve güçsüz rahiplerden birkaçını, kaçamayacak veya bataklıklarda avlanan bir kaçak olarak yaşamın zorluklarına dayanamayacak kadar yaşlı olanları; buraya kaçan ve böyle bir yaşamı sürdüremeyen çocuklardan bazılarını tutacağım. Belki de vahşi Danimarkalılar gelip çocuklardan ve yaşlı adamlardan başka bir şey bulamadıklarında vahşi göğüsleri bile acımaya başlayabilir; ama olmazsa Tanrı'nın isteği yerine gelir. Küçük kardeşler bataklıklarda sığınacak ve manastırın kutsal kalıntılarını yanlarında götürecekler. Aziz Guthlac'ın en kutsal bedeni, kırbacı ve ilahileriyle birlikte, en değerli mücevherler ve anıtlarla birlikte, Manastırın kuruluşuna dair tüzükler, Kral Ethelbald tarafından verildi ve
diğer krallar tarafından onaylandı, manastıra sunulan en değerli hediyelerden bazıları da dahil."

Edmund ve Egbert, ağlayan rahiplere ayrılış hazırlıkları yapmalarında yardımcı olmak için işe koyuldular. Bir tekne, azizlerin kalıntıları, kralın anıtları ve en değerli kaplarla doluydu.
Kral Wichtlof'un on altın kadeh ve diğer kaplarla birlikte sunduğu altın tabaklarla kaplı büyük sunağın masası
manastırın kuyusuna atıldı.

Uzaklarda birkaç köyün dumanı artık ovanın üzerinde yükseliyordu ve Danimarkalıların yaklaştığı açıktı. Şimdi ayrılacak olan on rahip ve yirmi keşiş diz çöktüler ve başrahibin ciddi duasını aldılar, sonra Edmund ve Egbert ile birlikte tekneye binip kürek çekerek manastırdan çok da uzak olmayan Ancarig ormanına doğru uzaklaştılar.

Başrahip Theodore ve yaşlı rahipler ve rahipler şimdi kiliseye döndüler ve cübbelerini giyerek günlük ibadete başladılar; başrahip, diyakoz kardeş Elfget, yardımcı diyakoz kardeş Savin ve mum taşıyıcısı olarak görev yapan gençler Egelred ve Wyelric kardeşlerin yardımıyla yüksek ayini bizzat kutladı. Ayin bittiğinde, başrahip ve yardımcıları kutsal ayine katılmışken, Danimarkalılar kiliseye daldılar. Başrahip, Danimarka Kralı Oskytal'ın eliyle kutsal sunakta öldürüldü ve diğer rahipler ve keşişler cellat tarafından başları kesildi.

Korodaki yaşlı adamlar ve çocuklar, manastırın hazinelerinin nerede saklandığını ifşa etmek için yakalanıp işkence gördüler ve ayrıca başrahip ve yardımcı rahiple birlikte öldürüldüler. On yaşında bir rahip yardımcısı olan Turgar; olağanüstü derecede güzel bir çocuk, başrahip öldürülürken yanında durdu ve Danimarkalılarla korkusuzca yüzleşti ve kutsal babayla birlikte onu öldürmelerini emretti. Genç Earl Sidroc,
ancak, çocuğun duruşuna vurdu ve şefkatle
etkilenerek, onun cübbesini ve başlığını çıkardı ve üzerine kolsuz uzun bir Danimarka tunik attı ve ona yanında kalmasını
emretti, manastırdan çıktı, çocuk genel katliamdan
kurtulan tek kişiydi.

Manastırın hazinelerinden hiçbirini
bulamadıkları için öfkelenen Danimarkalılar, tüm tapınakları
açtılar ve mermer mezarları,
Aziz Guthlac, kutsal bakire Ethelbritha ve diğerlerininkiler de dahil olmak üzere,
yerle bir ettiler, ancak bunlarda aradıkları hazineden hiçbirini bulamadılar.
Azizlerin bedenlerini bir yığın halinde yığdılar ve kiliseyle
ve manastırın tüm binalarıyla birlikte yaktılar; sonra, büyük sığır
sürüleri ve diğer ganimetlerle Croyland'dan uzaklaştılar ve
Medeshamsted manastırına saldırdılar. Burada rahipler cesurca bir
direniş gösterdiler. Danimarkalılar makineler getirip manastıra her taraftan saldırdılar ve duvarlarda bir gedik açtılar. Ancak ilk saldırıları püskürtüldü ve Earl Hulba'nın kardeşi Fulba bir taşla umutsuzca yaralandı.

Hulba buna o kadar öfkelendi ki, ikinci saldırıda manastır ele geçirildiğinde, rahiplerin hepsini kendi eliyle öldürdü, duvarların içine sığınan tüm kırsal kesim halkı ise arkadaşları tarafından katledildi, hiçbiri kaçamadı. Sunaklar
yerle bir edildi, anıtlar parçalara ayrıldı. Parşömenlerden ve tüzüklerden oluşan büyük kütüphane yakıldı. Kutsal emanetler ayaklar altında çiğnendi ve kilise, tüm manastır binalarıyla birlikte yerle bir edildi. Dört gün sonra, Danimarkalılar, tüm ülkeyi harap edip muazzam bir ganimet toplayarak, Huntingdon'a doğru yürüdüler.

Edmund ve Egbert, Croyland'ın yağmalanmasından kaçan rahiplerle sadece birkaç saat kaldılar; çünkü kilisenin üstünde yükselen alevleri gördükleri anda, Danimarkalıların her zamanki katliam işlerini tamamladıklarını anladılar ve daha fazla kalmalarının bir faydası olmadığından, yolculuklarına başladılar. Kolay adımlarla seyahat ettiler, çünkü zaman onlar için değerli değildi. Yollarının çoğu ormanların arasından geçiyordu ve Thetford'un güneyinden geçtikten sonra Danimarkalılarla karşılaşmaktan korkmuyorlardı. Bazen çiftlik evlerinde veya köylerde uyuyorlardı, her yerde misafirperverlikle karşılanıyorlardı, özellikle de Edmund'un cesur ealdorman Eldred'in oğlu olduğu bilindiğinde; Ancak, Kesteven'deki felaketle sonuçlanan savaş ve büyük Danimarka ordusunun güneye doğru yürüyüşüyle ​​ilgili getirdikleri haberler herkesi dehşete düşürdü.

Hizmetçiler ve yaşlı kadınlar bu korkunç putperestlerin
geleceği düşüncesiyle dehşet içinde ağladılar ve her yerdeki erkekler
sonuna kadar direnişten söz etseler de, bu ihtimal o kadar umutsuz görünüyordu ki
en cesur olanlar bile keder ve umutsuzlukla doluydu. Birçoğu evlerini terk edip eşleri ve aileleri, serfleri ve sürüleriyle birlikte Batı Saksonlar ülkesine çekilmekten söz etti, tek umut oradaydı başarılı bir direnişin
yapılabilmesi için. Edmund ve Egbert nereye gitseler, girdikleri evlere ağıt ve keder getiriyorlardı ve sonunda Edmund şöyle dedi:

"Egbert, yolculuğumuzun sonuna ulaşana kadar bir daha eve girmeyelim; nereye gidersek gidelim, kötülüğün habercisiyiz ve ziyafet evlerini keder meskenlerine dönüştürüyoruz. Her gece aynı üzücü hikayeyi anlatıyoruz ve kadınların ağlayıp inlemesine tanık olmak zorundayız. En azından, Batı Saksonlar arasında, haberlerimizin en azından öfke ve öfkeye neden olabileceği, ancak umutsuzluğun umutsuzluğu yerine sonuna kadar direnme konusunda cesur bir kararlılık uyandıracağı ormanda uyumak bin kat daha iyiydi."

Egbert çocukla tamamen aynı fikirdeydi ve bundan sonra ekmek ve bal şarabı almak dışında hiçbir eve girmediler. Etleri boldu, çünkü ormanlardan geçerken Kurt her zaman tetikteydi ve birkaç kez ininde bir yaban domuzu buldu ve Edmund ve Egbert koşarak gelip mızrak ve kılıçlarla onu öldürene kadar onu uzak tuttu. Bu onlara bol miktarda et sağladı ve gerçekten de yiyebileceklerinden çok daha fazlasını verdi, ancak köylerde etin parçalarını ekmekle değiştirdiler. Sonunda Londra yakınlarındaki Thames'e geldiler ve nehri geçerek batıya doğru yola çıktılar. Artık İngiltere'nin en savaşçı ve yiğit halkı olan Batı Saksonlar'ın krallığındaydılar ve ülke genelindeki hakimiyetlerini giderek genişletmişlerdi. Birlik aslında sadece isimseldi, çünkü diğer krallar tahtlarını korudular ve Batı Sakson hükümdarlarına sadece bir haraç ödediler. Egbert'in öngördüğü gibi, buradaki Kesteven savaşıyla ilgili hikayeleri
Danimarkalılara karşı öfke ve intikam arzusundan başka hiçbir duygu uyandırmadı. Kılıçlar çekildi ve hepsi azizler adına
Wessex'e ayak basmaları halinde işgalcilere ne olacağına dair yemin ettiler.
Seyahat edenler, insanların savaşçı ve kararlı bakış açısı karşısında ruhlarının yükseldiğini hissettiler.

"Bu üzücü bir durum," dedi Egbert bir gün Edmund'a, "Danimarkalılar adaya ayak basmadan önce Batı Saksonlar İngiltere'yi sağlam bir şekilde bir araya getirmek için zaman bulamamışlardı. Şimdiye kadar görevlerini kolaylaştıran bizim tümenlerimizdi. Northumbria, Mercia ve Doğu Anglia tek tek işgal edildi ve kralları onlara karşı tek başlarına savaşmak zorunda kaldı, oysa tüm ülkeye tek bir güçlü kral hükmetseydi ve tüm gücümüz işgalciye karşı nereye inerse insin kullanılabilirdi, Danimarkalılar asla toprağımızın bir karışını kazanamazdı. Kesteven'deki üzücü gün en azından Danimarkalılarla adam adama savaşabildiğimizi gösterdi. İlk gün onları yendik, sayıları fazla olmasına rağmen, ikinci gün bütün gün onlara karşı koyduk, bize karşı onda bir olmalarına rağmen ve adamlarımız liderlerini dinleyip saflarını korumuş olsalardı bile asla zafer kazanamazlardı. Batı Saksonların bile o gün bizim adamlarımızdan daha cesurca savaşabileceğine inanmıyorum; ama daha iyi örgütlenmişler, kralları enerjik ve kararlı ve Danimarkalılar Wessex'i işgal ettiğinde, mahallede aceleyle toplanmış bir topluluk yerine, tüm halk tarafından karşı karşıya gelecekler." 

Şu anda, Kral Ethelred ve kardeşi Alfred'in ikamet ettiği bir kraliyet kalesinin bulunduğu Reading'e yaklaştılar. 

"Gerçekten güzel bir şehir," dedi Edmund yaklaşırken; "duvarları
güçlü ve yüksek ve üstlerinde yükselen kraliyet sarayı
gerçekten görkemli bir bina." 

Nehri geçip şehrin kapılarından içeri girdiler. Sokaklarda büyük bir hareketlilik ve trafik vardı, cynings veya soylular, thane grupları eşliğinde geçiyordu, yakacak veya erzak yüklü serfler çevredeki kırsaldan içeri giriyorlardı,
özgür insanlar ise omuzlarına kalkanlarını ve yanlarına kılıçlarını atmış bir şekilde, bağımsız bir şekilde sokaklar.

Yolcular kraliyet ikametgahına yaklaştılar. Kapılar açıktı ve
hiçbiri girişlerini engellemiyordu, çünkü işi olan herkes
kraliyet huzuruna girip şikayetlerini veya dilekçelerini krala iletmekte özgürdü.

İçeri girdiklerinde kendilerini büyük bir salonda buldular. Bu salonun alt tarafı, küçük gruplar halinde sohbet eden veya
kralın çağrısını bekleyen birçok kişi tarafından işgal edilmişti. Odanın üst tarafında
yükseltilmiş bir kürsü ve bunun ortasında üç kişiyi alabilecek kadar geniş bir sandalye vardı. Arkası ve yanları yüksek ve zengin bir şekilde oyulmuştu.
Önünde dört oyulmuş ve yaldızlı ayakla desteklenen bir masa duruyordu.
Sandalyede iki kişi oturuyordu.

Biri yirmi üç veya dört yaşında bir adamdı, diğeri ondan yaklaşık iki yıl küçüktü. İkisi de tarz olarak biraz farklı olan hafif altın taçlar takıyordu. Genç olanın önünde bir parşömen, bir hokka ve
kalemler vardı. Kral Ethelred hoş yüzlü bir adamdı, ancak özenle,
uzun nöbetler ve sıkı oruçlarla belirginleşmişti. Alfred, ciddi ve entelektüel bir yüze sahip, son derece yakışıklı bir genç prensti. İkisinin de
yüzleri pürüzsüz bir şekilde tıraş edilmişti. Ethelred, saçlarını ortadan ayırmıştı ve
yüzünün her iki tarafına doğru düşüyordu, ancak Alfred'inkiler kısa kesilmişti.
Küçük kardeşin yanındaki masada gümüş bir arp duruyordu.

Edmund, İngiltere genelinde büyük öğrenimi, bilgeliği ve tatlı mizacı ile ünlü olan genç prense büyük bir merak ve ilgiyle baktı. Kralın kardeşlerinin en küçüğü olmasına rağmen,
her zaman İngiltere'nin gelecekteki Kralı olarak kabul edilmişti ve babası yetişkinliğe ulaşana kadar yaşasaydı, muhtemelen
doğrudan tahta geçecekti. Primogeniture yasası Saksonlar arasında kesinlikle sıkı bir şekilde uygulanmazdı, savaşta belirgin bir yeteneğe veya seçkin bir kahramanlığa sahip küçük bir kardeş, genellikle bir baba tarafından ağabeylerinin yerine halefi olarak seçilirdi.

Alfred babasının en sevdiği oğluydu. Çocukken papa tarafından İngiltere'nin gelecekteki
Kralı olarak kutsanmıştı; ve Roma'ya yaptığı iki yolculuk ve Frank kralının sarayındaki ikametgahı, kendi büyük öğrenimi ve çalışmasıyla, ona halkı arasında dünyanın yollarını öğrenmiş biri olarak yüksek bir prestij ve itibar kazandırmıştı.
Sadece bir prens olmasına rağmen, krallıktaki otoritesi neredeyse kardeşininkine eşitti ve insanlar, Saksonların şu anda kendilerini tehdit eden tehlikelerde dayanak ve destek olarak Ethelred'den ziyade onu görüyorlardı.

Birbiri ardına, kişiler masaya ilerliyor ve şikayetlerini kralın önüne getiriyorlardı; anlaşmazlık durumlarında her iki taraf da hazır bulunuyordu ve genellikle tanıklar eşlik ediyordu. Ethelred ve Alfred
her iki tarafta da söylenen her şeyi dikkatle dinlediler ve sonra
kendi kararlarını verdiler. Bir saat geçti ve sonra masaya başka kimsenin
yaklaşmadığını gören Egbert, Edmund'u elinden tutarak onu öne doğru götürdü ve
kraliyet masasının önünde diz çöktü.

"Burada kim var?" dedi kral. "Bu genç, kıyafetinden asil bir
ırktan geliyor, ama yüzünü tanımıyorum."

"Biz geldik, efendim kral," dedi Egbert, "sizin için kaçaklar ve yalvaranlar olarak. Bu, Doğu Anglia'nın cesur bir alaycısı olan Ealdorman Eldred'in oğlu Edmund, Thetford yakınlarında Danimarkalılara karşı cesurca savaştıktan sonra Earl Algar'a katıldı ve Kesteven'in ölümcül meydanında onun yanında öldü. Kendisi buraya size gelmeyi ve sizden kendisini thane'niz olarak kabul etmenizi istemeyi amaçlamıştı ve savaşın sabahı, eğer ölürse oğlunu size getirmemi istedi; ve size olan saygımızın bir göstergesi olarak bu kapları kabul etmenizi rica ediyoruz." 

Ve burada masanın üzerine iki tane güzel gümüş yaldızlı kadeh koydu. 

"Ayağa kalkmanızı rica ediyorum," dedi kral. "Kesinlikle cesur Eldred'i duydum ve oğlunu thanem olarak memnuniyetle kabul edeceğim. Eldred'in ölümünü duymamıştım, ancak iki gün önce Kesteven'da Doğu Anglialıların ağır bir yenilgiye uğradığı ve Bardenay, Croyland ve Medeshamsted'in kutsal evlerinin kutsal olmayan bir şekilde yıkıldığı söylentileri kulağımıza ulaştı. Savaşta hazır mıydınız?"

"Ben, efendim kraldım," dedi Egbert, "ve Earl Algar ve akrabam Ealdorman Eldred'in yanında savaştım, ta ki ikisi de Danimarkalılar tarafından öldürülene kadar ve ben zorlukla aralarından geçip akrabamın oğluyla ilgili emirlerini yerine getirmek için kaçtım."

"Sen de güçlü bir şampiyonsun," dedi kral, Egbert'in devasa boyutlarına hayranlıkla bakarak; "ama bize şu anda sadece belirsiz söylentileri olan bu savaşın hikayesini anlat." Egbert
Kesteven savaşının olaylarını anlattı. "Cesurca
savaşıldı," dedi kral bitirdiğinde; "çok iyi ve cesurca,
ve böyle bir yiğitliğe daha iyi bir şans eşlik etmeliydi. Gerçekten cesur Algar, biz Saksonların atalarımızı ayıran cesareti kaybetmediğimizi ve adam adama, bu putperest Danimarkalılarla eşit olduğumuzu gösterdi."

"Ama bana kalırsa," dedi Prens Alfred, "cesur Algar ve yiğit yoldaşları, her şey kaybedildiğinde hayatlarını çöpe atmakla yanlış yaptılar. Zafer için en ufak bir şans olduğu sürece, bir liderin takipçilerine bir cesaret örneği göstermesi görevidir, ancak her şey kaybedildiğinde ülkesini düşünmelidir. Cesur thaneler ölmeden önce her biri yirmi Danimarkalıyı öldürmüş olsa da, ölümleri vatandaşlarını lidersiz bıraktı ve o tek savaşla Danimarkalılar kendilerini Doğu Anglia'nın kuzeyinin efendileri yaptılar. Gün kaybedildiğinde, daha iyi bir fırsat ortaya çıktığında insanları bir araya toplamak ve tekrar işgalcilere karşı savaşmak için geri çekilmeleri çok daha iyiydi. Bu şekilde hayatlarını
bertaraf etmek, Tanrı'nın tekrar gelmesini beklemektense geri çekilmek yerine, Hristiyan savaşından ziyade putperestliktir. Kaybedildiğinde bütün bir halkı
kaybeden tek bir atışa her şeyi yatırmak, bana bir kumarbazın eylemi gibi geliyor. Danimarkalıların kardeşimin Wessex krallığını işgal edeceği zamanın gelmesi durumunda, ki çok uzun sürmeyeceğinden korkulmalıdır, cesaretimin eksik olmayacağına inanıyorum; ancak savaşta yenildiğimde hayatımı
bertaraf etmem, çünkü bu bana değil, halkımıza aittir, bunun yerine Saksonları tekrar etrafımda toplayıp işgalcilere saldırana kadar bir sığınağa çekilirim. Genç
ealdorman'ın yüzünü beğeniyorum ve babası gibi
yiğit bir savaşçı olacağından şüphem yok. Kardeşim şüphesiz ona geçimi için topraklar tahsis edecektir
ve sizinkini; ama eğer bana izin verirse onu kendime bağlayacağım ve
hem bir efendi hem de bir arkadaş olacağım. Bunu ister misin,
genç Edmund?"

Genç prensin konuşma ve tavırlarındaki nezaketten çok memnun olan delikanlı, onu sadık thanesi olarak kabul ederse
ölümüne kadar takip edeceğini coşkuyla söyledi.

"Zamanlar daha huzurlu olsaydı, Edmund," dedi Alfred, "kazandığım az miktardaki bilgiden sana da aktarmak isterdim,
çünkü yüzünde bana yetenekli ve istekli bir öğrenci olduğunu söyleyen bir zeka görüyorum; ama ne yazık ki, önümüzdeki günlerde kitaptan ziyade kılıç galip gelecek ve devletin kaygıları ve ülkenin savunması kısa süre sonra tüm zamanımı alacak ve çok sevdiğim çalışmalar için bana çok az boş zaman bırakacak."

"Orada," dedi kral, "Dorset'teki Sherborne Ealdorman'ı Eabald'ın toprakları var. Geçtiğimiz hafta öldü ve geride hiç çocuğu kalmadı. Bu toprakları Edmund'a, hükümdarlığı ve gerçek hizmeti karşılığında vereceğim." Çocuk kralın önünde diz çöktü ve elini öperek, onun gerçek ve sadık thanesi olmaya ve topraklarını, mallarını ve hayatını onun hizmetinde harcamaya yemin etti.

"Ve şimdi," dedi kral, "ziyaret sona erdiğinden ve başka hiç kimse dilekçelerle bize gelmediğinden, özel dairelerimize çekileceğiz ve orada kardeşim Alfred sizi güzel Elswitha'ya, karısına takdim edecek."

Egbert ve Edmund'un kral ve kardeşini takip ettikleri oda geniş ve yüksekti. Duvarlar kırmızı kumaştan
askılarla kaplıydı ve kalın kahverengi bir bez zemini kaplıyordu. Tavan koyu kahverengiye boyanmış ve bolca yaldızlanmıştı. Odanın yanlarında, üzerinde altın ve gümüş kupalar bulunan oyma meşeden birkaç şifonyer duruyordu.

Bir masanın üzerinde birkaç aydınlatılmış vellum vardı. Edmund, Croyland'da çok önceden bir medeniyet görmüştü babasının evinde alışkın olduğu şeylerden; ama burada onu şaşırtan bir lüks ve ihtişam derecesi gördü. Alfred, Roma'ya yaptığı iki ziyarette, orada hüküm süren yüksek medeniyet seviyesini ve Edmund'un gözüne çarpan birçok mobilya ve diğer nesneyi takdir etmeyi öğrenmişti. Odanın üst ucunda beyaz bir örtüyle kaplı uzun bir masa vardı. Elswitha, şöminede yanan büyük ateşin yanında büyük yaldızlı bir sandalyede oturuyordu.

Prens Alfred, Edmund ve Egbert'i ona tanıttı. Elswitha, toprakları memleketi Mercia'nın tam sınırında olduğu için Ealdorman Eldred'i iyi tanıyordu ve çocuğu ve akrabalarını büyük bir nezaketle karşıladı. Kısa bir süre sonra masadaki yerlerini aldılar.
Önce katılımcılar çorba içeren kaseler getirdiler ve bunları diz çökerek masadakilerin her birine sundular. Çorba kaseden içildi; sonra her yemek yiyenin yanına gümüş bir kadeh konuldu ve şarapla dolduruldu. Sonra balık servis edildi. Her birinin önüne tabaklar konuldu; ancak Edmund'un babasının evinde görmeye alıştığı gibi
kendi hançerleriyle yemeklerini kesmek yerine, bıçaklar dağıtıldı. Balıktan sonra geyik eti, ardından yaban domuzu, tavuk ve diğer etler geldi. Çoğunlukla baldan oluşan bu şekerlemeler masaya konduktan sonra. Kral ve Prens Alfred,
misafirlerine içki içerken söz verdiler. Çatal kullanılmadı, kesilmiş et ekmek parçalarıyla
ağıza götürüldü. Yemek sırasında bir çalgıcı
çaldı ve şarkı söyledi.

Edmund, kraliyet ev sahiplerinin yemek yerkenki nezaketini ve
parmaklarını tabaklarına veya fincanlarına batırmamak için gösterdikleri özeni gözlemledi. Ayrıca, aldıkları az miktardaki şaraptan da etkilendi; çünkü Saksonlar genelde büyük besleyicilerdi ve yemeklerinde
çok içerlerdi.

Akşam yemeği bittiğinde bir uşak, içinde lavanta ezilmiş ılık su dolu bir leğen getirdi ve her biri parmaklarını buna batırdı ve
sonra da bezin üzerinde kuruladı. Daha sonra Prens Alfred'in isteği üzerine
Egbert, Kesteven'daki iki günlük umutsuz mücadelenin ayrıntılarını tekrar anlattı ve Danimarkalıların savaşma
yönteminin en küçük ayrıntılarını verdi. Egbert ve Edmund daha sonra sarayın bitişiğindeki kraliyet misafirhanesine çekildiler ve burada kendilerine daireler tahsis edildi.

Reading'de bir hafta kaldıktan sonra kraldan izin aldılar ve
Edmund'a tahsis ettiği topraklara doğru yola çıktılar.
Kraliyet hanesinden bir memur onlara eşlik ediyordu ve bu memur, mülkün özgür insanlarına ve serflerine, kralın isteği üzerine Edmund'un toprakların ealdormanı olarak atandığını bildirecekti.
Vardıklarında evin yeni inşa edildiğini, büyük ve rahat olduğunu gördüler. Bölgenin thane'leri yeni 
ealdorman'larına saygılarını sunmak için hızla geldiler ve onu bu kadar genç bulduklarında şaşırsalar da, tavırlarından ve davranışlarından memnun kaldılar ve iyi bir savaşçı kanından geldiğini bildiklerinden zamanla yiğit bir lider olacağından şüphe etmediler.
Gelen herkes misafirperverce ağırlandı ve günlerce büyük bir ziyafet verildi. İngiltere'nin bu kısmı, Danimarkalıların istila ettiği bölgeden o kadar uzaktaydı ki, şu anda onlar tarafından sadece hafif bir
telaş yaratılmıştı; ancak Edmund ve akrabaları, yaklaşan tehlikenin büyüklüğünü onlara anlatmakta hiç vakit kaybetmediler.

"Emin olabilirsiniz," dedi, "uzun süre sonra kadırgalarını kıyıda göreceğiz. Mercia ve Anglia'yı yediklerinde buraya kesinlikle gelecekler ve biz de hayatlarımız için savaşmak zorunda kalacağız ve
eğer hazırlıklı olmazsak işimiz zor olacak."

Edmund yeni ikametgahında bir ay kaldıktan sonra bölgesindeki tüm thanelere haberciler göndererek bir konseyde toplanmalarını istedi ve sonra konuyu resmen onlara sundu.

"Her şeyden önce," dedi, "istila durumunda kadınları ve çocukları yerleştirebileceğimiz ve aşırı ihtiyaç halinde kendimizin geri çekilebileceğimiz bir yerimiz olması gerekiyor. Bu nedenle, bölgedeki tüm sakinleri barındıracak kadar büyük bir kale inşa etmeyi ve çok sayıda sürü ve hayvan sürüsü olmasını öneriyorum. Kuzenim Egbert ülkenin çok ötesine gitti ve Moorcaster'daki Roma tahkimatının kullanılmasını öneriyor. Geniş bir alanı kaplar ve toprak setlerden oluşan çift bir çemberi vardır. Bunlar bizim inşa etmeye alışkın olduğumuz setlerden farklıdır, çünkü biz Saksonlar her zaman toprak setlerin tepesiyle düz olacak şekilde zemini doldururuz, Romalılar ise kendi setlerini boş bırakır. Ancak, alan o kadar büyüktür ki doldurmak için çok fazla emek gerekir, bu nedenle sadece setleri kalınlaştırmamızı ve Sakson geleneğine göre üzerlerine kuleler
olan bir duvar inşa etmemizi öneriyorum. Eğimli setler tek başına Danimarkalıların saldırısına karşı küçük bir koruma sağlar, ancak taş duvarlar başka bir konudur ve ancak uzun bir kuşatmadan sonra taşınabilir. Eğer benim görüşlerime katılıyorsanız, her biriniz serflerinizin yarısını işi yürütmesi için göndereceksiniz ve ben de aynısını yapacağım ve ayrıca taşların karelenmesi ve düzgün bir şekilde döşenmesi için elli özgür adama ödeme yapacağım."

Öneri uzun bir tartışmaya yol açtı, çünkü bazıları henüz böyle bir önlem almak için bir sebep olmadığını düşündü; ancak thaneler sonunda Edmund'un önerisini yürütmeyi kabul ettiler.

BÖLÜM IV: WESSEX'İN İŞGALİ

Edmund ve Egbert zamanlarının çoğunu yeni kalenin inşasına adadılar, çok sade bir hayat yaşadılar ve toprakların tüm gelirlerini işe alınan özgür adamlara ve duvar ustalarına ödeme yapmak için harcadılar.
Roma kalesi bir paralelkenardı, kenarları yaklaşık 200 yard uzunluğundaydı ve uçları bunun yarısı kadardı. Geniş hendekleri olan iki toprak setle çevriliydi. Bunlar önemli ölçüde derinleştirildi ve eğimler daha keskin bir şekilde kesildi. İç kıyı, tepesi 15 fit genişliğe ulaşana kadar genişletildi.

Duvar bunun üzerine inşa edildi. Her iki tarafı kare taşlarla kaplıydı, aralarındaki boşluk moloz ve çimentoyla dolduruldu, toplam
kalınlığı 4 fitti. Duvarın yüksekliği 8 fitti ve 30 yarda aralıklarla kuleler 10 fit yukarısına yükseltildi, bunlardan biri girişin her iki tarafına yerleştirildi. Burada kıyı kesildi ve sağlam duvar payandaları yüksek kapıları destekledi.
Dış kıyıdaki açıklık, iç kıyıdaki kapının karşısında değildi,
elli yard uzaklıktaydı, böylece oradan giren herhangi biri,
iç kapıya varmadan önce duvardakilerin füzelerine maruz kalan iki kıyı arasındaki hendeği takip etmek zorunda kalacaktı.

Beş yüz adam durmadan çalıştı. Duvarlar için taş şans eseri yakınlarda bulundu, ancak buna rağmen,
işin tamamlanması yaklaşık altı ay sürdü; kalenin merkezine derin kuyular kazıldı ve bu sayede, içindeki su miktarı ne kadar büyük olursa olsun, bol miktarda su sağlandı.

Çalışmaların başlamasından çok kısa bir süre sonra, Doğu Anglia Kralı Edmund'un güçlerini bir araya topladığı ve 20 Kasım Pazar günü Thetford yakınlarında Danimarkalılarla büyük bir savaşta karşılaştığı ve Edmund'un kendisinin esir alınmasıyla tamamen yenildiği haberi geldi. Uzun süre Danimarkalılar tarafından acımasızca işkence gören esir kral, oklarla vurularak öldürüldü. Bundan çok geçmeden, tüm Doğu Anglia'nın Danimarkalıların eline geçtiği haberi geldi.

Şubat ayının başlarında, 871'de, kalesinin duvarları yükselmeye başladığı sırada, kraldan bir haberci geldi ve Edmund'a kontluğundaki tüm adamları toplayıp derhal Devizes'e katılmasını söyledi, çünkü büyük bir Danimarka filosunun Thames'e doğru yelken açtığı ve Reading kraliyet kasabasını ele geçirdiği haberi gelmişti. Her yöne haberciler gönderildi ve ertesi sabah erkenden, 400 adam toplanmışken, Edmund ve akrabaları onlarla birlikte Devizes'e doğru yürüdüler. O kasabaya vardıklarında kralı ve kardeşini 8000 adamla buldular ve ertesi gün ordu doğuya, Reading'e doğru hareket etti. Çok fazla mil yürümemişlerdi ki, bir haberci geldi ve büyük bir takipçi kitlesiyle iki Danimarka jarlının ülkeyi yağmalamak için yola çıktığını, Englefield'da Berkshire Kontu Aethelwulf ve adamlarıyla karşılaştıklarını ve şiddetli bir savaşın yaşandığını söyledi. Saksonlar zafer kazanmıştı ve çok sayıda Danimarkalı öldürülmüştü, jarllarından biri olan Sidroc da ölenler arasındaydı. Üç gün sonra kraliyet ordusu Reading'e ulaştı ve yürüyüşlerine Aethelwulf ve adamları da katıldı. Danimarkalılar Thames ve Kennet arasında büyük bir sur inşa etmişlerdi ve birçoğu hala bu tahkimat üzerinde çalışıyordu. Bunlar Saksonlar tarafından hızla öldürüldü, ancak başarıları kısa sürdü. İşgalcilerin ana gövdesi şehirden dışarı çıktı ve umutsuz bir çatışma yaşandı. Saksonlar, kral ve Prens Alfred önderliğinde yiğitçe savaştılar; ancak
tamamen disiplinsiz ve savaşa alışkın olmadıkları için, daha iyi bir düzen içinde savaşan Danimarkalıların saldırısına karşı koyamadılar;
bir arada saflar halinde savaştılar: dört saatlik zorlu bir savaştan sonra Saksonlar
geri çekilmek zorunda kaldılar.

Reading'den birkaç mil uzakta tekrar toparlandılar. Ethelred ve Alfred,
onlara iyi bir ruh hali içinde olmaları için, çünkü bir dahaki sefere,
daha iyi bir düzen içinde savaştıklarında zaferi kazanacaklarını söyleyerek aralarına girdiler; ve
kayıplarının Danimarkalılardan daha büyük olmadığını, sadece
ne yazık ki yiğit Ealdorman Aethelwulf'un öldürüldüğünü söylediler. Ülkenin her yerine yeni haberciler gönderildi ve Wessex'in tüm adamlarına krallarının etrafında toplanmaları söylendi ve yenilgiden sonraki dördüncü sabah Ethelred, kendisini son savaşta kendisiyle birlikte savaşanlardan daha büyük kuvvetlerin başında buldu.

Danimarkalılar Reading'den ayrılmış ve Ashdown'da mevzilenmişlerdi ve Sakson ordusu yaklaşırken iki birliğe bölündükleri görüldü, bunlardan biri iki kral tarafından, diğeri ise iki jarl tarafından yönetiliyordu. Saksonlar bu nedenle ordularını benzer bir şekilde böldüler, kral bir tümene, Prens Alfred ise diğerine komuta ediyordu. Sherborne'lu adamlarla birlikte Edmund, Alfred'in tümenindeydi. Danimarkalılar saldırıya geçti ve öfkeyle üzerlerine çullandılar. Bu tümenin, kralın komuta ettiği tümen de harekete geçene kadar saldırıya geçmemesi kararlaştırılmıştı. Alfred ve adamları bir süre Danimarkalıların saldırılarını desteklediler ve sonra, çok fazla baskı altında kalmayan prens, kardeşine bir haberci göndererek bir hareket yapılması gerektiğini söyledi. Saksonlar savunmada durmakta sabırsızlanıyorlardı ve Alfred, ya düşmana saldırmalarına izin vermesi ya da geri çekilmesi gerektiğini gördü. Haberci hemen geri döndü ve kralın çadırında ayin duyduğunu ve ayin tamamlanana kadar hiçbir adamın hareket etmemesi veya onu rahatsız etmemesi emrini verdiğini söyledi. Alfred daha fazla tereddüt etmedi; adamlarını sağlam bir birlik haline getirdi ve sonra savaş narasını
yükselterek Danimarkalılara saldırdı. Savaş çok şiddetliydi. Danimarkalılar daha yüksek bir yerdeydiler, sancakları tepenin yamaçlarında yetişen tek bir diken ağacının yanına dikilmişti. Alfred adamlarıyla birlikte bu tarafa doğru ilerledi.

Önceki savaşın dersi kaybolmamıştı, Saksonlar
karşı konulamaz bir ağırlıkla Danimarkalıların safları arasında ilerleyen sağlam bir birlik halinde bir arada duruyorlardı. Yine de Danimarkalılar her taraftan kuşatmaya devam ediyordu ve kral ibadetlerini bitirip tümenini savaşa sokana kadar savaş şüpheliydi. Uzun bir süre umutsuz bir çekişme devam etti ve her iki taraftan da çok sayıda kişi öldürüldü; ancak Saksonlar, ülkelerine duydukları sevgi ve işgalcilere duydukları nefretle ve önceki yenilgilerinin verdiği aşağılanmayla birlikte, öyle bir
öfkeyle savaştılar ki Danimarkalılar geri çekilmeye başladı. Sonra Saksonlar onları daha da
şiddetli bir şekilde bastırdı ve işgalciler hemen cesaretlerini kaybettiler ve her yönden coşkulu Saksonlar tarafından takip edilerek
kargaşa içinde kaçtılar. Danimarka kralı Bergsecg ve beş jarl, iki Sidroc, Osbearn, Frene ve Hareld öldürüldü ve binlerce takipçisi.
Galiplerin eline büyük miktarda silah ve zırh geçti.

Edmund savaşta adamlarının başında cesurca savaşmıştı. Egbert
onun yanında kalmıştı ve iki kez, çocuk düşman tarafından dizlerine
dar edildiğinde, kalkanıyla onu örtmüş ve düşmanı savuşturmuştu.

Danimarkalılar kaçmaya başladığında, "Böyle bir savaş için fazla gençsin, Edmund," dedi. "Bu vahşi Kuzeylilere karşı savaşta ayakta durabilmen için başının üstünde dört veya beş yıla daha ihtiyacın olacak. Sadece ağırlıklarıyla senin muhafızlarını
yıkıyorlar; ama sen kendini
cesaretle taşıyorsun ve eminim ki cesur baban kadar
ünlü bir savaşçı
olacaksın."

Edmund, çok fazla yaralı ve bitkin olduğu için takipte yer almadı; ancak Egbert, Sherborne'lu adamlarla birlikte gece yarısına kadar kaçan Danimarkalıları takip etti.

"İyi iş çıkardın, genç ealdorman'ım," dedi Prens Alfred savaştan sonra çocuğa. "Geçtiğimiz ay boyunca yanımda olmanı çok istiyordum, ancak güçlü bir kale inşa ettiğini duydum ve işine rahatsız edilmeden devam etmeni daha iyi buldum. İşin bitince, seni sık sık yanımda göreceğime inanıyorum; ancak bir süre barışçıl takipler için çok az alanımız olacağından korkuyorum, çünkü duyduğuma göre Danimarkalılar büyük birlikler halinde batıya geliyorlar ve toprakları onlardan temizlemeden önce savaşmamız gereken çok sayıda savaş olacak."

O günlerde, ne kadar şiddetli olursa olsun, bir yenilgi modern savaştaki kadar kesin bir etkiye sahip değildi. Kaybedilecek toplar, galiplerin eline geçecek büyük depolar yoktu. Ordu basitçe
dağıtıldı ve bileşen parçaları bir veya iki gün içinde yeniden toplandı, takviyeler geldiğinde mücadeleyi yenilemeye hazırdı. Böylece,
Ashdown'un zaferi kesin olduğu kadar, Prens Alfred birçok
bu tür zaferin kazanılması gerektiğini gördü ve istila dalgası Wessex'ten geri püskürtülmeden önce uzun ve yorucu bir mücadele sürdürüldü. Sonraki birkaç gün, ganimet ve silahların fatihler arasında adil bir şekilde
dağıtılmasıyla geçti. Thane'lerin bir kısmı daha sonra
halklarıyla birlikte evlerine döndü; ancak geri kalanlar, kralın
yakarışıyla, savaştan sonra Basing'e geri çekilen ve kıyıdan gelen diğerlerinin de katıldığı Danimarkalılara karşı onunla birlikte yürümeyi kabul etti. Kraliyet ordusu onlara doğru ilerledi ve
Ashdown savaşından on dört gün sonra mücadele yeniden başladı. Savaş saatlerce sürdü, ancak akşam karanlığına doğru Saksonlar geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak sahadan düzenli bir şekilde ayrıldılar, böylece Danimarkalıların eline hiçbir ganimet geçmedi.

Bu kontrol, geç zaferlerinden sonra krallığı Danimarkalılardan hızla temizleyeceklerini
uman Saksonlar için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Bunlar, Batı Saksonların savaşma biçimleriyle, bir süre yağma gezilerinden
uzak durmaları sayesinde ihtiyatlı olmayı öğrettiler. İki ay sonra Saksonlar tekrar silaha çağrıldı.
Danimarkalı bir reis olan Somerled, tekrar Reading'e doğru ilerledi ve şehri ele geçirip
yaktı. Kral ona karşı yürüdü ve iki ordu Merton'da karşılaştı. Burada bir başka umutsuz savaş yaşandı.

Günün ilk bölümünde Saksonlar, Danimarka ordusunun her iki tümenini de yendi, ancak öğleden sonra ikincisi bazı takviyeler aldı ve savaşı yeniden başlattı. Saksonlar,
zaferin kazanıldığına inanarak, düzensizliğe düştüler ve
sonunda savaş alanından sürüldüler. Her iki tarafta da çok sayıda kişi öldürüldü.
Piskopos Edmund ve birçok Sakson soylusu öldürüldü ve Kral
Ethelred o kadar ağır yaralandı ki birkaç gün sonra, 23 Nisan
871'de beş yıl hüküm sürdükten sonra öldü. Wimbourne Minster'a gömüldü ve Prens Alfred tahta çıktı. Ethelred halkı tarafından çok üzülüyordu, ancak Alfred'in tahta çıkması
Danimarkalılara karşı başarılı bir şekilde savaşma umutlarını artırdı.
Akıllı ve cesur olmasına rağmen, Kral Ethelred
sıkıntılı zamanlarda savaşçı bir halkın hükümdarı olmaktan uzaktı.
Dini faaliyetler düşüncelerinin
çok büyük bir kısmını işgal ediyordu. Yönetimi güçlü olmaktan çok
iyiydi ve soyluları üzerindeki otoritesi zayıftı.
Prens Alfred'den
Saksonlar daha iyi şeyler umuyorlardı.
Çocukluğundan itibaren halk tarafından özel bir ilgi ve şefkatle karşılanmıştı, çünkü babası
onu gelecekteki kralları olarak görmelerini sağlamıştı.

Papa tarafından şahsen kutsanmış olması ona özel bir otorite kazandırmış gibi görünüyordu.
Tüm halkına göre öğrenmedeki muazzam üstünlüğü onları çok etkiledi. Nazik olmasına rağmen
kararlı ve kararlıydı, eylemde hızlıydı, sahada cesurdu. Böylece,
sonra, halk Kral Ethelred'e pişman olsa da, Alfred tahta çıktığında genel bir umut ve sevinç hissi vardı. Danimarkalılar tekrar büyük sayılarla ilerlediklerinde, o sadece bir ay sonra tahta geçmişti. Son iki savaşta onları bekleyen başarısızlık halkın moralini bozmuştu ve Alfred onlara karşı ancak çok küçük bir kuvvetle ilerleyebildi.

Ordular, Danimarkalıların çok daha fazla sayıda olduğu Wilton yakınlarında buluştular.
Bir tepede konuşlanmışlardı. Kral Alfred kuvvetlerini ileri sürdü ve Danimarkalılara saldırdı ve Saksonlar o kadar cesurca savaştılar ki, bir süre gün onlar için iyi geçti. Danimarkalılar yavaş yavaş avantajlı mevkilerinden
sürüldüler ve birkaç saatlik savaştan sonra kaçmaya başladılar;
ama Merton ve Kesteven'de olduğu gibi, Saksonların aceleciliği onların
mahvolmasına neden oldu. Sıkı saflarını bozarak Danimarkalıları takip etmek için dağıldılar ve takipçilerinin sayısının ne kadar az olduğunu gören Danimarkalılar toparlanıp onlara saldırdılar ve Saksonlar cesurca kazandıkları alandan
sürüldüler. "Cesur Saksonlarım düzen ve disiplini öğrenmezlerse," dedi kral, yenilgiden sonraki akşam etrafında toplanan
Edmund ve bazı soylularına, "davamız kesinlikle kaybedilmiştir. Şimdi her savaşta Danimarkalılardan adam adama üstün olduğumuzu kanıtladık, ancak aceleciliğimizle
zaferin meyvelerini çöpe atıyoruz. Savaşlarının Latincesini okuduğum bir hesabını yazan büyük Sezar, Roma birliklerinin savaştığı düzen ve disiplini tarif etti. Her zaman büyük kitleler halindeydiler ve bir savaştan sonra bile ağır silahlı askerler saflarını korudular ve düşmanı takip etmek için dağılmadılar, bu görevi daha hafif silahlı birliklere bıraktılar.

"Adamlarımıza disiplin ve düzen öğretmek için önümüzde üç veya dört yıl olsaydı, ama ne yazık ki! Bunun için zaman yok. Danimarkalılar her savaşta büyük sayılarda düştüler, ancak sürekli
takviye alıyorlar ve yeni istila dalgalarıyla geliyorlar; Saksonlar, tüm çabalarının ve cesaretlerinin hiçbir işe yaramadığını
gördüklerinde, hızla cesaretlerini kaybetmeye başlıyorlar. Dün sancağımın etrafında ne kadar az sayıda insan toplandığına bakın, yine de savaş daha yeni başlıyor. Gerçekten de gözetleme İngiltere için kötü."

Kral, bir ordu toplamak için tekrar yoğun çabalar sarf etti, ancak halk
çağrısına
cevap vermedi. Bahsedilen savaşlara ek olarak, Wessex'in farklı yerlerinde ealdormenler ve takipçileri tarafından işgalci Danimarkalılara karşı birkaç savaş daha yapılmıştı.
Bir yıl içinde Saksonlar sekiz büyük savaşa ve birçok çatışmaya girmişti. Her iki tarafta da çok sayıda insan öldürülmüştü, ancak Danimarkalılar her zaman yeni güçler elde ediyorlardı ve
her savaştan sonra daha da güçleniyor ve sayıca artıyorlardı, oysa Saksonlar hızla azalıyordu. Geniş toprak parçaları
harap edilmişti, erkekler katledilmişti ve kadınlar ve çocuklar esir alınmıştı ve tamamen moralsiz ve depresif olan halk artık liderlerinin seslerini dinlemiyordu ve umutsuz görünen bir
çatışmada hayatlarını tehlikeye atmayı
reddetmişti. Bu nedenle Alfred, ealdormenlerini bir araya topladı ve onlara, halk artık
savaşmayacağı için, yıkımdan
kurtulmak için geriye kalan tek yolun Danimarkalıları satın almak olduğunu önerdi.

Öneri kabul edildi, çünkü hiçbiri Danimarkalıların yapacakları herhangi bir
antlaşmayı uzun süre sürdüreceklerine dair hiçbir umut taşımasa da, yine de küçük bir
erteleme Saksonlara tekrar yürek ve ruh verebilirdi. Buna göre
Danimarkalılarla müzakerelere girildi ve bunlar, büyük bir para ödemesi karşılığında Wessex'ten çekilmeyi kabul ettiler.
Para ödendi, Danimarkalılar karargah olarak kullandıkları Reading'ten çekildiler ve Londra'ya doğru yürüdüler. Mercia'nın zayıf Kralı Kral Burhred onlara karşı koyacak hiçbir şey yapamadı ve o da onlara büyük bir yıllık haraç ödemeyi kabul etti.

872'nin sonundan 875 sonbaharına kadar ülke nispeten sessizdi. Alfred ülkeyi akıllıca yönetti ve savaşın verdiği
korkunç zararları onarmaya çalıştı. Edmund kontluğuna baktı ve
on dokuz yaşında güçlü bir genç adama dönüştü.

Kral Alfred gelecek konusunda bir an bile kendini kandırmamıştı. "Danimarkalılar," dedi, "hâlâ İngiltere'deler. Doğu Anglia ve Northumbria onlarla dolup taşıyor. Bu ordu, bizim ve Mercia'lı kardeşim tarafından satın alındıktan sonra denizleri aşıp Fransa'ya ulaşsaydı, bizim için biraz umut olurdu, ancak huzursuz doğaları, fethettikleri bölgelerde uzun süre kalmalarına izin vermiyor.

"Anglia'da Kral Guthrum, toprakları jarl'ları arasında paylaştırdı ve orada yerleşmeye meyilli görünüyorlar; ancak başka yerlerde toprakla ilgilenmiyorlar, toprağı eski sahiplerinin eline bırakıp işlemeyi ve ardından çiftçilerden hasadın meyvelerini sıkmayı tercih ediyorlar; sonra, ülke iyice yoksullaştığında, başka bir yere taşınmak zorunda kalıyorlar. Mercia'yı istedikleri zaman istila edebilirler ve bundan sonra
Wessex'e tekrar saldırmaktan başka yapacakları bir şey yoktur ve İngiltere'nin geri kalanı ayaklarının altındayken, birleşik güçlerine tek başımıza karşı koyabileceğimizi düşünmek umutsuz."

"O zaman, sizce bunun sonu ne olmalı?" diye sordu Edmund.

"Sonunu görmek zor," diye cevapladı Alfred. "Görünüşe göre,
onlardan kurtulmamız için tek umudumuz, İngiltere'yi tamamen yiyip
harap ettiklerinde düşüncelerini başka yere çevirmeleri. Zaten
Fransa'nın kuzey kıyılarını yağmalıyor, ancak Akdeniz kıyılarında daha zengin ödüller var ve İngiltere artık yağmalanmaya
değer olmadığında İspanya ve İtalya'ya yelken açabilirler. Onlarla savaşma şeklimizde aptalca davrandık. İlk olarak kıyılarımıza gelmeye başladıklarında, onlarla denizlerde karşılaşabilmek için büyük filolar inşa etmek için çok çaba sarf etmemiz gerekirdi.

"Bazıları, gerçekten, nöbetimizden kaçıp karaya çıkmış olabilirlerdi, ancak filolar kendilerine gelen takviyeleri kesebilirdi ve böylece kıyılarımıza ulaşanlar ezilebilirdi. Şimdi bile, bu şekilde bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum ve bir filo inşa etmeyi planlıyorum, bu filo bizi tekrar işgal ettiklerinde, Thames'in ağzına yakın bir yerde konuşlanacak ve erzak ve takviye getiren gemilere saldıracak. Bu, umutsuzluk ve çaresizliklerinin başlıca nedeni olan, çok sayıda kişinin sürekli olarak yerlerini almaya hazır olması nedeniyle düşmanı öldürmenin hiçbir işe yaramaması gerçeğinden kaynaklanan insanlara büyük bir cesaret verecektir." 

"Memnuniyetle bir gemi inşa etmeyi üstleneceğim," dedi Edmund. "Kale artık tamamlandı ve ülkenin gelirleriyle hemen bir gemi inşa edebilirim; Danimarkalılar bize zaman verirse, bittiğinde bir tane daha inşa edeceğim. Bunu daha da memnuniyetle yapacağım, çünkü bana öyle geliyor ki
Danimarkalılar ülkemizi tamamen istila ederse denize açılmamız gerekecek
ve böylece yağmacı olacağız. Bu bakış açısıyla gemiyi büyük ve güçlü inşa ettireceğim, böylece her türlü havada denizde kalabilir
ve İngiltere'den kovulursam benim evim olur. Fransa'da bol miktarda liman ve İngiltere'nin etrafında gerektiğinde yeniden donatmak için girilebilecek birçok sessiz köşe ve koy olmalı ve ganimet yüklü birçok Danimarka gemisini toplayabiliriz. Böyle bir gemiyle
güçlü bir mürettebat taşıyabilirdim ve sadık Egbert'im ve en iyi savaşçılarımla
iki veya üç Danimarka kadırgası tarafından saldırıya uğrasak bile kendimizi koruyabilirdik."

"Bu iyi bir fikir, Edmund," dedi kral, "ve bunu kendim
gerçekleştirebilmeyi isterdim. Denizde özgür bir hayat yaşamak, sonunda bir Danimarka filosu tarafından alt edileceğinizden emin olsanız bile, ormanda avlanan bir kaçakla birlikte saklanmaktan bin kat daha iyidir; ama bunu yapamam. Yaşadığım sürece halkımın arasında kalmalıyım, işgalciye karşı bir darbe indirmek için herhangi bir fırsatı kaçırmaya hazır olmalıyım. Ama sizin için durum farklı."

"Elbette bunu yapmam," dedi Edmund, "burada her şey kaybedilene kadar, ve kalemi sonuna kadar savunmayı planlıyorum; yine de Danimarkalılar tüm topraklarımızı fethederse, böyle bir sığınağa sahip olmak iyi olurdu."

Edmund konuyu Egbert ile konuştu ve o da sıcak bir şekilde plana dahil oldu. "Hayatım olduğu sürece Danimarkalılara karşı savaşacağım ve en azından bir gemide sonuna kadar cesurca savaşabiliriz. Onu deniz kıyısına inşa etmemeliyiz, aksi takdirde ona ihtiyacımız olan zamandan önce Danimarkalılar tarafından yok edilebilir. Onu Papağan'a inşa edeceğiz. Su, boşken onu yüzdürmek için denizden yeterince derindir ve eğer nehrin ormanların arasından aktığı bir yer seçersek onu saklayabiliriz, böylece Danimarkalıların dikkatinden son ana kadar kaçabilir. "Limanlardan birinden gemi yapımında yetenekli birkaç adam bulup, kaba işleri yapmak üzere kendi serflerimizden bir grup göndermeliyiz. Önce Exeter'a gideceğiz ve orada gemi yapımında en yetenekli zanaatkarı seçeceğiz ve en iyi şekil ve boyut konusunda onunla görüşeceğiz. Yelken açmak için iyi olmalı ve güçlü bir mürettebatla hızlı kürek çekebilmeli ve çok sayıda kürekçi ve savaşçıyı barındıracak kadar alana sahip olmalı. Başlamadan önce sen, Edmund, Kral Alfred'e danışabilirsin. Roma'da ve Akdeniz'deki diğer limanlarda kullanılan gemileri görmüş olmalı, ki bunlar şüphesiz bizimkilerden çok daha ileride. Çünkü Kutsal İncil'den, Aziz Paul'ün bin yıl önce gemilerle uzun yolculuklar yaptığını ve şüphesiz o günlerden beri çok şey öğrendiklerini biliyoruz." 

Edmund bu fikrin iyi olduğunu düşündü ve kraldan Akdeniz'de kullanılan gemilerin bir çizimini yapmasını istedi. Kral Alfred bunu
kolayca yaptı ve Egbert ile Edmund daha sonra Exeter'a gittiler, orada
gemi inşa etmedeki becerisiyle en çok tanınan adamı bulup,
ona düşündükleri nesneyi anlattılar ve kralın yaptığı çizimleri gösterdiler. İki tane vardı, biri çift kürekli uzun bir kadırga, diğeri ise ağır bir ticaret gemisi.

"Bu sizin için işe yaramaz," dedi gemi yapımcısı, ikinci çizimi bir kenara bırakarak. "Ne yetişmek ne de uçmak için yeterince hızlı olmazdı. Diğer kadırga, bence, sana çok yakışırdı. Daha önce böyle bir geminin çizimini görmüştüm. Cenevizlilerin Afrika korsanlarına karşı savaşlarında kullandıkları türden bir savaş kadırgası. Hızlı ve genişler ve mürettebat için bolca konaklama yeri var. Bunlardan biri, suda çok daha alçakta ve her açıdan daha küçük olan en az altı Danimarka kadırgasıyla boy ölçüşebilir. Ancak böyle bir gemi inşa etmek epey paraya mal olacak."

"Bitinceye kadar arazimin tüm gelirlerini ona ayıracağım,"
dedi Edmund. "Hizmetinize yüz serf vereceğim ve ihtiyaç duyulabilecek kadar zanaatkar tutmayı size bırakacağım. Onu Parrot nehri üzerinde derin bir ormanda sessiz bir yere inşa etmeyi düşünüyorum, böylece Danimarkalıların gözünden kaçabilir."

"Deneyimli keresteye ihtiyacım olacak," diye ısrar etti gemi yapımcısı.

"Bunu satın alacağım," diye cevapladı Edmund, "yönlendirdiğin gibi, ve
nehirden yukarı doğru oraya kadar getirilmesini sağlayabilirim."

"Çok büyük ve ağır olduğu için," dedi gemi yapımcısı, "suya indirilmesi zor olacak. Bana kalırsa nehirden biraz uzakta bir çukur kazmak veya yanaşmak en iyisi; sonra
bittiğinde nehre doğru, onun geçebileceği kadar geniş bir yol kesilebilir. Su çevrildiğinde, onu yüzeye kadar yüzdürecek ve iki fitten fazla su çekmeyeceği için
kesiğin üç fitten fazla
derinlikte olması gerekmez."

"Bu şimdiye kadarki en iyi plan olacak," diye kabul etti Edmund, "çünkü
çukuru o kadar derin
yapabilirsin ki, onu
yer seviyesinin tamamen altına
inşa edebilirsin. Daha sonra, gerekirse, deliği tamamen çalılarla doldurabilir ve üzerini örtebiliriz, böylece nehirde kürek çeken bir Danimarka kadırgası veya ormana girebilecek herhangi bir düşman tarafından görülmez, tabii ki özel bir arama yapmadıkları sürece; ve ben gemiye binmeyi seçene kadar orada yatabilirdi."

Gemi yapımcısı hemen planlarını çizmeye koyuldu ve bir hafta sonra Edmund'a ihtiyaç duyacağı odun miktarı ve boyutunun hesabını veren bir haberci gönderdi. Bu hemen satın alındı. Edmund ve Egbert, serfleriyle birlikte seçtikleri yere gittiler ve orada Exeter'dan yirmi zanaatkar getiren gemi yapımcısıyla karşılaştılar. Odun nehirden yukarı getirildi ve zanaatkarlar odunu uygun ölçülere kesmeye başlarken, serfler geminin inşa edileceği
derin rıhtımı kazmaya koyuldular.

BÖLÜM V: DİSİPLİNLİ BİR ÇUBUK

Geminin inşası istikrarlı bir şekilde devam etti. Kendisi de sıradan büyüklükte birkaç savaş gemisi inşa eden Kral Alfred, Edmund'un
gemisine büyük ilgi duydu ve yapım aşamasındayken birkaç kez ziyaret etti.

"Güzel bir gemi olacak," dedi bir gün gemi tamamlanmaya yaklaşıyordu, "ve bu denizlerdeki herhangi bir gemiden çok daha büyüktü. Bana,
Edmund, boyut veya şekil olarak değil ama amacı olarak, Nuh'un tüm dünyayı kaplayan tufandan önce inşa ettiği gemiyi hatırlatıyor. O, bildiğiniz gibi, ailesiyle birlikte yıkımdan kurtulmak için inşa etti. Siz de Danimarka istilasının tufanının bu toprakları kasıp kavuracağı zamana karşı hazırlık yapıyorsunuz ve sizin başarınızın patriğinkine eşit olacağına inanıyorum."

"Ben Nuh'tan daha iyi durumda olacağım," dedi Edmund, "çünkü onun pencerelerini kapatıp sellerin çekilmesini beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu, ben ise dışarı çıkıp denizdeki düşmanlarımı arayacağım."

Kralın Danimarkalılardan satın aldığı erteleme süresi çok kısaydı.
875 sonbaharında, çeteleri tekrar Wessex sınırlarına akın etmeye başladı ve sürekli akınlar yaşandı. Edmund kiracılarını toplaması için bir çağrı aldı, ancak bunların artık çağrıya gönüllü olarak cevap vermediğini gördü. Birkaç ileri gelen adamı onunla karşılaştı ve genel hissiyatı ona iletti.

"Adamlar," dedi sözcüleri, "Danimarkalılara karşı savaşmanın faydasız olduğunu söylüyorlar. 872'de on tane meydan muharebesi oldu ve çok sayıda Danimarkalı ve çok sayıda Sakson öldürüldü. Danimarkalılar eskisinden çok daha fazla sayıdalar, çünkü kıyılara yeni ordular gelmeye devam ediyor ve öldürülenlerin yerlerini fazlasıyla dolduruyorlar; ancak Saksonların yerleri boş ve savaş gücümüz geçen yıldan çok daha küçük. Tekrar dışarı çıkıp tekrar birçok savaşa girersek, zafer kazansak bile, ki bunu ummak pek mümkün değil, aynı şey olacak. Binlerce kişi öldürülecek ve ertesi yıl Danimarkalılarınkine denk bir orduyu sahaya sürmeye boşuna çalışacağız, Danimarkalılar tekrar saflarını dolduracak ve her zamanki kadar kalabalık olacaklar. Biz savaşmaya devam ettiğimiz sürece, Danimarkalılar yürüdükleri her yeri katledecek, yakacak ve yok edecekler, ta ki ormanda saklanan birkaç kaçak kalana kadar. Direnmeyi bıraksak ve Danimarkalılar bizim efendilerimiz olsalardı, tıpkı Northumbria, Mercia ve Anglia'nın efendileri oldukları gibi. "Orada, kiliseleri ve thanelerin evlerini yağmaladıkları ve götürülmeye değer her şeyi çaldıkları doğrudur; ancak alınacak her şeyi aldıklarında, insanları rahat ve rahatsız edilmeden toprağı işlemeye ve geçimlerini sağlamaya bırakırlar. Öldürmenin zevki için öldürmezler ve Anglar'ın durumu
acı vericidir, kendileri ve eşleri ve çocukları katliamdan muaftır
ve geçimlerini kazanmalarına izin verilir. Batı Saksonlar korkak olmadıklarını gösterdiler; Kuzeylileri sayıca çok daha fazla olduklarında tekrar tekrar yendiler. İngiltere'nin geri kalanının teslim olduğu ve daha fazla savaşın sadece kendimize, eşlerimize ve çocuklarımıza yıkım getireceği şu anda teslim olmak onursuzluk değildir."

Edmund bu argümana bir cevap bulamadı. Kralın bile Danimarka işgaline karşı koymaktan
ümidini kestiğini biliyordu ve thanelerin
söyleyeceklerini dinledikten sonra Egbert'i
ayrı tuttu.

"Ne diyorsun, Egbert? Kullandıkları argümanlarda mantıklı bir şeyler var.
Senin ve benim ne karımız ne de çocuğumuz var ve sadece kendi hayatlarımızı riske
atıyoruz; ancak kaybedecek çok şeyi olanların daha fazla çaba göstermekten çekinmelerini çok iyi anlayabiliyorum. Ne diyorsun?"

"Onları daha fazla zorlamanın adil olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Egbert; "Ancak bence kontluktaki tüm gençlerden ve bekar erkeklerden oluşan bir grup kurabiliriz. Bunları dikkatlice eğitebilir ve her zaman bir arada tutabiliriz, böylece topraklar hala ekilebilir ve herkes değerlendirmelerini ödeyebilir ve hatta siz onları hizmetten muaf tuttuğunuz için buna eklemeler bile yapabiliriz. Böyle bir grubu eğitebilir ve düşmanın çok daha büyük bir gücünü yenmelerine güvenebileceğimiz zamana kadar pratik yapabiliriz ve gemiye bindiğimizde mürettebatımız için hazır olurlar."

"Bence bu fikir çok iyi, Egbert; bunu thanelere önereceğiz." Buna göre, tüm evli erkeklerin hizmetten muaf tutulması, ancak on altı yaşın üzerindeki gençlerin ve bekar erkeklerin bir grup halinde oluşturulması ve sürekli olarak silah altında tutulması önerildi. Oğullarının veya kendileri için çalışan özgür insanların hizmetlerini kaybeden toprak sahipleri, yalnızca daha öncekiyle aynı değerlendirmeyi ödemelidir,
ancak vergiye adam katkıda bulunmayanlar ek bir değerlendirme ödemelidir. Edmund, grubu oluşturan adamlara, sahada kazandıkları ücretin aynısını ödeyeceğini ve tüm masraflarını üstleneceğini söyledi. "Kral mücadeleyi sürdürdüğü sürece," dedi, "ona yardım etmek bizim görevimizdir ve işgalin tehlikelerinden ve tehlikelerinden kaçamayız. Danimarkalılar bize yaklaşırsa hepimiz mecburen savaşmalıyız, ancak onlar uzakta kaldıkça, burada işler sanki topraklarda barış varmış gibi devam edebilir."

Biraz tartışıldıktan sonra teklif kabul edildi ve haber, kontlukta sevinç ve memnuniyete neden oldu. Vergiye dahil edilen genç adamlar, düzenlemeden oldukça memnundu. Batı Saksonların ruhu hala yüksekti ve
yokluklarından dolayı acı çekecek veya
ölümlerinden dolayı mahvolacak olan eşleri ve aileleri olmayanlar mücadeleye devam etmek için istekliydi.
Çalışırken olduğu gibi ücretlendirilmeleri önerisi
tamamen tatmin edici olarak değerlendirildi.

Sherborne'lu erkekler genç liderlerinin altında dört yıl önceki savaşlardaki kararlılıkları ve cesaretleriyle büyük itibar kazanmışlardı ve
işgalciye karşı yeni zaferler kazanmayı dört gözle bekliyorlardı. Sonuç olarak
doksan genç adam hizmet için bir araya geldi. Edmund, krala bir haberci göndererek halkın savaştan tamamen yorulduğunu ve silaha sarılmayı reddettiğini, ancak yakında kendisine katılacağı gençlerden oluşan bir grup topladığını söyledi; ancak onları savaş gününde faydalı olabilecek bir duruma getirmek için kısa bir gecikme için dua etti. Egbert ile istişare ettikten sonra Edmund, modern tatbikatlara benzeyen bir dizi emir hazırladı. Kral Alfred, bir zamanlar onunla konuşurken, Kuzey Yunanistan'ın bir halkı olan Thebanların birliklerini kama şeklinde yerleştirerek savaşma biçimini tarif etmişti. Şimdi adamlarına bu düzeni öğretiyordu. Sabahtan akşama kadar, takipten veya kaçıştan toparlanma veya bir çizgiden kama şekline geçme konusunda pratik yapıyorlardı. Her adamın hem çizgide hem de kamada belirlenmiş bir yeri vardı. Bu oluşumun dış hattını oluşturanlar
çenelerinden ayaklarına kadar onları kaplayan büyük kalkanlarla ve
kısa mızraklarla silahlanmışlardı; iç hatlardakiler kalkan taşımıyordu, ancak
artan uzunlukta mızraklar taşıyorlardı, böylece dört sıra mızrak
kama üzerinden neredeyse aynı mesafeye kadar uzanıyordu. Dört sıranın içinde kalkan, yay ve oklarla silahlanmış yirmi adam vardı. Kamanın kenarları eşit uzunluktaydı, böylece her iki yöne de yürüyebiliyorlardı.

Egbert'in yeri genellikle saldırı için tasarlanmış kamanın tepesindeydi. O mızrak taşımazdı, diğer köşelerdekiler de taşımazdı, çünkü yanlarındaki ve arkalarındakiler tarafından
kapsanırlardı; kocaman bir savaş baltasıyla silahlanmıştı. Diğer liderler de büyük kişisel güçleri nedeniyle seçilmişti. Edmund'un yeri kamanın ortasındaki at sırtındaydı, buradan bütünü
gözetleyebilir ve hareketlerini yönlendirebilirdi.

Üç hafta içinde adamlar basit hareketlerini mükemmel bir şekilde gerçekleştirebildiler ve Edmund'un borusundan gelen bir sesle, takipte veya kaçışta dağılmış gibi içeri koştular veya en ufak bir karışıklık olmadan hattan kama düzenine geçtiler, her adam kendisine tahsis edilen yeri işgal etti.

Adamlar yeni egzersizlerinden çok memnundular ve mızraklarla dolu katı kütlenin ağırlığının Danimarka hattını
zorluk çekmeden geçebileceğinden veya düşmanları ne kadar çok olursa olsun, bir yenilgi durumunda mükemmel bir düzen ve güvenlik içinde sahadan çekilebileceğinden emindiler. İki ön hat mızraklarıyla saldıracak, diğerleri uzun mızraklarını hareketsiz tutarak sağlam bir çit oluşturacaktı. Her adam, herhangi bir ölümcül kaza sonucu kamanın dağılması durumunda kullanmak üzere kısa ve ağır bir kılıç taşıyordu.

Edmund, grubunun yeni egzersizlerinde mükemmel olduğundan emin olduktan sonra yürüdü ve krala katıldı. Vardığında, silaha çağrının her yerde dikkate alınmadığını gördü. Gerçekten de birçok adam gelmişti,
ama bunlar Danimarkalılara karşı sahaya çıkmasını sağlayacak bir güç oluşturmaya kesinlikle yeterli değildi.

Bu nedenle Edmund, ülke genelinde zaten yıkımlar yapan Danimarkalıların yağmacı gruplarını kontrol altına almak için grubuyla birlikte yürüyüşe geçmek için izin istedi ve aldı.

"Acele etme, Edmund," dedi hükümdar, "sadece bir avuç adamın var ve sana bir zarar gelirse gerçekten üzülürüm. Eğer küçük yağmacı gruplarına saldırıp onları yok edebilirsen, sadece onları bir arada tutmaya zorlayarak değil, Saksonların moralini yükselterek de iyi bir hizmette bulunmuş olursun; ama seni yenmesi muhtemel gruplarla çatışmaktan kaçın."

"Yakında bizden haber alacaksın, sana söz veriyorum," diye cevapladı Edmund, "ve haberlerin iyi olacağına inanıyorum."

Küçük grup sınıra doğru yola koyuldu ve çok geçmeden Danimarkalıların mahallesinden gelen, ağlayan kadınlar, yaşlı adamlar ve oğlanlar gibi kaçaklarla karşılaştı. Erkekler çoğunlukla sürülerini ormana sürmüşlerdi ve orada onları dolaşan gruplara karşı en iyi şekilde savunmaya hazırdılar. Yaklaşık 600 takipçisi olan Danimarkalı bir jarl olan Haffa'nın yaklaşık on iki mil uzaklıktaki ülkeyi yağmalayıp tahrip ettiğini öğrendiler. Güç
müthişti, ancak Egbert ile istişare ettikten sonra Edmund
ilerlemeye karar verdi, Danimarkalıları dağılmış halde bulabileceğini
ve bazı gruplarını kesebileceğini düşündü.

Danimarkalıların elindeki ülkeye yaklaştıklarında yanan köylerin ve çiftliklerin dumanının
havada yoğun bir şekilde yükseldiği görüldü. Edmund geceyi, yanan bir çiftlikten yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir ormanda geçirdi ve grup birkaç saat uzandı.

Şafaktan önce en hızlı ayaklı üç veya dört adam keşif için gönderildi. Yanan çiftliklerin yakınında buldukları ağır yaralı adamlardan, Danimarkalıların yirmi veya otuz kişilik gruplar halinde yağma yaptığını, ancak Haffa komutasındaki ana birliğin beş mil uzaklıktaki Bristowe köyünde olduğunu öğrendiler.

Bir istişare yapıldı ve grubun gün boyunca ormanda saklanması ve ertesi gece Danimarkalılara saldırmaları, onlara çok fazla hasar vereceklerine ve düşman toparlanıp onlara saldıracak kadar toparlanmadan önce çekilebileceklerine güvenerek onlara saldırmaları kararlaştırıldı.

Buna göre akşam saat dokuz civarında yola çıktılar ve bir buçuk saat sonra hızla Bristowe'ye yaklaştılar.
Büyük ateşlerin yandığını görebiliyorlardı ve Danimarkalılar günlük akınlarından sonra etraflarında eğleniyorlardı. Köyün yakınında çok sayıda sığır bir araya toplanmıştı.

Edmund ve Egbert adamlarını durdurduktan sonra, zeminin yapısını ve Danimarkalıların konumunu öğrenmek için köye kadar gizlice ilerlediler. Geri döndüklerinde ateşler iyice yanana ve bağırışlar ve şarkı sesleri azalıncaya kadar beklediler. Daha fazla beklemenin faydası yoktu, çünkü Danimarkalıların çoğunun, kendi geleneklerine göre, gece boyunca eğlencelerine devam edeceklerini biliyorlardı. Sürünerek ilerleyen grup, Danimarkalıların çevreden
getirdiği ve üzerine birkaç muhafızın yerleştirildiği sığırların sürüldüğü büyük ağıla doğru ilerledi. Başlamadan önce Egbert her adama yerine getirmesi gereken özel görevleri verdi.

Saksonlar, fark edilmeden Danimarkalı muhafızlara oldukça yaklaştılar. Bu üç veya dört okçunun her biri azarlanmıştı ve nöbetçilere
yaklaştıklarında, yayları bükülmüş ve okları sabitlenmiş şekilde, Edmund'dan gelen bir düdük işaret verene kadar yerde yüzüstü yatıyorlardı. Sonra oklar atıldı ve mesafe çok kısa olduğundan Danimarkalı nöbetçilerin hepsi öldürüldü. Sonra bir grup adam ağılın köye bakan tarafını kaldırdı; Geri kalanlar sığırlarla karıştı ve kısa süre sonra mızraklarının uçlarıyla onları kaçmaya zorladı. Sürü bir yığın halinde köyün üzerine
gümbür gümbür indi, Saksonlar onları yakından takip ediyor ve en arkadakileri dürterek
dehşetlerini artırıyordu.

Üzerlerine doğru gelen toynakların ani gürültüsüne şaşıran Danimarkalılar ayağa fırladılar ve yüksek sesle bağırarak ve kılıçlarını kalkanlarına vurarak, kazara kaçtığını düşündükleri sürünün yönünü değiştirmeye çalıştılar.
Ancak öküzler, arkalarındakilerden çok korktukları için yollarını kontrol edemediler ve Danimarkalılara doğru hızla hücum ettiler.

Bunlardan birçoğu yere fırlatıldı ve ayaklar altında çiğnendi ve kampta en vahşi kargaşa hüküm sürdü. Bu, sürüler hızla ilerlerken, mızrak ve kılıç taşıyan birkaç aktif adamın aniden üzerlerine
düşmesiyle daha da arttı. Savunmaya hazırlanmadan veya yeni saldırı yönteminin şaşkınlığından kurtulmadan önce, sayıca azaldılar veya geçtiler.

Sonunda, sürünün gürültüsü uzakta dindiğinde ve düşmanlarının nispeten az olduğunun farkına vardıklarında,
bir araya gelmeye ve saldırganlarına karşı kafa tutmaya başladılar. Bu olur olmaz, bir korna sesi duyuldu ve sanki sihirle saldırmış gibi, saldırganları anında geceye doğru fırladılar ve batıl inançlı Danimarkalıları, kendilerine yapılan tüm saldırının doğaüstü bir nitelikte olup olmadığı konusunda şüphe içinde bıraktılar. Kendilerine gelmelerinden ve takip için hazır olmalarından çok önce, Saksonlar çok uzaktaydı, en az 200 Danimarkalı öldürülmüş veya çiğnenmişti, Edmund'un grubundan ise hiçbiri en ufak bir yara bile almamıştı.

Saksonlar, başarılarının verdiği en büyük sevinçle ormana geri döndüler ve kendilerine ve liderlerine eskisinden daha fazla güven duyuyorlardı.

"Eminim ki," dedi Edmund, "Danimarkalılarla savaşmanın gerçek yolu budur, gece saldırılarıyla onları taciz edip saldırmak, ta ki gruplara ayrılmaya cesaret edemeyecekleri ve sürekli alarmlarla o kadar bitkin düşecekleri ki, yağma ve ganimetin ancak bu kadar büyük bir bedelle kazanılabileceği bir ülkeyi terk etmekten mutluluk duyacaklardır."

Haffa'nın çetesinin bir süre tamamen tetikte olacağını bilen Edmund, grubunu ülkenin başka bir yerine taşıdı ve orada Danimarkalı jarllardan biri olan Sigbert'e, Haffa'ya vurduğu kadar ağır bir darbe indirdi. Üç veya dört tane daha çok başarılı gece saldırısı yapıldı ve sonra bu sırada tamamen alarma geçen Danimarkalılar, esir aldıkları Sakson kırsal kesim insanlarından Edmund'un çetesinin gücü hakkında haberler aldılar. Bu kadar az sayıda kişi tarafından kendilerine verilen ağır kayıplara öfkelenen Danimarkalılar, onları ezmek için birleşmeye karar verdiler. Anında ölüm tehditleri ve yüksek bir ödül teklifleriyle, iki Sakson esiri casusluk yapmaya ikna etmeyi başardılar ve bir gün bunlar, çetenin o sabah on mil uzaklıktaki Danimarkalılara başarılı bir darbe indirdikten sonra, şafak vakti kampından sadece üç mil uzaklıktaki bir ormana girdiği haberini Haffa'ya getirdiler. Kuzeyli, bu kadar küçük bir düşmana karşı diğer gruplardan birinden yardım istemekten çekinerek, hemen 300 adamıyla ormana doğru ilerledi. Saksonlar muhafızlar yerleştirmişti ve Danimarkalıların yaklaşmasıyla birlikte Edmund'u düşmanın yakınlarda olduğu haberiyle uyandırdılar. Saksonlar kısa sürede ayağa kalktılar.

"Şimdi dostlarım," dedi Edmund onlara, "egzersizimizden ne kadar
faydalandığımızı denemenin zamanı geldi. Çekemeyiz,
çünkü Danimarkalılar bizim kadar çevik; bu yüzden savaşalım ve onları yenelim."

Adamlar neşeyle bir araya geldiler ve küçük birlik ormandan çıkıp Danimarkalılarla buluşmaya başladı. Danimarkalılar onları görünce zafer çığlıkları attılar. Sakson kuvvetleri, sıkı bir şekilde bir araya gelmelerinden dolayı, olduğundan daha da küçük görünüyordu ve İskandinavlar aceleyle ilerlediler, her biri kolay bir av olarak gördükleri bir düşmana ilk saldıran olmak için can atıyordu. Ancak, oraya vardıklarında ve küçük Saksonlar topluluğunun etrafını saran kalın mızrak çitini gördüklerinde, ilk gelenler hızlarını kontrol ettiler ve Haffa'nın kendisi, başlıca savaşçılarıyla birlikte gelene kadar beklediler.

Jarl, bir an bile tereddüt etmeden Saksonların üzerine atıldı.
Ancak, uzun kılıcıyla onlara ulaşmaya çalıştı ama boşuna. Onlara yaklaştığında, Saksonların ön cephesi tek dizinin üzerine çöktü ve Danimarkalılar kalkanlarıyla mızraklara doğru atılıp onları kesmeye çalıştıklarında, diz çökmüş adamlar mızraklarıyla kalkanlarının altındaki vücutların korunmasız kısımlarına
saldırabildiler ve birçoğu ağır şekilde yaralandı. Bir süre boşuna uğraştıktan sonra, Haffa, bireysel çabanın Sakson mızraklarını delmeye
yeterli olmadığını anlayınca, adamlarını dört sıra halinde dizdi ve onları alt edecek şekilde sağlam bir vücut halinde ilerledi.

Saksonlar şimdi ayağa kalktılar. Mızraklar dışarıya doğru yöneltilmek yerine öne doğru eğilmişti ve kama Danimarkalılara doğru ilerliyordu. Sakson savaş çığlığı Danimarka hattına yaklaştıkça yükseldi ve sonra hala yakın oluşumlarını koruyarak üzerine saldırdılar. Saldırı karşı konulamazdı. Tüm ağırlık bir noktaya atıldı ve yoğun şekilde paketlenmiş mızraklar tarafından önlendi, sanki ikincisi söğüt dallarından oluşmuş gibi Danimarka hattını deldi ve yoluna çıkan her şeyi devirdi. Danimarkalılar şaşkınlık çığlıklarıyla hatlarını dağıttılar ve Saksonların etrafında kalın bir kitle halinde kuşattılar, arkadakiler öne doğru bastırıp savaşçıların hareketlerini engellediler. Saksonlar artık sabit durmuyordu. Edmund'un emirlerine uyarak üçgen ilerledi, bazen bir açı önde, bazen başka bir açıyla, ama hangi yöne hareket ederse etsin, karşısındaki Danimarkalıları süpürürken, merkezden gelen okçular düşmanın kütlesine hızlı ve güçlü bir şekilde ok attılar. Haffa, kamanın ilerlemesine karşı koymaya çalışırken, Egbert'in baltasıyla öldürüldü ve yarım saatlik şiddetli bir çatışmanın ardından, en iyi adamlarından elliden fazlasını kaybeden ve Saksonlar üzerinde bir izlenim yaratma çabalarının
boş olduğunu gören Danimarkalılar, saldırıdan vazgeçip kaçtılar. Kama hemen dağıldı ve Saksonlar, uçan düşmanlarını keserek, sıcak bir şekilde takip ettiler. Ancak, Edmund'un tekrarlanan haykırışlarına itaat ederek oldukça bir arada kaldılar ve Danimarkalılar, onları parçalanmış ve düzensiz sanarak üzerlerine saldırmak için döndüklerinde, tek bir korna notası onları anında tekrar bir araya getirdi ve şaşkına dönen Danimarkalılar, kendileri için çok ölümcül olan falanksın saldırılarını karşılamaya hazır olduğunu gördüler. Bunu yapmaya çalışmadılar, ancak kaçmaya başladılar, Saksonlar, daha önce olduğu gibi, takip ettiler ve geri çekilme sırasında ilk saldırıdakinden iki kat daha fazla Danimarkalı öldürüldü. Takip millerce devam etti ve sonra, düşmanın yeni bir birliğine rastlayabileceğinden korkan Edmund, adamlarını geri çağırdı. Saksonların zaferi harikaydı. Birkaçı az ya da çok ciddi yaralar almıştı, ancak hiçbiri düşmemişti. Kendi güçlerinin dört katı kadar Danimarkalıyı yenmişler ve neredeyse yarısını öldürmüşlerdi ve benimsedikleri taktiklerin gelecekte karşılaşabilecekleri dağınık Danimarkalıları yenmelerini sağlayacağından eminlerdi. Savaştan sonraki bir hafta dinlendiler, zamanlarını tatbikatlarında kendilerini daha da geliştirmeye harcadılar, özellikle savunma pozisyonundan, mızrakların her iki yüze dik açıyla, ilerleyen kamanın her iki yüzündeki mızrakların hepsinin ileriye doğru yöneltildiği bir saldırı pozisyonuna geçerken gerekli olan mızrakların pozisyonundaki değişiklikleri uyguladılar. Kraldan bir haberci geldi, Edmund çeşitli başarılarının haberini göndermişti ve Alfred en sıcak tebriklerini ve bu kadar küçük bir kuvvetle elde edilen büyük sonuçlar için teşekkürlerini iletti, kral Edmund'un bu kadar orantısız sayılarla Haffa gibi seçkin bir liderin kuvvetini nasıl bu kadar tamamen bozguna uğratabildiğini anlayamadığını itiraf etti. Edmund birkaç hafta boyunca Danimarkalıların yağmalarını kontrol etme işini sürdürdü ve o kadar başarılı oldu ki korsanlar onun grubuna karşı batıl inançlı bir korkuya kapıldılar. Manevralarının hızı, bir anda dağılan adamların bir anda sıkışık bir kütle halinde bir araya gelmeleri, tüm çabalarının bir kayaya çarpan dalgalar gibi kırılması onlara insanüstü bir şey gibi göründü. Bu nedenle Wessex'in o bölümünde, işgalciler kuvvetlerini yavaş yavaş sınırdan geri çektiler; Ancak ülkenin diğer bölgelerinde, işgal dalgası kontrol altına alınamadığından, büyük toprak parçaları harap olmuştu ve Batı Saksonlar hiçbir yerde onlara karşı koyamadı. Bir gün bir haberci Edmund'a ulaştı ve ona büyük bir Danimarka ordusunun Sherborne'a yaklaştığını ve derhal kontluğunu savunmak için geri dönmesini söyledi. Hızlı yürüyüşlerle oraya doğru ilerledi ve evine vardığında Danimarkalıların sadece birkaç mil uzakta olduğunu ve tüm ülkenin panik halinde olduğunu gördü. Hemen her yöne haberciler gönderdi ve insanlara eşleri ve aileleri, sürüleri ve değerli eşyalarıyla birlikte kaleye acele etmelerini söyledi. Dönüşü bir dereceye kadar güveni geri kazandırdı. Danimarkalılara karşı kazandığı zaferlerin haberi Sherborne'a ulaşmıştı ve takipçilerinin kendi çiftliklerine dağılırken ifade ettikleri istilacıları yenme güçlerine olan güvenleri halkın cesaretini tekrar artırdı.

Gece boyunca kaçak çeteleri kaleye akın etti ve sabah olduğunda etraftaki tüm halk orada toplandı.
Egbert ve Edmund her birine görevini ve mevkisini atamakla meşguldü. Silah taşıyabilen tüm erkekler surlardaki görev yerlerine gönderildi. Yaşlı adamlar ve genç oğlanlar su çekip sığırlara bakacaklardı; kadınlar yemek pişirecek ve yaralılara bakacaktı. Kendi çetesinin adamları surlara yerleştirilmedi, ancak tehdit altında olabilecek herhangi bir noktaya hareket etmek ve düşmana karşı saldırılara katılmak üzere yedek olarak hazır tutuldular.

Kısa süre sonra birçok yönden duman yükseldiği görüldü ve bu da düşmanın her zamanki işinde olduğunu gösteriyordu. Kadınlardan çığlıklar yükseldi ve erkeklerden öfke dolu haykırışlar yükseldi, çünkü dumanın yönünden kendi evlerinin ve köylerinin yağmacıların elinde olduğunu anladılar. Öğle vakti bir grup atlı Danimarkalı kaleye doğru
gidip etrafını dolaştı. Savunmalarının ne kadar
müthiş olduğunu anladıktan sonra tekrar yola koyuldular ve
günün geri kalanında düşmandan hiçbiri kaleye yaklaşmadı.

VI. BÖLÜM: SAKSON KALESİ

Bütün gece sıkı bir nöbet tutuldu ve birkaç keşifçi gönderildi.
Bu keşifçiler geri döndüklerinde Danimarkalıların ziyafet çektiğini, çok sayıda sığırı
öldürdüklerini ve Edmund'un evinin mahzenlerinde buldukları bal fıçılarını
açtıklarını bildirdiler. Bunu ve etrafındaki evleri
yakmamışlardı, keşifçilerin tahmin ettiği gibi kaleye saldırırken burayı karargahları yapmayı düşünüyorlardı.

Edmund ve Egbert, Danimarkalılara hemen başa çıkmaları gereken aktif ve girişimci bir düşmanları olduğunu göstermenin iyi olacağı konusunda anlaştılar; bu nedenle kapıya yakın derilerin üzerinde uyuyan gruplarını uyandırdılar ve onlarla birlikte yola çıktılar.

Eve yaklaştıklarında şafak vaktine daha iki saat vardı. Nöbet

tutan birkaç adam hariç, habercilerin on bin kişi olduğunu hesapladığı büyük Danimarka ordusu uyuyordu. Evin etrafında gruplar halinde dağılmış olan Danimarkalılara takılmamak için dikkatli bir şekilde ilerleyen Saksonlar, girişe yakın bir yere kadar sessizce ilerlediler, sonra uykulu bir bekçi ayağa kalktı.

"Siz kimsiniz?"

Cevap Egbert'in savaş baltasından gelen bir darbeydi. Sonra liderler yirmi adamlarıyla eve doğru koştular, geri kalanlar ise girişte nöbet tuttu.

Dövüş kısa ama şiddetliydi ve Danimarkalıların silahlarının çarpışması ve bağırışları yakınlarda uyuyanları uyandırdı ve evden kaçan adamlar alarmı
yaydı. Dövüş sadece üç veya dört dakika sürdü, çünkü evin içinde dağılmış olan ve çoğu durumda önceki gecenin sefahatinin etkisinden hala aptal olan Danimarkalılar
bir araya gelip kolektif bir direniş gösteremediler. İki jarl ünlerine layık bir şekilde dövüştüler, ancak Sakson mızrakları kılıçlarına fazlasıyla denkti ve sonuna kadar cesurca dövüşerek öldüler. Sakson ve Danimarkalılar arasında merhamet düşüncesi yoktu; hiçbiri iki taraftan da merhamet istemedi, çünkü kimse umursanmayacaktı. Deniz gezginleri asla ellerine düşen silahlı bir adamı esirgemedi ve Saksonlar işgalcilerin kendilerine verdiği acılardan dolayı öfkelendiler ve düşmanlarına vahşi hayvanlarmış gibi acımadılar. Jarlların yanı sıra, evde otuz kadar küçük liderleri vardı ve sadece beş veya altı tanesi kaçabildi. Danimarkalılar için, orada yatan müfrezenin, hala birkaç mil geride olan ana birlikleri olmaması iyi oldu, çünkü öyle olsaydı, krallarından ikisi ve altı jarl, hepsi de ünlü yiğit adamlardı, öldürülmüş olurlardı. İş biter bitmez, Saksonlar girişte toplananlara katıldılar. Danimarkalılar çoktan toplanmaya başlamıştı, ancak şu anda karışıklık ve düzensizlik içindeydiler, savaşmaktan çok ne olduğunu görmek için geliyorlardı ve Saksonların onlara saldırmaya cesaret edebileceğine pek inanmıyorlardı. Bir anda Saksonlar her zamanki düzenlerine girdiler ve yollarına çıkanları devirip biçerek, dağınık Danimarkalıların arasından geçip dörtnala ülkenin dört bir yanına doğru ilerlediler. Hala oldukça karanlıktı ve Danimarkalıların neler olduğunu tamamen anlamaları biraz zaman aldı; sonra liderlerinin seslerini kaçırarak bazıları eve koştu ve iki jarl ve arkadaşlarının öldürüldüğü haberi onları öfkelendirdi. Hemen Saksonları takip etmek için yola koyuldular; ancak
grubun zaten önemli bir başlangıcı vardı ve Danimarkalıların bilmediği
ülkenin her karışını bilme avantajına sahipti. Bir keresinde düşmanın oldukça ötesine geçtiğinde, Edmund emir verdi ve düzen dağıldı, böylece her adam serbestçe ve yoldaşlarını
sarsmadan koşabiliyordu. Böylece hızlı bir tempoda ilerleyebildiler ve
Danimarkalılar tarafından
fark edilmeden veya yakalanmadan, gün doğarken kaleye ulaştılar.

Bu başarılı girişimin haberi kale garnizonunun moralini yükseltti.
Danimarkalılar neredeyse duvarlara kadar geldiler, ancak
durumun ne kadar
müthiş olduğunu görüp liderleri olmadığı için
saldırı yapmadan geri çekildiler, en aceleci olanlardan bazıları okçuların
oklarından düşmüştü.

Öğle vakti düşmanın sağlam bir kütlesinin yaklaştığı görüldü ve kan kırmızısı bir alanda Kara Kuzgun'un olduğu sancaklar, önemli liderleri içerdiğini ve aslında Danimarkalıların ana gövdesi olduğunu gösteriyordu. Kaleye doğru yürürken etkileyici bir görüntüydü, dalgalanan sancaklar, şeflerin pirinç miğferlerine ve kalkanlarına vuran güneş ve piyadelerin mızrak uçları ve kılıçları. Burada ve orada atlı gruplar ovada dörtnala koştu.

"Sayıları abartılmamış," dedi Egbert Edmund'a, "on bin olmalılar. Kesteven sahasında bize saldıranların tam iki katı."

Büyük ordunun görüntüsü, kalenin savunucularının büyük bir kısmının zihninde dehşet yarattı; ancak genç ealdorman'larının kendine güvenen duruşu ve duvarlarının gücü düşüncesi onları rahatlattı. Danimarkalılar surlardan yaklaşık çeyrek mil uzakta durdular ve üç veya dört şefleri öne çıktı.
Bunlar miğferlerinin, kalkanlarının ve koşumlarının ihtişamına bakılırsa
açıkça çok önemli adamlardı. Yay menzili dışında durdular ve içlerinden biri sesini yükselterek bağırdı:

"Sakson köpekleri, silahlarınızı bırakmış ve bana boyun eğmiş olsaydınız, sizi bağışlardım; ama dün gece yaptığınız eylem ve cesur jarllarımı öldürmeniz için, sizden intikam alacağıma yemin ediyorum ve Tanrı Wodin adına, surlarınızın içinde, erkek, kadın veya çocuk hiç kimsenin bağışlanmayacağına yemin ediyorum. Bu Kral Uffa'nın yeminidir."

"Kral Uffa," diye bağırdı Edmund, "aceleyle yemin etmemek iyi olurdu;
öldürmekten bahsetmeden önce ele geçirmelisin ve bu kaleyi almadan önce
sahte tanrılarının tüm yardımına ihtiyacın olacak. Merhamete gelince,
onu hemen kurtlardan istemeliyiz. Bizi koruyacak Tanrımız ve iyi kılıçlarımız var ve ordunuz üç kat daha güçlü olsa bile korkmayız."

Saksonlar büyük bir haykırış kopardı ve Danimarka kralı birliklerine geri döndü. Saksonların girişiminin onlara verdiği ders kaybolmamıştı, çünkü Danimarkalılar hemen bir kamp kurmaya başladılar,
ani saldırılara karşı bir savunma olarak kazıklar ve çalılarla taçlandırdıkları toprak bir set oluşturdular. Bu iş onları iki gün meşgul etti ve
bu süre zarfında her iki tarafa da hiçbir darbe vurulmadı, çünkü Danimarkalılar her gece Saksonların dışarı çıkmasını önlemek için
güçlü bir adam birliği yerleştirdiler. Üçüncü gün iş bitmişti ve Danimarka kralları
jarllarıyla birlikte surların etrafında bir tur attılar, belli ki saldırı için bir yer seçmek için.

Kalede zaman sessizce geçmişti. Bir köşeye rahipler bir sunak dikmişlerdi ve burada günde üç kez ayin yapılıyordu. Rahipler askerlerin arasına girip onlara sonuna kadar direnmeleri için yalvarıyor, onları itiraf ediyor ve günahlarını affediyorlardı.

Danimarkalıların kamplarını hazırlamak için gösterdikleri çabalar, operasyon ne kadar uzun olursa olsun kaleyi ele geçirme kararlılıklarının bir kanıtıydı. Ayrıca, görevin zorluğunun farkında olduklarını da gösteriyordu, çünkü ele geçirmenin kolayca gerçekleştirilebileceğine inansalardı,
geldiklerinde hemen saldırıya geçerlerdi.

"Yarın sabah erken," dedi Egbert, "bize saldıracaklarını tahmin ediyorum. İlk olarak muhtemelen kaleyi genel bir saldırıyla ele geçirmeye çalışacaklar; bunda başarısız olurlarsa duvarı yıkmak için makineler yapmaya başlayacaklar." 

Ertesi sabah şafak vakti Danimarkalılar kamplarından ayrıldılar. 
Düzenli bir şekilde dizilerek kaleye doğru ilerlediler. 
Dört gruba ayrıldılar; bunlardan üçü kalenin zıt taraflarına doğru döndü, diğer üçü kadar büyük olan dördüncüsü girişe doğru ilerledi. Saksonlar daha önce kendilerine tahsis edilen duvarlardaki mevzileri aldılar. Edmund, kapının olduğu taraftaki kuvveti, tüm grubunu oraya yerleştirerek güçlendirdi. Duvarların içinde toplamda yaklaşık 350 savaşçı vardı ve bunların büyük kısmı bir önceki yılki savaşlarda Danimarkalılara karşı savaşmıştı. Saldırı, her iki tarafın okçularının oklarını
atmasıyla aynı anda başladı. Duvarlardaki siperlerin arkasına sığınan Saksonlar, ancak
çok az zarar gördüler; ancak onların füzeleri, Danimarkalı kitleler arasında önemli bir etki yarattı. Ancak, bunlar çatışmayı uzaktan sürdürmek için durmadılar, ancak savaş çığlıklarını
atarak ileri atıldılar.

Edmund ve Egbert, kalenin diğer yüzlerine yapılan saldırının başarılı olacağından pek korkmuyorlardı; asıl saldırı kapıya yönelikti ve
gerçek tehlike buradaydı.

Danimarkalıların ana gövdesi kalkanlarıyla kendilerini örttüler ve
en büyük kararlılıkla ileri atıldılar, dış kıyıdaki boşluktan
sağlam bir kütle halinde aktılar ve sonra hendek boyunca
iç kapıya doğru döndüler. Başlarının üstünde kalkanları bir tür testudo veya çatı oluşturarak Saksonların oklarına karşı onları koruyarak sıkıca bir araya toplanmışlardı, Saksonların duvarlarda kendilerine saldırdığı
füze yağmuruna rağmen ilerlediler. Üzerlerine oklar, dartlar ve büyük taşlar yağdı, bu taşlar kalkanları parçaladı ve okçulara oklarını
atma fırsatı verdi.

Sayıları düştü, ancak sütun kapıya ulaşana kadar ilerledi. Burada
öndekiler baltalarıyla devasa kirişlere saldırmaya başladılar,
ve biraz zayıflattıklarında, tamamen parçalanana kadar ağır kereste kirişleriyle dövdüler. Bu devam ederken
Saksonlar aralıksız ateş etmeye devam ettiler ve Danimarkalı ölüler
kapının etrafına yığılmıştı. Danimarkalı okçular, yoldaşlarının yardımıyla dış kıyıya tırmanmış ve sur savunucularına yoğun bir
ateş açmışlardı. Saksonlar, kalkanlarıyla siperin üstündeki başlarını ve omuzlarını korumuşlardı;
ve okçuları, mazgal delikleri gibi, bunların arasından Danimarkalılara
atış yapıyorlardı.

Edmund ve Egbert, önceki günlerde
kapının arkasına taş yığıp yığmayacakları konusunda çok tartışmışlardı, ancak sonunda bunu yapmamaya karar vermişlerdi.
Bir süre taşların Danimarkalıların ilerlemesini engelleyeceğini, ancak kapıyı kırarlarsa er ya da geç taşları aşağı çekeceklerini veya üzerinden tırmanacaklarını; ve içeride savunma için düzgün ve düz bir yer olmasının daha iyi olduğunu savundular. Ancak, kapının içinde yirmi yarda uzaklıkta yarım daire şeklinde on fit yüksekliğinde bir toprak set oluşturmuşlardı.

Kapıların çöktüğü görüldüğünde Edmund kendi grubunu duvarlardan indirdi ve kapıdan on yarda uzaklıkta yarım daire şeklinde oluşturdu. Her zamanki düzenlerinde olduğu gibi dört kişilik bir derinlikteydiler ve dört sıra mızrak kapıya doğru uzanıyordu. Arkalarındaki höyüğü okçularla hizaladı.

Sonunda kapılar düştü ve Danimarkalılar coşkulu bir haykırışla içeri akın ettiler.
Bunu yaparken höyükteki okçular oklarını fırlattılar ve Danimarkalıların
kolu bir fırının patlamasının önündeki kar gibi eridi. Yine de içeri akın ettiler ve mızraklıların üzerine atıldılar,
ama çelik çiti delmek için boşuna çabaladılar. Çaresizce mızrak uçlarına atladılar ve orada cesurca öldüler, ancak bir geçit açmak için güçsüzdüler.

Tepedeki okçular hala aralarında hızlı atış yaparken, duvardakiler arkalarını dönüp onları arkadan vurdular, kalkanlarıyla korunmadıkları için kesin ve ölümcül bir hedef oluşturdular. Kısa süre sonra kapının içindeki dar yarım daire ölülerle doldu ve hala içeri girenlerin çabalarını engelledi. Danimarkalı liderlerin en cesurlarından birkaçı düşmüştü. Kolonun başının ilerlemesini engelleyen engelin farkında olmayan ve yukarıdan gelen füzelerle taciz edilen hendekteki kalabalık sabırsızlandı ve yarım saatlik umutsuz çabaların ardından en iyi adamlarından üç yüzden fazlasını kaybettikten sonra, öfke ve hayal kırıklığıyla öfkelenen Danimarka kralı adamlarını geri çağırdı.

Diğer üç tarafta da saldırı aynı şekilde başarısız oldu. Danimarkalılar, iç höyüğün dik yamacına tırmanırken
çok acı çektiler. Yanlarında
çalı getirip, bunları duvarın dibine attılar, ancak
bu, yamacın kenarına o kadar yakın inşa edilmişti ki,
üzerine başarılı bir saldırı için gereken yüksekliği sağlayacak kadar çalı yığamadılar. Birçoğu yoldaşlarının
omuzlarına tırmandı ve böylece duvarı tırmanmaya çalıştı, ancak kendilerini
düzeyine yükselttiklerinde Sakson mızrakları tarafından aşağı itildiler ve hiçbir yerde
ayak basmayı başaramadılar. Üç küçük saldırıda iki yüzden fazla kişi düştü.

Yirmi üçü öldürülen Saksonlar arasında büyük sevinçler yaşandı.

Surlardaki birkaç gözetleme kulesi dışında herkesin katıldığı ciddi bir ayin düzenlendi ve paganların geri püskürtülmesi için Tanrı'ya şükranlar sunuldu; sonra garnizon, düşmanın bir sonraki saldırısını güvenle bekledi.

Kapının girişinde aniden bir sürprizle karşılaşmamak için taşlar yığılmıştı. Geri çekilen Danimarkalılar ölülerini götürmüşlerdi ve ertesi sabah Saksonlar onların cenaze törenleriyle meşgul olduklarını gördüler. Kamplarından biraz uzakta ölüler, yanlarında silahları olacak şekilde sırt sırta uzun sıralar halinde oturma pozisyonuna getirildi ve üzerlerine toprak yığıldı, ta ki elli yard uzunluğunda ve on feet yüksekliğinde büyük bir höyük oluşana kadar. Üç jarl ve krallarından biri ayrı ayrı gömüldü. Birlikte oturma pozisyonuna getirildiler, başlarında miğferleri, kollarında kalkanları ve yanlarında kılıçları vardı. Dört savaş atı öldürüldü ve yanlarına yatırıldı; yirmi köle katledildi ve ruhlarının tanrıların Walhalla'sında onlara eşlik etmesi için etraflarına yatırıldı. Altın içki kapları ve diğer süs eşyaları yanlarına yerleştirildi ve sonra hepsinin üzerine kırk fit çapında ve yirmi fit yüksekliğinde bir höyük yığıldı.

Bütün kuvvet bütün gün bu işle meşguldü. Ertesi gün
bir sürü ağaç kesilip kampa getirildi ve sonraki
iki gün boyunca Danimarkalılar duvarları yıkmak için savaş makineleri üretmekle meşguldü. Edmund ve Egbert, düzenli bandın bir parçası olmayan askerlere, Danimarkalıların geçmesini imkansız bulduğu dörtlü savunma hattının oluşturulması konusunda talimat vermek için zamanı kullandılar, böylece birden fazla gedik açılırsa, kapıda yapılana benzer bir direniş her noktadan gösterilebilirdi. Garnizonun kullanımı için öldürülen öküzlerin derileri dikkatlice bir kenara kondu, içleri kalın bir şekilde gresle ovuldu.

Danimarka hazırlıkları sonunda tamamlandı, savaş makineleri getirildi ve üç noktadan duvara büyük taşlar fırlatmaya başladı. Saksonlar, onları çalıştıranlara sürekli ok atmaya devam etti, ancak Danimarkalılar birçok adam kaybetmelerine rağmen onları korumak için göğüs siperleri kurdular.

Saksonlar birçok geniş merdiven yaptılar ve gecenin ortasında bunları duvarların üzerine indirip sessizce aşağı indiler ve
üç güçlü birlik, motorları koruyan Danimarkalıların üzerine düştü. Bunlar
sertçe savaştılar, ancak geri püskürtüldüler, motorlar yok edildi ve
Saksonlar tekrar duvarlarına çekildiler ve Danimarkalıların ana birliği kamptan gelmeden önce merdivenlerini çektiler. Bu, kuşatmada birkaç günlük bir gecikmeye neden oldu, ancak yeni motorlar inşa edildikten sonra, duvarlara saldırı yeniden başlatıldı, bu sefer
tüm Danimarka ordusu dışarı çıktı ve geceleri yanlarında uyudu.

Üç günlük saldırıdan sonra, duvarlarda otuz ila elli fit genişliğinde gedikler açıldı. Saksonlar boş durmamıştı. Tehdit altındaki her noktanın arkasında on fit yüksekliğinde toprak setler oluşturdular ve
parçalanmış duvarın arkasındaki setleri dik olarak kestiler, böylece
saldırganlar boşluklara akın ederken on fit aşağı atlamak zorunda kalacaklardı.

Her gece, içeri düşen duvar kütleleri temizlendi ve
delik tamamlandığında ve saldırının ertesi sabah gerçekleşeceği belli olduğunda, hazırlanmış olan postlar tüylü tarafı aşağı bakacak şekilde aşağıdaki zemine serildi.
Bunların arasından, başları bir veya iki fit yukarı çıkan çok sayıda mızrak ve ateşte sertleştirilmiş sivri kazıklar
sürterek yere sağlam bir şekilde sapladılar. Sonra, her şeyin yapıldığından emin olan Saksonlar dinlenmek için uzandılar.

Sabah Danimarkalılar saldırıya geçti. Bu sefer okçular tarafından ilerlemelerinden pek rahatsız olmadılar. Bunlar, Danimarkalılar içeri girdikten sonra arkalarından vurmak için
boşlukların her iki tarafındaki duvarlara yerleştirildi. İç yarım daire şeklindeki höyüklerde Sakson kuvvetleri dört derin kişi topladı.

Danimarkalılar yüksek sesle bağırarak ileri atıldılar, dış höyüklere tırmandılar
ve gediklere ulaştılar. Burada liderler aşağıdaki körfezi görünce durakladılar,
ama arkalarındakiler tarafından sıkıştırıldıklarında uzun süre tereddüt edemediler,
ve gedikten aşağıdaki kaygan postlara atladılar.

Bunu yapan hiç kimse yaşamadı. İnerken ayaklarını sabit tutmak imkansızdı ve
düştüklerinde mızraklar ve kazıklar tarafından kazığa geçirildiler.
Ancak arkalarındakiler tarafından sıkıştırıldıklarında, yeni adamlar aşağı atladılar,
sırayla düştüler, ta ki sonunda postlar ve kazıklar örtülene ve
aşağı atlayanlar düşenlerin bedenlerinde bir dayanak bulana kadar. Sonra
bir araya geldiler ve iç kıyıya tırmanıp Saksonlara saldırmaya çalıştılar. Şimdi duvarlardaki okçular onlara ateş açtı ve
sırtlarına isabet eden oklarla delerek,
Danimarkalılar büyük sayılar halinde düştü. Edmund gediklerden birinde komuta ediyordu, Egbert bir diğerinde ve yaşlı ve deneyimli bir savaşçı olan Oswald üçüncüsünde.

Her noktada sahne benzerdi. Danimarkalılar höyüklere tırmanmaya çalıştılar
ancak onları taçlandıran mızrak çitini aşmayı başaramadılar,
hızlı sayıda kişi bu girişimde öldü, daha fazlası ise oklarla
deldi. Danimarkalılar bir saat boyunca umutsuz çabalarını sürdürdüler ve
ancak bin beş yüz kişi öldürülünceye kadar kamplarına çekilmediler, Sakson savunmasını aşmanın imkansız olduğunu gördüler. Danimarkalılar geri çekilirken muzaffer Saksonların haykırışları yükseldi ve onları takip etmekten alıkoymak için liderlerinin tüm çabaları gerekti; ancak önceki yılın olayları Sakson liderlerine başarıdan sonraki aceleciliğinin Saksonlar için ne kadar sıklıkla ölümcül olduğunu ve ovaya çıktıklarında Danimarkalıların onlara dönüp hala çok daha fazla olan sayıları ile onları ezeceklerini öğretmişti. Bu nedenle hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmedi ve rahatsız edilen Danimarkalılar rahatsız edilmeden geri çekildiler. Ertesi sabah Saksonlar sevinçle istilacıların kamplarını dağıttıklarını ve geceleyin uzaklaştıklarını gördüler. Çeşitli yönlere keşif birlikleri gönderildi ve Saksonlar kalenin içinde düşen Danimarkalıları soyup gömmekle uğraştılar, sadece en seçkinlerinden birkaçı götürülmüştü. Keşifçiler, Danimarkalıların hiç durmadıkları, ülkenin o kısmından tamamen ayrıldıkları haberiyle geri döndüler. Şimdilik istilacılardan kurtulduklarını gören Saksonlar kaleyi terk edip tekrar dağıldılar, harap olmuş evlerini yeniden inşa etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Ancak, Sherborne civarında Danimarkalılar ciddi şekilde geri püskürtülmüş olsalar da, krallığın diğer bölgelerinde büyük ilerleme kaydetmeye devam ettiler ve Saksonlar arasındaki umutsuzluk hissi arttı. Çok sayıda kişi evlerini terk etti ve yanlarında tüm taşınabilir eşyalarını alarak deniz kıyısına doğru yola çıktı ve orada barışçıl ve sessiz bir şekilde yaşayabileceklerini umdukları Fransa'ya doğru yola çıktılar.

Edmund, bu yolu seçen halkının önüne hiçbir engel koymadı, çünkü olasılık neredeyse umutsuz görünüyordu. Saksonların çoğunluğu tamamen
ruhsal olarak çökmüştü ve Danimarkalılar tarafından
krallığın tamamen fethi kaçınılmaz görünüyordu. Ancak, 877 baharında Kral Alfred tekrar acil bir çağrı yaptı. Büyük bir Danimarkalı ordusu
Exeter'a çıkmış ve o kasabayı ele geçirmişti ve o
onları ezmeye karar verdi. Edmund'a, kralın filosunun denize açılmaya hazır olduğu Poole'a hemen gitmesi ve
elinden gelen tüm güçle oraya binmesi ve yelken açıp
Exe nehrinin girişini ablukaya alması ve böylece Danimarkalıların kendi vatandaşlarını takviye etmesini engellemesi için yalvardı. Bu arada kendisi ve kuvvetleri Exeter'ı kuşattı.

Edmund kendi gemisini alacaktı, ancak biraz zaman kaybedilecekti ve kralın gemilerinde eleman sıkıntısı vardı. Adamlarının denizde biraz pratik yapmasından
gerçekten de
üzgün değildi ve kalenin savunmasında oluşan boşlukların
doldurulduğu kendi grubunu alarak Poole'a doğru yola çıktı. Burada adamlarını gemilerden birine
bindirdi ve yirmi gemiden oluşan filo
denize açıldı.

Gemilerin ve yelkenlerinin yönetimi
deneyimli denizcilerin
elindeydi ve Edmund'un adamlarının düşmanla karşılaştıklarında onlarla savaşmak dışında yapacakları hiçbir görevleri yoktu.

Exeter kuşatması haberi, Danimarkalılara karargâhları olan Wareham'a ulaştı ve birlikleriyle dolu 120 gemi
Exeter'ın yardımına yelken açtı.

Hava elverişsizdi, suyun üzerinde yoğun sisler vardı ve ara sıra şiddetli rüzgar
patlamalarıyla dağıldı. Sakson filosu denizi koruyordu. Danimarka filosunun bir süre ortalıkta görünmemesi iyi oldu,
çünkü denizciler hariç Saksonlar suya alışkın değildi ve
birçoğu sert hareketten çok çekti; ve Danimarkalılar filonun denize açılmasından sonraki ilk hafta orada görünmüş olsaydı, birlikler savaşacak durumda olmadığı için
bir çatışmadan kaçınılmış olurdu.

Ancak, kısa süre sonra hastalıklarından kurtuldular ve
düşmanla karşılaşmak için istekli oldular; Edmund, denizcilerin görevlerine alışmaları için adamlarına geminin çalışmasına katılmalarını emretti. Filo
her zaman denizde kalmadı, sık sık Wight Adası ile anakara arasındaki boğazlara geri döndü, orada barınak olarak yattılar, tepelerin tepesinden bir gözetleme noktası tutuldu, buradan geniş bir deniz
süpürülebilirdi ve düşman gemileri görünürdeyse filoyu denize açılmaya
uyarmak için bir işaret ateşinin atılabileceği odun yığınları toplandı.

Tam bir ay geçti ve Saksonlar, Danimarkalıların kendilerinden kaçmış olabileceğinden korkmaya başladılar, belki de denize savrulup
çok batıdaki karaya geri dönmüşlerdi. Ancak bir sabah, işaret ateşinden duman
yükseldiği görüldü. Kıyıda olan mürettebat hemen gemiye
acele ettiler. Tepelerden Danimarka filosu çok batıda
görülüyordu ve rüzgarlar tarafından rotasından çok
uzaklara sürüklenmiş olarak denizden karaya yaklaştığı görülüyordu.

Hava vahşi ve tehdit ediciydi ve denizciler büyük bir
fırtına olacağını tahmin ediyordu. Yine de filo denize açıldı ve yelkenleri toplayarak
batıya doğru ilerledi. Gemileri Danimarka kadırgalarından daha büyüktü ve
denizi fırtınada daha iyi tutabiliyorlardı. Danimarka filosu güvertelerden görülebilmesinden önce birçok mil geçti. Ancak şu anda kadırgalarının büyük bir kısmının Swanage Körfezi'ne doğru kürek çektiği fark edildi.

Rüzgarın artan şiddetine rağmen Saksonlar daha fazla yelken açtılar
ve Danimarkalıları yakalamayı başardılar. Umutsuz bir mücadele başladı, ancak
Danimarkalılar alçak, uzun gemilerinde dalgalar üzerinde ayakta kalmak için ellerinden geleni yaptılar. Birçoğu Saksonlar tarafından ezildi. Yüksek kıçlarından
fışkıran ok yağmurları kürekçileri şaşırttı ve birçoğunu öldürdü.
Yakınlarından geçerken sık sık kürekleri koparıp onları
sakat bıraktılar. Bazen iki veya üç Danimarka kadırgası bir Sakson gemisine yaklaşmaya çalışırdı, ancak deniz teknelerin yan yana kalması için çok dalgalıydı,
adamlar yüksek kenarlara tırmanmaya çalışırken ve Saksonlar mızraklarıyla bunu yapmaya çalışanları aşağı indirirken.
Danimarkalılar arasında kısa sürede karışıklık ve dehşet hakim oldu ve böyle bir fırtınada deniz yoluyla kaçmaya çalışmaktan korkanlar kıyıya doğru yöneldiler, Saksonlar tarafından hararetle takip edildiler.

Ancak kıyı düşmanlarından bile daha misafirperver değildi. Büyük kayalar kıyıyı sınırlıyordu ve kadırgalar bunların üzerine
parçalara ayrılıyordu. Yaklaşan filoları görünce kıyıda toplanan insanlar, kıyıyı ele geçirmeyi başaran Danimarkalılara saldırdı ve karaya çıkan herkes anında öldürüldü. Böylece, kısmen Sakson filosunun etkilerinden ama daha çok fırtınanın etkilerinden dolayı, Danimarka filosunun tamamı, yüz yirmi gemiden oluşan, yok oldu, tek bir gemi bile genel yıkımdan kurtulamadı.

BÖLÜM VII: EJDERHA

Exeter'daki Danimarkalılar, artık tüm yardım umutlarından mahrum kalmışlardı, şartlar istediler ve kral, Wessex'ten ayrılma ve geri dönmeme sözü vermeleri koşuluyla onlara hayatlarını bağışladı. Bu sözü en ciddi yeminleriyle yerine getireceklerine yemin ettiler ve kuzeye doğru yürüyerek Wessex'ten çıktılar ve Gloucester yakınlarına yerleştiler. Saksonların bazıları
kralın bu kadar kolay şartlar verdiği için yanıldığını düşündüler, ancak o, kendisine itiraz eden ealdormenlere, Mercia ve Anglia'da çok sayıda başka ve daha büyük Danimarkalı grup olduğunu ve eğer grubu Exeter'da katletmiş olsaydı -ki bunu çok sayıda adam kaybetmeden yapamazdı, çünkü Danimarkalılar kesinlikle canları için çaresizce savaşırlardı- katliam haberleri ona her taraftan yeni istilalar getirecekti.

Bu sırada Mercia'daki Danimarkalılara karşı tüm direniş sona ermişti. Kral Burhred onları tekrar tekrar satın almıştı, ancak bu sadece yeni ordular getirdi ve sonunda mücadeleyi umutsuz bularak Roma'ya hacı olarak gitti ve orada öldü. Danimarkalılar, Northumbria'da yaptıkları gibi Mercia'da da hareket ettiler. Kendileri, uzun süreli bir yerleşmeye önem vermediler ve bu nedenle zayıf bir Sakson thanesi olan Ceolwulf'u Mercia Kralı olarak atadılar. Zalimce hükmetti ve toprak sahiplerinden büyük gelirler gasp etti ve yıkımdan kurtulan
manastırları hazinelerinden çaldı.

Danimarkalılar, büyük bir servet biriktirene kadar bu yolu izlemesine izin verdiler, sonra üzerine çullandılar, sahip olduğu her şeyi
soyundular ve sahip olduğu isimsel krallığı elinden aldılar. İngiltere'de artık yağma için çok az yeni alan olduğundan, hem Anglia hem de Mercia'daki Danimarkalıların çoğu, Saksonlardan aldıkları şehirlere ve topraklara yerleşti.

Exeter'den ayrılan Danimarkalılara şimdi Güney Galler'e çıkan başka bir grup katıldı. Bu son grup, o ülkenin dağları arasında elde edilecek çok az ganimet bularak, Gloucester'a taşındı ve oradaki gruba katılarak Wessex'e yeni bir işgal teklif etti. Danimarkalılar, Alfred'e ettikleri yeminlere ve ellerinde bıraktıkları rehinelere rağmen teklifi kabul ettiler; ve 878 baharının başlarında Mercia'dan gelen takviyelerle şişirilen gruplar Wiltshire'a yürüdüler ve Avon'daki Chippenham kraliyet kalesini ele geçirdiler. Bu noktadan sonra ülkeye yayıldılar ve her şeyi ateş ve kılıçla yok ettiler. Genel bir panik
halindeydi. Piskoposlar, rahipler ve rahiplerle birlikte daha iyi sınıf, deniz kıyılarına doğru yola çıktı ve oradan Fransa'ya geçerek yanlarında tüm taşınabilir eşyalarını, kalıntıları, değerli taşları ve kilise ve manastırların süslerini götürdüler.

Yirmi üç gemiyle bir başka Danimarkalı grubu Devonshire'a çıktı.
Burada ealdorman Adda, Edmund'un inşa ettiğine benzer bir kale inşa etmişti. Üç tarafı doğa tarafından güçlendirilmişti ve diğer tarafında güçlü bir toprak sur vardı. Danimarkalılar kalenin savunucularını aç bırakmaya çalıştılar; ancak Saksonlar uzun süre direndiler,
su eksikliğinden dolayı çok sıkıntı çekmelerine rağmen. Sonunda bir sabah şafak vakti dışarı çıktılar ve Danimarkalılara saldırdılar ve onları tamamen yendiler,
sadece birkaç kaçak gemilerini geri aldı.

Kynwith'te bin Danimarkalının öldürüldüğü söyleniyor; ancak bu
tek bir başarıydı; krallığın diğer tüm bölgelerinde panik Batı Saksonları ele geçirmiş gibi görünüyordu. Ülkeyi terk edemeyenler ormanlara çekildiler ve oradan, Danimarkalılar geride yıkıntı ve ıssızlık bırakarak geçip gittiklerinde, dışarı çıktılar ve tekrar ellerinden geldiğince toprağı işlemeye başladılar. Böylece bir süre Batı Saksonları, eskiden çok cesur ve kararlıyken, serf durumuna düştüler; çünkü tüm direniş sona erdiğinde Danimarkalılar toprağın sürülmüş olduğunu görmekten çok memnundular, aksi takdirde hızla erzakları tükenecekti.

İşgalin başlangıcında Edmund çetesiyle birlikte yola çıkmış ve yağmacı gruplarına ağır darbeler indirmişti; ancak mücadelenin umutsuz olduğunu kısa sürede fark etti. Bu nedenle Sherborne'a geri döndü ve ihtiyaç duyduğu malları ve iyi bir erzak stoğu toplayarak geminin saklandığı yere yürüdü. Hiçbir Danimarkalı çetesi oradan geçmemişti ve geminin
üzerini kaplayan çalılar bozulmamıştı. Bunlar kısa sürede kaldırıldı ve geminin
içinden geçebileceği kadar geniş ve üç fit derinliğinde bir geçit,
yattığı derin delikten nehre doğru kazıldı.

Son bariyer kesildiğinde su içeri aktı ve Saksonlar geminin
rıhtımdaki su nehirdeki su seviyesine gelene kadar yavaş yavaş yükselmesini görmenin memnuniyetini yaşadılar. Sonra dereye çıkarıldı, erzak ve teçhizat gemiye yerleştirildi ve sırıkla nehrin ağzına kadar götürüldü. Egbert daha önce gitmişti ve onlarla birlikte gidecek on beş sağlam denizciyi çoktan işe almıştı. Danimarkalılar henüz içeriden kıyıya ulaşmamışlardı ve bu nedenle gerekli çeşitli ekipmanları elde etmekte zorluk yoktu. Bir hafta içinde direkleri dikilmiş ve yelkenleri yerleştirilmişti. Dragon, limanda büyük bir hayranlık uyandırdı,
herkes onun orada görülen en iyi ve en büyük gemi olduğunu söyledi. Donanımı yapılırken kıyıya çıkarıldı ve birkaç kat boya aldı. Edmund, kralı tekrar görmeden yolculuğuna başlamak istemiyordu, ancak Alfred'in şimdi nerede olduğunu kimse bilmiyordu, mücadelenin umutsuz olduğunu görünce, Saksonların tekrar baskıya maruz kalıp silaha sarılmaya zorlanacağı zamanı beklemek için Somerset'in kalelerine çekildi.

Sonunda her şey hazırdı ve Dragon denize açıldı. Kürekler ve yelkenler de sağlandı, ancak bunlar yalnızca takip sırasında veya üstün bir düşmandan kaçarken kullanılacaktı. Denizde yeterince uzun süre kaldıktan sonra, grubun hastalığın etkilerinden tekrar kurtulmasını sağlar sağlamaz kürekler çıkarıldı ve adamlar kürekleri kullanmaya başladılar.

Tıpkı inşa edildiği modellerde olduğu gibi, iki sıra kürek çekiyordu, biri güvertede adamlar tarafından, diğerleri küçük
ambarlardan geçiriliyordu. İkincisi sadece hava güzel olduğunda kullanılabiliyordu;
deniz yükseldiğinde kapatılıp bağlanıyordu. Alt güverte
kürekleri her biri bir adam tarafından çekilirken, daha uzun ve daha ağır olan üst sıra kürekleri her biri iki adam tarafından çekiliyordu.

Edmund yola çıkmadan önce, kürekler için gereken sayı olan doksan adama çıkarmıştı, Dragon'un her iki tarafında on beş tane kürek vardı. İlk başta korkunç bir
sıçrama ve karışıklık oldu, ancak zamanla adamlar sırayla kürek çekmeyi öğrendiler ve denize açıldıktan üç hafta sonra kürekler iyi bir şekilde birlikte çalıştı ve Dragon, doksan kürekçisiyle birlikte, suda büyük bir hızla ilerledi.

Bu süre boyunca Edmund, mürettebatı onu en iyi şekilde manevra edene kadar Danimarkalılarla karşılaşmak istemediğinden, karadan hiç uzak kalmamıştı, sadece yelken açtığı limandan kısa bir mesafedeydi. Sonunda herkesin görevini bildiğinden emin olduğunda limana geri döndü, taze bir erzak tedarik etti ve sonra düşmanı aramak için tekrar yelken açtı. Hampshire ve Sussex kıyıları boyunca ilerledi, bir düşman görmeden sonra Kent'in etrafından dolandı ve Thames'in ağzına girdi. Dragon, nehrin daralmaya başladığı noktaya ulaşana kadar yoluna devam etti ve orada yelkenler sarıldı ve Danimarka kadırgalarının nehirden aşağı gelmesini beklemek için çapa denize atıldı. Demirledikten sonraki üçüncü gün, uzakta dört kara nokta gördüler ve denizciler bunların Danimarka tekneleri olduğunu kısa sürede ilan ettiler. Her iki tarafta on kürekle hızla kürek çekiyorlardı ve direk başlarında Danish Raven yüzüyordu. Çapa çekildi ve Danimarkalılar yaklaşırken Wessex'in sancağı olan Altın Ejderha direk başına kadar çekildi, yelkenler çekildi, kürekler çıkarıldı ve gemi yaklaşan Danimarkalılarla buluşmak üzere ilerledi.

Bunlar, Sakson bayrağını taşıyan bu kadar büyük bir gemiyi gördüklerinde bir an için kürek çekmeyi bıraktılar. Sonra hemen farklı yönlere dağılmaya başladılar; ancak hem rüzgarın hem de altmış küreğinin etkisiyle Ejderha hızla onları yakaladı. Kadırganın yanına geldiklerinde, üst güvertedeki adamlar, Edmund'un emriyle küreklere sarıldılar ve yaylarını alıp kadırgaya bir ok yağmuru yağdırarak kürekçilerin çoğunu öldürdüler. Sonra Ejderha yan yana yönlendirildi ve Saksonlar, kılıçlarını ellerinde tutarak kadırgaya atladılar.
Danimarkalıların çoğu hemen biçildi; geri kalanlar suya atladılar ve canlarını kurtarmak için yüzdüler. Terk edilmiş kadırgayı geride bırakarak,
Dragon diğerlerini takip etmeye devam etti ve bir diğerini de ilkini yaptığı gibi kolayca yakaladı ve ele geçirdi.

Diğer iki tekne, yakalanmadan önce kıyıya ulaştı ve
gemidekiler dışarı fırlayarak kaçtı. Saksonlar terk edilmiş kadırgaları ele geçirdi. Bekledikleri gibi, her türden ganimetlerle dolu olarak buldular - zengin giyim eşyaları, içki kadehleri, bazı kutsallığı ihlal edilmiş sunaktan koparılmış devasa altın ve gümüş kaplar, zengin süs eşyaları, mücevherler ve diğer eşyalar. Bunlar hemen Ejderha'ya götürüldü. Teknelere ateş açıldı ve kısa sürede bir alev kütlesine dönüştüler. Sonra Ejderha rotasını ilk ele geçirdiği iki kadırgaya çevirdi. Bunların da içerikleri yağmalandı ve yakıldı. Saksonlar ilk maceralarında elde ettikleri başarıdan çok memnundular.

"Bir dahaki sefere daha zorlu bir iş çıkaracağız," dedi Egbert. "Kaçan Danimarkalılar Londra'ya haber götürecek ve birkaç gün içinde bize saldırmak için bütün bir filonun inmesini sağlayacağız."

"Eğer makul sayılardalarsa onlarla savaşırız; eğer
değillerse, kaçabiliriz. Bugün Danimarkalı teknelerden ne kadar daha hızlı olduğumuzu gördük; ve eğer adil bir başarı şansımız varsa savaşmaktan yana olsam da, başlangıçta ezici sayılara karşı mücadele ederek girişimimizin başarısını riske atmak aptallık olur,
çünkü kıyı boyunca çok sayıda ganimet toplayabileceğiz."

"Birçoğunu yenebiliriz," diye homurdandı Egbert. "Danimarkalıları gördüğümüzde onlarla savaşmaktan yanayım."

"Başarı umudu varsa, Egbert, evet; ama en iyi boğanın bile bir köpek sürüsü tarafından aşağı çekilebileceğini biliyorsun. Dragon muhteşem bir gemi ve Kral Alfred'in ilk tavsiyesine, İtalyan gemi yapımcılarının planlarına ve Exeter'daki gemi yapımcısının işçiliğine ve tasarımına da katkıda bulunuyor ve umarım uzun süre denizde Danimarkalılara, kıyıda Saksonlara bela oldukları gibi bela olmaya devam eder; ve İngiltere'ye bu kadar iyi bir hizmet vereceğini umduğum için ona dikkat ediyorum. Ayrıca, Danimarka kadırgalarının çoğunun bugün uğraştıklarımızdan çok daha büyük olduğunu da unutmamalısın. Hepsini bir turna balığının balıkları yutması gibi yutmayacağız." Dragon şimdi tekrar demirlemişti ve herhangi bir Danimarka kadırgası görülmeden önce dört gün geçti. O zamanın sonunda altı büyük Danimarka savaş gemisi uzaktan algılandı. Edmund ve Egbert, yüksek kıç güvertesinden onların gelişini izlediler.

"Her iki tarafta otuz kürek çekiyorlar," dedi Egbert, "ve kalabalıklar. Ne diyorsun, Edmund, durup onlarla savaşalım mı, yoksa Ejderha kanatlarını mı açsın?"

"Yükseklik avantajımız var," dedi Edmund, "ve pruva ve kıç kalelerimizden onlara ateş edebiliriz; ancak yanımıza yanaşırlarsa ve bize
binirlerse sayıları onlara muazzam bir avantaj sağlayacaktır. Sanırım bir veya ikisini
yakalayabiliriz. Ejderha, Danimarkalıların bu kadırgalarından çok daha sağlam inşa edilmiş ve etrafımızı sardıklarında kürekleri her iki tarafımıza da bağlamışsak, kürek çekerken olduğu gibi, kıç ve pruva dışında yanlarına gelmeleri neredeyse imkansız olacak, çünkü bunlar tırmanmaları için çok yüksek."

"Pekala," dedi Egbert, "eğer savaşmaya hazırsanız, emin olabilirsiniz ki ben de hazırım."

Çapa çekildi ve kürekler takıldı ve Dragon sessizce Danimarka teknelerine doğru ilerledi. Adamlara yavaşça kürek çekmeleri talimatı verildi ve öndeki kadırgaya yüz metre kala sertçe kürek çekme emri verildi.

Adamlar sert kürekleri zorladı ve Dragon düşmanı karşılamak için öne atıldı. Başı, adamlarla dolu olan Danimarka kadırgasının yanından geçecekmiş gibi dikilmişti. Ancak ona yaklaştığında dümenci dümeni karşıya doğru itti ve Dragon doğrudan ona doğru
sürüldü. Danimarkalılardan bir dehşet çığlığı yükseldi, Dragon'a aceleyle ok ve mızraklar fırlatıldı ve dümenci çarpışmayı önlemek için çabaladı, ancak nafile. Ejderha
kirişe çarptı, kırılgan tekne darbenin altında bir yumurta kabuğu gibi
parçalandı ve neredeyse anında Ejderha'nın pruvasının altında battı.

Suyun içinde boğuşan adamlara aldırmadan Ejderha
yoluna devam etti. İlk teknenin kaderi tarafından uyarılan bir sonraki tekne onun yolundan kaçınmaya çalıştı. Komutanı emirler yağdırdı. Bir taraftaki kürekçiler geri çekilirken diğer taraftakiler çekiyordu ama yeterince hızlı değildi. Ejderha kıçtan birkaç adım öteye çarparak onu ikiye böldü.

Diğer kadırgalar şimdi yanına yaklaşıyordu. Saksonlar kürek çekerken
aceleyle küreklerini bağladılar ve sonra düşmanın tırmanmasını önlemek için yanlarında mızrak ve kılıç olan
mevzilerine geçtiler, okçular ise her iki uçtaki yüksek kalelere. Danimarkalılar yanaşmakta en büyük zorluğu çektiler, kürekler kadırgaları uzakta tutuyordu. Bir süre savaş tamamen her iki taraftaki okçular tarafından yürütüldü, Danimarkalılar en çok
zarar gördüler, çünkü Saksonlar siperler tarafından korunuyordu,
yüksek mevkilerinden kadırgalara ateş edebiliyorlardı.

Sonunda Danimarka gemilerinden biri, Dragon'un geniş tarafına doğru kürek çekti ve kürekleri yararak pruvası yana ulaştı. Sonra Danimarkalılar gemiye atlamaya çalıştılar, ancak Saksonlar karada çok başarılı olan taktikleri sürdürdüler ve Danimarka gemisinin Dragon'a değdiği yerde sıkışık bir kitle oluşturarak, ona binmeye çalışanlara karşı kalın bir mızrak çiti oluşturdular. Danimarkalılar umutsuzca savaştılar. Thames'te büyük bir Sakson gemisinin belirdiğini duyan birkaç önemli lider, onu ele geçirmek için aşağı indi ve takipçilerini yönlendirerek Dragon'un güvertesine doğru umutsuzca yol açmaya çalıştılar. Çatışmadan yararlanan diğer kadırgalar, başarılı olan manevrayı tekrarladılar ve her biri sırayla kıçlarını Sakson küreklerinden geçirerek Dragon'un yan tarafına ulaştılar. Ancak bu pozisyonda, sadece birkaç adamın aynı anda gemiye binmeye çalışabilmesi gibi büyük bir dezavantaja sahiptiler, Saksonlar ise tüm güçlerine bu dört noktadan karşı koyabiliyorlardı.

Saksonlar bir süre her türlü çabayı geri püskürttüler, ancak küreklerin kırbaçları Danimarka gemilerinin baskısı altında gevşeyince, bunlar yan yana sürüklendi ve böylece kaleler arasındaki siperlerin tüm uzunluğu boyunca saldırabildiler. Saksonlar şimdi zor durumdaydı, ancak üstün yükseklikleri Danimarkalıları kontrol altında tutmalarını sağladı.

Tüm bu süre boyunca beş gemi birlikte nehirde sürükleniyordu. Şu anda, çatışmanın en hararetli olduğu sırada, denizcilerin şefi Edmund'a doğru yola çıktı.

"Yelkenleri kaldırırsak kadırgalardan çıkabiliriz."

"Bunu yap," dedi Edmund, "hemen yap, çünkü pek de sıkıştırılmış değiliz; onlar bize karşı dörtte bir."

Denizciler hemen halatlara atladılar ve kısa süre sonra büyük yelken direğe yükseldi. Neredeyse anında Dragon kadırgalardan kaymaya başladı. Danimarkalılar halatlarla kendilerini onun yanlarına bağlamaya çalıştılar, ancak bunlar atıldığı kadar hızlı koptu ve Dragon iki veya üç dakika içinde onlardan uzaklaştı. Danimarkalılar küreklerine sarıldılar, ancak bunların çoğu gemiler arasında kopmuştu ve kürek çekebildikleri kadar kürek çekseler de ancak Dragon'a yetişebildiler, çünkü rüzgar serbestçe esiyordu. Dragon'un küreklerinin yarısı kırılmıştı, ancak geri kalanı kısa süre sonra yeniden dolduruldu ve ardından hızla takipçilerinden uzaklaştı. Edmund, "Daha fazla koşmayacağım," dedi. "Şimdi onları bir kez
attığımıza göre, dönüp tekrar buluşalım." Geminin başı rüzgara doğru kaldırıldığında Danimarkalılar kürek çekmeyi bıraktılar. Savaşın başlangıcında iki kadırgalarının başına gelen kader hâlâ önlerindeydi. Sakson mızraklarından ve oklarından
binmeye çalışırken çok sayıda adam kaybetmişlerdi ve Saksonların da aynı şekilde hazır olduğunu gördüklerinde savaşı yenileme istekleri ortadan kalktı. Bu nedenle, Ejderha onlara yaklaşırken,
onun iki yanından ayrılıp Medway'in ağzına doğru kürek çektiler.

Saksonlar takip etmedi. Danimarka oklarıyla sekiz ölü ve on yedi yaralı kaybetmişlerdi ve
rakiplerine ağır bir darbe indirdikleri için gayet memnunlardı, çünkü
batan kadırgaların her birinde tam yüz elli adam vardı ve
diğer gemilerdeki çok sayıda Danimarkalı düşmüştü.

Şimdi Thames'i terk edip Sandwich'e doğru yelken açtılar. Kasaba kısa bir süre önce Danimarkalılar tarafından yakılmıştı, ancak onlar ayrılmıştı ve
sakinlerin bir kısmı geri dönmüştü. Ejderha burada bir hafta bekledi, bu sürenin sonunda çatışmanın izleri silinmiş ve yeni kürekler yapılmıştı. Edmund, savaşta oluşan boşlukları doldurmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü genç Saksonların çoğu Danimarkalıların verdiği acıların intikamını almak için yanıp tutuşuyordu ve
eğer onlara yer olsaydı ihtiyaç duyduğu sayının birkaç katını elde edebilirdi. Bu nedenle,
denize alışkın sağlam adamları seçebildi.
Edmund tekrar yelken açtığında başı kuzeye doğru eğildi, çünkü
Edmund, filoların sürekli olarak Danimarka'ya geçip geri döndüğü Doğu Anglia'dan yelken açmayı planlıyordu.

Doğu nehirlerinin ağızlarında birkaç ganimet topladılar,
Danimarkalılar büyük Sakson kadırgasının
görünüşüne o kadar şaşırmışlardı ki, neredeyse hiç darbe indirmelerine gerek kalmadan. Danimarkalılar direnmeden
teslim olduklarında, Edmund onlara destek verdi ve onları kıyıdaki küçük
teknelere bindirdi; gemileri, içlerindeki ganimet boşaltıldıktan sonra yakıldı. Tehlikeden şüphelenmeden yelken açan dört Danimarka gemisini ele geçirdikleri Yarmouth açıklarında, rüzgar kuzeydoğuya döndü ve çok güçlü esmeye başladı.

Kıyıdaki uzun kum tepecikleri denizin şiddetini biraz olsun
kırdı ve Dragon bütün gece demirlerine doğru ilerledi; ancak sabahleyin
rüzgar yükselmeye devam etti. Deniz gittikçe
şiddetli hale geldi ve çapalar sürüklenmeye başladı. Edmund ve Egbert, bir
danışmanın ardından, gemiyi kurtarmak için tek şanslarının
nehre girmek olduğunu kabul ettiler. Gelgit yükseliyordu, ancak deniz nehrin kıyısında o kadar
ağırdı ki kürek çeken mürettebatın çabaları onu rotasında tutmaya
zordu. Ancak sonunda, girişi işaretleyen direklerin arasından güvenli bir şekilde
yol aldı ve bir dönüş geçene kadar kürek çekerek
fırtınanın gücünden korundular, tekrar demirlediler.

Kürekler, herhangi bir teknenin yanlarına
yaklaşmasını önlemek için sıkıca bağlanmıştı. Ambarını dolduran mal balyaları güverteye getirildi ve füzelerden korunmak için
siperler boyunca yüksekçe istiflendi. Limana girdiklerinde bile çok sayıda Danimarkalı
burada toplanmıştı; gemilerinin ele geçirilmesi ve imha edilmesi
elbette görülmüştü ve karaya çıkan mürettebat, garip geminin bir Sakson olduğu
haberini yaymıştı. Norfolk kıyısı Suffolk'tan biraz daha yüksek olduğundan, tekne ikincisine daha yakın bir yerde demirlemişti, çünkü Yarmouth kasabasından bir saldırı bekleniyordu.

Çapalar bırakılır bırakılmaz Danimarkalılar oklarını
atmaya başladılar; ancak fırtına o kadar güçlüydü ki, büyük bir kısmı
uzaklara sürüklendi. Gün ilerledikçe kıyıdaki Danimarkalıların sayısı büyük ölçüde arttı ve Dragon'a çok sayıda ok
atıldı. Mürettebat korunakta kaldı ve sık sık vurulmasına rağmen
hiçbir hasar oluşmadı.

Öğleden sonra nehirden aşağı inen bir kadırga filosu görüldü.
Danimarkalılar Yarmouth'ta bu teknelerden çok sayıda bulunduruyordu ve bunlarla
iç sularda iç kesimlere kadar ilerlediler. Rüzgar neredeyse tam doğuya doğru esmeye başlayana kadar yön değiştirmişti ve Edmund ile Egbert takip edilecek en iyi rota konusunda anlaşmışlardı. Saldırı durumunda büyük bir kadırga filosunun saldırısını püskürtmeyi
ummaları zordu ve ayrıca yanıcı maddelerle dolu teknelerin saldırısına maruz kalacaklardı. Bu nedenle kadırgaların yaklaştığı görülür görülmez
kürekler açıldı, büyük yelken çekildi ve en iyi hızıyla
Ejderha düşmanlarıyla buluşmak için nehirden yukarı doğru ilerledi. Danimarkalılar, gemi pruvasından beyaz bir dalga halinde yükselen suyla onlara doğru ilerlerken bir alarm
çığlığı attılar ve büyük bir kısmı
şoktan kurtulmak için bir kıyıya veya diğerine doğru koştu. Bazıları, hareketlerinde daha yavaş veya yüreklerinde daha güçlü olarak saldırıyı beklerken, ilerleyen tekneye
bir füze fırtınası yağdı.

Bunlara aldırmadan yoluna devam etti. Keskin pruvası Danimarka teknelerinin tam yan tarafına çarptı ve yolda yedisini yok ettikten sonra filonun arasından geçip yoluna devam etti. Ejderha, Yarmouth surlarının altından geçerken direğinden zaferle el salladı. Bunlar, arkasında kürek çeken kadırga filolarıyla birlikte uçarken boş yere ok ve cirit atan Danimarkalılarla doluydu. Birkaç dakika sonra, ötesindeki geniş su kütlesinin üzerindeydi. Danimarka kadırgaları girişte durdu. Bu kadar
vahşi bir fırtınada teknelerini düz tutmakta zorluk çekerlerdi, yelkenleri ve kürekleriyle büyük kadırga ise serbestçe manevra yapabilir ve onları tek tek vurup devirebilirdi.

"Üç mil ötedeki yükselen tepecikteki o bina yığını nedir?" diye sordu Edmund.

"Bamborough Kalesi," diye cevapladı Egbert, "muazzam güce sahip bir Roma kalesi."

"Oraya koşalım," dedi Edmund. "Eğer, yeterince muhtemel olduğu üzere, boşsa, oraya çıkıp ele geçireceğiz. Surlar
tamamlandı mı?"

"Kesinlikle tamamdır," dedi Egbert. "Bunlar, günümüzde inşa edemeyeceğimiz kadar
harika bir güce sahipler.
Suyun kenarından tepeciğin etrafından geçip tekrar aşağıya doğru
suya doğru büyük bir yarım daire çiziyorlar. Kara tarafındaki duvarda sadece bir geçit var ve
onu kapatabiliriz. Karadan bir saldırıdan korkmamıza gerek yok, çünkü
nehirle kale arasında geniş bataklıklar var; bu yüzden
sudan gelip bize saldırmazlarsa güvendeyiz."

"Bence bunu yapmayacaklardır," dedi Edmund, "Ejderhanın onlara verdiği
kaliteden sonra. Her neyse, fırtına dinene kadar
güvende olduğumuzu düşünüyorum."

Bu sırada, rüzgarın önünde hızla koşan Ejderha, devasa duvarları Edmund'u hayrete düşüren
büyük Roma kalesine yaklaşıyordu. Onların çevrelediği alanda hareket eden kimse görülmüyordu. Yelken indirildi ve gemi kıyıya getirildi. Çapalar kıyıya çekildi ve kısa süre sonra sağlam bir şekilde bağlandı.

Sonra mürettebat karaya atladı ve kıyıdan büyük düzlüğe çıktı.

Egbert'in söylediği gibi duvarlar sağlamdı ve gerçekten de nehre bakan taraf hariç, bugüne kadar neredeyse hiç bozulmamıştı. Bir saatlik çalışma, bir çift devasa kapının bulunduğu geçidi kapatmak için yeterli oldu, çünkü yer Saksonlar tarafından kıyıya ilk çıktıklarında Danimarkalılara karşı savunulmuştu.
Birkaç adam duvarlara nöbetçi olarak yerleştirildi ve artık kara tarafında herhangi bir saldırıdan tamamen güvende olduklarını hisseden Edmund ve takipçileri gece için Dragon'a geri döndüler.

BÖLÜM VIII: EJDERHA'NIN GEZİSİ

Gece alarm vermeden geçti. Fırtına şiddetle esmeye devam etti ve dinene kadar Edmund, Danimarkalıların bir
saldırıya kalkışacağından pek korkmuyordu. Gerçekten de acele etmeleri için hiçbir nedenleri yoktu. Sakson gemisi
sularındaydı ve fırtına doğudan esmeye devam ettiği sürece geri dönemezdi. Ertesi gün Danimarkalı gruplar
Yarmouth yönünden bataklıklı arazide yol alırken görüldü.

Ancak, bunlar Saksonların kalenin duvarlarında hazır olduğunu görebilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz hemen geri çekildiler,
buranın uzun ve umutsuz bir kuşatmayla ele geçirilebileceğini biliyorlardı. Dördüncü gün fırtına dindi ve Saksonlar
tekrar denize doğru yol almaya hazırlandı. Rüzgar hala aynı yönden esiyordu, ama hafifti ve bu nedenle yelkenler işe yaramayacaktı. Büyük kürek güçleriyle, Danimarka filosunu geçtikten sonra, takip edilmeye karşı koyabileceklerinden emindiler.

Bunun üzerine tekrar gemiye bindiler ve demirlerini çözerek Yarmouth'a doğru kürek çektiler. Gelgitin yükseldiği bir zamanı seçmişlerdi;
çünkü bu onların ilerlemesini engellese de, takipçilerini de aynı şekilde engelleyecekti,
ve yollarında öngörülemeyen bir engel bulurlarsa gemilerini zamanında kontrol etmelerini sağlayacaktı.
Nehre girdiler ve kasabanın surlarına yaklaşana kadar sessizce kürek çektiler. Burada nehir en dar noktasındaydı ve Danimarka kadırgalarının akıntıda yoğun bir şekilde toplandığını gördüler.

Edmund ve Egbert baş güvertedeydiler ve hemen adamlara kürek çekmeyi bırakmaları için işaret verdiler.

"Tam beklediğim gibi," dedi Egbert; "Nehir boyunca ağaç gövdeleri ve kirişlerden oluşan bir bom
oluşturdular. Bu engel ortadan kalkana kadar
aşağıya doğru yol alamayız. Ne diyorsun
Edmund?"

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı Edmund.

"Bombaya kısa bir mesafede sağ kıyıya yakın ilerlememiz en iyisi; sonra adamlarımızın çoğunu karaya çıkarmalıyız.
Bunlar falankslarıyla kıyı boyunca yürümeli; diğerleri tekneyi yan yana hareket ettirmeli ve baş tarafta Danimarkalılara ateş edip kıyıdakilerin onları geri püskürtmesine ve bomun sonuna doğru yol almasına yardımcı olabilirler. Sadece oradaki bağları kesmeleri yeterli ve tüm bunlar dönecek. Ama şimdi engelin doğasını ve ne yapılması gerektiğini görüyoruz, gelgit dönene kadar beklemek en iyisi. İlk olarak, gemide daha az adama ihtiyaç duyulacak, çünkü gemi kıyıdaki adamlarla aynı hizada ilerleyecek. İkinci olarak, bağlar kesildiğinde bom akıntıya doğru dönecek, arkasındaki tekneler arasında karışıklığa neden olacak ve aşağı doğru yol almamız için bize açık bir alan açacak."

Edmund kabul etti, hafif bir çapa atıldı ve Dragon sessizce
derede ilerledi. Danimarkalılar arasında büyük bir hareketlilik vardı, çok sayıda kişi nehri geçti ve güçlü bir kuvvet bomun her iki ucunda ve hemen arkasında teknelerde toplandı, böylece Saksonların halatları kesmeye çalışmasını engellediler. Dragon'da pek fazla tedirginlik yoktu, Saksonlar artık yakın oluşumlarının düşmanın herhangi bir sayısını zorla geçme gücüne güveniyorlardı ve yüksek pruvadan gelen ateşten öyle bir yardım alacaklardı ki
Danimarkalıları geri püskürtüp bomu yok edebileceklerinden şüpheleri yoktu. Bir saat içinde gelgit artık yükselmedi. Gelgit tüm gücüyle aşağı inene kadar beklediler, sonra çapa çekildi ve Dragon kıyıya doğru kürek çekti.

Egbert önderliğindeki altmış savaşçı adam kıyıya atladı. Edmund
geri kalanlarla birlikte pruvadaki yerini aldı. Kıyının yanındaki kürekler içeri çekildi ve dış taraftaki küreklerden bazıları denizciler tarafından tutuldu. Sonra falanks her zamanki düzeniyle yavaşça öne doğru hareket etti, gemi ise kıyıya yakın bir şekilde yanlarında süzüldü. Danimarkalılar yüksek sesle bağırarak onları karşılamak için ilerledi ve oklar kısa süre sonra yoğun bir şekilde uçmaya başladı. Ön safların uzun kalkanlarıyla örtülü olan Saksonlar istikrarlı bir şekilde öne doğru hareket ederken, Danimarkalılar yaklaşırken, kalenin önündeki okçular onlara yıkıcı bir ateş açtı. Saksonların güveni haklıydı, çünkü savaş hiçbir zaman şüpheye yer bırakmıyordu. Kuzeyliler cesurca savaşsalar da mızrak kamalarının istikrarlı ilerleyişine dayanamadılar ve birçoğu yukarıdan gelen ok yağmurunun altında düştü. Kama istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki bomun sonuna ulaşana kadar. Baltalarıyla birkaç darbe, onu yerine sabitleyen kabloları kesmeye yetti. Bu
biter bitmez Edmund bağırdı ve Saksonlar hemen gemiye
atıldılar, Danimarkalılar onları takip edemeden gemi akıntıya doğru yönlendirildi. Egbert'in öngördüğü gibi, dönerken bom önünde bir dizi Danimarka teknesini süpürdü ve onları kendisiyle kıyı arasında hapsetti. Kürekler kısa sürede tükendi ve baş güvertedeki adamlar Danimarka teknelerine ateş etmeye devam ederken, kürekleri tutan diğerleri Dragon'u akıntı boyunca sürükledi. Danimarkalılar onun ilerlemesini durdurmak için çaresizce çabaladılar. Bazıları yan yana koşup gemiye binmeye çalıştı, diğerleri küreklerin arasından fırladı ve kürekçilerin işini engelledi, bu arada kasabanın duvarlarından üzerine füze yağmuru yağdı. Ancak gelgit her an güçleniyordu ve kısmen sürüklenerek, kısmen kürek çekerek Dragon, bir köpek sürüsünün saldırdığı bir boğa gibi nehirden aşağı doğru yol aldı. Danimarkalıların gemiye binme çabalarının hepsi
yenildi ve teknelerinin çoğu battı ve sonunda açık denize
çıktı. Orada yelkenleri çekildi ve kısa süre sonra takipçilerini geride bıraktı. Denize girdiğinde rotası tekrar kuzeye döndü ve
yolda birkaç ganimet toplayarak Humber'ın ağzındaki istasyonuna ulaştı.

Nehirden yelken açarken birkaç gemi ele geçirildi. Gemideki ganimet çıkarıldıktan sonra, daha önce her zaman olduğu gibi yakılmak yerine, yollarına devam etmelerine izin verildi,
çünkü yok edilmiş olsalardı mürettebat ya öldürülmüş ya da karaya çıkarılmış olurdu. İlk rota Edmund'a iğrenç geldi, ikinci rota benimsenemezdi, çünkü Danimarkalılara Dragon'un nehirden ayrıldığı ve daha fazla geminin denize açılmayacağı haberini iletirdi;
ve gerçekten de, her zaman Humber'da bulunan Danimarka gemilerinin sayısı o kadar fazlaydı ki, bir filo kolayca donatılabilir ve gönderilebilirdi,
bundan önce Dragon kaçmış olmalıydı.

Bir gün büyük bir yelkenli geminin çıktığı görüldü. Dragon, geçene kadar yelkeni indirilmiş olarak kaldı; sonra peşine düştü ve
hızla Danimarka gemisine yaklaştı. Edmund onu teslim olmaya çağırdı ve büyük yapılı ve asil görünümlü bir İskandinav tarafından cevaplandı, kıçtan bir cirit fırlattı, Edmund hemen kenara atlamasaydı onu delecekti. Birkaç ok daha atıldı ve sonra Ejderha düşmanın yanına koşup gemiye bindi.

Kuzeylilerin muhalefeti hızla bastırıldı, ancak liderleri kıç tarafa giden merdiveni umutsuzca savundu. İki okla vuruldu ve tek dizinin üzerine düştü ve Edmund kıç taraftaki kabinin kapısı açıldığında merdivene tırmanmak üzereydi ve on altı yaşında bir İskandinav kızı dışarı fırladı. Babasını merdivenin tepesinde yaralı halde ve Saksonlar merdivene tırmanmaya hazırlanırken, diğerleri yaralı Kuzeyli'ye karşı yaylarını çevirirken görünce, öne doğru
sıçradı ve Edmund'un babasının hayatını bağışlamasını rica etmesinin önünde dizlerinin üzerine
çöktü. Edmund elini kaldırdı ve yaylar
indirildi.

"Babanı öldürmek gibi bir niyetim yok, bakire," dedi nazikçe; "sadece direnenleri öldürürüz ve tek bir adamın, ve yaralananın, tüm bir gemi mürettebatına karşı direnmesi deliliktir. Biz, öldürme zevki için öldüren deniz kurtları değiliz, ama halkınıza karşı ülkemiz için savaşan Saksonlarız. Merhamet göstermedikleri için merhamet etmeye hakları yok; ama dinimiz bize düşmanlarımıza bile merhamet etmemizi emreder. En iyisi
babanın yanına çıkıp yaralarına bak, kimse sana veya ona zarar vermeyecek."

Kız, bir teşekkür nidasıyla merdivenden yukarı fırladı. Edmund
gemiyi aramaya nezaret etti. İçinde büyük miktarda değerli eşya vardı ve bunlar hızla Ejderha'ya aktarıldı. Bu
iş bitince Edmund kıç tarafa çıktı. Jarl oraya yerleştirilmiş büyük bir
sandalyede oturuyordu. Edmund mürettebattan kendisinin
Kuzeylilerin tanınmış bir lideri olan Jarl Siegbert olduğunu öğrenmişti. Kızı
okları çıkarmış ve yaraları sarmıştı. "Jarl Siegbert," dedi Edmund ona yaklaşırken, "Saksonların acımasız bir düşmanı oldun ve eline düşenlere pek merhamet göstermedin, ama şimdi öğren ki biz Hıristiyan Saksonlar savunmasız bir düşmandan intikam almıyoruz. Kızın ve geminle Norveç'e yolculuğuna devam etmekte özgürsün. Depolarını serbest bıraktık, çünkü hepsi Saksonlardan yağmalandı, ve biz sadece kendimizinkini geri alıyoruz."

"Peki sen kimsin, genç beyefendi?" diye sordu jarl.

"Ben Kral Alfred'in Wessex'teki sancaktarlarından biriyim, ismi Edmund."

"Seni duydum," dedi Danimarkalı, "Saksonlara yeni taktikler öğreten, birden fazla kez hatlarımızı delerek bizi deviren, yakın bir gövdede savaşan biri olarak; ama sen sadece bir çocuksun."

"Ben gencim," diye cevapladı Edmund, "ve ülkenizin istilaları ve baskıları olmasaydı, kendimi hala
sıradan bir adam olarak görebilirdim; ama siz her Batı Sakson'u kılıç taşıyabilen savaşçılar
yarattınız. Unutmayın, jarl, hayatınız Saksonların elindeydi ve onlar sizi esirgediler, bu yüzden bir daha kıyılarımıza gelmeyin." 

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Kuzeyli. "Yeterince
hasarlı tarla gördüm ve kazandığım şöhretle yetinerek kılıcımı asmak için ülkeme dönüyordum, ta ki Woden beni savaşçılarına katılmaya ve salonlarında ziyafet çekmeye çağırana kadar. Orada buluşamayabileceğimiz için,
genç Sakson--siz Hıristiyanların silahların bir kenara bırakılacağı ve ziyafet seslerinin duyulmayacağı bir yere baktığınızı söylerler--veda
edeceğim. Kendim için, hayatım için değil, kılıcım elimde yaşarken ölmeyi tercih ederdim; ama kızım için teşekkür ediyorum, çünkü dünyada korunmasız bırakılmak için henüz çok genç."

Birkaç dakika sonra, Danimarka gemisi yoluna devam etti ve
Dragon tekrar gözetleme noktasına geldi. Artık suyun derinliklerindeydi ve bir iki küçük ödül daha aldıktan sonra, Edmund ve
Egbert eve dönmeye karar verdiler.

Danimarkalıların yakında alarmı alıp onlara saldırmak için bir filo göndermeleri muhtemeldi. Dragon yüklü olduğu için küreklerdeki hızı önemli ölçüde etkilenmişti ve daha fazla maceraya atılmadan önce ganimetlerini istiflemek tavsiye edilirdi. Başı güneye dönüktü ve İngiltere'nin doğu kıyılarında macera yaşamadan ilerledi. Birkaç Danimarka gemisinin kıyıya geldiği veya kıyıdan ayrıldığı görüldü, ancak Dragon onları dinlemeden yoluna devam etti ve Forelands'ı dolaşarak güney kıyısı boyunca yelken açtı ve Parrot'a doğru ilerledi. Soruşturma sonucunda yoklukları sırasında önemli bir olayın yaşanmadığını öğrendiler. Danimarkalılar ülkenin tam efendileriydi. Kral Alfred saklanıyordu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Danimarkalıların büyük kısmı Chippenham'daki kamplarındaydı, ancak gruplar karada oradan oraya dolaşıyordu. Vatandaşlar gibi giyinen Edmund ve Egbert, Exeter'a doğru yola koyuldular ve orada bazı tüccarlarla Ejderhaların kargosunun daha az değerli kısmını satın almak için anlaştılar. Bu, zengin giysiler, ipekler ve diğer eşyalar, şarap, kiliselerden gelen giysiler ve sunak süsleri, silahlar ve zırhlar, postlar ve derilerden oluşuyordu. Elde edilen fiyatlar, para kıt olduğu ve Danimarkalıların tekrar gelip depoların içeriğini ne zaman temizleyeceğini kimse söyleyemediği için, eşyaların gerçek değerinin çok altındaydı. Yine de elde edilen miktar, o günler için büyük bir miktardı ve buna dini ayinlerin kutlanmasında kullanılan altın ve gümüş kadehler, tepsiler, vazolar ve mutfak eşyaları dahil değildi. Bunlardan, zenginlerin evlerinden ve kiliselerden ve manastırlardan yağmalanmış olanlardan hatırı sayılır sayıda elde etmişlerdi. Bunlar, Ejderha'nın demirlediği ıssız noktanın yakınındaki ormana gömüldü, yükün geri kalanı vagonlarla gönderildi - daha değerli kısımlar postların ve derilerin altında saklıydı - Exeter'a. Kargodan elde edilen miktar, başlamadan önce kararlaştırıldığı gibi bölüştürüldü:
Yirmi beş hisse kral için ayrıldı, yirmi beş hisse iki lider arasında paylaştırıldı ve her asker ve denizci bir hisseye sahipti. Herkes maceranın başarısından ve Danimarkalılara verdikleri zarardan oldukça memnundu.

Adamlara evlerini ziyaret etmeleri için iki haftalık bir izin verildi ve yolculuklarında kazandıkları para, Danimarkalıların verdiği zararları onarmaları için arkadaşlarına büyük fayda sağladı.
Belirlenen zamanda tek bir adam bile yoktu ve Dragon tekrar denize doğru yol aldı.

Artık kış ortasıydı ve İngiltere'nin güney kıyısı boyunca tek bir düşman yelkeni görmeden yolculuk ettiler. Bir hafta boyunca Thames'in ağzında beklediler ve sonra dört büyük Danimarka gemisinin nehirden aşağı doğru yol aldığını gördüler. Hepsi en büyük boyutta, güçlü yapılı ve adamlarla dolu gemilerdi ve Saksonlar bunların birlikte saldırıya uğramak için çok güçlü olduğuna karar verdiler. Kuzeyliler, Sakson gemisinin direğinin başında uçan altın ejderhayı gördüklerinde, hemen ona doğru yöneldiler, sıkı bir şekilde gövdelerini korudular; ancak yelkenleri ve kürekleriyle Ejderha onları kolayca geride bıraktı ve takipten vazgeçen Danimarkalılar yollarına devam ettiler.

Ejderha onların izine düştü ve uzaktan takip etti, birinin diğerlerinden daha yavaş olabileceğini veya gecede ayrılabileceklerini umuyordu. Ancak akşam vakti Danimarkalılar katran ve kenevirden tütsüler yaktılar, bu da onların sadece birbirlerine yakın durmalarını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda geniş bir ışık çemberi yaydı, böylece Ejderha yaklaşmaya cesaret ederse onu algılayabildiler.

Ejderha iki gün iki gece sabırla takip etti.

"Hava değişmek üzere," dedi Egbert üçüncü sabah. "Bence bir fırtına yaklaşıyor ve eğer öyleyse Kuzeyliler
ayrılabilir ve biz de arkadaşlarından birini alabiliriz."

Gökyüzü giderek daha da karardı ve rüzgar kısa süre sonra şiddetli
esintilerle esti, Saksonlar küreklerini
çekmek zorunda kalacak kadar ağır bir deniz yükseltti. Akşam vakti şiddetli bir fırtına esiyordu. Toplanan karanlıkta ve uçan scudda Danimarkalıların gemileri
görünmez oldu; ancak bunun artık pek bir önemi yoktu, çünkü Saksonların dikkati
kendi güvenliklerine yönelmişti.

Sonraki üç gün boyunca konumları en büyük tehlikelerden biriydi.
Yalnızca bir yelken paçavrası kurmuş olarak güneybatıdan gelen fırtınaya karşı
koştular. Onları geçen her dalga geminin
yok olma tehlikesini taşıyordu; ancak hafif ve yüzer durumda olan ve ustaca idare edilen Ejderha dalgaların
üzerinden güvenle geçti. Dördüncü sabah rüzgar hala
şiddetli esiyordu, ancak gücü bir dereceye kadar azalmıştı. Gün
ışığı doğarken, fırtına başladığından beri kıçtan neredeyse hiç ayrılmamış olan Edmund ve Egbert endişeyle öne baktılar.

"Elbette, Edmund, ileride karanlık bir kütle görüyorum?" diye haykırdı Egbert.

Edmund bir iki dakika sessizce öne baktı.

"Öyle, Egbert," dedi; "kayalık bir kıyı. Dalgaların çarptığı yerde aşağıda beyaz bir saçak görmüyor musun?"

Işık daha da belirginleştikçe, tehlikelerinin yakınlığı daha da belirginleşti. Önlerinde yüksek, demirle bağlanmış bir kıyı yükseliyordu ve her iki tarafta da göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Denizler tabanına karşı korkunç bir güçle
kırıldı ve püskürmesini uçurumlara doğru gönderdi.

"Onu getirebilir miyiz?" diye sordu Edmund denizcilerin şefine.

"Faydasız olur," dedi adam. "Bu fırtınanın dişlerinde yolunu
açamadı."

"Bunu anlıyorum," dedi Edmund; "ama şu anda yıkıma doğru
hızla ilerliyoruz. Eğer onu rüzgara doğru götürürsek, kıyıya
sürülmeden önce kıyı boyunca biraz mesafe kat edebiliriz ve parçalanmadan önce karaya
çıkma şansı olan bir noktayı
görebiliriz."

Yelken daha da inceldi ve geminin başı kıyıya paralel hale getirildi. Ejderha, deniz tam olarak ona çarptığında ve her dalga alçak belini doldurduğunda muazzam bir şekilde çabaladı. Ona çarpan her deniz onu rüzgâraltına doğru kaldırdı ve her adımında kıyıya doğru bir adım daha attı. Bu artık sadece üç mil uzaklıktaydı ve bir saat daha onun yok olmasını sağlayacaktı; çünkü orada hiç kimse,
dibi bulsalar bile,
çapaların onu fırtınanın dişlerinde bir an bile tutabileceğini ummuyordu. Her göz kıyıya doğru çevrilmişti, ancak sudan neredeyse dik olarak yükselen kaya duvarında hiçbir çatlak görülemiyordu.

Edmund, Egbert'e "Korkarım ki umutsuz," dedi; "en güçlü yüzücü bile o kayalara çarparak anında paramparça olurdu."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Egbert. "Şimdi keşke dört Danimarka gemisine cesurca saldırsaydık.
İngiltere için güvertelerinde savaşırken ölmek, burada yok olmaktan çok daha iyi olurdu."

Zaman yavaş yavaş geçiyordu. Dragon her dakika
kayalara doğru daha da yaklaşıyordu.

"Sadece o buruna ulaşacak," dedi usta denizci, "ve hepsi bu. Etrafından geçtikten sonra başını kayalara doğru çevirmemiz en iyisi.
Uçurumlar
buradaki gibi sudan dik yükseliyorsa,
çarptığı an hepimiz için
son an olacak; ancak bazı yerlerde olduğu gibi
kayalar uçurumların dibinde yığılmışsa, birkaçı
çarparken
baş güvertesinden atlayıp
tırmanmayı başarabilir."

Dragon, burunla aynı hizaya geldiğinde gemide neredeyse hiç konuşulmadı. Sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Denizlerin tabanına
çarptığında çıkardığı kükreme, fırtınanın gürültüsünden çok daha yüksekti. Büyük köpük tabakaları uçsuz bucaksız bir yüksekliğe fırlatıldı ve dalgaların geri akışından kaynaklanan
suyun çalkantısı o kadar büyüktü ki Ejderha bir tekne gibi
üzerine savruldu ve her adam dengesini korumak için
bir kefene veya sipere tutunmak zorunda kaldı.

Birdenbire geminin bir ucundan diğer ucuna bir tezahürat yükseldi. Burunun ötesinde,
çeyrek mil genişliğinde büyük bir boşluk
görülüyordu, sanki uçurumlar muazzam bir sarsıntıyla
parçalanmış gibiydi ve tepelerin koynunda göz alabildiğine uzanan bir fiyort
görüldü. Ejderhanın başı döndü ve kısa süre sonra koya doğru
rüzgardan önce uçuyordu. Bir mil daha ötede fiyort,
ayaklarından tepesine kadar ağaçlarla kaplı
dik tepeler arasında yaklaşık iki mil genişliğinde bir göle
genişledi.

Yolu kıvrılıyordu ve kısa süre sonra fırtınadan korundular ve nispeten sakin
suların üzerinde sessizce
kayıyorlardı. On mil yukarıda, korunaklı bir koyda çapa atıldı ve Edmund, tüm mürettebatı geri çağırdı ve Tanrı'ya muhteşem kaçışları için şükretti.

Dragon, doğa koşullarıyla olan çatışmasında ciddi şekilde zarar görmüştü, büyük yelkenleri
yarılmış veya uçup gitmişti, belindeki siperler
parçalanmıştı ve donanım ve donanımında önemli hasarlar meydana gelmişti.
Erkeklere işlerinden sonra dinlenmeleri için yirmi dört saat verildi ve sonra tüm eller yeniden donatmak için işe koyuldu.

Ertesi sabah Edmund akrabasına şöyle dedi:

"İki adamı alıp avlanmak için karaya çıkacağım; bu ormanlarda yaban domuzu ve geyik olacak ve herkes biraz taze ete
memnuniyet duyacaktır."

"Dikkatli ol, Edmund; düşmanlarımızın ülkesinde olduğunu unutma,
çünkü şüphesiz savrulup gittiğimiz bu topraklar Norveç'tir; ve
burada yerleşim yeri olduğuna dair hiçbir işaret göremesek de
bu tepelerin arasında bir yerlerde köyler olabilir."

"Dikkatli olacağım," dedi Edmund gülerek; "ve eğer iki gün içinde dönmezsem
bensiz yelken aç. Kuzeyli bir
jarl'ın meskenini keşfetmek isterim; onlara bize çektirdikleri acıların bir tadına
varmak gerçekten de büyük bir misilleme olur."

"Bu iyi bir iş olurdu," dedi Egbert; "yine de itiraf ediyorum ki şu anda tekrar denizde olmak için can atıyorum."

"Yeniden donatmak için iki gün yeterli olacak," dedi Edmund, "ve sonra kanatlarımızı
açacağız. Hoşça kal, Egbert, gün batımına kadar geri döneceğim ve
umarım bir veya iki geyikle birlikte gelirim. "

Yay kullanmada yetenekli ve hepsi mızraklarla silahlanmış birkaç takipçi seçen Edmund kıyıya atladı, çünkü su
kayalara kadar derindi ve Dragon, onarımlar için odunu gemiye alma kolaylığı için
yanına demirlemişti.

Dragon'dakiler tahmin etmese de, birçok göz onları izliyordu. Fiyordun kenarında, geminin demirlediği koyun bir veya iki mil ötesinde küçük bir balıkçı köyü vardı. Ağaçların arasında saklı olmalarına rağmen kulübeler Saksonlar tarafından fark edilmemişti,
ama garip gemi köydekilerden bazıları tarafından görülmüştü ve
balıkçılar hemen, nereden gelmiş olursa olsun, kesinlikle Kuzeyli'nin gemisi olmadığını söylediler. Hemen tepeler arasındaki köylere haberciler gönderilmişti. Bunlar geniş bir alana dağılmıştı ve
geminin varışından bir gün sonrasına kadar, saldırmak için yeterli görülen bir kuvvet toplanamadı o. Zaten, Edmund
karaya atladığında, İskandinavlar sessizce ormanın içinden Ejderhaya doğru ilerliyorlardı.

Edmund yamaçtan birkaç yüz metre ilerlemişti ki, büyük bir İskandinav grubu aniden üzerine
atladı. İki Sakson oku hedefine
sadık bir şekilde uçtu, sonra Danimarkalılar onlara saldırdı. Şimdiye kadar hiçbir söz
söylenmemişti, ama Edmund gemide emir verdiği düdüğü dudaklarına götürdü ve uzun, tiz bir nota üfledi, sonra da
tüm gücüyle bağırdı:

"Danimarkalılar! Danimarkalılar! defolun!"

Hemen ardından saldırıya uğradı. O ve adamları cesurca savaştı,
ama birkaç saniye içinde ikincisi biçildi ve Edmund bir sopanın
müthiş darbesiyle yere serildi.

Bir dakika sonra savaşın gürültüsü suyun kenarında yükseldi; Edmund'un düdüğü ve haykırışı duyulmuştu ve kıyıdaki Saksonlar gemiye
atladılar ve Danimarkalılar ağaçların arasından aşağı
a doğru akarken mızraklarını ve yaylarını aldılar. Saksonlar bir süre Danimarkalıların gemiye ayak basmak için çaresizce çabalamalarına karşı gemiyi savundular; ancak saldırganların sayısını
görerek ve Edmund'un öldürüldüğünden veya
yakalandığından emin olarak, Egbert iplerin kesilmesini emretti ve Ejderha
kayalardan uzağa itildi. Daha sonra kürekler çıkarıldı ve kıyıdan
yay menzilinden kürek çekti. Sonra Egbert, Saksonlar arasındaki önde gelen adamlarla bir istişare yaptı.

Gemideki herkes genç liderlerinin kaybından dolayı kederle doluydu,
ancak onun için hiçbir şey yapılamayacağını ve fiyordda daha uzun süre kalmanın sadece tehlikeyi davet etmek olacağını düşünüyorlardı. Ormanda bu kadar büyük bir kuvvet toplandığı için limanlara haber gönderilebilirdi ve her an Kuzeylilerin kadırgalarından oluşan bir filonun geri çekilmelerini engellediğini görebilirlerdi; bu nedenle acı bir keder ve ağıtla Ejderhanın yelkenleri çekildi ve denize açıldı.

"Tek tesellim," dedi Egbert, "eğer cesur çocuk hemen öldürülmezse İngiltere'ye geri dönmenin yolunu bulabilir. Zeki ve yaratıcıdır, eğer biri böyle bir boğazdan kendini kurtarabilirse, bunun kesinlikle kendisi olduğunu söyler; ancak korkarım ki ilk saldırıda düştü. Cesur çocuk, kendi tehlikesi anında bile önce bizi düşündü. Zamanında uyarmasaydı, hazırlıksız yakalanırdık ve Ejderha yakalanmaktan kurtulsa bile birçok kişi öldürülürdü."

Fırtına tamamen dinmişti ve sular, Dragon iki burun arasında denize doğru yelken açarken soğuk Ocak güneşinde
parıldayarak parlıyordu. Mürettebatın hisleri, iki gün önce kanaldan geçtiklerinde onları canlandıran hislerden çok farklıydı; o zamanlar her kalp sevinç ve şükranla atıyordu; şimdi ise gemide
en derin depresyon ve keder hüküm sürüyordu.

Edmund, takipçileri tarafından çok seviliyordu. Ealdorman olarak nezaketi, bir lider olarak becerisi ve cesareti, her tehlike ve tehlike altında neşesi ve parlaklığı onu kalplerine fazlasıyla
sevdirmişti ve her adam telafi edilemez bir kayıp yaşadığını ve şefleriyle birlikte Ejderhayı canlandıran ve girişimlerini yönlendiren ruhun kaybolduğunu hissediyordu.

Egbert yiğit bir savaşçıydı ve girişimci bir liderin hayranlık uyandıran bir yardımcısıydı; ancak tamamen inisiyatifsizdi ve tehlikeden heyecanlandığı zamanlar dışında donuk ve sessizdi. Herkes onu takdir etse ve gücü ve cesareti için onurlandırsa da, kaybettikleri liderin gerçekten de
zavantajlı bir ikamesi olacağını düşünüyorlardı.

BÖLÜM IX: BİR TUTSAK

Edmund kendine geldiğinde, ormanda
kaba bir sedyede taşındığını gördü.
Pozisyonunu fark edip saldırının koşullarını hatırlaması biraz zaman aldı. Ejderha güvenli bir şekilde fiyorda doğru hareket ettikten sonra, saldırganları karaya çıkan üç Sakson'a saldırdıkları noktaya geri dönmüşlerdi. İkisi cansızdı, ancak üçüncüsünün, ki giysilerinden açıkça daha yüksek rütbeli olduğu ve henüz genç olmasına rağmen Sakson grubunun komutanı olduğuna karar verdikleri kişinin, kendisini yere seren sopanın darbesiyle sersemlediğini gördüler. Hemen onu, o garip geminin gelişinin anlamını ondan öğrenmek isteyecek olan bölgenin valisi yanına götürmeye karar verdiler. Kuzeyliler, Ejderha'nın bir Sakson gemisi olduğundan emindi. Birçoğu denizlerde keşif gezilerine çıkmıştı ve Saksonları hem giyimlerinden hem de saçlarını takma şekillerinden tanıyorlardı, ancak gemi daha önce gördükleri hiçbir şeye benzemiyordu ve her şeyden önce, anladıkları gibi, İngiltere tamamen fethedilmişken, Sakson savaş gemilerinin kuzey fiyortlarına girmesi garip görünüyordu. Edmund saatlerce ormanda taşındı. Vardığında öldürülüp öldürülmeyeceğini veya köle olarak mı tutulacağını merak etti, çünkü İskandinav ve Sakson dilleri o kadar benzerdi ki, esir alanların dilini
mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu. Ona on iki kişilik bir grup eşlik ediyordu, bunlardan dördü sedyeyi taşıyordu ve ara sıra diğerleri tarafından rahatlatılıyordu. Birkaç saat sonra baş dönmesi ve halsizlik hissi geçti ve adamlar taşıyıcılarını değiştirmek için durduğunda yürümeye hazır olduğunu ifade etti.

Şimdiye kadar gözleri kapalı yatmıştı, çünkü esir alanlarıyla birlikte uzun bir yolculukta yetişebilecek kadar iyi hissedene kadar olduğu gibi kalmanın daha iyi olacağını düşünüyordu. Kuzeyliler, yüklerinin artık taşınmasına gerek kalmadığını gördükleri için memnuniyetlerini dile getirdiler ve sedyeyi oluşturan dalları bir kenara atarak onunla birlikte yollarına devam ettiler. Ona Ejderha hakkında birçok soru sordular. Bunların çoğunu kolayca cevapladı, ancak inşa edildiği yer veya yelken açtığı limanla ilgili soruları geçiştirdi. Jarl Bijorn'un meskenine ancak öğleden sonra geç saatlerde vardılar. Keresteden yapılmış, sazlarla kaplı kaba bir meskendi, çünkü Kuzeyliler henüz yerleşik bir halk değildi, kabileler çoğunlukla diğer her şeyden çok sevdikleri o savaş seferlerine katılmadıkları zamanlarda ormanlarda avlanarak dolaşıyorlardı. Sadece
liderler kalıcı meskenlere benzer yerlerde ikamet ediyorlardı, geri kalanlar kalabilecekleri
yerlere dallardan kulübeler inşa ediyorlardı.

Edmund'un şeflerinden biri önden gitmişti ve grup binaya yaklaştığında Bijorn onları karşılamak için evinden çıktı. O da neredeyse tüm Kuzeyliler gibi büyük yapılı ve muazzam güçlü bir adamdı. Başından yaklaşık elli yıl geçmişti, ama hala hayatının en güzel dönemindeydi; çünkü Kuzeyliler, sürekli faaliyetle geçen yaşamları, çocukluktan itibaren kaslarının gelişmesi ve açık havada geçen yaşamları sayesinde güçlerini ve canlılıklarını uzun yıllar boyunca korudular.

Öylesine titiz bir eğitim aldılar ve bunun sonucunda figürleri öylesine hızlı gelişti ki, on beş yaşında genç bir Kuzeyli
silah aldı ve bir erkek olarak kabul edildi, ancak yıllar sonra evlendi, erken evlilik onlar arasında kesinlikle
önemsenmiyordu. Bijorn'un yanında, henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen, boyu ve kas gelişimi bakımından onunla rekabet eden, ancak jarlın omuz genişliğinden yoksun olan oğlu duruyordu.

Edmund yaklaşırken, jarlın evin girişine yakın bir direğe bağlanmış bir savaş atı yüksek sesle kişnedi. Bijorn
şaşırmış gibi görünüyordu. Kuzeyliler arasında bir atın kişnemesi
en mutlu kehanet olarak kabul edilirdi ve kutsal korularında atlar bağlanırdı, çünkü bu hayvanların kişnemesi, yardımlarını isteyen herhangi bir dilencinin duasına tanrılar tarafından hayırlı bir cevap verileceğinin kesin bir kanıtı olarak kabul edilirdi.

"Thor adına!" diye haykırdı Bijorn, "benim iyi savaş atım yabancıyı memnuniyetle karşılıyor.
Sana az önce söylediğim gibi, Sweyn, onu Odin'e kurban olarak sunmayı düşünmüştüm; ancak tanrılar onu burada memnuniyetle karşıladığını ilan ettikleri için
niyetlerimi değiştirmem gerekiyor. Sen kimsin, genç Sakson?" diye sordu Edmund önüne getirilirken, "ve nereden geliyorsun? Ve senin halkının bir savaş gemisi kıyılarımızda nasıl bulunuyor?"

"Ben Edmund'um," dedi genç adam kararlı bir şekilde, "Batı Saksonlar Kralı Alfred'in bir sancaktarıyım. Kıyılarınızda görülen gemi benimdir; kıyılarımızı yağmalayan Kuzeylilere saldırmak için inşa ettim. Buradayım çünkü, dört geminizin peşindeyken bir fırtına çıktı ve bizi buraya savurdu."

"Cesurca konuşuyorsun," dedi jarl, "düşmanlarının elindeyken. Kaç yaşındasın?"

"Yirmi iki yaşındayım," diye cevapladı Edmund.

"Seninle aynı yaşta, Sweyn. Yan yana dur ve seni karşılaştırayım.
Ay," diye devam etti, "boyundan neredeyse üç inç eksik, ama omuzları ondan daha uzun - gerçekten de sadık bir genç şampiyon ve yetiştirilmesinin cesareti var. Bu Batı Saksonlar kendilerini değerli düşmanlar olarak gösterdiler ve geçen yıl bize karşı sert davrandılar, bunu da kanıtlayacaktır," ve yüzündeki kılıç yarasını işaret etti. "Şüphesiz bu, geçen yaz bize birden fazla ağır kayıp verdiren o Sakson kontu'nun oğlu. Öyle mi, genç Sakson?"

"Ben Ealdorman Edmund'un kendisiyim," diye cevapladı genç adam sessizce. "Başarılarım kendi gücüm veya cesaretimle değil, altımda olanların cesaretiyle, yeni bir şekilde savaşarak Kuzeylilerinize karşı avantaj elde ettiler."

"Thor adına!" Bijorn haykırdı, "ve bu gece bize saldıran ve aldığımız sığırları kaçıran ve takipçilerimizin çoğunu öldüren genç, Sweyn! Gerçekten Odin'e sunulacak nadir bir kurban olurdu;
ama tanrı onu buraya bizzat kabul etti."

"Belki de onu bir kurban olarak kabul etti, baba," diye önerdi Sweyn.

"Ah! Öyle olabilir," diye cevapladı jarl. "Atış yapan kuşumun kişnemesinin gerçek anlamını bulmak için
alametlere danışmalıyız. Yine de
her iki durumda da memnun olacağım, çünkü bir kurban olarak kabul edilmezse, iyi şans getirdiği için kabul edilecektir; ve gerçekte
benim için asil bir şarap taşıyıcısı olacaktır. Her jarl bir Sakson ealdorman tarafından karşılanmaz. Ancak alametler konuşana kadar onu bir kenara koyun ve dikkatlice izleyin. Bir veya iki gün içinde Odin'in tapınağına gideceğiz ve orada kehanetlere danışacağız."

Edmund'un iyi beslendiği ve tedavi gördüğü üç gün geçti. O sürenin sonunda jarl'a bir yolculukta eşlik etmesi emredildi. İki
günlük yolculuk onları Odin'in tapınağına getirdi. Bir ormanda bulunan yontulmamış taşlardan yapılmış kaba bir yapıydı. Bijorn ve oğlu içeri girerken, Edmund bir muhafızın altında dışarıda kaldı. Hemen
jarl ve oğlu bir rahiple dışarı çıktı. Rahip elinde on iki küçük tahta parçası olan beyaz bir kese taşıyordu. Bu dört küçük çentiğin yarısına, diğerlerine beş çentik açılmıştı. Hepsi
kesenin içine konuldu ve sonra çalkalandı.

"Şimdi," dedi rahip, "Odin'in iradesini göreceksin; çekilen ilk üç
çubuk bunu ilan edecek. Üçünden ikisinde çift sayıda çentik varsa, atınızın kişnemesi Odin'in kurbanı
kabul ettiğini gösterir; ikisinde eşit sayıda çentik yoksa, o zaman onun gelişinin sizin için hayırlı olduğu anlamına gelir."

Kese tekrar çalkalandı. Edmund sakince baktı, çünkü Saksonlar ve
Kuzeyliler en ufak bir ölüm korkusu göstermekten çekiniyorlardı; hayatının bağlı olduğu
sınamayı izlerken yanağından renk bile solmadı.

İlk çekilen çubuk beş işaret taşıyordu; rahip onu jarla gösterdi ve tek kelime etmeden tekrar torbaya attı. Bu tekrar
çalkalandı ve başka bir çubuk çıkarıldı; bunda sadece dört çentik vardı; şanslar eşitti. Üçüncü dal çekilene kadar sessizlik bozulmadı.

"Odin konuştu," dedi rahip. "Atın kişnemesi, bu Sakson'un gelişinin eviniz için hayırlı olduğunu gösteriyordu."

Jarl memnuniyetle bir ünlem attı, Sweyn'in kaşları
karardı. Bijorn gerçekten de bu ünlü genç Sakson liderini kölesi ve şarapçısı olarak tutmaya kararlıydı ve muhtemelen
çekim öncesinde rahiple yaptığı görüşmede eğilimleri açıkça gösterilmişti, çünkü çubukların kalınlıkları arasındaki ufak bir fark
çok iyi olabilirdi ve rahibin onları çekmesinde bir
işaret görevi görebilirdi.

Bijorn, tanrının cevabından duyduğu memnuniyetle rahibe
güzel bir hediye verdi ve sonra yolculuğundan
çok memnun bir şekilde evine geri döndü. Edmund hemen yeni
görevlerine başladı. Şimdiye kadar eve girmemiş ve ailenin kadınlarını
görmemişti. Jarl'ın karısı Ulfra, otoriter bir yapıya ve görünüme sahip bir kadındı. Kuzeyli kadınların çoğu gibi, kocasına birçok yolculuğunda eşlik etmiş ve onun tehlikelerini ve yoksunluklarını paylaşmıştı.
Norveçlilerin eşleri, lordlarının evlerinde, Güney Avrupa halkının eşlerinden çok daha yüce bir konuma sahipti; sadece evin hanımı değillerdi, aynı zamanda onlara hem saygı hem de sevgiyle davranılıyordu; Güneyde olduğu gibi, boş vakitlerin eğlencesi için kuklalar olarak görülmüyorlardı, ancak
kocalarının yoldaşları ve danışmanlarıydılar, en azından günümüzdeki kadar özgür ve saygın bir konumdaydılar.

İki kızı vardı, ikisi de boy ve tavır itibarı bakımından annelerine benzemek istiyordu,
çünkü ikisi de kadın gücünün ve faaliyetinin örnekleriydi.
Edmund'un görevleri hafifti. Sabahleyin
ev halkı için yakacak odun toplardı; yemeklerde tabakları dağıtırdı,
ve jarlın sandalyesinin arkasındaki yerini alarak
kadehini boşaldıkça bal şarabıyla doldururdu. Genellikle kalabalık bir grup akşam yemeğine otururdu, çünkü ilkbaharda Fransa'ya yapılacak bir seferden söz edilirdi ve
jarllar ve savaşçılar genellikle başlangıç ​​yerini, yolculuğun düzenlemelerini ve her liderin alana yerleştireceği sayıları tartışmak için bir araya gelirlerdi. Şölenler geç saatlere kadar devam etti ve Kuzeylilerin değişmez geleneği olduğu üzere, gece boyunca kararlaştırılan düzenlemeler sabah toplantısında yeniden tartışıldı; çünkü her adamın şarap kadehi eşliğinde gerçeği açık ve dürüstçe söyleyeceğine, sabahın getirdiği daha soğuk öğütlere ve daha fazla ihtiyata ihtiyaç duyulduğuna inanıyorlardı.

Böylece bir ay geçti ve Bijorn, ailesi ve takipçileri daha sonra güneye taşındılar çünkü ülkenin güney ucuna yakın bir yerde Danimarka'dan çok sayıda şefin katılacağı büyük bir konferans olacaktı. Edmund, Sweyn'in bu buluşmayı nedense heyecanla beklediğini ve kız kardeşlerinin bir kereden fazla
onun endişesiyle ilgili şaka yaptığını fark etti.

"Pooh! pooh!" dedi jarl bir gün böyle bir gözleme cevaben.
"Sweyn henüz bir çocuk. Ne demek istediğini biliyorum ve Sweyn
eski arkadaşımın kızının, güzel Freda'nın cazibesine kapılmış; bunu birlikte kampta olduğumuzda fark ettim; ama Sweyn'in evlenmeyi düşünmesi için tam on yıl daha geçmesi gerekecek. Uygun ruhlu bir jarl'ın kızı onu
düşünmeden önce kendisi için büyük bir savaşçının adını
kazanmalı. Fransa'nın ganimetlerini ayaklarının dibine serdiğinde bunun için yeterli zaman olacak."

Sweyn cevap vermedi, ancak Edmund babasının sözlerinden hiç memnun olmadığını gördü ve yüzündeki asık suratlı kararlılık ifadesi, genç Sakson'a, eğer elindeyse, bu konuda kendi yoluna gideceğini gösterdi.

On günlük yolculuğun ardından grup buluşma noktasına ulaştı. Burada, kıyıya her boyutta çok sayıda kadırga çekilmişti, çünkü toplananların büyük kısmı deniz yoluyla seyahat etmişti. Çok sayıda daldan kulübe ve yelkenlerden yapılmış birçok çadır kurulmuştu. Edmund ve diğer köleler, bunlar ya Sakson ya da savaşta esir alınan Franklardı, kısa süre sonra jarl ve ailesi için çardaklar inşa ettiler.

Edmund, toplantıyı büyük bir endişeyle bekliyordu, çünkü orada kendisine bir kaçış yolu açılabileceğine karar vermişti. Sakson köleler arasında birkaç güçlü ve canlı genç adam vardı ve
Edmund onlara bir tekne çalıp yelken açma projesini
söylemişti ve onlar da onun denizcilik konusunda deneyimli olduğunu bildiklerinden,
özgürlük için çaba sarf etmesinde ona katılmayı
kolayca kabul etmişlerdi.

Jarl ve ailesi, silah arkadaşlarının çoğu tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve varışlarının ertesi günü Bijorn, Edmund'a kendisinin ve ailesinin de katılacağı bir ziyafete eşlik etmesini söyledi. Öğleden sonra saat dörtte yola çıktılar ve kısa süre sonra büyük bir çadıra
vardılar. Edmund, hizmetçiler tabakları getirene kadar dışarıda bekledi, sonra içeri girdi ve efendisinin koltuğunun arkasındaki yerini almaya hazırlandı. Sweyn ve kız kardeşleri arasında geçen birkaç kelimeden Edmund, Bijorn'un akşam yemeği yiyeceği arkadaşının, şaka yaptıkları kızın babası olduğundan şüphe etmedi. İçeri girdiğinde Sweyn'in diğerlerinden biraz ayrı bir genç kızla
ciddi ciddi konuştuğunu gördüğünde şaşırmadı.

Yiyeceklerin girişi herkesin masaya yerleşmesi için bir işaretti. Toplamda on altı kişi vardı ve neredeyse yarısı kadın olduğu için toplantı açıkça ailevi nitelikteydi, çünkü önemli
durumlarda veya ciddi tartışmalar yapılacağında
sadece erkekler oturuyordu. Edmund yerine geçmek için ilerlerken gözü
masanın başına oturan jarla takıldı ve bunu yaparken hafifçe şaşkınlıkla irkildi, çünkü onda hemen Kuzeyli Siegbert'i tanıdı, gemisini Humber'ın ağzında durdurmuştu. Ondan bakışları Sweyn'in yanına oturmak üzere olduğu kıza kaydı ve onda babasının hayatını
dileyen genç kızı tanıdı. Akşam yemeği başladı ve devam etti
bir süre, Edmund kızın ona dik dik baktığını görünce.

"Babanın sandalyesinin arkasında duran kim?" diye sordu
Sweyn.

"Bir Sakson kölesi," diye cevapladı. "Gemisi kıyılarımızda neredeyse batmıştı. Halkımız onu yakaladı ve takipçilerinden bazılarını öldürdü ve gemi hızla kaçtı."

"Baba," dedi kız net bir sesle, ki bu hemen herkesin dikkatini çekti, "gözlerim beni yanıltmıyorsa, Jarl Bijorn'un arkasında duran genç Sakson, İngiltere'den ayrılırken bizi yakalayan ve bize hiçbir zarar vermeyen geminin sahibidir."

Kuzeyli sandalyesinde döndü.

"O, Freda, kesinlikle, ama yoldaşım Bijorn'un burada kölesi olmasının nedenini bilmiyorum. Bijorn, dostum, bu gence
derin bir minnet borcum var; hayatım ve Freda'nın hayatı ve onuru onun ellerindeydi ve ikisini de bağışladı ve şu anda sizin köleniz olsa da, yine de onu arkadaşım olarak selamlıyorum. Bana nasıl oldu da sizin ellerinize geçti, söyleyin? O, Wessex'te bizi birden fazla kez ağır bir şekilde vuran yiğit genç Sakson Edmund."

"Biliyorum," diye yanıtladı Bijorn, "ve size onun elime nasıl geçtiğini anlatacağım ve gerçekte o, kolumun herhangi bir yiğitliğiyle değil, kazara yakalandı." Jarl daha sonra Edmund'un hangi koşullar altında yakalandığını ve Odin'e kurban olarak sunulmaktan nasıl kıl payı kurtulduğunu anlattı. Ve Siegbert daha sonra konuklarına Ejderha tarafından yakalanma olaylarını uzun uzun anlattı.

"Beni serbest ve fidye ödemeden serbest bıraktı," diye sonlandırdı, "ve yükümlülüğümün o kısmını geri ödemekten memnuniyet duyarım, ancak Freda'ya olan nezaketi için hala ona borçluyum. Ne diyorsun Bijorn, onu bana satacak mısın? Fiyatını at, silah ve zırh olarak belirle,
ne olursa olsun sana ödeyeceğim."

"Gerçekten, Siegbert," dedi Bijorn, "çocuktan ayrılmak istemiyorum;
ama sen bu kadar acil olduğundan ve senin söylediğin gibi,
sana yüklediği yükümlülüğü başka türlü yerine getiremeyeceğini gördüğümden,
duanı reddedemem. Fiyata gelince, onu hemen ayarlayalım."

"O zaman anlaştık," dedi Siegbert. "Sen özgür bir adamsın, Ealdorman
Edmund," ve elini gence uzattı. "Şimdi
misafirlerimle birlikte masaya otur; Burada Kral Alfred'in en cesur thanelerinden biriyle yemek yemekten onur duymayan yoktur."

Edmund'un pozisyonundaki değişim gerçekten aniydi; bir köle olduğu andan itibaren ve özgürlük için çaba göstermeye karar vermiş olmasına rağmen, kaçma şansının düşük olduğunu biliyordu,
çünkü hızlı kadırgalar peşine düşecekti ve muhtemelen hızla yakalanıp geri getirilecekti.
Şimdi özgürdü ve şüphesiz oraya yelken açan ilk grupla birlikte evine dönmesine izin verilecekti.

Siegbert hemen Edmund'un kendini evinde hissetmesini sağlamaya çalıştı, konuşmasının çoğunu ona yöneltti. Bijorn da onunla dostça bir şekilde konuştu, ancak Sweyn sessiz ve somurtkandı; babasının kölesini bir misafir ve eşite dönüştüren bu talih değişikliğinden açıkça hoşnutsuzdu. Rahatsızlığı, Genç Sakson'u tanıyan Freda ve babasının onu Bijorn'dan satın almayı teklif ettiğinde yüzünde beliren
haz onu daha da öfkelendirdi. Kalbinde, ilk başta Edmund'un hayatını kurtaran
at'a ve ilk alameti doğrulayan kehanet sınavına lanet etti. Ziyafet bittikten sonra Siegbert, Edmund'dan çeşitli maceralarını anlatmasını istedi.

Cesaret hikayeleri anlatmak Danimarkalıların en sevdiği eğlencelerden biriydi; Siegbert ve arkadaşları büyük kadehler dolusu bal şarabı içtiler; ve hanımlar Edmund hikayesini anlatırken ayrı ayrı oturup dinlediler.

"Gerçekten de cesur bir geçmişin var," dedi Siegbert bitirdiğinde,
"bu kadar genç ve maceraya düşkün biri için, senin yaşındakilerden hiçbiri senin yaptıklarının onda birini bile başaramadı. Freda, eğer bu genç bizden biri olsaydı, ayaklarının dibinde tüm İskandinav kızlarının
kalbi olurdu. Bir Danimarkalı kızın, bir Danimarkalının
gözünde, yiğitlik en yüksek tavsiyedir."

"Bilmiyorum, baba," dedi Freda, böyle hitap edildiğinde kızararak,
"biz de bu kadar cesur olmalıyız, gerçi bir kızın yiğitliğe çok değer vermesi kesinlikle doğrudur. Korunma arayışında olduğu kişi kocasıdır ve onun yiğitçe
hareketleriyle kazandığı şeref ve ganimetten o da payını alır, bunu bana her zaman öğrettin."

"Ve haklısın kızım. Büyük bir kahraman olmanın yanında, en büyük onur
birinin karısı olmaktır. Sana söz veriyorum, Ealdorman Edmund ve eğer benim oğlum olsaydın
çok gurur duyardım. Hikayenizi mütevazı bir şekilde anlattınız,
çünkü bahsettiğiniz savaşların ve maceraların birçoğunu
bana raporlardan biliyorum ve şöhret size başarılarda kendiniz için iddia ettiğinizden daha büyük bir pay verdi. Kuzeyli olarak
doğmamanız üzücü, çünkü artık Sakson İngiltere'sinde yapabileceğiniz pek bir şey yok."

"Henüz umutsuzluğa kapılmıyorum," diye cevapladı Edmund. "Bizimle işler kötü gitti,
ama son darbe henüz vurulmadı. Eğer yanılmıyorsam,
ilkbaharda Kral Alfred'den haber alacaksınız."

"Ama sizin Kral Alfred'inizin yarı keşiş olduğunu ve kılıç kullanmaktan
daha çok kitap okumayı sevdiğini söylüyorlar, ama ona adalet etmek gerekirse,
kendisini cesur bir savaşçı olarak gösterdi ve bize diğer tüm Sakson krallarının toplamından
çok daha fazla sorun çıkardı."

"Kral Alfred cesurca savaşır," dedi Edmund, "çünkü ülkesi ve halkı için savaşıyor; ama ne savaşı ne de
çatışmayı sevdiği doğru. Çok okur ve daha çok düşünür ve eğer bir daha krallığına gelirse, şüphesiz tahtta oturan en bilge ve en iyi hükümdarlardan biri olacaktır. Bana kalbinde olan şeylerden çok bahsetti ve halkını yönetmek için akıllıca yasalar çıkarmayı planladığını biliyorum."

"Biz Kuzeyliler yönetilmekten pek hoşlanmayız," dedi Bijorn, "ama her birimiz kendi yolunda istediği gibi gidebilir, yeter ki komşusuna kötülük
yaratmasın. Her birimiz istediğimiz gibi gelip gideriz. Filolarımız denizi aşar ve eve ganimet ve ganimet getirir. Yasalara ne ihtiyacımız var?"

"Şu anda yasalara çok ihtiyacınız yok," diye cevapladı Edmund, "çünkü
gezgin bir hayat
sürüyorsun; ama zamanı geldiğinde -ve diğer uluslara geldiği gibi sizin de başınıza gelmeli- zengin ve barışçıl bir topluluk olarak yerleşeceğinizde, o zaman yasalar gerekli olacak."

"Pekala," dedi Bijorn, "böyle zamanlar gelmeden yaşadığım için çok mutluyum. Gördüğüm kadarıyla bahsettiğiniz yerleşme ve antik tanrıların terk edilmesi ne siz Saksonlara ne de Franklara pek bir fayda sağlamadı. İkiniz de eskiden yiğit insanlardınız, şimdi ise silahlarımıza karşı koyamıyorsunuz. Siz mal topluyorsunuz, biz onları götürüyoruz; siz şehirler kuruyorsunuz, biz onları yok ediyoruz; siz toprağı işliyorsunuz, biz de ekinleri süpürüyoruz. Bana öyle geliyor ki, en iyisine sahibiz."

"Şu anda öyle görünüyor," dedi Edmund, "ama bu uzun sürmeyecek. Zaten
Northumbria ve Doğu Anglia'da Danimarkalılar, daha fazla yağma
edilemeyeceğini görerek yerleşip Saksonların
gelenekleri benimsiyorlar ve siz onları elinizde tutarsanız Mercia ve Wessex'te de öyle olacak ve diğer yerlerde de öyle olacak. Değişim daha
başlıyor, ama bana kesin geliyor; Kral Alfred'in böyle dediğini duydum."

"Ve o," dedi Sweyn alaycı bir şekilde, neredeyse ilk kez konuşarak, "tanrılarımıza tapınmayı bırakıp Mesih'inize tapınacağımızı mı düşünüyor?"

"Öyle düşünüyor ve umuyor," diye cevapladı Edmund sessizce. "İnsanların hayatları tamamen savaşta geçtiği sürece sizin gibi tanrılara tapınabilirler, ama bir kez barışçıl arayışlara girdiklerinde Mesih'in hayatının güzelliğini ve kutsallığını kesinlikle fark edeceklerdir. "Affedersiniz," dedi, Siegbert'e dönerek, "eğer hala genç olmama rağmen, aşırı cüretkarca konuştuğumu düşünüyorsanız, ama size Kral Alfred'in söylediklerini söylüyorum,
ve herkes onun bilgeliğini ve iyiliğini tanır."

"Ben sizin dininizi bilmiyorum," diye cevapladı Siegbert, "ama öğretileri barışçıl olsa da, ona inananları korkak yapmadığını
isteyerek kabul edeceğim. Yaşlı ve genç adamların kiliselerinin sunaklarında, zamanı geldiğinde bir Viking'in yapması gerektiği gibi, korkusuzca ve sakince öldüklerini defalarca gördüm. Hiçbir Kuzeyli ölümden korkmaz, çünkü kendisini neşeli bir zamanın beklediğini bilir; ama şunu söylemek zorundayım ki, sizin Hıristiyanlarınız da ölümü aynı sakinlikle karşılar. Eh, her biri kendi yolunda, diyorum ve bildiğim kadarıyla Odin'in Salonları gibi bir Hıristiyan cenneti de olabilir ve herkes yaptıklarının karşılığını kendi yolunda alabilir. "

Bijorn ve ekibi şimdi ayrılmak için ayağa kalktılar. "Sabah çadırınıza
geleceğim," dedi Siegbert, "ve sonra bu genç Sakson için
size ne kadar ödeme yapacağımı tartışabiliriz. Eski yoldaşına
çok sert davranacağından korkmuyorum."

Bijorn ayrıldıktan sonra Siegbert, Edmund'a çadırında onur konuğu olarak bir yer tahsis etti. Köleler yataklar için saz demetleri getirdiler. Freda, kendisi için daha büyük olanın bitişiğinde kurulmuş küçük bir çadıra çekildi ve jarl ile Edmund çadırın üst ucundaki saz yığınlarının üzerine uzandılar. Siegbert'in arkadaşları ve takipçileri yanlara uzandılar, köleler dışarıya uzandılar ve birkaç dakika sonra çadırda sessizlik hüküm sürdü.

BÖLÜM X: SAVAŞ

"Dün gece söylediklerinin çoğunu düşündüm," dedi Freda kahvaltıda. "Dininiz barışçıl dediğiniz halde, nasıl oluyor da bu kadar çok yiğitlik ve kan dökme eylemi gerçekleştirebiliyorsunuz?"

"Ben evim, ülkem ve dinim için savaşıyorum," dedi Edmund dedi.
"Hristiyanlık insanların kendilerini savunmasını yasaklamaz; çünkü eğer bunu yapsaydı, bir grup pagan dünyadaki tüm Hristiyan ülkeleri harap edebilirdi. Ben savaşıyorum çünkü onu seviyorum. Kan dökmekten nefret ediyorum ve barışçıl ve zararsız insanları yağmalamaktan ve öldürmektense ölmeyi tercih ederim. İngiltere'de bulundunuz ve savaşın orada neden olduğu sefaleti gördünüz. Kesinlikle böyle bir sefaleti kimseye yaşatmam. Ben sadece kendimi ve ülkemdeki erkekleri ve kadınları savunmak için savaşırım. Halkınız topraklarımızı terk ederse bir daha asla kılıç çekmem."

"Peki sen kendinle ne yapardın?" diye sordu Freda şaşkınlıkla. "Eğer savaş olmasaydı zamanını nasıl geçirirdin?"

"Yapacak çok işim olurdu," dedi Edmund gülümseyerek; "Bakmam gereken
halkım var. Onların refahını sağlamak, ihtiyacı olanlara yardım etmek, anlaşmazlıkları çözmek, yıkılan kiliseleri ve evleri yeniden inşa etmek zorundayım. Zamanımı harcamakta hiçbir zorluk olmazdı."

"Ama bir adam nasıl kahraman olduğunu gösterebilirdi," diye sordu Danimarkalı kız,
"eğer kavga olmasaydı?"

"Kahramanlara fırsat olmazdı," dedi Edmund, "en azından senin kastettiğin anlamdaki kahramanlar için--yani, esas olarak öldürdükleri kişi sayısı ve sebep oldukları yıkım ve sefaletle ünlü olan adamlar için. Dinimiz bize sadece cesaretin en yüksek erdem olmadığını öğretir. Bu, hayvanlarda olduğu kadar insanlarda da bulunan bir erdemdir. Bundan daha yüksek erdemler nezaket, hayırseverlik, özveri ve diğer yaratıklara fayda sağlama arzusudur. Bu erdemler bir adamı, denizlerde yelken açmış en cesur Viking'den daha gerçek bir kahraman yapar. Sen bile, Freda, Odin'e tapan biri olarak, kötülük yapmaktansa diğer yaratıklara iyilik yapmanın daha yüce ve daha iyi bir yaşam olduğunu görmelisin."

"Öyle görünüyor," dedi kız tereddütle; "ama bu fikir benim için o kadar yeni ki, bir sonuca varmadan önce üzerinde düşünmeliyim."

Freda daha sonra işlerine koyuldu ve Edmund, Siegbert'in bir süre geri dönmeyeceğini, çünkü Bijorn'la birlikte günün erken saatlerinde yapılacak bir konseye gideceğini bildiğinden, sahilde sıralanmış kadırgalara bakmak için aşağı yürüdü. Bunlar biçim ve karakter olarak büyük farklılıklar gösteriyordu. Yelkenli gemilerin bazıları büyük ve beceriksizdi, ancak kürek çekmek için kullanılan kadırgalar hafif ve zarif bir şekilde inşa edilmişti. Suda alçaktaydı, bazen bir kuğu boynu gibi dönen yüksek bir pruvaya yükseliyorlardı, bazen de düşmanca bir tekne. Bazıları çok uzundu,
her iki tarafta yirmi kürekçi için koltuklar vardı, hepsine hem kürekler hem de yelkenler verilmişti. Akşam yemeği saati yaklaştığında
Siegbert'in çadırına döndü. Jarl henüz meclisten dönmemişti.
Döndüğünde Edmund onun kızardığını ve
öfkelendiğini hemen anladı.

"Seni ne rahatsız etti, baba?" diye sordu Freda, sesini duyunca çadıra
girdi. "Mecliste bir terslik oldu mu?"

"Evet," diye cevapladı jarl, "çok terslik oldu. Bijorn ve ben konseye gittiğimizde
pazarlığımızı tamamlamamıştık. Gerçekten de, şartlar konusunda
hiçbir zorluk yaşamadık, ancak konsey bittikten sonra çadırına geri döneceğim için
el ele tutuşmamıştık. Konseyde
Fransa'ya karşı sefer tartışıldı ve maceranın
şansı konusunda tanrılara danışmamız önerildi. Sonra
Jarl Eric ayağa kalktı ve bunun her zamanki gibi bir Danimarkalı ile bir esir arasında bir çatışmayla
yapılmasını önerdi. Bu elbette kabul edildi.

"Daha sonra kampta seçkin yiğitliğe sahip genç bir Sakson olduğunu anladığını ve Bijorn'un oğlu Sweyn'in onunla savaşmasını önerdiğini söyledi. Sweyn, konsey kabul ederse bunu yapmaya istekli olduğunu ona ifade etmişti. Hemen ayağa kalktım ve Sakson'un artık esir olmadığını, çünkü bir zamanlar bana bir hizmette bulunduğu için onu fidye olarak kurtardığımı söyledim; ancak baskı altında
kaldığımda pazarlığın
henüz sonuçlanmadığını kabul etmek zorunda kaldım. Bijorn'u bu konuda herhangi bir paydan
beraat ettirmeliyim, çünkü bu benim için olduğu kadar onun için de sürpriz oldu. Görünüşe göre her şey Sweyn'in işi. O, size karşı özel bir kin beslediği için bu adımı atmış olmalı. Onunla herhangi bir
tartışmanız oldu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Edmund. "Kendisini her zaman kibirli ve baskıcı gösterdi, ancak hiçbir tartışmaya girmedik."

"Her neyse, seni öldürmek istiyor," dedi Siegbert. "Bunu engellemek için elimden geleni yaptım, mücadelenin bir Frank ve bir Danimarkalı arasında gerçekleşmesi gerektiğini belirttim. Ancak, Kuzeyliler her zaman iyi bir mücadele görmekten mutluluk duyarlar ve yaş ve güç açısından haksız yere eşleşmediğinizden emin olduktan sonra, çatışmanın gerçekleşmesi gerektiğine karar verdiler. O sizden daha uzun ve sanırım sizden biraz daha güçlü ve kendisinin yiğit bir savaşçı olduğunu kanıtladı ve mücadele önlenebilirse çok şey verirdim."

"Ondan korkmuyorum," dedi Edmund sessizce, "ama bunun önlenebilmesini isterdim. İngiltere'de bir savaş alanında Sweyn ile karşılaşsaydım onu ​​doğal bir düşman olarak öldürürdüm; ama onunla soğukkanlılıkla dövüşmek, ister kehanet olsun ister meclisi eğlendirmek için, hoşuma gitmiyor. Ancak tabii ki kendimi savunmalıyım ve ona zarar gelirse bu benim suçum değil."

"Kolay bir zafer elde edemeyeceksin, söyleyebilirim," dedi Siegbert, "çünkü genç Danimarkalılarımız arasında ondan daha büyük bir üne sahip olan kimse yok."

"Ama savaş bittikten sonra nasıl ayakta duracağım?" diye sordu Edmund; "çünkü Sweyn'i yener veya öldürürsem babasının kölesi olmaya devam edeceğim."

"Bu senin için geçerli değil," diye yanıtladı Siegbert. "Bu durumlarda esir
eğer galip gelirse her zaman özgürlüğüne kavuşur; ama her halükarda
özgür bir adam olarak savaşacaksın, çünkü yemeğimi bitirdiğimde
Bijorn'a gidip pazarlığımızı sonuçlandıracağım. Bu kadar moralini bozma, Freda; bir
Kuzeylinin kızı bir çatışma düşüncesiyle solgunlaşmamalı.
Sweyn eski dostumun oğludur ve silaha sarılmadan önce senin oyun arkadaşındı ve o zamandan beri, bence, henüz bir eş almayı düşünmek için çok genç olmasına rağmen, senin iyiliğini kazanmak için endişeli;
ama boş ver, onun kadar iyileri de var; ve eğer bizim genç Sakson burada fatih olduğunu kanıtlarsa, başka talipler de gelecektir, korkma."

Freda sessizdi, ama yüzü acı içinde kızardı ve Edmund tabağına eğilirken yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördü.

Yemek bittikten sonra Siegbert tekrar dışarı çıktı ve Edmund, Freda'ya yaklaşarak, "Endişelenme, Freda; eğer silah kullanma becerimin Sweyn'den daha üstün olduğunu
görürsem, sana söz veriyorum ki
senin hatırına onu ölümcül şekilde yaralamayacağım." dedi.

"Umursamıyorum," dedi kız tutkuyla; "onu benim hatırım için esirgeme,
çünkü ondan nefret ediyorum ve dünyada başka bir İskandinav olmasaydı asla onun karısı olmazdım."

Böyle diyerek çadırdan ayrıldı. Edmund şimdi Siegbert'e verdiği şanstan pişmanlık duyuyordu, çünkü Sweyn ile çatışmayı beklemektense
deniz yoluyla kaçma şansını kullanmayı tercih ederdi. Ancak kaçış planını şimdi uygulamaya koyamazdı, çünkü çatışmadan kaçmış gibi görünürdü. Bunun umutsuz bir plan olacağından şüphesi yoktu. Sweyn'in izlediği yol ona karşı acı bir nefret duygusunu gösteriyordu ve öyle olmasa bile genç Kuzeyli, ulusunun liderlerinin huzurunda savaşarak, kesinlikle fethetmek için elinden geleni yapacaktı. Ancak Edmund, rakibinden daha yaşlı ve daha güçlü adamlarla gücünü denemişti ve sonuçlardan pek korkmuyordu. Yaklaşan çatışma haberi Danimarka kampında önemli bir heyecan yarattı ve Edmund kampta dolaşırken figürü dikkatle incelendi. Wessex'teki savaşa katılan herkes Edmund'u duymuştu ve Sakson liderin kampta esir olduğu haberi yayıldığında, nasıl biri olduğunu görmek için en ufak bir merak bile yoktu. İlk başta Jarl Bijorn'un oğlu Sweyn'in bu ünlü Sakson şampiyonuyla dövüşeceği söylendiğinde, bu girişimin aceleci, Sweyn'in genç bir adam olarak bilindiği gibi güçlü ve yiğit bir girişim olduğu fikri ortaya atıldı; ancak Edmund'un ondan daha yaşlı olmadığı ve gözle görülür şekilde daha az güçlü ve kuvvetli olduğu görüldüğünde, şampiyonlarının onu yenebileceğine güvendiler.

Siegbert, konuğunun eşit bir şansa sahip olduğundan emin olmak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Ona rahatça uyan ve çok sayıda kalkan ve kılıç arasından seçim yapma şansı veren güçlü ve iyi yapılmış bir miğfer sağladı. Edmund, ağırlık ve denge açısından alışkın olduğu silaha yakın bir silah seçti. O gece Siegbert'in çadırında yine bir ziyafet vardı; ancak Edmund'un katılmasına izin vermedi ve yemek bittikten sonra yakındaki küçük bir kulübeye çekilmesi konusunda ısrar etti.

"Yarın kafanın ve sinirlerinin iyi durumda olmasını isteyeceksin," dedi. "Ziyafet kendi yolunda iyidir ve savaştan önceki gece her zaman bol bol içerim, ancak tek bir savaş için ihtiyatlı olmak en iyisidir." Edmund çadırdan ayrılırken akşam yemeğine gelmeyen Freda yanına geldi.

"Bütün gün ağladım," dedi basitçe. "Nedenini bilmiyorum, çünkü babamın sık sık gözyaşı dökmeden savaşa gittiğini gördüm. Sanırım bu sabahki konuşmanla beni üzmüş olmalısın. Umarım kazanırsın, çünkü Sweyn'in bu savaşı sana dayatması yanlış ve haksızdı; ve bundan dolayı ondan nefret ediyorum! Odin'e sana zafer vermesi için dua edeceğim. Ona inanmıyorsun, biliyorum; yine de dualarım sana zarar veremez."

"Teşekkür ederim," dedi Edmund. "Odin'den daha büyük ve daha iyi olana dua edeceğim. Ama daha fazla ağlamayın, çünkü ikimizin de öldürülmeyeceğine güveniyorum. Kendimi korumak için elimden geleni yapacağım ve onu öldürmemeye çalışacağım; çünkü bu mücadele benim ulusum veya dinim için değil, sadece kendimi ilgilendiriyor." 

Ertesi sabah Kuzeyliler toplandı. Jarllar ve diğer önde gelen adamlar yaklaşık otuz yarda çapında bir dairenin iç hattını oluşturdular, diğerleri dışarıda durdular; Jarl Eric, Sweyn ile birlikte ringe girerken, Edmund, Siegbert eşliğinde, dairenin diğer tarafından girdi. 

"Bu çatışmanın
yaşanmasına itiraz ediyorum," diye haykırdı Siegbert yüksek sesle, ". Sakson Edmund burada esir değil, özgür bir adam ve
benim misafirim; ayrıca, bir Sakson olduğu için, onunla bir Kuzeyli arasındaki bu mücadelenin konusu, Franklara karşı seferimizin
başarısı için bir kehanet olarak hiçbir amaca hizmet edemez. Bu nedenle çatışmaya
karşı itiraz ediyorum."

Liderler arasında tekrar bir istişare oldu, çünkü seyircilerin saflarında bir onay
mırıltısı dolaşıyordu, genç Sakson'dan yana oldukları ve jarl'ın sözlerinin adil ve
makul olduğunu düşündükleri açıktı. Eric bir dakika Sweyn ile konuştu.

"Jarl Siegbert'in söylediklerinin makul olduğunu düşünüyorum," dedi yüksek sesle, "ve Edmund artık esir olmadığı ve Siegbert'in bir arkadaşı olduğu için, bir kehanetimiz olması için savaşmaya zorlanamaz. Fakat Sakson, çok genç olmasına rağmen, ırkının düşmanları olan bizler arasında bile bir ün kazandı; ve genç adamlarımızın en cesurlarından biri olduğunu gösteren arkadaşım Sweyn, onunla kavga etme sebebi olduğunu düşünüyor ve onu dövüşmeye davet ediyor - mutlaka ölümüne veya biri öldürülene kadar değil, ama burada toplanan jarllar birini veya diğerini galip ilan edene kadar. Bu adil bir meydan okuma - önce, özel bir kavga var; sonra, iki ırkın gençliğinin şampiyonu olduklarını iddia edebilecek bu genç adamlar arasında bir rekabet var. Sakson böyle bir meydan okumayı asla reddedemez."

Günümüzün geleneklerine göre, Edmund'un böyle bir meydan okumayı utanç duymadan reddetmesi imkansızdı ve bunu yapmayı bir an bile düşünmedi.

"Sweyn ile dövüşmeye hazırım," dedi. "Onunla büyük bir kavga sebebim yok; ama eğer benimle kavga edecek sebepleri olduğunu düşünüyorsa,
bu yeterlidir. Saksonların şampiyonluğuna gelince, bizim şampiyonlarımız yok;
biz kişisel onur veya şan için değil, evlerimiz, ülkelerimiz ve dinimiz için savaşırız, her birimiz Tanrı'nın ona verdiği güce göre elinden gelenin en iyisini yaparız ve bir yandan gurur, diğer yandan kıskançlık düşünmeyiz çünkü birinin gücü veya cesareti diğerinden biraz daha fazla olabilir. Yine de, burada duran bir Sakson olarak, Kuzeylilerin meclisinde ulusumun tek temsilcisi olarak, böyle bir meydan okumayı reddedemem, çünkü bunu yapmak bizim Saksonların sizden daha az cesur olduğu sonucuna varmak olur. Bu nedenle savaşa hazırım."

Kuzeyliler genç Sakson'un sözlerini onayladıklarının bir göstergesi olarak silahlarını kalkanlarına vurdular ve genç şampiyonlar savaşa hazırlandı. Kalkan ve miğfer dışında bellerine kadar çıplaktılar; bellerinin altında her birinin pirinç levhalarla kaplı kısa ve dar bir giysisi vardı; bacakları çıplaktı ve her biri bir çift hafif sandalet giymişti; silahları uzun, düz kılıçlardı.
Edmund'un seçtiği silah rakibininkinden önemli ölçüde daha hafifti, ancak en sert çelikten yapılmıştı ve üzerine kaba karakterlerle "Woden'a zafer için dualar" yazılmıştı.

Savaşçılar arasındaki boy farkı önemliydi.
Edmund beş fit on inç boyundaydı, ancak omuzlarının kareliği ve genişliğinden daha kısa görünüyordu. Sweyn yaklaşık dört inç daha uzundu ve o da çok güçlü yapılıydı. Kasları gerçekten de Edmund'unkinden daha güçlü bir şekilde gelişmişti ve eğer saf güç Kazan
gün, izleyenlerin çok azı Danimarkalının galip geleceğinden şüphe ediyordu.

Mücadele uzun sürdü. Edmund bir süre kendini savunmada durmakla ve Sweyn'in ona
yağdırdığı muazzam darbeleri korumakla yetindi. Kuzeylinin çabalarına rağmen,
ne Sakson'un muhafızlarını alt edebildi ne de onu
tek bir adım geri çekilmeye zorlayabildi.

Seyircilerin kollarının şakırtısı, Edmund'un rakibinin saldırılarına karşı kararlı direnişinin onayını tekrar tekrar dile getirdi. İskandinavlar
iyi dövüşülmüş bir karşılaşmada her şeyden çok keyif aldılar. Her adam, kendisi de bir savaşçı, vuruşların ve savuşturmaların değerini takdir edebildi. Başlangıçtaki bahis Sweyn'e yüksekti ve
atlar, zırhlar, silahlar ve köleler onun
başarısı üzerine serbestçe bahse girilmişti; ancak dövüş devam ederken olasılıklar tersine döndü ve bununla, Edmund'un savunmasında gösterdiği beceri ve güç kadar, dövüşenlerin tavırları da ilgiliydi. Danimarkalı kızardı ve öfkelendi; saldırılarının başarısızlığıyla öfkesi yatıştı. Sakson ise, tam tersine, körelmiş silahlarla pratik yapıyormuş gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde dövüştü; gözleri rakibininkilerden hiç ayrılmadı, dudaklarında yarım bir gülümseme belirdi ve alnından akan ter damlaları, ne kadar büyük bir çaba sarf ettiğini gösterse de, nefesi neredeyse hiç hızlanmadı. Sweyn iki kez nefes almak için geri çekildi ve Edmund her seferinde ona
basmak yerine kılıcının ucunu indirdi ve dövüşü
yenilemesini bekledi. Şu anda neredeyse hiç darbe indirememişti ve kendi
kalkanı birkaç yerden yarılmış ve miğferi ezilmişken, Sweyn'inkiler işaretsizdi.

Üçüncü saldırıda Sweyn çatışmayı sona erdirmeye kararlı bir şekilde geldi ve
saldırıyı öncekinden daha büyük bir öfkeyle yeniledi. Kılıcı üç kez
muazzam bir güçle indi, ancak her seferinde Sakson'un kılıcıyla karşılaştı; dördüncü kez kolu kalktığında, kalabalıktan bir şimşek ve
ani bir haykırış duyuldu.

Edmund güçlü bir darbeyle rakibinin kalkık koluna vurdu ve dirseğinin hemen üstüne vurarak, kılıç et ve kemiği deldi ve kılıcı hala tutan kesik uzuv yere düştü.

Danimarkalılardan yüksek bir onay çığlığı yükseldi. Fatih
onların düşmanı olmasına rağmen, soğukkanlılık ve cesaret gibi erdemleri o kadar takdir ediyorlardı ki, alkışları galip bir vatandaş
olmuş gibi içtendi. Sweyn darbe vurulduğu anda neredeyse yere düşmüştü. Yüzük hemen kırıldı ve arkadaşları ona doğru
koştu. İskandinavlar yaraları tedavi etmekte ustaydı ve
acil durumlar için her şey hazırlanmıştı.

Kanın akışını durdurmak için kolun üst kısmına hemen sıkıca bir bandaj bağlandı ve daha sonra kütük kaynar
ziftle ıslatıldı ve kan kaybından neredeyse anında
hissizleşen Sweyn babasının çadırına götürüldü.
Geleneğe göre
başarısıyla
kazananlar tarafından Edmund'a kılıç ve zırhlardan oluşan güzel hediyeler verildi.

Bunları reddetmek kabalık olarak değerlendirilirdi ve Edmund bunu yapmayı hiç düşünmemişti çünkü paraya ihtiyacı vardı ve o günlerde bu şeyler servete eşdeğerdi.

"Gerçekten iyi ve yiğitçe davrandın, genç dostum," dedi Siegbert, Edmund'un hediyelerini taşıyan birkaç kölenin ardından çadıra dönerken. "Onu öldürmediğine sevindim, çünkü öleceğini sanmıyorum. Savaşta vurulacak böyle bir darbe kesinlikle ölümcül olurdu, ancak burada kanı durdurmanın yolları hazırdı ve Bijorn'un iyiliği için iyileşeceğine güveniyorum; ancak bunu kendisi yapmış olsun veya olmasın."

Çadıra ulaştığında Freda neşeyle dışarı koştu.

"Galip geldiğini duydum," dedi, "ve gerçekten sevindim; bu ona hak etti, çünkü herkes senin üzerine savaşı zorladığını söylüyor."

"Sweyn'e karşı bu kadar güçlü bir sempati beslediğinizi bilmiyordum," dedi Siegbert biraz sitemkar bir tonda. "O her zaman sizin sadık takipçiniz olmuştur."

"O her zaman benim zorbamdı, baba, çünkü her zaman benim zevkini yapmam konusunda ısrar etti; ama eğer o benim takipçim olsaydı ve bir genç yerine yiğit bir savaşçı olsaydı ve ben on beş yaşında bir kız yerine yirmi yaşında bir kız olsaydım, onun yenildiği için yine de mutlu olurdum, çünkü hiçbir kavga sebebi olmadan bize bu kadar büyük hizmette bulunan ve bizim ona çok şey borçlu olduğumuzu bildiği bu Sakson gencini öldürmeye çalıştı."

Siegbert gülümsedi. "Şimdiye kadar, kızım, Sweyn'in Edmund'a meydan okumasına
neden olan şeyi merak ettim, ama şimdi sanırım
anlıyorum. Sweyn, babasının bana söylediği gibi, gençliğinde,
kadınlık yaşına geldiğinde elini kazanmaya
yönelikti ve Edmund'un sana ve bana hizmet etmiş olması
onu ondan nefret etmesinin sebebiydi. Gençsin, çocuk, parlak gözlerin kan dökülmesine
neden oldu; böyle devam edersen seni adil bir şekilde evlendirene kadar senin yüzünden yaşayacağım belanın sonu gelmeyecek."

Freda kızardı.

"Bu saçmalık, baba; böyle şeyleri düşünmeye başlamak için beş yıl daha yeter. Her neyse," dedi gülerek, "Sweyn'den kurtuldum, çünkü tek kollu bir adamı sevmemi bekleyemez."

"Sadece tek kollu cesur savaşçılar oldu," dedi Seigbert, ". "

"Hiçbir fark yaratmaz," diye güldü Freda; "elli kolu olsa bile onu asla sevmezdim."

Edmund şimdi Siegbert'ten, Bijorn'a özgürlüğünün bedeli olarak bir önceki akşam verdiği mallar için aldığı hediyelerden kendisine geri ödemesini rica etti, ancak jarl bunu duymak istemedi. Edmund daha sonra ondan, Bijorn'dan, birlikte kaçmayı
denemeye karar verdiği dört Sakson köleyi satın almasını ve hediyelerin geri kalanını mümkün olduğunca çok sayıda Sakson tutsağı serbest bırakmak için harcamasını rica etti.

Siegbert bunu yaptı ve akşam olduğunda Edmund, özgürlüğünü satın aldığı on iki Sakson'u etrafında bulmanın memnuniyetini yaşadı. Mart ayının son haftasında sefer yelken açana kadar Siegbert'in konuğu olarak kaldı. Sonra on iki Sakson ile birlikte, diğerleriyle birlikte gitmek yerine,
Ada'nın ağzına doğru yelken açan Siegbert'in gemisine bindi. Thames. Rüzgar elverişliydi ve geçiş hızlıydı,
ve yelken açtıktan üç gün sonra Edmund ve arkadaşları Kent kıyısına çıktılar. Siegbert'e vedası içten ve samimiydi.

"Keşke bir Kuzeyli olsaydın," dedi jarl, "çünkü seni bir oğul olarak seviyorum ve zamanı geldiğinde, eğer öyle olsaydın,
gerçekten bana karşı o ilişkide olurdun, çünkü sanırım küçük Freda'm, ona evlenme teklif etseydin hayır demezdi; ama şimdi yollarımız
ayrılıyor. Saksonlarla bir daha asla savaşmayacağım, çünkü orada gerçekten kazanılacak çok az ganimet var, oysa senin kıyılarımıza tekrar
düşme ihtimalin yok; ama kader bizi bir daha bir araya getirirse, Jarl Siegbert'te hayat boyu bir dostun olduğunu unutma."

Her zamanki gibi babasına eşlik eden Freda, ayrılık sırasında acı bir şekilde ağladı, ancak babasına göründüğü kadar kesin olmadığını düşündü; çünkü önceki akşam, Edmund ile birlikte kıçta dururken, babası ona, "Beni unutmayacaksın, Freda; ikimiz de henüz çok genciz; ama bir gün, savaşlar bittiğinde ve İngiltere artık kılıcıma ihtiyaç duymadığında, seni tekrar arayacağım." demişti.

"Bu bir söz mü, Edmund?"

"Evet, Freda, ciddi bir söz."

"Seni bekleyeceğim," dedi basitçe, "hayatımın sonuna kadar olsa bile."

Genç kız ve genç kız, bir öpücükle bu sözü onayladılar ve Freda, gözyaşlarıyla Edmund ve arkadaşlarını kıyıya taşıyan tekneyi izlerken, bir gün Sakson
kahramanını tekrar göreceğinden emindi.

Karaya çıktıklarında, Edmund kısa süre sonra Danimarkalıların her yerde efendi olduklarını ve sonbahardan beri saklandığı varsayılan kraldan haber alınamadığını öğrendi.

Geçtikleri her köyde Danimarkalıların efendiliğine dair kanıtlar buldular. Evlerin çoğu yakılmış veya yıkılmıştı,
insanlar en yoksul kıyafetleri giymişti ve üzgün yüzleri ve isteksiz tavırları her yerde hakim olan umutsuzluğu anlatıyordu.
Her kilisede sunaklar yıkılmış, kutsal semboller ve
resimler yok edilmiş, rahipler ve rahipler denizden kaçmış veya öldürülmüştü.

Danimarka tanrıları Thor ve Woden, ülkenin tanrıları olmuştu ve Hristiyanlığın paganizmin batıl inançlarını yeni yeni değiştirdiği Saksonlar hızla pagan tanrılara tapınmaya geri dönüyorlardı. Edmund ve arkadaşları bu değişim karşısında şok oldular. Eve vardıklarında, Danimarkalıların buradaki tahribatının özellikle şiddetli olduğunu gördüler, şüphesiz Edmund'un tahkimatına yaptıkları saldırıda aldıkları ağır kayıpların intikamıydı. Kendi meskeni tamamen yerle bir edilmişti ve köyler ve çiftlik evleri büyük ölçüde tamamen yok edilmişti. Halkı, inşa ettikleri kaba barınaklarda yatıyordu, ancak durumları genel halktan çok daha iyiydi. Edmund'un dönüşü haberi orman yangını gibi yayıldı ve onu çoktan kaybetmiş olan halkı arasında en büyük sevinci uyandırdı. Ejderhanın güvenli bir şekilde geri döndüğünü ve eski saklandığı yerde saklandığını
gördü. Gemiye yüklenen büyük miktardaki ganimet, mürettebatının arkadaşlarına yardım etmesini büyük ölçüde sağlamıştı ve insanların durumunu komşularınınkinden daha iyi hale getiren de buydu. Evler yavaş yavaş yeniden inşa ediliyordu, Danimarkalılar tarafından daha az tahrip edilmiş bölgelerden hayvanlar getirilmişti ve rahatlığa yakın bir şey hızla geri getiriliyordu.

Edmund'un dönüşünden sonraki gün Egbert geldi.
Edmund'un öldüğünden emin olarak evi yeniden inşa etmek için hiçbir adım atmamış, ancak ormanda vahşi bir hayat yaşıyordu, o sırada Edmund'un tekrar ortaya çıktığı haberi ona ulaştı. Ganimetin kendisine düşen büyük kısmını Edmund'unkiyle birlikte, kral için ayrılan kısmıyla birlikte Ejderhanın saklandığı yerin yakınındaki ormana gömdü.

Parrot'u Danimarkalılar tarafından fark edilmeden gece geçirmişlerdi ve
Dragon'un direklerini çıkarıp söktükten sonra,
onu inşa edildiği nehrin yakınındaki deliğe koymuşlardı.
Orada keşfedilmesinden pek korkulmuyorlardı, çünkü Danimarkalılar çoğunlukla Chippenham yakınlarındaki büyük kampta kışlık konaklama yerlerinde toplanmışlardı.

Egbert'in Edmund'un yeniden ortaya çıkmasından duyduğu mutluluk sınırsızdı, çünkü onu bir oğul gibi seviyordu ve buluşmadaki sevinçleri, üç ay önce ayrıldıklarından beri olan olayları birbirlerine anlatabilecek kadar yatışmadan önce uzun zaman geçti.
Egbert'in anlatısı gerçekten kısaydı. Norveç kıyılarında iki üç gün kalmıştı, Edmund'un bir şekilde ölümden kurtulmuş olabileceği ve yine de gelip ona katılabileceği umuduyla. Bir haftanın sonunda bu umut söndü ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kış mevsimi olmasına rağmen, denizde çok az Danimarka kadırgası vardı ve yelken açtığı andan Papağan'ın ağzına kıyıdan varana kadar hiçbirine rastlamamıştı.

Nehre, ağzındaki köydeki hiç kimse tarafından görülmemek için gece girmişti ve Ejderha karaya oturduktan sonra zamanını ormanda geçirmişti. Edmund'un anlatımı çok daha uzundu ve
Egbert, akrabasının özgürlüğünü Humber'ın ağzında ele geçirdikleri
gemiyi ele geçirdikleri jarla borçlu olduğunu öğrenince gerçekten şaşırdı.

BÖLÜM XI: ATHELNEY ADASI

Edmund, topraklarında bir ay geçirdi, vasalları arasında dolaştı ve onların meskenlerinde ikamet etti. Sözleriyle onlara taze bir ruh ve güven aşıladı, bu durumun daha fazla devam edemeyeceğini ve şüphesiz yakında onları zalim baskıcılarını kovmak için yeni bir çabaya katılmaya çağıracak olan krala katılacağını söyledi. Edmund, hiç kimse Kral Alfred'in saklandığı yeri kesin olarak bilmese de, genel olarak Somersetshire'ın alçak arazilerine sığındığı ve Athelney'in özellikle mesken tuttuğu yer olarak adlandırıldığını gördü.

"Bu iyi bir alamet," dedi Edmund, "çünkü Athelney, iyi gemim Ejderha'nın bulunduğu Papağan'ın yakınında bulunuyor."

Edmund, kontluğundaki tüm köyleri ziyaret ettikten sonra, kralın bildirilen saklandığı yer için haberci olarak kullanabileceği Egbert ve dört genç adamla yola çıktı. Önce Ejderha'yı ziyaret ettiler ve onu rahatsız edilmemiş bir şekilde yatarken buldular; sonra nehri aşağı doğru takip ettiler,
ağızının yakınında hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan büyük bataklıklara ulaştılar. Uzun bir gezintiden sonra bir balıkçının kulübesine geldiler. Ayak seslerini duyan adam,
eğik bir yay ile kapısına geldi. Yeni gelenlerin Saksonlar olduğunu görünce,
yayına zaten takılmış olan oku indirdi.

"Bize," dedi Edmund, "Athelney'e giden yolun hangisi olduğunu söyleyebilir misiniz?
Bu bataklıkların ortasında bir ada olduğunu biliyoruz, ancak biz
buraya yabancıyız ve onu bulamıyoruz."

"Ve haftalarca arasanız da," dedi adam, "çok
derin bataklıklar ve ormanlarla çevrili olduğu için onu bulamayabilirsiniz. Ama orada ne arıyorsun?"

"İnsanlar," diye cevapladı Edmund, "Kral Alfred'in orada saklandığını söylüyorlar. Biz onun sadık takipçileriyiz. Ben Sherborne'lu Ealdorman Edmund'um ve kral için iyi haberlerim var."

"Eğer gerçekten de cesaretini çok duyduğum Sherborne'lu Ealdorman'sanız, isterseniz sizi Athelney'e götürebilirim,
ama orada bir kral bulamayacaksınız. Bu bataklıklarda oraya buraya dağılmış birkaç Danimarkalı kaçak var, ama bildiğim kadarıyla hiçbiri herhangi bir rütbe veya mevkide değil. Ancak, yine de gitmek
istersen seni oraya götüreceğim."

Edmund, kral orada olmasa bile adayı ziyaret etme isteğini dile getirdi. Adam hemen kulübesinin yakınındaki bir saklanma yerinden küçük bir tekne çıkardı. En fazla dört kişi alabiliyordu. Edmund ve Egbert, takipçilerinden biriyle birlikte içeri girdi ve diğerlerine daha fazla talimat alana kadar kulübede kalmalarını söyledi. Uzun bir
sopa tutan balıkçı teknenin pruvasına oturdu ve uzaklaştı. Birkaç
saat boyunca bataklığın durgun ve dar
kanatlarının labirentinde yol aldılar. Kasvetli bir yolculuktu. Yapraksız ağaçlar
sık sık tepede buluşuyordu; bataklığın daha ıslak kısımlarındaki uzun sazlar, soğuk esintiler üzerlerinden geçerken hışırdıyordu ve önceki gece yağan hafif bir kar tabakası manzaranın kasvetli görünümüne katkıda bulunuyordu. Sonunda keskin bir şekilde yükselen bir zemine geldiler.

"Bu Balıkçı, Athelney'nin gerçekten iyi bir saklanma yeri olduğunu söyledi;
çünkü gördüğünüz gibi, Papağan ve Theme'nin sularından dolayı her zaman bataklık olan çevredeki ülkenin üzerinde yüksekte yükselir ve yüksek gelgitlerde denizin tuzlu suyu tüm bu su yollarını doldurur ve ağaçlar geniş bir deniz tabakasından yükselir. Hiçbir Danimarkalı bu bataklıklara ayak basmamıştır; ve onları hayatta tutacak erzak olsaydı, bu adada yüzlerce kaçak için güvenli bir sığınak bulunabilirdi. Bu gece geri dönecek misin?"

"Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı Edmund; "ama her halükarda seni ve tekneni bir hafta boyunca hizmetimde kalman için kiralayacağım ve sana balık tutarak elde edebileceğinden
çok daha yüksek bir fiyat ödeyeceğim."

Balıkçı hemen kabul etti ve Edmund ile arkadaşları adanın kalbine doğru yola koyuldular. Adanın bir kısmı genişti ve çevredeki
ağaç tepelerinin üzerinde yükseliyordu. Şu anda bir kulübeye geldiler. Bir adam dışarı çıktı.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu.

"Burada sığınan kaçaklar var," dedi Edmund. "Aralarında bizim iyi Kral Alfred'in olup olmadığını biliyor musun?" Adam şaşkın görünüyordu.

"Bir kral aramak için güzel bir yer!" diye cevapladı. "Burada saklanan birkaç Sakson var. Bazıları balık tutarak, bazıları odun keserek yaşıyor; ama
çoğu aylak ve tutumsuz bir topluluk ve bence buraya
herhangi bir sebepten ziyade dürüst işlerden kaçmak veya suçların cezalarından kaçınmak için kaçmışlar."

"Onları nasıl bulabiliriz?" diye sordu Edmund.

"Adanın dört bir yanına dağılmış durumdalar. Burada benim gibi sekiz veya on kişi var ve bunlardan birkaçının yanında bu adamlardan bir veya birkaçı var; diğerleri kendilerine kulübeler inşa etmiş ve ellerinden geldiğince çalışıyorlar;
ama zor bir iş, sanırım ve kayın fıstığı ve meşe palamudu, arada sırada derelerde yakaladıkları balıklarla birlikte geçinmek için sahip oldukları tek şey. Akrabaları arasında dürüst işlere geri dönmemelerine şaşıyorum."

"Ah!" dedi Edmund, "burada Danimarkalıların tahribatının ne kadar acımasız olduğunu bilmiyorsunuz; evlerimiz yıkıldı ve köylerimiz yok edildi ve
ülkedeki her orman kaçak Saksonlarla dolu. Biliyor muydun ki
buradakiler hakkında daha az sert konuşurdun. Her neyse, aradığım adam genç ve güzel görünümlü ve bence"--ve Alfred'in çalışkan alışkanlıklarını hatırladığında gülümsedi--"buradakilerin en 
kaypaklarından biri olurdu."

"Öyle biri var," diye cevapladı adam, "ve birkaç kez arkadaşları onu görmek için buraya geldi. Yan komşumda kalıyor, ki o da sık sık aklını kaçırıyor--çünkü o, sivri dilli ve sert huylu bir kadın--onun dikkatsizliği yüzünden. Kadın sadece
ondan odun kesmesini ve ormanda dolaşan domuzlarına göz kulak olmasını istiyor, karşılığında da yiyecek; ve yine de, görevleri ne kadar basit olsa da, onları sonsuza dek unutuyor. Bana garanti ediyorum, kadın
eğer o kadar adil ve çaresiz olmasaydı ona bu kadar uzun süre katlanmazdı.
Bir kadın ne kadar huysuz olursa olsun, kalbinde bu tür adamlar için her zaman hassas bir köşe vardır. Orada, ağaçların arasından bu yolu takip edebilirsin; "Seni doğrudan onun kulübesine götürecek."

Adamın verdiği tarif, kralınkiyle o kadar örtüşüyordu ki Edmund doğru yolda olduğundan emindi. Ayrıca, zaman zaman bu kişiyi görmeye gelen adamlar da onun kral olma olasılığını artırıyordu. Şu anda kulübeye geldiler. Etrafındaki ağaçların altında birkaç domuz otluyordu; kapı
açıktı ve yaklaştıklarında bir kadının öfkeyle yükselen tiz sesi duyulabiliyordu.

"Sen tembel bir dalgıçsın ve artık senin yollarına katlanmayacağım ve
başka bir metres arayabilirsin. Burada işe yaramazdan da betersin. Sadece, ben komşumla konuşmaya gidip, dün doğan çocuğunun nasıl olduğunu sorarken bu keklere göz kulak olmanı istiyorum ve sen ateşin başında uyuyup, kutunun yanmasına izin veriyorsun.

"Uyumuyordun, öyle mi diyorsun? O zaman daha da kötü. Peki, gözlerin neredeydi? Peki, burnun neredeydi? Neden, kekleri yüz metre öteden kokladım ve sen onların üzerinde oturuyordun ve dediğin gibi uyanıktın, ne yandıklarını gördün ne de kokladın! Aylak tavırlarınla ​​dürüst bir kadının kalbini kırmaya yetersin. Yemek vakti geldiğinde yemeye
yeterince hazırsın ama yemeğin pişmesini
izlemeye bile üşeniyorsun. Sana söylüyorum, senden daha fazlasını istemeyeceğim. Sana
kendi sabrımdan gerçekten utanana kadar katlandım; ama bu çok fazla ve sen kendi yoluna gitmelisin, çünkü senden daha fazlasını istemeyeceğim."

Bu anda Edmund ve Egbert kulübenin kapısında belirdiler. Konuşmanın doğasından beklediği gibi Edmund, Kral Alfred'i öfkeli kadının önünde pişman ve mahcup bir şekilde dururken gördü.

"Sevgili hükümdarım!" diye bağırdı, içeri koşup dizlerinin üzerine çöktü.

"Güvendiğim Edmund," diye haykırdı Alfred içtenlikle, "sizi ve sizi gördüğüme çok sevindim, yiğit Egbert'im; gerçekten iyi gemi Dragon'un çoktan düşmanımızın eline geçtiğinden korkuyordum."

"Dragon, çok da uzak olmayan bir mesafede, Parrot nehri kıyısındaki, inşa edildiği çukurda yatıyor; cesurca davrandı ve zengin bir ganimet getirdi, bunun büyük bir kısmı Majesteleri için saklandı ve isterseniz birkaç saat içinde buraya getirilebilir."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim, Edmund, çünkü uzun zamandır parasızdım; ve bu iyi kadına bana verdiği tüm zahmetin ve dikkatsizliğimin mahvettiği yemeğin karşılığını ödemek için en azından bir şeye ihtiyacım var, duymuş olabilirsiniz."

Edmund ve Egbert kralın neşeli kahkahasına katıldılar. Kadın dehşet içinde
bir görüntüye büründü ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Affedersiniz Majesteleri," diye haykırdı; "İyi Kralımız Alfred'e
hakaret etmeye cesaret ettiğimi ve hatta öfkemle
ona karşı elimi kaldırdığımı düşünmek!"

"Ve haklı bir iyi niyetle," dedi kral gülerek. "Korkma,
iyi hanım, dilin sert ama kalbin nazikti,
yoksa bu kadar beceriksiz bir hizmetçiyle bu kadar uzun süre dayanamazdın.
Ama şimdi bizi yalnız bırak, rica ederim, çünkü buradaki iyi dostlarıma
söyleyecek çok şeyim var. Ve şimdi, Edmund, ne haber getiriyorsun? Ejderhanın yaptıklarını sormuyorum, çünkü bu şüphesiz daha sonra bana anlatacağın uzun bir hikaye, ama krallığımla ilgili durum nasıl?
Birkaç thane'imle yazıştım, zaman zaman bana dışarıda olan bitenle ilgili haberler gönderdiler. Söylediklerinden, eylem zamanının sonunda yaklaştığını düşünüyorum. İnsanlar her yerde Danimarkalıların baskı ve zulmünden çaresizce
ve kendilerini böylesine korkunç bir boyunduruktan kurtarmak için her şeyi riske atmaya hazırlar. Ben
buradan kaçtım ve çekişmeyi bıraktım çünkü Saksonlar daha fazla direnişten daha iyi bir şey
gördüler. Şimdi hatalarını anladıklarına göre
tekrar harekete geçme zamanı."

"Öyle," dedi Edmund; "Egbert ve ben insanların köleliklerinden çaresizce
ve bir liderin
çıkabileceği her şeyi riske atmaya hazır olduklarını gördük. Benim halkım çağrımı aldıkları anda silaha sarılacak; daha önce yiğitliklerini kanıtladılar ve Ejderha mürettebatımda, bana garanti ediyorum ki, herhangi bir Danimarka hattını delecek bir vücut var."

"Bu duyduklarımla uyuşuyor," dedi Alfred, "ve ilkbaharda
sancağımı tekrar kaldıracağım; ancak bu arada burayı
güçlendireceğim. Teknelerin bataklıklardan geçebileceği sadece iki veya üç nokta var; "Her iniş noktasına güçlü palankalar ve setler dikilseydi, düşmanın herhangi bir sayısına karşı yenilgi durumunda adayı tutabilirdik."

"Bu yapılacak," dedi Edmund, "hem de hemen. Yanımda bir haberci ve bataklığın dışında bekleyen başkaları var ve Ejderha mürettebatımı hemen buraya gönderip getirebilirim."

"Bu tek bir adamın görevi olsun," dedi kral; "diğerlerini Somerset thane'lerine mesajlarla göndereceğim, onlar sadece silaha sarılma çağrımı bekliyorlar. Onlara buraya güçlü çalışma grupları göndermelerini emredeceğim, ancak Paskalya'ya kadar silah göstermemelerini, o zaman Altın Ejderha'yı tekrar rüzgara savuracağım. Bahsettiğiniz hazine çok hoş karşılanacak, çünkü herkes Danimarkalılar yüzünden o kadar yoksullaşmış ki ancak elden ağza yaşıyorlar ve en azından burada çalışan grupları geçindirmek için erzak satın almalıyız. Silahlar da yapılmalı, çünkü
birçok kişi silahlarını saklamış olsa da, Danimarkalılar büyük miktarda silah ele geçirdiler ve silahla bulunan herhangi bir Saksonun derhal öldürülmesi emrini verdiler. Tüm demircilerin mızrak ve kılıç yapımında çalıştırılması için paraya ihtiyaç duyulacak. Kalkanların imalatı için deriler satın alınmalı.
Ealdormen ve thanelere, köylerdeki ve kasabalardaki demircileri, zırh ustalarını ve kalkan yapımcılarını buraya özel olarak göndermeleri için emir göndermek en iyisi olacaktır. Onlar Danimarkalılarla
birlikte çalışamazlar, bunun yerine burada demirciler kurmalılar.
Aletlerini ve taşıyabilecekleri kadar demiri getirmeliler; daha fazlasına ihtiyaç varsa büyük kasabalardan satın almalı ve
özel olarak arabalarla bataklığın kenarına getirmeliyiz. En üst düzeyde sessizlik ve gizlilik gözetilmelidir ki, Danimarkalılar
biz üzerlerine atılmaya hazır olana kadar hazırlıklarımız hakkında hiçbir haber alamasınlar."

On beş gün sonra Athelney değişmiş bir görünüm sergiledi. Orada bin
adam toplanmıştı. Ağaçlar kesilmiş, en yüksek yere güçlü bir kale inşa edilmiş ve sadece bir karaya çıkılabilecek üç noktada
müthiş yapılar inşa edilmişti. Duman, kömürcülerin keresteyi ocaklar için yakıta dönüştürdüğü yirmi büyük höyükten
yükseliyordu. Elli demirci ve silah ustası açık havada ocaklarda hararetle çalışıyordu, çatılar sazlarla örtülüydü ve
üzerlerine yağmur ve karı ateşten uzak tutmak için direkler dikilmişti.
Yirmi tekne bataklıkların labirentlerinde ilerliyor, adaya adamlar ve sığırlar getiriyordu. Her yer hareketli ve hareketliydi, her yüz yenilenmiş bir umutla
parlıyordu. Kral Alfred ve thane'leri işçilerin arasında gidip geliyor ve onları teşvik ediyorlardı emekleri.

Haberciler sayıca gelip gittiler ve Wessex'in her yerinden Kral
Alfred, halkının sancağını tekrar
çekmek üzere olduğu haberiyle duyduğu sevinci ve herkesin
çağrısına uymaya hazır olduğunu öğrendi. Sır o kadar iyi saklanmıştı ki, fırtınanın
üzerlerine patlak vereceğine dair hiçbir söylenti Danimarkalılara ulaşmadı. İnsanlar, sevinçli ve istekli olmalarına rağmen, acımasız efendilerine duygularının hiçbir kanıtının görünmemesine izin verdiler. Onlar, Saksonların sonunda ezildiğine inanarak, sahte bir güvenliğe kapıldılar. Kralın hazinesi saklandığı yerden Athelney'e getirilmişti ve Edmund ile Egbert de ganimetten kendi paylarını krala teslim etmişlerdi. Kral, altın kupaları ve kadehleri ​​almayı reddetmiş, ancak gümüşü memnuniyetle kabul etmişti. Edmund ile Egbert, bir görev için birkaç günlüğüne Athelney'den ayrılmışlardı. Kral, kutsal sancağı Altın Ejderha ile birlikte nereye sakladığını onlara ayrıntılı olarak anlatmıştı. Wiltshire ormanlarının kalbindeki bir kömür sobasının kulübesindeydi. Kulübeye vardığında ve adama, sancağı terk ederken kendisine, onu almaya gelebilecek herhangi birinin
kendisi tarafından gönderildiğinin işareti olacağını söylediği kralın mühür yüzüğünü gösterdiğinde, adam sancağı kulübesinin sazından çıkardı,
içine derin bir şekilde
gömülmüştü ve tekrar açılacağını duyduğunda, iki sadık oğlunu işlerinden çağırdı ve
derhal Edmund ve Egbert ile birlikte orduya katılmak üzere yola çıktı.

Paskalya geldi ve geçti, ancak hazırlıklar henüz tamamlanmamıştı. Büyük miktarda silaha ihtiyaç vardı ve demirciler işlerinde çalışırken, Edmund ve Egbert, toplanan savaşçılara, küçük ölçekte çok etkili olduğu kanıtlanmış
taktikleri öğrettiler. Kama şekli korundu ve Edmund'un kendi grubu zirveyi oluşturma onurunu iddia etti, ancak şimdi bin kişiyi barındıracak kadar şişmişti ve mızraklarının kalın ucu dışarıya doğru bakacak şekilde sağlam bir gövdede hareket ederken, kral Danimarkalıların en güçlü hattını geçebileceğinden emindi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar Edmund ve Egbert, orada toplanmış olan Somerset thane'lerinin yardımıyla adamları eğitti ve onlara dağınık düzenden sağlam düzene hızla geçmeyi öğretti. Düzenli taktiklere alışkın olmadıkları için, bu hareketlerin Edmund'un borusunun notalarıyla gerçekleştirilme kolaylığı ve hızı herkese neredeyse mucizevi görünüyordu ve Danimarkalılarla sahada buluşmalarını güvenle ve istekle bekliyorlardı. Nisan ayının sonunda haberciler Saksonlara hazır olmalarını emrederek gönderildi ve 6 Mayıs'ta Alfred, kuvvetiyle birlikte Athelney'den Egbertesstan'a (şimdi Brixton olarak adlandırılıyor) hareket etti; burası Devonshire ve Somerset arasında bulunan Selwood ormanının doğusundaydı. Altın Ejderha açılmıştı. Athelney'deki kaleye ulaştıktan sonra bataklıkları geçip anakaraya ulaştıktan sonra falanksın ortasından taşındı. 12'sinde belirlenen yere ulaştılar ve orada çok sayıda Sakson'un toplandığını gördüler. Devonshire, Somerset ve Wiltshire'dan, Dorset ve Hants'tan akın etmişlerdi. Danimarkalıların silahlara karşı güçlü emirlerine rağmen, büyük bir kısmı, eylem zamanı tekrar gelene kadar toprağa gömülmüş veya oyuk ağaçlarda veya diğer saklanma yerlerinde saklanmış silahlar taşıyordu. Kralın, Altın Ejderha'nın rüzgarda çırpındığı bir şekilde, çetesinin başında yaklaştığını gördüklerinde, kalabalıktan büyük bir sevinç çığlığı yükseldi ve aralarında yeniden belirmesine hoş geldiniz diye bağırarak ve Kuzeylilerin tiranlığına tekrar boyun eğmektense ölmeye yemin ederek hükümdarın etrafında toplandılar. Günün geri kalanı, yeni yapılmış silahları ihtiyaç duyanlara dağıtmakla ve adamları kendi thane'leri altında veya yokluklarında kralın atadığı liderler altında gruplara ayırmakla geçti. Ertesi sabah ordu yola çıktı ve Danimarkalıların Chippenham'daki büyük kampına karşı kuzeydoğu yönünde yürüdü. O gece Okeley'de dinlendiler ve öğleden sonra Westbury yakınlarındaki Edington ile aynı olduğu düşünülen Ethandune'de toplanan Danimarkalıları görene kadar yürüdüler. Alfred'in yeniden ortaya çıkma zamanı yaklaşırken, halkın ajitasyon ve hareketi Danimarkalıların dikkatini çekmişti ve Saksonların Egbertesstan'da kendisiyle buluşmaları için çağrıldığı haberi kulaklarına geldiğinde, aceleyle her yerden, İngiltere'de şimdiye kadar ortaya çıkan en güçlü viking olan ve Doğu Anglia'yı ve Wessex'i yöneten kralları Guthorn'un emri altında toplandılar. Zaferden emin olan büyük Danimarka ordusu, Saksonların yaklaştığını gördü. Uzun zamandır başarıya alışmış ve sayıca üstün olan bu ordu, düşmanlarının yaklaşmasına bir tür küçümsemeyle baktı. Alfred, Athelney'den kendisine eşlik eden eğitimli falanksı merkeze yerleştirdi, ortasında Altın Ejderha sallanıyordu ve kendisi de onun yanına yerleşti. Komutasını, kuvvetin genel hareketlerini kendisi yöneten Edmund'un eline bıraktı. Sağında Somerset ve Hants'ın adamları vardı; Solda Wilts, Dorset ve Devon'dan olanlar.

Emirleri, ilerlemenin düzenli bir şekilde yapılmasıydı;
tüm hat bir süre savunmada savaşacak, Danimarkalıların saldırısına direnecek, ta ki merkez falanksın ilerlemesi ve düşman hatlarını yarıp geçmesi emrini verene kadar ve
bu saldırıyla bunlar kargaşaya düştüğünde kanatlar ileriye doğru hücum edecek ve bozgunu tamamlayacaktı. Bu plan
uygulandı. Danimarkalılar her zamanki acelecilikleriyle ilerlediler ve saatlerce
Sakson mızraklarının hatlarını aşmaya çalıştılar. Her iki taraf da
yiğitçe savaştı, Danimarkalılar kişisel yeteneklerindeki gururlarından ve Saksonlara olan küçümsemelerinden ilham aldılar; Saksonlar ise baskıcılarına olan nefretlerinden ve tekrar esaretlerine boyun eğmektense ölme kararlılıklarından ilham aldılar. Sonunda, savaş birkaç saat sürdükten ve her iki taraf da çabalarından yorulduktan sonra, kral
Edmund'a emri verdi.

Şimdiye kadar adamları diğerleriyle aynı hizada savaşmıştı; ancak
borusunun sesiyle yerlerini terk ettiler ve Danimarkalılar bu ani hareketin anlamını
anlayamadan, kama şeklinde dizildiler, güçlü bir haykırış attılar ve düşmana doğru ilerlediler. Saldırı karşı konulamazdı. Kalın mızrak saçaklı büyük kama, Danimarka'nın merkezinden geçerek
her şeyi önüne kattı. Sonra Edmund'un borusunun bir başka notasıyla ikiye ayrıldı ve
sağ ve sola doğru sağlam bir şekilde hareket ederek Danimarka hatlarını
çökertti.

Alfred şimdi genel bir ilerleme emri verdi ve Sakson safları,
bir zafer narasıyla, düzensiz Danimarkalıların üzerine atıldılar.
Başarıları anında ve tamdı. Hatlarının aniden dağılmasıyla şaşkına dönen, bu yeni ve korkutucu taktiklerle şaşkına dönen
Danimarkalılar önden ve yandan saldırarak dağıldılar ve kaçtılar. Saksonlar onları hararetle takip etti, Edmund Danimarkalılar toparlanırsa diye adamlarını bir arada tutuyordu. Ancak bozgunları çok kapsamlıydı; çok sayıda kişi öldürüldü ve ordularının geri kalanı Chippenham'daki kamplarının sığınağında kendilerini bulana kadar durmadı.

Saksonlar ellerine düşenlere hiçbir aman vermediler ve uçan Danimarkalıların peşine düşen
Kral Alfred'in muzaffer ordusu Chippenham'ın önüne oturdu. Her saat kralın sancağına taze takviyeler getiriyordu. Savaş başladığında birçoğu çoktan yola çıkmıştı; ve zafer haberi hızla yayıldıkça, silah taşıyabilen Batı Saksonlarının her adamı, Danimarkalılara karşı tam bir zaferin şimdi veya asla elde edilmesi gerektiğini hissederek
Chippenham'a doğru yola çıktı.

Danimarka kampına hiçbir saldırı yapılmadı. Şimdi çok daha üstün olan sayılarına ve ordusunda hüküm süren coşkuya güvenen
Alfred, kıtlıktan uzun süre önce teslim olması gereken siperlere bir saldırıda tek bir canı bile harcamak istemiyordu. Danimarkalıları kurtarmak için takviye kuvvetlerinin gelme riski yoktu. Guthorn, Wessex ve Doğu Anglia'daki Danimarkalıların tüm savaş gücünü savaşa götürmüştü. Bu, bir yıl öncesine göre çok daha küçüktü; ancak yağma işlerini bir kez tamamlayan Kuzeyliler, kısa süre sonra yeni macera alanlarına yöneldiler. Mizaçları onları sakin bir hayatı tercih etmeye yönlendirenler, Saksonları
ellerinden aldıkları topraklara yerleşmişlerdi; ancak, İngiltere'nin tükendiğini ve daha fazla yağma yapılamayacağını
görerek başlıca gezgin grupları,
ya elde ettikleri ganimeti evlerinde tatmak için geri dönmüşlerdi ya da
Fransa, İspanya ve İtalya kıyılarını yağmalamak için yelken açmışlardı.

Bu nedenle, Chippenham'daki Danimarkalıların durumu umutsuzdu ve
on dört günün sonunda, açlıktan son derece kötü bir duruma düştüklerinde, kraliyet kampına elçiler göndererek teslimiyetlerini
sundular. Eğer kurtulurlarsa krallığı tüm hızıyla terk edeceklerine ve
bu sözleşmeye şimdiye kadar yaptıkları ve bozduklarından daha sadık bir şekilde uyacaklarına söz verdiler. Krala, sözlerini yerine getirmesi için istediği kadar rehine teklif ettiler. Tedaviye gelenlerin bitkin ve zayıf durumları Alfred'i acımaya yöneltti.

Kıtlıktan o kadar zayıflamışlardı ki, kendilerini
zorlukla sürükleyebiliyorlardı. Saksonların onları son adama kadar öldürmesi kolay olurdu; ve Saksonların çoğunluğu,
acı çektikleri acımasız baskının, evlerinin ve mülklerinin
tahribatının ve arkadaşlarının ve akrabalarının katledilişinin hatırasıyla
acıyarak, düşmanlarını yok etmek isterdi. Ancak Kral Alfred başka türlü düşünüyordu.

Guthorn ve Danimarkalılar Doğu Anglia'da sağlam bir yerleşim gerçekleştirmişlerdi ve orada Saksonlarla
dostça yaşıyorlardı. Doğrudur, topraklarının en büyük kısmını onlardan zorla almışlardı. Hâlâ barış ve düzen sağlanmıştı. Saksonlara özgürlük ve eşit haklar tanınıyordu.
Karşılıklı evlilikler gerçekleşiyordu ve iki halk
birbirine kaynaşıyordu. Alfred daha sonra bu ülkenin kralını müttefik olarak almanın iyi olacağını düşündü; kendisi ve yerleşik halkı, Kuzeylilerin daha fazla istilasına Saksonların kendileri kadar düşmanca davranacaklardı ve çıkarları ile Wessex'in çıkarları aynı olacaktı.

Öte yandan, Danimarkalılara karşı genel bir katliam yapsaydı, İngiltere'ye yağmanın yanı sıra intikamı da seven ve büyük ordular halinde gelip vatandaşlarının katledilmesinin intikamını alabilecek Kuzeylilerin yeni bir istilasını getirebilirdi. Sonra, hem politik sebeplerden hem de şefkatten hareketle, istedikleri şartları kabul etti ve kamptan rehineler gönderildikten sonra, Danimarkalılara erzak sağlanmasını emretti.

Aynı gece, Guthorn'dan rütbeli bir haberci geldi ve Hristiyanlığı benimsemeyi düşündüğünü söyledi. Haber Alfred ve Saksonları
sevinçle doldurdu. Samimi ve dindar bir Hristiyan olan kral, krallığı için olduğu kadar dini için de savaşmıştı ve Guthorn'un dönüşümü ihtimali karşısında duyduğu sevinç, ki bu dönüşümün ardından tebaasının dönüşümü de gelecektir, derin ve samimiydi.

Saksonlar için, dönüşümün dünyevi sonucu şüphesiz manevi olandan daha büyük bir ağırlığa sahipti. Guthorn ve Danimarkalıların dönüşümü, iki krallık arasındaki herhangi bir ittifak yemininden çok daha bağlayıcı bir söz olacaktı. Guthorn ve takipçileri, Hristiyanlığa karşı nefretleri yoğun olan vatandaşları tarafından düşmanca karşılanacaktı ve Doğu Anglia, doğal olarak Hristiyan komşusunun yakın ittifakını ve yardımını arayacaktı.

O gece Sakson kampındaki sevinçler büyüktü. Gerçekten de, nadiren bir zaferin bir ulusun geleceği üzerinde Ethandune kadar büyük ve kesin bir etkisi olmuştur. Saksonlar ezilmiş olsaydı, Danimarkalıların İngiltere'deki hakimiyeti nihayet yerleşmiş olurdu. Hristiyanlık ve onunla birlikte medeniyet ortadan kaldırılacaktı ve
ada, ilerlemesini yüzyıllarca geciktirebilecek olan paganizm ve barbarlığa doğru geri bir adım atacaktı.

Zafer, Wessex'in özgürlüğünü sağladı, Doğu Anglia'yı yerleşik ve Hristiyan bir ülkeye dönüştürdü ve Kral Alfred'in akıllıca yasalar ve tüzükler oluşturmasını ve Sakson İngiltere'yi medeniyet ölçeğinde büyük ölçüde yükselten ve İngiliz halkının tüm yaşam seyrini büyük ölçüde etkileyen kurumları sağlam bir temele oturtmasını sağladı.

BÖLÜM XII: DÖRT YILLIK BARIŞ

Yedi hafta sonra Guthorn, en asil savaşçılarından otuzuyla birlikte, Alfred'in Athelney'den çok uzak olmayan Aller'de kurulmuş olan kampına girdi. Bir sunak dikildi ve ciddi bir ayin
gerçekleştirildi ve Guthorn ile arkadaşları vaftiz edildi, Alfred'in kendisi Guthorn'un sponsoru oldu ve Guthorn'un adı Athelstan olarak değiştirildi. Danimarkalılar Sakson kampında on iki gün kaldılar. İlk sekiz gün, o dönemin geleneğine uygun olarak, vaftiz ayini yapıldığında başa giyilen beyaz keten bir bez olan
krismal giydiler; sekizinci gün,
krism olarak bilinen ciddi tören, bezlerin çözülmesi veya çıkarılması
Wedmore'da gerçekleşti. Bu, Ealdorman Ethelnoth tarafından gerçekleştirildi.

Bu on iki gün boyunca Alfred ve Athelstan arasında iki krallığın geleceği konusunda birçok konferans yapıldı. Danimarkalılar hala kamptayken, Wedmore'da bir witenagemot veya Sakson parlamentosu toplandı. Bu toplantıda Athelstan ve Doğu Anglia'nın birçok soylusu ve sakini hazır bulundu ve iki krallığın sınırı belirlendi. Thames'in ağzından başlayacak, Lea nehri boyunca kaynağına kadar uzanacak ve Bedford'da Ouse boyunca sağa dönüp Watling Caddesi'ne kadar gidecekti. Bu düzenlemeye göre Mercia krallığının önemli bir kısmı Alfred'in payına düştü.

Antlaşma, ticaretin yürütülmesi için çeşitli kurallar içeriyordu ve
uyuşmazlıkların ve suçların yargılanması için mahkemeler kuruldu. Danimarkalılar
Mercia'yı hemen terk etmediler, fakat uzun bir süre Cirencester'da kampta kaldılar; fakat Hristiyan olmayı reddedenlerin hepsinin deniz ötesine gitmeleri emredildi ve Danimarkalılar yavaş yavaş sınırlarına çekildiler.

Guthorn'un dönüşümü, şüphesiz Alfred'in merhametine olan hayranlığından kaynaklansa da, muhtemelen bir süredir kendisi tarafından planlanmıştı. Halkının Doğu Anglia'da oradaki Hristiyan Saksonlarla kaynaşmasıyla, onların öğretilerinin doğasını öğrenme ve yumuşak ve hayırsever öğretilerini pagan tanrılara olan vahşi ibadetle karşılaştırma fırsatı bulmuş olmalıydı. Halkının çok daha büyük bir kısmı krallarının örneğini takip etti; Ancak daha vahşi ruhlar ülkeyi terk etti ve ünlü liderleri Hasting yönetiminde Fransa kıyılarını yağmalamak için yelken açtı. Takipçilerinden daha çalkantılı olanların ayrılması, Danimarka kralının planlarını yürürlüğe koymasını daha kolay hale getirdi.

Witan'ın ele geçirilmesinden sonra Edmund ve Egbert hemen orduyu takipçileriyle birlikte bıraktı ve genç ealdorman birkaç ay boyunca halkının yıkılmış evlerini onarma işine kendini adadı,
denizlerde elde ettiği yağmadan elde ettiği borçlarla onlara yardım etti,
Alfred hemen Athelney'de verdiği borçları ona geri ödedi. Takipçilerinden birçoğu seyahatlerinden sonra eve para da getirdiğinden, yeniden inşa ve restorasyon çalışmaları hızla devam etti
ve birkaç ay içinde Danimarkalıların tahribatının bıraktığı izler neredeyse silinmişti.

Sürüler ve sürüler tekrar otlaklarda otladı, domuz sürüleri ormanlarda dolaştı, tarlalar ekildi ve evler yeniden inşa edildi. Wessex'in hiçbir yerinde refah, Edmund tarafından yönetilen Sherborne çevresindeki bölgede olduğu kadar hızlı bir şekilde yeniden tesis edilmedi. Dragon baştan aşağı elden geçirildi ve onarıldı, çünkü hiç kimse Kuzeylilerin yeni filolarının İngiltere'nin güney kıyılarında ne kadar sürede belireceğini bilemezdi. Kuzeyliler, kış başında Thames'e doğru yelken açan büyük bir filoyla yeniden ortaya çıkmadan önce gerçekten uzun sürmedi. Fulham'a kadar yükseldi ve orada büyük bir kamp kuruldu. Saksonlar ve Doğu Anglialıların daha fazla ilerlemeleri halinde kendilerine karşı birleşeceklerini gören Danimarkalılar kış boyunca kamplarında sessizce kaldılar ve ilkbaharda tekrar gemiye binip Fransa'ya doğru yelken açtılar. Sonraki iki yıl boyunca İngiltere nispeten sakindi, Danimarkalılar dikkatlerini Fransa ve Hollanda'ya çevirdiler, Maas, Scheldt, Somme ve Seine'den yelken açtılar. Bu nehirlerden yayılarak ülkenin büyük bir kısmına ateş ve kılıç taşıdılar. Franklar cesurca direndiler ve iki büyük savaşta işgalcilerini büyük kayıplarla yendiler. Kanal boyunca devam eden mücadele, ilk başta Danimarkalıların Franklar tarafından tamamen ezilmesini uman Saksonlar tarafından büyük bir ilgiyle izlendi.

Ancak, Kuzeylilerin gemileriyle bir noktadan diğerine hareket etme kolaylığı onlara o kadar büyük bir avantaj sağladı ki, Hasle ve Saucourt'taki yenilgileri hiçbir şekilde yağmalarını engelleyemedi. Kıyıdan aniden beliren veya bir nehirle iç kesimlere doğru ilerleyen orduları karaya çıkıyor, ülkeyi yağmalıyor, kendilerine karşı çıkan herkesi öldürüyor, kadınları ve çocukları esir alıyor ve Frankların liderleri bir ordu toplayamadan tekrar gemilerine biniyorlardı.

Alfred bu dinlenme zamanını krallığının uğradığı kayıp ve hasarı mümkün olduğunca telafi etmekle geçirdi. Birçok akıllıca yasa çıkarıldı, kiliseler yeniden inşa edildi ve düzen sağlandı; Danimarka egemenliği döneminde Fransa'ya kaçan keşişlerin ve daha zengin insanların büyük bir kısmı, sığındıkları topraklardan daha az tehlikede olan İngiltere'ye geri döndü; ve Danimarka tahribatına maruz kalan bölgelerden birçok Frank gelip İngiltere'ye yerleşti.

Yavaş yavaş İngiltere'nin büyük bir kısmı Alfred'in yönetimini kabul etti.
Kent krallığı tekrar Wessex krallığıyla birleşti; İngiltere'nin merkezinden Anglia'dan Galler'e kadar uzanan Mercia ise Alfred için güçlü Hwicca ailesinin başı olan ve Alfred'in kızı Ethelfleda'nın elini alan Ealdorman Ethelred tarafından yönetildi. Mercia'yı Batı Saksonlarınkinden önemli ölçüde farklı olan kendi yasalarına ve geleneklerine göre yönetti ve bu da iki krallığın daha mükemmel bir şekilde birleşmesini engelledi, ta ki Fatih William tüm ülkeyi tek bir bütün haline getirene kadar. Ancak
Ethelred, Alfred'in üstünlüğünü kabul etti, önemli tüm
durumlarda ona danıştı ve tüm fermanlarını ve emirlerini kral adına yayınladı. Worcester Piskoposu Werfrith tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.
Bu liderlerin enerjisi ve faaliyeti, Mercia'nın Alfred'in yorulmak bilmeden ilerletmek için çabaladığı Wessex'in ilerlemesinde ilerlemesini sağladı.

Edmund, kontluğunun işleriyle meşgul olmadığında, zamanının çoğunu kralla geçirdi ve kral onda kendikine benzeyen bir zeka ve faaliyet ruhu gördü. Ancak Edmund, kraliyet efendisinden daha az çalışkan bir mizaca sahipti; ve eğitimini okuyup yazabilecek kadar ilerletmesine rağmen, Alfred onu Latince çalışmaya ikna edemedi, dediği gibi, kralın çevirileri aracılığıyla o halkın öğreniminin bir kısmını öğrenmekten memnundu.

İki yıllık barışın sonunda Edmund tekrar silaha sarılmaya çağrıldı. Danimarkalılar yeni bir istila girişiminde bulunmasalar da gemilerinin bir kısmı İngiliz kıyılarında dolandı, gemileri ele geçirdi, ticarete müdahale etti ve diğer korsanlık eylemlerinde bulundu. Liman sakinleri Alfred'e büyük şikayetlerde bulundu. Kral hemen Edmund'dan Dragon'u donatmasını rica etti ve
birkaç küçük gemi daha toplayarak Edmund'un gemisine bindi
ve Danimarkalıları aramak için yola çıktı. Biraz aradıktan sonra kıyıya bir felaket olan
Kuzeylilerin dört büyük gemisine ulaştılar.

Saksonlar hemen onlara saldırdı ve umutsuz bir mücadele başladı.
Dragon, Danimarka gemilerinin en büyüğünün yanına konuldu; ve
kral, yanında Edmund ve Egbert ile birlikte, Danimarka gemisinin güvertesine atladı, ardından Dragon'un mürettebatı geldi. Danimarka gemisi, umutsuzca savaşan adamlarla doluydu, ancak Edmund'un mürettebatının cesaretinden daha fazla disiplin, onlara zaferi sağladı. Bir süre
her biri kendi adına savaştı; ve kralın varlığından ilham almalarına rağmen, Kuzeyliler tarafından çok daha fazla sayıca
az oldukları için hiçbir avantaj elde edemediler.

Bunu gören Edmund, boynuzuyla adamlara kama oluşturmalarını emrettiği
işareti çaldı. İşaret anında
uygulandı. Saksonlar, Kuzeylilerin kılıçlarına ve baltalarına karşı mızraklarla savaşıyorlardı, çünkü bu silahlara alışmışlardı
ve bunları diğerlerine tercih ediyorlardı.

Edmund'un boynuzu duyulduğu anda, her adam savaşmaktan vazgeçti
ve liderlerine koştu, etrafında hemen alıştıkları düzene göre dizildiler. Savaşın aniden sona ermesine şaşıran ve işaretin veya Saksonların hızlı hareketinin anlamını anlamayan Danimarkalılar, bir dakika boyunca şaşkınlıkla silahlarını indirdiler.

Tekrar ileri atılmadan önce düzen tamamlanmıştı ve Saksonlar, her zamanki gibi Egbert önderliğinde, Edmund ve kral ortada olmak üzere, yakın bir gövde halinde ilerlediler.

Danimarkalılar saldırıya direnmek için boşuna çabaladılar; Üstün sayılarına rağmen, bir uçta sıkışık bir kitle oluşana kadar adım adım geri püskürtüldüler.

Hala Sakson mızrak hattı baskı yapmaya devam etti. Danimarkalıların çoğu denize atladı, diğerleri itildi veya ezildi ve birkaç dakika içinde ele geçirilen gemide tek bir Kuzeyli bile hayatta kalmadı.

Bu arada diğer bölgelerde savaş devam ediyordu. Küçük gemilerden ikisi Danimarkalılardan biriyle yakın mesafeden çarpışırken, diğer gemiler kalan Danimarkalı gemilerin etrafında dolanıp üzerlerine ok ve cirit yağdırıyordu.

Ejderha hemen iki Sakson gemisinin yardımına gitti, mürettebatları Kuzeyliler tarafından neredeyse alt edilmişti. Gemiyi yan yana
bırakan Edmund, Danimarkalılara bindi. Kuzeyliler kendi gemilerini savunmak için Sakson gemisinin güvertelerinden geri koştular; ve cesaretlerini
yeniden toplayan Saksonlar hemen toparlanıp onları takip ettiler. Savaş kısa sürdü ama umutsuzdu. Üç taraftan saldırıya uğrayan Danimarkalılar hızla
yenildi ve adam başı katledildiler.

Daha sonra kalan iki gemiye saldırı yapıldı. Bunlar bir süre direndiler, ancak Sakson filosunun füzeleri tarafından ezildiler; ve mürettebatlarının büyük bir kısmı öldürülüp yaralandığında, komutanları merhamet için dua ettiler ve bu merhamet Alfred tarafından kendilerine bahşedildi; ve ele geçirilen dört gemiyle filo İngiltere'ye döndü.

Limana vardığında Alfred, Edmund'dan bir süre Dragon ile devam etmesini, kıyılarda dolaşmasını ve Danimarkalıların yağmalarını durdurmasını istedi; ve Dragon birkaç hafta denizleri elinde tuttu. Birçok Danimarka kadırgasını ele geçirerek önemli bir
başarı elde etti. Bunlardan bazıları, Fransa'da Dover açıklarında seyir yapmak için toplanmış zengin ganimet içeriyordu. Edmund, Seine, Garonne ve diğer Fransız nehirlerindeki baskınlardan dönen Danimarka gemilerinin çoğunu geri dönüş yolunda yakaladı. Bir gün, sonunda kaçmayı başaran bir Danimarka kadırgasının uzun süren takibinin heyecanı içinde, Edmund hava durumuna her zamankinden daha az dikkat etti ve takibi umutsuz olarak gördüğünde, gökyüzünün çok bulutlu olduğunu ve rüzgarın hızla arttığını fark etti. "Kuzeyden bir fırtına geliyor, Egbert," dedi, "ve sığınmak için Thames'in ağzına doğru gitmeliyiz."

Yelkenler indirildi ve Ejderha'nın başı batıya döndü. İki saat geçmeden deniz o kadar yükseldi ki artık kürek çekmek mümkün değildi.

"En iyi ne yapmalıyız?" diye sordu Edmund denizcilerin şefine. "Dover'a varıp oradaki kayalıkların altına sığınabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Korkarım ki bunu yapamayız," diye cevapladı denizci, "çünkü Thames'in ağzı ile Dover arasındaki Kent kıyılarında korkunç kumlar ve sığlıklar var ve rüzgar o kadar güçlü esiyor ki yapabileceğimiz tek şey önünden koşmak."

"O zaman öyle yapalım," diye cevapladı Edmund; "dalgaların insafına kalmaktan her şey daha iyidir."

Bir yelken açıldı ve Ejderha rüzgarın önünde uçtu. Fırtına
şiddetle arttı ve gemi birkaç saat boyunca fırtınanın önünden geçti.
Fransa kıyısına çok yakındı ve rüzgar
batıya doğru yöneldikçe tehlike büyüdü.

"Karaya vuracağımızdan korkuyorum," dedi Edmund denizciye.

"Neyse ki," diye cevapladı adam, "Seine'in ağzına sadece bir iki mil uzaklıktayız ve oraya girip sığınabiliriz."

Nehir ağzına ulaşana kadar endişeli bir zamandı, çünkü
sürekli olarak kıyıya yaklaşıyorlardı. Ancak,
güvenli bir şekilde oradan geçtiler ve başını çevirerek nehirden yukarı
koştular ve kısa süre sonra Havre surlarının altında demirlediler. Bir çapaya
geldiğinde silahlı adamların surları doldurduğu görüldü.

"Bizi Danimarkalılar sanıyorlar," dedi Egbert. "En iyisi Dragon'u çekelim,
o zaman bir Sakson gemisi olduğumuzu anlayacaklar."

Bayrak çekildikten kısa bir süre sonra kasabanın kapıları açıldı ve bir subay ve birkaç adam dışarı çıktı. Bunlar bir tekne indirip
kürek çekerek gemiye doğru gittiler. Subay güverteye çıktı. Belli ki büyük bir korku içindeydi, ancak Saksonların etrafta silahsız durduğunu görünce rahatladı. "Bu gerçekten bir Sakson gemisi mi," diye sordu, "bayrağı da buna tanıklık ediyor?"

"Öyle," diye cevapladı Edmund; "bu benim gemim ve ben Kral Alfred'in bir ealdorman'ıyım. Danimarka korsanlarını kovalıyorduk, ancak bu fırtına
çıkınca Fransız kıyılarına sürüklendik ve burada sığınak aramaya
zorlandık."

"Vali sizi hoş karşılıyor," dedi subay, "ve sizi karaya davet etmemi söyledi."

"Bunu memnuniyetle yaparım; özellikle de gemim fırtınada hasar gördüğünden, siperleri kısmen parçalandığından ve denize açılmak için birkaç gün burada kalması gerekeceğinden. Valiye kısa bir süre sonra akrabam Egbert ile birlikte karaya çıkacağımı ve misafirperverliğini kabul edeceğimi söyler misiniz?"

Bir saat sonra Edmund ve Egbert karaya çıktılar ve hemen valinin yanına götürüldüler, vali de onları içtenlikle karşıladı.

Orada Kral Alfred'in sarayında tanıdıkları birçok kişi buldular.
Daha zengin adamlar, piskoposlar ve thaneler, çoğunlukla korkunç Kuzeylilerden kaçmak için Paris'e veya iç kesimlerdeki diğer kasabalara seyahat
etmişlerdi; ancak Havre'de daha uzağa seyahat etmek için para eksikliğinden dolayı birçok kişi alıkonulmuştu.

"Batı Avrupa'nın sıkıntılı durumu hakkında konuşurken vali, "İngiliz kralınız ve Frank hükümdarımızın bu deniz haydutlarına karşı ortak bir dava oluşturmaması üzücü bir durum," dedi. "Onlar insanlığın düşmanlarıdır. Sadece tüm kıyılarımızı harap etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda Akdeniz'e girdiler ve Provence ve İtalya kıyılarını yağmalayıp tahrip ettiler, kasabaları fidye olarak ödediler, yakıp yıktılar." 

"İtalya'dan dönüş yolunda gemilerinden bazılarını karşılayabilmeyi isterdim," dedi Edmund. "Kral Alfred'i memnun edecek sanat eserleriyle dolu nadir bir ganimet elde edeceğimizi garanti ediyorum, ancak bunlar bu barbarlara
atılıyor; ancak tüm Avrupa kıyılarının bu korsanlarla istila edilmesinin utanç verici olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim. "

"Evet," diye cevapladı vali, "eğer Hristiyan alemindeki her ülke ortak düşmanlarına karşı birleşip bir miktar gemi ve adam gönderse, Kara Kuzgun'u denizlerden
kovabilir ve hatta Danimarka kıyılarına çıkıp onlara başka yerlerde verdikleri acının bir tadına
varabiliriz. Şu anki haliyle, hepsi felç olmuş gibi görünüyor. Onlara karşı koymak için yerel çabalar sarf ediliyor; ancak sayıları bu şekilde karşı koyulamayacak kadar fazla. Papa'nın, yalnızca kasabaları ve köyleri yok etmekle kalmayıp, kutsal tapınakları yerle bir eden ve Tanrı'nın hizmetkarlarını sunaklarda öldüren bu pagan soygunculara karşı Hristiyanlığı silaha çağırmamasına şaşıyorum."

BÖLÜM XIII: PARİS KUŞATMASI

Ertesi sabah, uyumak için gemisine dönen Edmund,
güvertede duyulan yüksek sesli bağırışlarla uyandı. Kamarasından aceleyle çıktığında, nehrin ağzına yaklaşan
büyük bir gemi filosu gördü. Bunlar
her boyuttaydı - büyük yelkenli gemilerden kürekli kadırgalara kadar. Onlara sadece bir bakış, bunların Kuzeylilerin korkulan gemileri olduğuna ikna etmek için yeterliydi, çünkü Kara Kuzgun birçok direk başında yüzüyordu.

Kasabadan korna sesleri ve büyük haykırışlar duyulabiliyordu,
bu da yaklaşan filonun orada da sabah sisi denizden kalkarken fark edildiğini gösteriyordu.
Edmund Akrabalarıyla aceleyle bir
danışma. Artık denize açılmak için çok geçti, çünkü Danimarka gemileri nehrin ağzına
ulaşmıştı. Savaşarak kaçmaya çalışmak
çılgınca olurdu ve sadece gemiyi kıyıya
çıkartıp orada bırakıp kasabaya girip savunmasına katılmak mı yoksa nehirden yukarı doğru tüm hızıyla Rouen'e veya
hatta Paris'e mi gitmek konusunda tereddüt ediyorlardı.

İkinci yol kararlaştırıldı, çünkü Danimarka gemileri o kadar çok sayıda adam barındırıyordu ki Havre'nin saldırılarına
karşı koyabileceğine dair çok az umut vardı ve bir önceki yıl ele geçirilen ve yağmalanan Rouen'in başka bir direnişe
girmesi bile olası değildi, bu da sakinlerine sadece katliam ve yıkım getirecekti. Sadece Frank krallarının başkenti olan Paris bir sığınak sunuyor gibiydi. Karar kısa sürdü ve adamlar küreklere yerlerini aldıklarında liderleri yollarına karar vermişlerdi.

Çapa ipleri kesildi, çünkü bir an bile kaybedilmeyecekti, Danimarkalıların önde gelen gemileri zaten yarım milden daha az bir mesafedeydi. Gelgit akıyordu ve Ejderha nehrin yukarısına doğru hızla ilerliyordu. Danimarka kadırgalarından bazıları bir süre onları takip etti, ancak Ejderhanın onların hızına sahip olduğunu görünce takipten vazgeçtiler ve kürekçiler daha rahat bir
darbeyle Rouen'e ulaşana kadar çalışmalarına devam ettiler. Burada gelgit onları yarı yolda bıraktı ve surların altındaki kıyıya yanaştılar.

Edmund ve Egbert kıyıya çıktılar. Şehri vahşi bir karmaşa içinde buldular. Önemli haberleri olduğunu ve valiyi görmeleri gerektiğini söyleyerek, şehrin önde gelen adamlarının toplandığı meclis odasına götürüldüler. Kendisinin ve arkadaşının kim olduğunu söyledikten sonra Edmund, nehrin ağzına büyük bir Danimarka filosunun geldiğini duyurdu.

"Haberiniz, efendim, zavallı ülkemiz için korkunç," dedi vali,
"ama bize ek bir dehşet getirmiyor, her ne kadar tartışmaya girdiğimiz soruyu muhtemelen çözecek olsa da. Burada Abbeville'e çıkan büyük bir Danimarka ordusunun buraya doğru yürüdüğüne dair haberlerimiz var ve kasabanın sonuna kadar direnmesi mi yoksa yaklaşırken kapılarını açması mı gerektiğini tartışmak üzere bir araya geldik. Havre'de bu deniz haydutlarından oluşan yeni bir ordunun
geldiğine dair getirdiğiniz bu haber, davamızı umutsuz hale getiriyor. Saldırıları o kadar şiddetli ki, yaklaşan orduya karşı başarılı bir şekilde direnmeyi umamayız, ama ona ve bize anlattığınız bu filoya karşı direnmek ancak
tamamen yok olmamıza yol açabilir. En azından benim fikrim bu, konseyin diğer üyeleri kendi adlarına konuşmalı. "

Kasabanın başlıca tüccarları ve esnafları olan diğer üyeler oybirliğiyle aynı fikirdeydi.

"Dünya mallarımızın tamamını Kuzeylilere bırakmak, karılarımız ve ailelerimizle birlikte acımasızca katledilmekten daha iyidir," dediler.

"Kararınız buysa," dedi Edmund, "ben ve akrabalarım
nehirden yukarı Paris'e doğru ilerleyeceğiz; Şimdiye kadar duyduğumuz gibi, Kuzeyliler o şehre saldırmaya cesaret edemediler ve eğer bunu yaparlarsa, şüphesiz son ana kadar direnecektir."

Buna göre iki Sakson hemen Ejderha'ya geri döndü ve gelgit
geri dönüp nehirden yukarı doğru ilerlerken. Rouen'den ayrıldıktan üç gün
sonra Paris'i gördüler. Frankların başkenti küçük bir şehirdi ve tamamen Seine ve Marne'nin birleştiği
yerde bulunan adanın üzerine inşa edilmişti.
Güçlü ve yüksek bir duvarla
çevriliydi.

Daha önce gördükleri her şeyden tamamen farklı bir gemi yaklaştığında vatandaşlar duvarlara akın etti.
Direğin başında yüzen Altın Ejderha onlara geminin Danimarkalılara ait olmadığını gösterdi ve bu konularda daha deneyimli olanlardan bazıları hemen bunun bir Sakson gemisi olması gerektiğini söyledi. Kral tarafından Paris'in komutasında bırakılan Kont Eudes, duvarlar tam da Ejderha'nın yanlarına geldiği anda. Edmund kürekçilere işlerine ara vermelerini emretti.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı Kont Eudes. "Nereden ve hangi amaçla
geliyorsunuz?"

"Adım Edmund. Sakson Kralı Alfred'in bir ealdorman'ıyım.
Denizde Kuzeylilerle savaşırken bir fırtına beni kıyılarınıza savurdu ve
Havre limanına sığındım. Dört gün önce şafak vakti büyük bir Kuzeyli filosu nehre girdi. Orada güvenli bir sığınak
bulabilmek umuduyla Rouen'e kürek çektik; ancak vatandaşlar büyük bir deniz haydutları ordusunun kasabalarına doğru yürüdüğünün farkındaydılar ve
kendilerine getirdiğim haberle daha da korktular ve
direnmeden teslim olmaya karar verdiler. Bu nedenle yolculuğumuza buraya kadar devam ettik, en azından burada Danimarka kurtlarının
muhalefetsiz bir şekilde yol alamayacağından emindik. Uzun zamandır kendi topraklarımızda onlarla savaştık ve ortak düşmanımıza karşı Frankların çabalarına yardım etmekten başka bir şey istemiyoruz."

"Hoş geldiniz efendim kont," dedi Kont Eudes, "ama bize getirdiğiniz haberler gerçekten kötü. Kral Alfred'in lordlarının istilacılara karşı ne kadar yiğitçe savaştığını duyduk ve korkarım ki Kuzeyliler buraya gelirse sizin yardımınız için gerçekten mutlu olacağız."

Kont böyle söyleyerek kapıların açılmasını emretti ve Ejderha
yanına demirledikten sonra Edmund ve Egbert mürettebatıyla birlikte kasabaya girdiler ve liderler kont tarafından büyük bir onurla karşılandı. Onlara şatoda misafir olmaları için yalvardı ve mürettebata da konaklama yerleri tahsis edildi. Hemen bir ziyafet hazırlandı ve birçok önde gelen vatandaş oradaydı.

Açlığın talepleri karşılanır karşılanmaz kont, Seine'e giren filonun büyüklüğü ve
Rouen'e doğru yürüdüğü bildirilen ordu hakkında daha fazla soru sordu.

"Sanırım," dedi, Saksonlar ona ellerindeki tüm ayrıntıları verdiğinde, "böyle bir yıkımı çoktan gerçekleştiren Siegfroi'nin silahları. Duvarlarımızın önünde birden fazla kez belirdi ve Fransa'nın kuzeyinin tamamını yağmaladı ve tahrip etti. Buraya en son geldiğinde Paris'i yerle bir etmeye yetecek bir güçle geri döneceğini söyledi ve şüphesiz tehdidini yerine getirmeye çalışacak; ancak bu görevi kolay
bulmayacak, ona sonuna kadar direneceğiz; ve deniz kurtlarına sık sık ağır yenilgiler veren iki Sakson thanesinin yardımına sahip olacağım için çok mutluyum.
Geminiz garip bir gemi ve şimdiye kadar gördüklerimden farklı, hem Danimarkalı hem de Sakson. Yelkenli bir gemi ve yine de çok hızlı kürek çekiyor gibi görünüyor. "

"O," dedi Edmund, "kısmen Kral Alfred'in kendi tasarımına göre inşa edildi," dedi, "bu resimler gençliğinde ziyaret ettiği İtalya'nın savaş kadırgalarının
resimlerinden yapılmıştı. Bunlar Exeter'li
zeki bir gemi yapımcısı tarafından yapıldı; ve gerçekten de gemi kürek çektiği kadar yelken açıyor ve Danimarkalıların pahasına keşfettikleri gibi, yelken açıp kürek çekebildiği kadar savaşabiliyor. Danimarka filosu ortaya çıkmadan önce
denizde olsaydık kendimizi iyi bir şekilde anlatabilirdik, ancak bir tuzağa yakalandık."

"Kuzeyliler şehri kuşatırsa geminizin
yok edileceğinden korkuyorum."

"Bunu düşünüyordum," dedi Edmund, "ve sizden rica ediyorum, nehrin yukarılarını
bilen birkaç adam bana verin. Kesinlikle, düşmanın girmeyeceği, orman ve çalılıklarla kaplı geniş bataklıkların olduğu yerlerde sık sık taşan alçak kıyılar olmalı, çünkü orada ganimet elde edilemez. Gemi böyle bir noktada inşa edildi ve nehirden dar bir boşluk kesip onu ağaçların arasına
yüzdürebilirdik, böylece nehirden yukarı kadırgalarla geçenlerin
görülmesinden gizlenebilirdik, böylece kimse varlığından şüphelenemezdi."

"Bu yeterince kolay yapılabilir," dedi kont; "uygun olabilecek birçok nokta var, çünkü kıyılar çoğunlukla alçak ve etrafındaki zemin bataklık ve ormanlık. Yarın, geminizde size eşlik edecek ve mürettebatınıza işlerinde yardımcı olacak güçlü bir adam topluluğunu azarlayacağım."

Seine Nehri'nin yirmi mil yukarısında uygun bir yer bulundu ve Dragon'un mürettebatı, Kont Eudes'in bu amaçla ödünç verdiği yüz adamla birlikte hemen işe koyuldu. Çok fazla zorluk çekmediler, çünkü yaklaşık on beş fit genişliğindeki durgun bir derenin, geniş bir bataklıktan nehre su akıttığı bir yer seçildi. Kanalın, Dragon'un girmesine izin vermek için biraz genişletilmesi gerekiyordu ve su, Dragon'un nehirden yaklaşık üç yüz metre geriye götürülmesine izin verecek kadar derindi.

Ağaçlar ve çalılıklar sıktı ve Edmund, artık yaklaşan kış, ağaçlardan son yaprakları
söktüğünde bile Dragon'un nehirden görülemeyeceğinden emindi. Direkleri indirildi ve parlamayı önlemek için yan tarafına çalı demetleri asıldı. Ağaçların arasından siyah boya seçilebiliyordu.

Derenin girişi üç veya dört fit genişliğe kadar dolduruldu ve yeni yapı, yanında yetişenlere benzer kaba otlarla
çimlendirildi. Çalılar suyun kenarına dikildi ve
kazıklar dar kanalda suyun yüzeyinden birkaç santim kala çakıldı.

Artık hiçbir Danimarka teknesinin bu kanala bataklığa girmek için nehirden ayrılmayacağından emin olan grup, Ejderha tarafından çekilen
bazı teknelere bindi ve nehirden aşağı Paris'e döndü.

Başlamadan önceki öğleden sonra Danimarkalılardan ele geçirilen tüm değerli ganimetler karaya çıkarıldı ve kalede güvenliğe alındı ​​ve Paris'e döndüğünde Edmund bunları şehrin tüccarlarına uygun
fiyatlarla elden çıkardı.

Paris'e döndükten iki hafta sonra, büyük bir Kuzeyli filosunun nehre doğru ilerlediği haberi geldi. Ertesi sabah
yakındı ve surlara tırmanan vatandaşlar yaklaşan silahları dehşetle
izlediler. Gemiler o kadar çoktu ki
nehri tamamen kaplıyorlardı. Filo yedi yüz yelkenli gemiden ve çok daha fazla sayıda kürekli kadırga ve tekneden oluşuyordu.
Bu gemiler adamlarla doluydu ve vahşi görünümleri,
parıldayan silahları ve yüksek yapıları vatandaşların
kalplerine korku salıyordu.

"Bu gerçekten muazzam bir ordu!" dedi Kont Eudes, surların üzerinde yanında duran
Edmund'a.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Edmund. "İngiltere kıyılarına akan filolar kadar çok, bence hiçbiri buna
yaklaşamadı. Kuzeylilerin bu şehre karşı büyük bir çaba için güçlerini birleştirdikleri açıktır; Ancak,
kendi evimizde, Paris'tekilerle karşılaştırıldığında
adlandırılmayacak
tahkimatları onlara karşı başarıyla savunduğumuzdan, onları burada yenebileceğimizden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

Danimarkalılar karşı kıyıya çıktılar ve orada geniş bir kamp kurdular ve
ertesi sabah, üçü küçük bir teknede nehir boyunca kürek çektiler ve kralları Siegfroi'nin sivil vali pozisyonunda olan
Paris başpiskoposu Goslin ile
konuşmak istediğini söylediler. Başpiskoposun kralı sarayında kabul edeceği söylendi.

Bir saat sonra, yirmi adamın kürek çektiği uzun bir kadırgada, parlak zırhlı görkemli bir figürün yerini aldığı görüldü ve hızla
nehir boyunca ilerledi. Siegfroi karaya çıktı ve dört önde gelen savaşçısıyla birlikte, yaklaştığında açılan kapılardan içeri girdi.
Kuzeylilerin şefi, yüksek yapılı bir savaşçıydı. Başında
bir Altın miğferi vardı, tepesinde aynı metalden işlenmiş
kanatları olan bir kuzgun vardı. Saçları boynuna gevşekçe düşmüştü;
yüzü Danimarka usulünde tıraşlıydı, uzun bir bıyığı hariç.
Altın pullardan oluşan bir göğüs zırhı takıyordu ve
altın çivilerle
kazınmış en sert boğa derisinden bir kalkan taşıyordu.

Kemerinde taşıdığı uzun bir hançer dışında silahsızdı. O ve
hepsi devasa yapıda adamlardan oluşan takipçileri, sokağın her iki tarafında kümelenmiş ve bu korkunç
şekillere sessizce bakan vatandaşların arasında gururlu ve emin bir şekilde yürüyorlardı. Başpiskoposun kahyası tarafından eşlik edildiler ve
sarayına vardıklarında Goslin,
Kont Eudes ve Paris'in önde gelen kişilerinden birkaçının onları beklediği odaya götürüldüler.

Siegfroi başını piskoposun önünde eğdi.

"Goslin," dedi, "yok olmak istemiyorsanız kendinize ve sürünüze karşı şefkatli olmanızı rica ediyorum. Sözlerimize olumlu kulak vermenizi rica ediyoruz. Sadece şehrin içinden geçmemizi sağlayın. Şehirde hiçbir şeye dokunmayacağız ve hem sizin hem de Eudes'in tüm mal varlığınızı korumayı taahhüt ediyoruz."

Başpiskopos hemen cevap verdi:

"Bu şehir bize, Tanrı'nın ardından kral ve yeryüzünün güçlerinin efendisi olan İmparator Charles tarafından emanet edildi. Neredeyse tüm dünyayı egemenliği altında tutarak, krallığa geldiğimizde hiçbir zarar görmeyeceğimizi, ancak onu kendisi için güvenli ve emin bir şekilde saklamamız gerektiğini garanti ederek bize emanet etti. Bu duvarların savunması, benimki gibi sizin ellerinize teslim edilmiş olsaydı, sizden böyle bir talepte bulunulsaydı ne yapardınız? Talebi kabul eder miydiniz?"

"Eğer izin verseydim," diye cevapladı Siegfroi, "başım baltanın altına düşsün ve köpeklere yem olsun. Yine de, taleplerimizi yerine getirmezseniz, gündüzleri oklarımızla, geceleri ise zehirli oklarımızla şehrinizi boğarız. Açlığın tüm dehşetlerini yaşayacaksınız ve yıl be yıl geri dönüp şehrinizi harabeye çevireceğiz."

Başka bir söz söylemeden döndü ve arkadaşlarının peşinden Paris sokaklarında yürüdü ve teknedeki yerini alarak kampına geri döndü.

Ertesi sabah şafak vakti İskandinavların gemilerine doluştukları görüldü. Trompet sesleri yüksek sesle duyuldu ve vatandaşlar silahlarını alıp
saraya doğru koştular. İskandinavlar nehri geçtiler ve saldırılarını şehri ve adayı diğer kıyıya bağlayan köprünün başında duran bir kuleye yönelttiler. Karaya çıkanlara
bir gedik açmak için kazmalar, levye ve diğer aletler
sağlandı ve onların yaklaşımı, nehrin yüzeyini kaplayan filodan gelen bir ok ve
cirit bulutu tarafından korundu.

Fransız liderler kısa süre sonra tehdit altındaki noktada toplandılar. Bunların başında Eudes, kardeşi Robert, Kont Ragenaire ve başpiskoposun yeğeni olan Abbe Ebble geliyordu. Franklar cesurca direndiler ve ok yağmuruna rağmen duvarları Kuzeylilerin umutsuz saldırılarına karşı savundular.

O günlerdeki tahkimatlar, birkaç nesil sonra kendilerine bahşedilen
güç ve sağlamlığa ulaşmaktan çok uzaktı. İnşa edildikleri taşlar nispeten küçüktü ve harçla birbirine tutturulmuşlardı, dolayısıyla elle yapılan
bir saldırıya bile dayanamıyorlardı. Kalkanlarıyla örtülü Kuzeyliler yorulmadan temeller üzerinde çalıştılar ve duvarlar parça parça
çöktü. Ancak, bu şekilde açılan gediklerden içeri girme çabaları püskürtüldü ve Siegfroi savaşçılarını geri çekti,
büyük saldırıyı ertesi güne kadar ertelemeye kararlıydı. Akşam vakti
kule harabeye dönmüştü, duvarların ancak bir kısmı ayakta kalmıştı.
Kuşatılmışların çoğu öldürülmüştü. Başpiskopos bir
okla
yaralanmıştı. Kilise birliklerine liderlik eden genç bir asker olan Frederic
öldürüldü.

Kuşatmacılar çok daha fazla acı çekmişti, surların yıkılması sırasında savunucuların
attığı taşlar ve füzeler yüzünden çok sayıda kişi ölmüştü. Akşam vakti Danimarkalılar
yaralılarını alıp nehri tekrar geçtiler, ertesi gün saldırılarında başarılı olacaklarından eminlerdi. Karanlık çöker çökmez Kont Eudes vatandaşları topladı ve bunlar kirişler ve tahtalar taşıyarak köprüyü geçip kuleye gittiler ve işe koyuldular. Harabelerin
çemberinin dışında delikler kazıldı ve kirişler güvenli bir şekilde sabitlendi. Tahtalar
bunlara çivilendi ve arkalarına toprak yığıldı.

Bütün gece çalışmalar devam etti ve sabaha kadar harabenin etrafına orijinal kuleden çok daha yüksek bir tahkimat inşa edildi. Danimarkalılar gemileriyle nehri tekrar geçtiler ve saldırı
yenilendi. Ciritler ve büyük taşlar tahkimata fırlatıldı ve gemilerden gelen ok bulutları içlerine düştü. Danimarkalılar, tahtalardan yapılmış taşınabilir çatılarla
örtülü duvarı yıkmaya çalıştılar. Kuşatılanlar üzerlerine yağ, mum ve ziftten oluşan
ateşli bir karışım döktüler. Çok sayıda Danimarkalı yanarak öldü, diğerleri ise acıdan deliye dönüp kendilerini nehre attılar.

Siegfroi savaşçılarını defalarca saldırıya yönlendirdi, ancak Eudes ve cesur Rahip Ebble önderliğindeki savunucular her seferinde onları
geri püskürttü. Rahip özellikle kendini gösterdi ve tek bir ciritle aynı anda yedi Danimarkalıyı öldürdüğü bildirildi, bu darbe mucizevi olarak kabul edilebilir. Ancak kulenin savunucularının sayısı düşmanınkine kıyasla gerçekten de azdı ve Danimarkalılara verdikleri kayıp, ne kadar büyük olursa olsun, bu kadar büyük bir orduda hiç değildi.

Zift ve yağla yakılan makinelerin alevleri, tahkimatın tahtalarına ulaştı ve kısa süre sonra bunlar da alev aldı. Yandıkça, arkalarındaki toprak çöktü ve bir gedik oluştu.
Bu sonuçtan cesaret alan Danimarkalılar çalı çırpı getirdiler ve birkaç yerde tahkimatlara karşı büyük ateşler yaktılar. Savunucular, Paris'in üzerinde aniden patlayan ve ateşi söndüren muazzam bir yağmur fırtınası olduğunda, tüm umutlarını kaybetmeye başladılar.

Kuşatılanlar cesaretlendi, takviyeler kasabadan geçti ve
Danimarkalılar, gün boyunca süren çatışmada üç yüz adam kaybettikten sonra tekrar gemilerine çekildiler. Bu püskürtmeden sonra Kuzeyliler saldırılarından bir süreliğine vazgeçtiler. St. Germain kilisesinin yakınında güçlü bir müstahkem kamp kurdular ve sonra ülkeye yayılıp
yaktılar, kimseyi, erkek, kadın veya çocuğu esirgemediler. Paris surlarından
duman tüm ülkenin üzerinde yükseliyordu ve her kalp
öfke ve üzüntüyle hareket ediyordu.

Edmund ve ekibi kulenin savunmasında hiçbir rol almamıştı. Onun kaybı kasabanın kaybını etkilemezdi ve Eudes ondan, Danimarkalılar şehrin surlarında bir gedik açana kadar, sağlam kalabilmeleri için, kendi grubunu yedekte tutmasını istedi. Bu durumda, iyi eğitimli savaşçılardan oluşan bir grubun ani takviyesi sonucu belirleyebilirdi. Danimarka ordusunun bir kısmı yıkım işine girişmişken, büyük bir kısmı üç büyük kulenin inşasında görevlendirildi. Bunlar tekerlekler üzerine inşa edilmişti ve her biri altmış kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Surların çok ötesine kadar uzanıyorlardı ve vatandaşlar, bu müthiş makinelerin koruması altında bir saldırının yapılacağı zamanı endişeyle izliyorlardı. Eşit büyüklükte on sekiz gemi, kıyıya altı derinlikte demirlemişti. Üzerlerine büyük tahtalar yerleştirildi ve eğimli bir platform oluşturulduktan sonra, kuleler binlerce kişinin çabalarıyla yukarı taşınıp gemilere yerleştirildi. "Eğer o kuleleri yok etmezsek, Egbert," dedi Edmund bir gün, onları gemilerdeki pozisyonlarına doğru yavaşça hareket ederken gördüğünde, "her şey kaybedilir, çünkü zirvelerinden Kuzeyliler yayları ve ciritleriyle duvarları aşabilecekken, aşağıdakiler istedikleri zaman gedik açacaklar."

"Bu doğru, Edmund, ama onları yok etmenin bir yolunu göremiyorum.
Ne yazık ki teknemiz yok, yoksa bazılarını yanıcı maddelerle doldurup, akıntının onları o gemilere taşıyabileceği kadar yakına kadar çekebiliriz; ama o zaman bile şans çok azdı, çünkü Danimarkalılar tekneleriyle dışarı akın eder ve onları çekmeyi veya itmeyi başarırlar, böylece gemilere dokunmayacaklardı."

"Egbert, biraz deri veya tahta bulabilirsek,
biz ve grubumuz, hava oldukça karanlıkken, dışarı çıkıp adanın alt ucundaki suya girip sessizce bir veya iki mil kadar yüzebilir ve sonra diğer kıyıya ulaşabiliriz; sonra o gemilere ulaşana kadar
sessizce yürüyebiliriz. Danimarkalılar bizim
teknemiz olmadığını ve bir saldırıdan korkmayacaklarını biliyorlar. Bunu sabahın bir veya iki saat öncesine kadar yapmamalıyız, çünkü gecenin erken saatlerini her zamanki gibi ziyafet çekip içki içerek geçirdikten sonra
derin bir uyku çekecekler. Başlamaya
hazır olmadan hemen önce küçük bir grup, kıyıdaki iki veya üç tekneyi demirden çıkarabilir ve her altı gemiden oluşan
katların dışına itebilir, böylece nehrin karşısına geri çekilmek için bir yolumuz olabilir.
Bunu yaptıktan sonra gemilere hücum edeceğiz, orada bulabileceğimiz
Danimarkalıları keseceğiz ve tüm gemileri ateşe vereceğiz. alevler iyice alevlenir ve sonra
teknelere binip geri döneriz."

"Bence plan iyi, Edmund ve büyük bir kayıp olmadan
uygulanabilir. Şu anda Paris'te bol miktarda boş şarap tulumu var. Hemen yüz tanesini toplamaya koyulacağım. Her birine başın ve omuzların üzerinden geçecek şekilde bir halka oluşturacak şekilde kalın bir ip bağlayacağız, sonra hepsini tek bir uzun iple birbirine bağlamamız en iyisi olur, böylece tek bir vücut halinde yüzeriz."

"Neyse ki gece çok karanlık ve başaracağımızı düşünüyorum.
Bu konuda hiçbir şey söyleme, Egbert ve adamlara sessiz olmalarını söyle. Paris'in iyi insanları, bu kadar çok korktukları kulelerin etrafında alevlerin dans ettiğini görene kadar bu konuda hiçbir şey bilmeyecekler."

Saksonlar planlanan seferin haberini memnuniyetle karşıladılar. Kuleye yapılan iki günlük saldırı sırasında çatışmaya katılmaktan alıkonuldukları için hayal kırıklığına uğramışlardı ve nefret ettikleri düşmanları Danimarkalılara bir darbe indirmek için bir fırsat arıyorlardı. Şarap tulumları Egbert'in önerdiği gibi iplerle donatılmıştı ve gece karanlığından hemen sonra, mızrak ve kılıçla silahlanmış ve her biri kendi şamandırasını taşıyan grup, Edmund artık vatandaşlar arasında o kadar iyi tanınıyordu ki, kapı emrine itiraz etmeden açıldı. Duvarın dibinde sürünerek adanın alt ucuna ulaştılar. Nehrin karşısında sayısız ateş
yükseklerde parlıyordu ve Danimarkalıların şarkıları ve haykırışları havada yüksek sesle yükseliyordu.
Birçok figür hareket ediyor veya ateşlerin yakınında duruyordu, şeflerin çadırları biraz geride görünüyordu, ancak bunların ve ateşlerin sayısı, Kuzeylilerin ilk gelişinde olduğundan çok daha azdı, çünkü St. Germain civarındaki kampa gidenlerin sayısı çoktu.

Gece çok karanlıktı ve hafif bir yağmur yağıyordu. Suya girmeden önce Edmund adamlarına giysilerinin büyük kısmını çıkarmalarını ve onları başlarına bir bohça halinde bağlamalarını emretti, çünkü karaya çıktıktan sonra kampa ilerlemeleri biraz zaman alacaktı ve soğuk ve
ıslanan giysiler morallerini ve cesaretlerini azaltacaktı.

Her şey hazır olduğunda suya girdiler ve tek vücut halinde kalarak
derede sürüklendiler. Şarap tulumları onları suyun oldukça üzerinde yüzdürüyordu, dere güçlü bir şekilde akıyordu ve Danimarka
ateşlerinin ışıkları kısa sürede geride kalmıştı.

Yarım saat içinde Edmund ve Egbert, Danimarkalı avarelerle karşılaşabilecekleri
noktayı çoktan geçtiklerini düşündüler. Bu nedenle emir verildi ve hepsi kıyıya doğru yöneldiler. Dere onları çoktan o yöne doğru sürüklemişti ve kısa süre sonra kıyıya ulaştılar. Burada, çok işe yaradıkları kanıtlanmış olan tulumlar geride kalmıştı ve kuru giysilerini giydiklerinde kendilerini nispeten rahat hissediyorlardı. Edmund, mızraklarını ve kılıçlarını yanlarına koymalarını ve kollarını şiddetle sallamalarını emretti. Bunu neredeyse nefessiz kalana kadar yapmaya devam ettiler, bu sırada kan damarlarında sıcak bir şekilde akıyordu.

Artık Aralık ayındaydılar ve su aşırı soğuktu ve Egbert, Edmund'u adamları soyundurduğu için tebrik etti, çünkü Danimarka yangınlarının sönmesini beklerken ıslak giysileriyle kalmaya zorlansalardı, bunu yapma zamanı geldiğinde savaşmaya hazır bir durumda olmazlardı.

Uzaktaki yangınların parıltısı azalmadan önce üç saat geçti, yarım saat daha geçti ve sonra grup oluşturuldu ve
nehir kıyısında ilerledi.

BÖLÜM XIV: NORSEMENLERİN PÜSKÜRTMESİ

Danimarka kampına yarım mil kala Edmund ve Egbert grubu bırakıp tek başlarına ilerlediler. Nehrin kıyısında çok az Danimarkalı bulacaklarından oldukça emindiler, çünkü Paris duvarlarından atılan oklar nehrin biraz ötesine kadar ulaşıyordu ve Kuzeyliler bunun sonucunda birkaç yüz metre ötede kamp kurdular. Dikkatlice yollarını seçmek zorundaydılar, çünkü gemiler kıyı boyunca demirlemişti,
halatları yere çakılmış büyük kazıklara bağlanmıştı.

Gemilerde ışıklar vardı, mürettebatın çoğu gemide kalmıştı.
Hedefledikleri noktaya ulaşana kadar yollarına devam ettiler. Burada her biri altı derinlikte olan üç gemi seti vardı; direkleri
çıkarılmıştı ve büyük kuleler güvertelerinin üzerine uzanan
platformların üzerindeki karanlığın içine doğru yükseliyordu.

Kulelerin taşındığı geçitleri oluşturan tahtalar, her kata erişim sağlayan bir tanesi hariç,
alınmıştı ve Edmund, ertesi sabah çok sayıda kürekli teknenin
çekimiyle nehrin karşısına geçmeleri
gerektiğinden şüphe etmiyordu. İki Sakson gemiye binmeye çalışmadı, çünkü artık istedikleri her şeyi bulmuşlardı ve
platformda uyuyan birini rahatsız ederek her şeyi mahvedebilirlerdi.
Buna göre, grubun onları beklediği noktaya geri döndüler.

"Öneriyorum, Egbert," dedi Edmund, "yolculuk sırasında tüm gemilerin bağlama iplerini keselim. Bunu sessizce yapmalıyız ki
herhangi bir alarm
uyandırmayalım ve onlar kendilerini nehirde bir kütle halinde sürüklenene kadar hiçbir şey
anlamayacaklar. Sonra büyük
sarsıntı ve pruva direkleri ve siperler sürüklenecek ve ortaya çıkacak karışıklık ve bağırışlar Danimarkalıları şaşırtacak ve dikkatlerini bizden uzaklaştıracak. "

Egbert teklifi kabul etti ve ilk gemilere ulaşır ulaşmaz Saksonlar bıçakları ve hançerleriyle halatları keserek çalışmalarına başladılar. Gemiler dört veya beş metre derinlikteydi ve kesilecek çok sayıda kablo vardı, ancak Saksonların keskin bıçakları bunları kısa sürede halletti. Çalışmalarına başlamadan önce kıyı boyunca yayılmışlardı, her geminin yanında sadece iki adam bırakmışlardı, böylece iki veya üç dakika içinde kırk geminin uzunluğundaki kablolar koptu ve bunlar ve onların ötesindeki eşleri akıntıya doğru sürüklenmeye başladı.

Saksonlar hızla ilerlediler ve kuleler için platformu oluşturanların altındaki tüm gemiler akıntıya kapılana kadar işi tekrarladılar; ancak bu sırada katların alt ucundaki gemilerdekiler alarma geçmişti ve havada hayret ve öfke çığlıkları yükseldi. Bu amaçla azarlanan dokuz Sakson üç küçük tekneye atladı ve kürek çekerek akıntıya kapılmışken, grubun geri kalanı üç gruba ayrılarak tahtaların üzerinden platformlara doğru koştu. Buradaki Danimarkalılar sürüklenen gemilerden gelen gürültüden çoktan alarma geçmişlerdi ve ne olduğunu göremeseler de bir şeylerin ters gittiğine karar verip ambarlarda uyuyan yoldaşlarını yukarı çıkmaya çağırdılar.

Bunlardan bazıları meşaleler taşırken güverteye çıktılar, tam da Saksonlar gemileri kıyıya bağlayan tahtaların üzerinden
düşerken. Tamamen hazırlıksız yakalanan Danimarkalılar etkili bir
direniş gösteremediler. Saksonlar mızraklarını doğrultarak hücum ettiler, yukarıdakileri baş aşağı suya sürdüler; sonra, kendilerini platformların
efendileri yaptıktan sonra aşağı koştular ve orada buldukları Danimarkalıları öldürdüler. Meşaleler şimdi ambarların içindekilere uygulandı. Bunlar çoğunlukla İskandinavların Havre, Rouen ve diğer yerlerde elde ettiği ganimetlerle doluydu ve alevler hızla yükseldi. Bu sırada kamptaki Danimarkalılar, sürüklenen gemilerden gelen bağırışlar ve kulelerden gelen çatışma sesleriyle telaşlanarak aceleyle aşağı akın ettiler. Tahtalar çoktan denize atılmıştı. Danimarkalılar gemileri karaya daha yakın çekmek için halatları çekmeye çalıştılar. Bazıları gemilerine doğru koştu, diğerleri teknelere atladı ve platformlara doğru ilerleyerek gemilere binmeye çalıştılar; ancak bu sırada alevler ambar kapaklarından yukarı doğru yükseliyordu. Daha önceki bir anlaşmaya göre, Edmund ve diğer iki grubun liderleri, alevlerin artık iyice tutunduğunu görerek, onları kıyıya bağlayan halatları kestiler ve akıntı onları dışarı doğru savurmaya başlar başlamaz teknelere atlayıp karşı kıyıya doğru kürek çektiler. Kargaşa artık muazzamdı; ve Kuzeylilerden öfke dolu haykırışlar yükseldi, Saksonların görünüşü karşısında şaşkına dönmüş ve şaşırmışlardı,
onların kıyafetleri kendilerinden biraz farklıydı; ve aralarındaki genel inanç, bu ani alarmın
kendi aralarındaki ihanetin sonucu olduğuydu. Tahminlerde bulunmak için zaman kaybetmek yoktu;
üç gemi grubu artık alev kütleleriydi,
ortasında yüksek kuleler yükseliyordu.
Aşağıdaki akıntıda çaresiz bir karmaşa içinde bir araya gelmiş gemilerdeki denizcilerin haykırışları, alev alev yanan gemiler aşağı doğru sürüklenip onları
yakalamakla tehdit ettikçe daha da yükseliyordu.

Bazıları yelkenlerini çekmeye çalıştı; diğerleri uzun kürekleri çıkarıp gemilerini kıyıya doğru
sürüklemeye çalıştılar, ancak akıntıda çok
sık sıkışmışlardı; birçoğunun direkleri ve donanımı birbirine
geçmişti. Kuzeyliler, kule gemilerinin demirlediği yerin üstündeki kıyıda kürek çeken teknelere atladılar ve kürek çekerek
aşağıya doğru onları kıyıya çekmeye çalıştılar; ancak şimdi uçtan uca alevler içindeydiler, sıcaklık o kadar fazlaydı ki onlara yaklaşmak zordu ve onlara ip bağlama çabaları
heyecan vericiydi, çünkü bunlar anında tükeniyordu. Kuzeyliler, çabalarının
başarısız olduğunu görünce, dikkatlerini aşağıdaki gemileri kıyılara çekmeye
yönelttiler.

Bazı durumlarda başarılı oldular. Kütlenin alt ucundaki birkaç gemi de yelkenlerini açıp diğer gemilerden
uzaklaşmayı başardı, çünkü rüzgar akıntıya karşı esiyordu. Ancak bu, gemilerin geri kalanının yıkımını kanıtladı, çünkü yüksek alev sütunlarının arasında yükselen büyük kuleler yelken görevi görüyor ve
ateş gemilerini çaresiz gemi kalabalığının üzerine
taşıdı.

Kısa süre sonra kendilerine en yakın olanlara ulaştılar ve rüzgarla ileri doğru taşınan alevler gemiden gemiye sıçradı. Artık tek bir gemiyi bile kurtarma umudu kalmamıştı; ve mürettebat, kıyıya en yakın olanlara ulaşana kadar aceleyle birinden diğerine
tırmanarak denize atladılar. Şehrin yarım milden daha aşağısında olmasına rağmen alevler
duvarları parlak bir parıltıyla aydınlatıyordu ve coşkulu
Frankların haykırışları yüksek ve sürekli yükseliyordu.

Danimarkalılar arasında patlak veren ani bağırışlar, nedenini bilmeyen bekçileri alarma geçirmişti ve vatandaşları silaha çağırdılar ve
duvarlara ulaştıklarında manzara karşısında şaşkına dönmüşlerdi.
Alevler, önceki akşam çok fazla endişeyle baktıkları üç gemi grubundan yükseliyordu ve
ışık sayesinde aşağıdaki nehrin sürüklenen gemilerle kaplı olduğunu görebiliyorlardı. Sonra kule gemilerinin kıyıdan uzaklaştığını ve güvertelerindeki figürlerin üç küçük tekneye atladığını gördüler ve tekneler
hemen tüm hızlarıyla nehrin karşısına kürek çektiler.

Bu yıkımı gerçekleştirenlerin dost oldukları kesindi ve
Kont Eudes kapıyı açtı ve Rahip Ebble ile birlikte
onları karşılamak için aşağı koştu. Edmund Saksonlarıyla birlikte karaya
atladığında şaşırdılar.

"Bu ne mucize?" diye haykırdı kont.

"Basit bir mesele, Sayın Kont," diye cevapladı Edmund. "Akrabalarım ve ben, kasaba halkının şu kulelerden rahatsız olduğunu görerek, onları yok etmeye karar verdik. Bunu başardık ve onlarla birlikte Danimarka filosunun
yarısı yok olacak."

"Sen kasabamızın kurtarıcısısın, cesur genç Sakson'um," diye haykırdı Kont Eudes, onu kucaklayarak. "Eğer Paris kurtarılırsa, bu gece başardığın
yiğitçe eylem sayesinde olacak. Ama yine surlara gidelim, orada Danimarkalıların gemilerini üzerlerine doğru gelen o büyük fırınlardan
çıkarıp çıkaramayacaklarını daha iyi görebiliriz."

Duvarlardan, ateş gemileri filoya ulaştığında ve alevler yayıldığında görülen manzara son derece görkemliydi, çünkü yarım saat içinde yaklaşık üç yüz gemi alevler içindeydi. Bir süre üç kule yanan kütlenin üzerinde ateş sütunları gibi yükseldi; sonra birer birer, artık neredeyse bir mil uzakta olmalarına rağmen, açıkça duyulabilen bir
çatırtıyla düştüler.

Paris, kendisini tehdit eden kulelerin yıkılması ve Kuzey Fransa'nın ganimetleriyle yüklü Danimarka filosunun neredeyse yarısının yanması karşısında çılgınca sevinç içindeydi. Edmund ve Saksonları, bağıran bir kalabalık tarafından zaferle başpiskoposun sarayına götürüldüler ve
Goslin, şehrin adına, onlara yaptıkları hizmetler için en içten teşekkürlerini iletti. Zengin vatandaşlar
birbirleriyle onlara pahalı hediyeler vermek için yarıştılar, sokaklarda şenlik ateşleri yakıldı ve sabaha kadar şehir kendini
şenliğe ve sevince bıraktı.

Danimarkalılar kendilerine verilen darbeden kurtulup
saldırıya devam edene kadar bir ay geçti. Bu sürenin bir kısmı boğa derisinden büyük kalkanlar üretmekle geçti. Bunlar
sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve her biri altı adamı koruyabilecek kapasitedeydi. 29 Ocak'ta hazırlıkları tamamlandı ve şafak vakti duvardaki
gardiyanlar onları gemilerine ve kadırgalarına doluşurken gördüler. Filo nehri geçerken görünümü tuhaftı. Güverteler siyah kalkanlarla kaplıydı, bunların üstünde sabah güneş ışığında parıldayan bir mızrak ormanı vardı. Kıyıya ulaştıklarında Kuzeyliler karaya atıldı, gemilerin güvertelerinden bir füze fırtınası duvarlara doğru uçtu. Son saldırılarından beri ürettikleri çok sayıda mancınık, taş yığınları, ağır
ciritler ve kurşun mermiler fırlatırken, binlerce ok havayı kararttı.

Kilisenin çanları, silah taşıyabilen her vatandaşı
duvarlara çağıran alarmı çaldı. Başpiskopos, yeğeni yeğeni
rahiple birlikte, düşmanın en çok tehdit ettiği
noktaya oturdu. Kontlar Eudes, Robert, Ragenaire, Utton ve
Herilang savunucular arasında en önde duruyordu.

Saksonlar, daha önce olduğu gibi, yedekte tutuluyordu, ancak Edmund ve Egbert'e, acil talepleri üzerine, kulenin savunmasının komutası verilmişti. Danimarkalılar yine en umutsuz çabalarını bu noktada gösterdiler. Ana birlikleri ona doğru ilerledi ve daha küçük gruplar şehre diğer noktalardan saldırırken, kürek kadırgaları iki birliğe bölünerek köprüyü yıkmaya ve böylece karakolun savunucularını izole etmeye çalıştı. Kulenin etrafında mücadele umutsuzdu. Saldırganlar büyük kalkanlarının altında neredeyse gizlenmişlerdi. Bağırışları ve sürdürdüğü sürekli silah çarpışmaları korkunç bir kargaşaya neden oldu; filodan kuleye bir füze fırtınası yağarken, kalkanların arasındaki çatlaklardan okçular savunuculara aralıksız ateş etti. Danimarkalıların sayısı bile saldırılarını engelledi, çünkü kule o kadar küçüktü ki, nispeten az kişi aynı anda yaklaşabiliyordu. Son saldırıdan bu yana büyük ölçüde güçlenmişti ve duvarlardaki mazgallardan okçular kaleye yağan füze fırtınasına karşılık vermek için ellerinden geleni yaptılar. Edmund ve Egbert aralarına girip, rastgele ateş etmemelerini, ancak saldırganların hareketlerinin kalkanların çatısında bir boşluk
açtığı anları seçmelerini rica ettiler.

Bu gerçekleştiğinde bir düzine ok hedefe isabet etti. Kalkanı taşıyanlardan bazıları vurulurdu ve düşenler, savunucuların oklarının yoğun bir şekilde
uçtuğu bir boşluk
oluşurdu, kalkan tekrar yerine kaldırılana kadar ölüm ve karışıklığa neden olurdu.
Surlara yaklaşanların üzerine kaynar sıvılar
dökülürdü ve devasa taşlar kalkanları ve taşıyıcılarını ezerdi.

Eudes ve adamları duvarı yiğitçe savundular ve Danimarkalılar boşuna
onu aşmaya çalıştılar. Gün boyu savaş devam etti, ancak gece olduğunda
kule hala savunucuların elindeydi, etrafına
kazdıkları derin hendek Danimarkalıların önceki saldırıda yaptıkları gibi
duvarda çalışmasını engellemişti.

Karanlık çöktüğünde Danimarkalılar geri çekilmediler, ancak kalkanlarının altında işgal ettikleri
pozisyonlara uzandılar. Sabahleyin birçok geminin
nehri tekrar geçtiği görüldü ve savunucular, çevredeki bölgeden toplanmış çok sayıda esir, öküz birlikleri, gemi dolusu ağaç dalları,
saman ve mısır demetleri ve asma dalları karaya çıktıklarını görünce şaşırdılar.
Hem esirlerin hem de sığırların karaya çıktıklarında katledildiğini gördüklerinde şaşkınlıkları dehşete dönüştü.
Cesetleri kalkanların
örtüsü altında öne çıkarıldı ve içine saman, saman, çalı çırpı ve ağaçlar atılan
hedefe atıldı.

Katliamı gören başpiskopos, Meryem Ana'ya kendisine güç vermesi için dua etti ve yayı tüm gücüyle gererek bir ok fırlattı, mesafe ne kadar uzun olursa olsun hedefine sadık kaldı ve
cellatın yüzüne tam isabet etti. Bakire'nin bu bariz mucizesi, savunucuların ruhunu yeniden canlandırdı; ve kilisede onun şerefine hemen ciddi bir ayin düzenlendi ve Lutece'yi kurtarması için dualar edildi. Lutece, Paris'in orijinal adıydı ve sakinleri tarafından hala değer veriliyordu. Danimarkalılar bütün gün hendeği doldurma işleriyle meşguldüler. Kuşatılanlar boş durmadı, ancak devasa taş blokları dökebilecek birkaç mangonel inşa etmek için çalıştılar. Sabahleyin Danimarkalılar kulenin her iki tarafına birer koçbaşı yerleştirdiler ve saldırıya yeniden başladılar. Savunmacıların yeni makineleri saflarında büyük bir yıkıma yol açtı, ağır taşları kalkanların çatısını deldi ve onları tutanları ezdi ve İskandinavlar bir süre saldırıdan vazgeçtiler. Şimdi en büyük üç gemilerini yanıcı maddelerle doldurdular ve onları köprünün rüzgâr alan tarafına yerleştirerek ateşe verdiler. Paris halkı bu ateş gemilerinin köprüye doğru
geldiğini dehşetle gördü ve yaşlılar ve gençler yaklaşan yıkımı görünce gözyaşlarına boğuldu ve başpiskoposun önderliğinde hepsi şehri korumak için Paris'in koruyucu azizi St. Germain'e dua ettiler. Coşkulu Danimarkalılar, surlardakilerin haykırışlarına muzaffer haykırışlarla karşılık verdiler. Frankların inandığı gibi, St. Germain'in araya girmesi sayesinde, ateş gemileri, köprünün merkezindeki kirişlerin
kaldırıldığı taş yığınına çarptı. Eudes ve arkadaşları köprüden aşağı atladılar ve baltalarla gemilerin yan taraflarında su hattında delikler açtılar ve köprüye hiçbir hasar vermeden battılar.

Şimdi zafer çığlıkları atma sırası Franklardaydı, cesaretleri kırılan Danimarkalılar saldırıdan geri çekildiler ve geceleyin, kuşatılanların zaferinin simgesi olarak iki koçbaşı bırakarak nehri yeniden geçtiler.
Paris şimdi bir mola vermişti, Danimarkalılar tekrar çevredeki ülkeye yayıldılar, birçoğu gemileriyle nehri
aştılar ve ülkeyi Burgonya'ya kadar
yı harap ettiler.

St. Germain manastırı ve azizin cesedinin gömüldüğü kilise hala dokunulmadan duruyordu. İngiltere'yi işgal eden Kuzeyli çeteler, Hıristiyanların kiliselerini ve türbelerini yağmalamaktan ve yok etmekten hiç çekinmemişlerdi, ancak şimdiye kadar batıl inançlar Siegfroi'nin takipçilerini St. Germain manastırına saldırmaktan alıkoymuştu. Diğerlerinden daha cesur bir asker kiliseye yaklaştı ve mızrağıyla bazı pencereleri kırdı. Paris kuşatmasının görgü tanığı ve titiz tarihçisi olan Abbe D'Abbon, dinsiz Danimarkalının hemen vurularak öldürüldüğünü belirtiyor. Aynı kader, kilisenin tepesindeki platforma çıkan ve aşağı inerken düşüp ölen yoldaşlarından birinin başına da geldi. Kiliseye girip etrafına bakan üçüncü kişi sonsuza dek görme yetisini kaybetti. Kiliseye giren dördüncü kişi öldü; ve beşincisi, hepsinden daha cesur olan, azizin mezarına girmeye çalıştı, üzerine düşen bir taşla öldürüldü.

Bir gece, şiddetli yağmurun devam etmesinden sonra, Seine Nehri çok
şiştiğinden, kuleyi kasabaya bağlayan köprünün merkezini süpürdü. Şafak vakti, olanları gören Kuzeyliler
nehri hızla geçip kuleye saldırdılar. Garnizon çok küçüktü, orada yirmi kişiden fazla yoktu. Bir süre
bunlar Danimarkalıların her türlü çabasını geri püskürttüler, ancak sayıları giderek azaldı, en sonunda sadece on dört kişi kaldı. İsimleri
bize ulaştı. Edmund ve Egbert'in yanı sıra Hermanfroi,
Herivee, Herilard, Odoacre, Herric, Arnold, Sohie, Gerbert, Elvidon,
Havderad, Ermard ve Gossuin vardı. Bunlar o kadar yiğitçe direndiler ki, Danimarkalılar, duvarlara saldırmak için yaptıkları boşuna girişimde çok sayıda kayıp verdikten sonra, bir vagon dolusu tahıl getirdiler; bunları kulenin kapısına doğru yuvarlayıp ateşe verdiler.

Alevler hızla kapılardan, hepsi tahtadan olan duvarlara yayıldı ve kısa süre sonra hepsi bir alev tabakasına dönüştü. Küçük savunmacı grubu köprünün sonuna çekildi ve orada, alevler geçmelerine yetecek kadar azaldığında, Kuzeyliler onlara saldırdı. Edmund ve Egbert ikisi de iyi yüzücülerdi, ancak bu Frankların çok azının sahip olduğu bir başarıydı ve garnizonun geri kalanından hiçbiri yüzemedi. Uzun bir süre boyunca küçük grup Danimarkalıların tüm çabalarını geri püskürttü, ancak uçurumun kenarına ulaşana kadar yavaş yavaş geri püskürtüldüler. Burada son bir umutsuz direniş gösterdiler, ancak sonunda sayıca çok fazla oldukları için ezildiler veya ezildiler. Egbert ve Edmund tüm savunma zırhlarından kurtulmuşlardı ve son anda miğferlerini çıkarıp mızraklarını bırakarak, Kuzeylilerin oklarından kaçınmak için derinlere dalarak akıntıya daldılar. Kulenin yıkılmasına neden olan nehrin taşması gerçeği, şimdi güvenliklerinin sebebini kanıtlamıştı. Su berrak olsaydı, yukarıdaki köprüdeki Danimarkalılar ilerleyişlerini işaretleyebilir ve yüzeye çıktıklarında üzerlerine bir ok fırtınası yağdırabilirlerdi; ancak sarı ve bulanık suları onları görüş alanından gizliyordu ve her seferinde hava almak için yüzeye çıktıklarında, düşmanları oklarını yöneltip fırlatmadan önce hızlı bir nefes alıp tekrar dalabiliyorlardı. Dereden aşağı doğru sürüklenirken, Danimarkalıların yay mesafesinin ötesindeki topraklara ulaştılar ve kısa süre sonra vatandaşların yüksek sesle alkışları arasında şehre girdiler. Danimarkalılar artık çoğunlukla mahalleden çekildiler ve Rahip Ebble, Danimarka kampına ulaşan bir sorti düzenledi ve içinde bulduklarını geri
sürüp ateşe verdi ve düşmanın çabalarına rağmen, alevleri görünce hızla toplanan düşmanın çabalarına rağmen, kayıp vermeden Paris'e geri çekildiler. Danimarkalılar çevredeki ülkeden o kadar büyük miktarda sığır, koyun ve keçi getirmişlerdi ki, kampları onları barındırmaya yetmiyordu ve St. Germain kilisesini bir ahıra dönüştürüp bu hayvanlarla doldurdular. Rahip D'Abbon'un anlattığına göre, bu saygısızlığa öfkelenen aziz, sığırların arasına korkunç bir veba
gönderdi ve Danimarkalılar sabah kiliseye girdiklerinde kilisede sadece son çürüme halindeki leşler vardı.

Paris'in cesurca savunulması, Fransa'nın geri kalanının silahlanması için zaman kazandırmıştı ve ülke genelinde dağılmış olan Danimarkalılar şimdi güçlü bir
direnişle karşılaştılar. Kuzeyliler, Le
Mans, Chartres ve diğer kasabaları ele geçirme çabalarında yenildi ve Chartres yakınlarındaki birkaç savaşta Godefroi ve Odon tarafından yenildi.

Mart ayında Henri, Paris'in yardımına güçlü bir kuvvetle ilerledi ve
gece vararak Danimarkalıların kampına saldırdı, çok sayıda kişiyi öldürdü ve
büyük bir ganimet ele geçirdi; ve sonra, Paris'e önemli miktarda erzak tedarik ettikten sonra, Danimarkalılar ona karşı koymak için yeterli güçle
bir araya gelmeden önce grubuyla birlikte geri çekildi.
Kısa bir süre sonra Danimarkalılar, Siegfroi'nin Kont Eudes ile
müzakere yapma isteğini dile getirdiler. Siegfroi ve birkaç savaşçısı
karaya çıktı ve Eudes şehri terk edip onlarla buluşmak için ilerledi. Onlara
ulaşır ulaşmaz Kuzeyliler tarafından saldırıya uğradı, ancak kılıcını çekerek, garnizon yardımına
koşana ve Danimarkalılar neredeyse yarısını kaybederek gemilerine geri çekilene kadar muazzam bir cesaretle kendini savundu.

Danimarkalılar şimdi St. Germain L'Auxerrois kilisesini terk ettiler ve St. Germain des Pres manastırını kuşattılar, ancak oradaki rahipler onlara rahat vermeleri için ona altmış pound saf gümüş ödediler. Siegfroi şimdi ona çok pahalıya mal olan kuşatmayı terk etmek istiyordu, ancak Kuzeyliler, kayıplarına öfkelenerek başka bir saldırıya karar verdiler.

"Pekala," dedi kral; "o zaman istediğinizi yapın. Paris'e her taraftan saldırın, kulelerini yontun ve duvarlarında gedikler açın; bir kez olsun seyirci kalacağım. "

Danimarkalılar nehri geçip adaya çıktılar, ancak diğer seferlerde çok sayıda asker olmaması ve ağır kayıplar yaşamaları nedeniyle sayıları artık o kadar da ezici değildi
ve Kont Eudes, güçlerini duvarların dışında onlara karşı koymak için çıkardı.
Bu sefer Edmund, şu ana kadar savunmada yalnızca okçu olarak yer alan Saksonlar grubuna başkanlık etti.

Çatışma çok şiddetliydi. Eudes ve Ebble'ın cesaretine rağmen
Danimarkalılar Franklara sertçe baskı yaptı ve Edmund, Saksonlarını sık sık sahada Danimarkalılarla karşılaştıkları yakın falanks halinde öne sürdüğünde onları kapılara doğru geri sürdü.
Karşı konulamaz bir güçle kama, Danimarkalıların saflarını
yararak önüne çıkan herkesi mızrak kamalarıyla taşıdı. Böylece oluşan boşluğa
Eudes ve Ebble en cesur adamlarıyla birlikte kendilerini attılar
ve Danimarkalılar, ikisi gemilerine doğru geri sürüldü.
Ancak birkaç saattir yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve nehir
hızla yükseliyordu ve adanın bir kısmını çoktan taşmıştı. Bu nedenle
Danimarkalılar gemilerine tekrar binmekte büyük zorluk çektiler ve bunu yaparken çok sayıda kişi öldü.

Siegfroi'nin isteklerine artık hiçbir direniş yoktu. Şehirle bir görüşme yapıldı ve St. Germain des Pres rahiplerinin
katkıda bulunduğu meblağın üzerine bir miktar daha eklenerek Danimarkalılar şehirden ayrıldı.

Bu sırada çok sayıda adamın surların içinde uzun süre tutulması
Paris'te bir salgın hastalığın çıkmasına neden olmuştu. Başpiskopos Goslin,
Sens Piskoposu Everard, Prens Hugues ve diğerleri öldü.
16 Nisan, Parislilerin St. Germain kilisesine ciddi bir alayla gitmeye alışkın olduğu gündü. Kuzeyliler, bunu bilerek, alaycı bir şekilde bir arabayı tahılla doldurdular ve sahte bir alay düzenlediler. Arabayı çeken öküzler aniden topalladılar; diğer öküzler de bağlandı, ancak mızraklarla dürtülmelerine rağmen, birleşik çabaları arabayı bir santim bile sürükleyemedi ve Danimarkalılar sonunda niyetlerinden vazgeçmek zorunda kaldılar. Aynı gün, St. Germain'in gücünü daha da gösterdiği bildirildi.
Kuzeylilerden biri, idam edilmesi gereken bir suçtan dolayı mahkûm edildi, sığınmak için kiliseye kaçtı ve orada vatandaşları tarafından öldürüldü; ancak eyleme katılanların hepsi hemen öldü. Bu mucizelerden etkilenen Kuzeyliler, kilisenin içine herhangi birinin dokunmasını önlemek için belirli sayıda kişiyi kilisenin başına muhafız olarak yerleştirdiler. Bu adamlardan biri, iri yapılı bir Danimarkalı, yatağını kiliseye serdi ve orada uyudu;
Ancak yoldaşlarının şaşkınlığına rağmen, sabahleyin yeni doğmuş bir bebeğin boyutuna küçülmüş olarak bulundu ve hayatının geri kalanında bu boyda kaldı.

Aynı anda kasabada tam tersi türden bir mucize gerçekleşti. Cesur bir savaşçı, ateşin etkilerinden dolayı aşırı bir
zayıflığa düşmüştü ve artık kasabanın savunmasında yer alamayacağı düşüncesiyle kederle yiyip bitiriyordu.
Geceleyin St. Germain ona göründü ve dualarının
duyulduğu ve gücünün kendisine geri verileceğini söyledi.
Sabah uyandığında her zamanki gibi güçlü ve sağlam olduğunu gördü.

Askerlerin azizin sancağını kasabanın surları etrafında taşıdığı, vatandaşların ilahiler söylediği bir başka gün, kutsal emanetleri taşıyanlardan biri olan Gozbert bir
mancınıktan düşen bir taşla vuruldu. Ateş eden adam öldü,
Gozbert ise darbeden hiçbir şekilde yaralanmadan yürüyüşüne devam etti. Rahip
D'Abbon, St. Germain'in sadık şehrini savunması adına bu mucizelere kefil oldu.

BÖLÜM XV: DOSTLAR BAŞI BELADA

Kuzeyliler bir süre büyük saldırılardan kaçınsalar da,
sürekli çatışmalar yaşandı. Bazen gruplar duvarların altına
çıktı ve kuşatılanların orada biraz taze yiyecek toplamak için
çıkarttığı sığırları götürmeye çalıştı. Bazen vatandaşlar, Eudes veya Ebble önderliğinde, tekneye binip karşıya geçer ve düşmanın küçük gruplarını kesmeye çalışırlardı. Artık bu tür seferler için yeterli tekneleri vardı; çünkü, son yenilgilerinde, Danimarkalılar aceleyle arkalarında birkaç tekne bırakmışlardı. Bunlardan en büyüklerinden birini Edmund ele geçirdi ve geceleyin onunla dışarı çıkarak, birkaç kez Danimarka gemilerini ele geçirmeyi başardı, bazen nehirde kürek çekerken, düşmanların yakınlarda olduğundan şüphelenmeden, bazen de kıyıda beklerken gemilere binerek.

Bu şekilde ele geçirilen gemiler kıyıya çekilemeyecek kadar büyüktü ve Danimarkalılar tarafından kolayca geri alınabilirdi, içerikleri boşaltıldıktan sonra her zaman yakılırlardı. Veba tahribatını sürdürdü ve şehir erzak sıkıntısı çekmeye başladı. Kont Eudes
bu nedenle Kral Charles'a gidip onu kasabanın yardımına koşması için
çabuk ikna etmeye karar verdi. Savunmanın neredeyse tüm şefleri
vebaya kurban gitmiş veya Danimarkalılarla savaşta öldürülmüştü ve
kont ayrılırken şehrin savunmasını Rahip Ebble ve Edmund'a bıraktı. Daha sonra gece dereyi geçti ve Danimarkalıların arasından başarıyla geçti.

Rahip ve Edmund, garnizonun moralini yüksek tutmak için birbirleriyle yarıştılar,
sık sık nehri bir kıyıdan diğerine geçerek, bazen sadece beş veya altı kişilik gruplarla ve düşmanın benzer birliklerine saldırdılar.
Birkaç kez düşmanın küçük sığır sürülerine saldırdılar ve
onları nehre sürerek, tekneleriyle derenin karşısına yönlendirdiler.

Temmuz ayının başında Eudes, üç tabur askerle
Mont Martre yamaçlarında belirdi. Düşman, çoğunlukla Seine'nin diğer yakasındaydı, nehri geçti. Umutsuz bir
savaş başladı. Garnizonun bir kısmı, Edmund'un Saksonlar çetesinin üzerinden geçerek arkadaşlarının yardımına
göre teknelerle geçti.
Bunlarla, kont altındaki kuvvetle savaşan Danimarkalıların arkasına
saldırdı ve her iki taraftan da saldırıya uğrayan Kuzeyliler,
geri çekilip kaçtılar. Franklar tarafından hararetle takip edildiler.

Takviyeler, uzun zaman önce onarılmış olan köprüden zaferle Paris'e girdi.
Ancak kuşatma henüz bitmemişti.
Eudes'in zaferinin haberi yayıldığında, Danimarkalılar tekrar her yerden bir araya geldiler ve nehri geçerek şehre her taraftan saldırdılar.
Saldırı, ondan öncekilerden daha şiddetliydi. Danimarkalılar, kendilerine çok sayıda mancınık ve mancınık sağlamışlardı.
Silah taşıyabilen herkes surların üzerindeydi; fakat saldırı o kadar şiddetliydi ki, saldırganların sayısı o kadar büyüktü, surlara
yağdırdıkları füze bulutları o kadar muazzamdı ki, kuşatılmış olanlar neredeyse
cesaretlerini kaybettiler.

St. Genevieve'in kalıntıları surların etrafına götürüldü. Danimarkalılar birkaç
yerde surlarda gedikler açmışlardı ve kuşatılmış olanlar hala
mücadele etseler de, umutları neredeyse onları terk etmişti ve şehirde tam bir dehşet hüküm sürüyordu. Kadınlar sokaklarda çığlık atarak ve
sonun yaklaştığını haykırarak koşturuyorlardı. Kilise çanları kasvetli bir şekilde çalıyordu ve
coşkulu Danimarkalıların haykırışları giderek daha da yükseliyordu. Tekrar, St. Germain'in kasabaya yardım etmesi için genel bir haykırış yükseldi. Tam bu sırada, şimdiye kadar Saksonları yedekte tutan Edmund ve Egbert, umutsuz bir çaba sarf edilmesi gerektiğini hissederek, birliklerini oluşturdular ve ana gediklere doğru ilerleyerek, cesareti kırılmış Frankların saflarından geçtiler ve düzleştirilmiş mızraklarla Danimarkalıların kalabalığına doğru hızla ilerlediler. Zaten çabalarından bitkin olan Danimarkalılar, taze saldırganlarının sıkışık mızrakları önünde hemen geri püskürtüldüler. O noktada şefleri onları toparlamaya çalıştı ama boşuna; Sakson saldırısının gücüne hiçbir şey karşı koyamazdı. Savaşın gelgitinin gedikten çekildiğini görünce şaşkına dönen Fransızlar, St. Germain'in kendi lehlerine bir mucize yarattığına inandılar ve Saksonların arkasına cesaretlerini
verdiler. Mucize haberi hızla yayıldı. Gediklerden ve her kapıdan, Danimarkalılara aniden saldırdılar. Danimarkalılar, daha önce yenilmiş olarak gördükleri bir düşmanın bu ani saldırısı karşısında dehşete kapıldılar, tereddüt ettiler ve kısa süre sonra kaçtılar. Çok sayıda kişi gemilerine ulaşamadan öldürüldü. Büyük bir kısmı köprüye doğru kaçtı ve oradan geçmeye çalıştı; ancak sayıları onları engelledi ve arkalarına düşen Saksonlar ve Franklar korkunç bir katliam gerçekleştirdiler.

Savaştan iki gün sonra İmparator Charles'tan altı yüz Franklık bir kuvvet geldi. Danimarkalılar şehre girişlerine karşı koymaya çalıştılar ancak üç bin adam kaybıyla yenildiler. Kuşatma artık neredeyse bitmişti ve kısa bir süre sonra imparator büyük bir orduyla
geldi. Artık Kasım ayıydı ve bazı müzakerelerin ardından
Danimarkalılar yedi yüz pound gümüş almayı kabul ettiler ve
Burgonya'ya çekilip Mart başında ülkeyi terk ettiler.

Burgonya'yı harap ettikten sonra tekrar Paris'e döndüler.
Kuzeylilerin filosu yaklaşırken
görüldüğünde dehşet başkenti ele geçirdi. Ancak bir anlaşma yapıldı çünkü rüzgar tam da
son zamanlarda gelen ve nehri
aşağıya doğru inen Danimarka filosu Paris'le aynı hizaya geldiğinde esmişti. Rüzgar
elverir esmez Kuzeyliler ateşkesi bozdu, aralarına karışan bir dizi Frank'ı öldürdü ve Marne'ı geçti.

Bu arada İmparator Charles ölmüştü ve Kont Eudes onun halefi olarak seçilmişti. Danimarkalılar tekrar Paris'e doğru ilerlediğinde o
hızla takviye gönderdi. Şehir zaten bir saldırıyı püskürtmüştü.
Eudes, Aziz John Günü'nde 1000 silahlı adamla ilerlerken
10.000 atlı Danimarkalı ve 9000 piyade tarafından saldırıya uğradı.
Savaş umutsuzdu ama Franklar galip geldi. Ancak Eudes'in
başka zorlukları da vardı. Burgonya ve Akitanya isyan etti ve krallığa barışı sağlamak için
Danimarkalılarla bir anlaşma yaptı ve onlara Normandiya eyaletini verdi.

Edmund ve Egbert'in Paris'in ikinci kuşatmasında hiçbir rolü olmadı.
Yer İmparator Charles tarafından kurtarılır kurtarılmaz ayrılmaya hazırlandılar.
Teknelere binip nehre çıktılar ve sevinçle Ejderha'yı
neredeyse bir yıldır yattığı saklandığı yerde güvende buldular.
Dereye çıkarıldı ve Paris'e doğru yüzdürüldü,
burada Kont Eudes'in emriyle baştan aşağı onarıldı ve yeniden dekore edildi.

Franklar, St. Germain'in yardımından sonra şehirlerinin güvenliğini Saksonların cesaretine borçlu olduklarına ikna olmuşlardı ve onları hediyelerle doldurdular; ve bunlar, üç kulenin yıkılmasından sonra daha önce aldıkları hediyelerle ve Danimarkalılardan ele geçirilen ganimetin satıldığı paralarla birlikte büyük bir hazine oluşturuyordu.

Yelken açmayı planladıkları günün öncesinde, bir Danimarka teknesinin akıntıda kürek çektiği görüldü. Gemi Ejderha'ya yaklaştı ve dümenci sordu:

"Bu gemi Ejderha mı? Ve kaptanı Sakson Edmund mu?"

"Ben Edmund'um," diye cevapladı, "ve bu da Ejderha. Bana ne
istiyorsunuz?"

"Yakınlarda yaralı yatan Jarl Siegbert tarafından, çok zor durumda olduğu ve sizin yardımınıza
ihtiyacı olduğu için hemen yanına gelmenizi rica etmek için gönderildim."

"Hemen geleceğim," dedi Edmund. "Adamlarından birini gemiye koy,
bana nerede olduğunu göstersin, çünkü senden önce orada olacağım."

Edmund'un borusu sinyali çaldı ve şehre haberciler gönderildi
mürettebata hemen Dragon'a binmeleri emri verildi. Edmund karaya çıktı
ve Frank liderleriyle vedalaştı. Erzak ve erzaklar aceleyle gemiye taşındı ve sonra, surları ve kıyıyı dolduran
halkın coşkulu tezahüratları arasında kürekler çıkarıldı ve Dragon nehrin yukarısına doğru tüm hızıyla ilerledi.

Yolda Edmund Danimarkalıyı sorguladı ve Siegbert'in Paris'e yapılan son saldırıda yaralandığını öğrendi. Norveç'ten yeni geldiği için kuşatmanın ilk bölümünde orada bulunmamıştı. Kızı Freda ona eşlik etmişti. "Evet," hala evlenmemiş olmasına rağmen, birçok yiğit Kuzeyli onun elini aramıştı, bunların başında da "sol elin" cesur lideri Sweyn geliyordu; ancak önceki gece Siegbert'in kampında bir arbede yaşanmıştı ve Freda'nın kaçırıldığı söyleniyordu - ama buna kefil olamazdı.

Bu haber Edmund'u kaygıyla doldurdu. Onu babasının kadırgasına bıraktığı günden beri düşünceleri sık sık Danimarkalı kıza yönelmişti ve sözünü yerine getirip bir gün onu tekrar arama kararı bir an bile sarsılmamıştı. Birçok güzel genç Sakson görmüştü ve aralarından istediği birini seçebilirdi, çünkü çok az Sakson kızı, hem yüksek rütbeli, hem kralın gözdesi hem de vatandaşları tarafından Sakson şampiyonlarının en cesurlarından biri olarak görülen birinin kur yapmasına sağır kulak verirdi; ancak bir kadının korkusuzluğunu ve bağımsızlığını bir çocuğun açık sözlülüğü ve neşesiyle birleştiren koyu saçlı Freda, onun kalbini kazanmıştı.

Danimarkalı ve putperest olduğu doğruydu; ancak babası onun arkadaşıydı ve ırkların düşmanlığı
nedeniyle hiçbir itirazda bulunmayacağından emindi. Guthorn ve halkı Hristiyanlığı benimsediğinden beri, ırklar arasındaki düşmanlık, en azından İngiltere'de, hızla azalıyordu. Dini konusunda, Edmund onun rehberliği ve öğretileri altında, Kuzeylilerin kanlı tanrılarını
bir kenara atıp Hristiyanlığı kabul edeceğinden şüphe duymuyordu.

Onu gördüğünden beri geçen beş yıllık çekişme ve savaşta, Edmund sık sık bir sonraki buluşmalarını hayal etmişti. Onun kendisine sadık kalacağından hiç şüphe duymamıştı. Konuşulan kelimeler az da olsa, onun "Ölene kadar seni bekleyeceğim" dediğinde bunu kastettiğini ve değişecek biri olmadığını biliyordu. Hatta İngiltere'ye döndüğünde Kral Alfred'den Guthorn aracılığıyla Norveç'e gitmesi için güvenli bir geçiş ayarlamasını istemeyi bile planlamıştı. O zaman, babasının yanından kaçırıldığını duymak korkunç bir darbeydi ve Siegbert'in çadırına varma endişesiyle Edmund kürekçileri en büyük çabalarını sarf etmeye zorladı.

Paris'ten ayrıldıktan üç saat sonra Danimarkalı, nehirden kısa bir mesafedeki bir köyü işaret etti ve ona Siegbert'in orada yattığını söyledi. Ejderha kıyıya yönlendirildi ve Edmund dışarı atlayarak Danimarkalıyı hızlı adımlarla köye kadar takip etti. Yaralı jarl bir saman yığınının üzerinde yatıyordu.

"Gerçekten sen misin, Edmund?" diye haykırdı genç Sakson içeri girerken. "Habercimin çok geç gelmemiş olmasına gerçekten sevindim. İlk
karaya çıktığımızda sizden duydum - Danimarkalılar, Seine'den yukarı yelken açtıklarında,
nehirde hızla kürek çeken garip şekilli bir Sakson kadırgası görmüşlerdi; kadırganın kendisi bir daha hiç görülmemişti; ancak genç bir Sakson'un, çetesiyle birlikte Paris'in savunmasında
harikalar yarattığını ve Danimarka filosunun neredeyse yarısını yaktığını.

"Liderin adının Edmund olduğunu söylediler, çünkü savaşta bu adın bağırıldığını duymuşlardı; özellikle de, tek başına bir başkasıyla birlikte,
yanan kuleden kaçıp nehri yüzerek geçtiğinde. Bu yüzden
siz olduğunuzdan emindim. Sonra, bir hafta önce, adamlarım bana nehirden aşağı Paris'e geçen garip bir gemiden bahsettiler ve kuşatma sırasında bir yerlerde saklanan sizin Ejderhanız olduğundan hiç şüphem yoktu. Sonra sana burada yaralı yattığımı söylemek için birini göndermeyi düşündüm; ama senden her zaman bahseden Freda, aniden utangaçlaştı ve dedi ki, bizi unutmuş olabilirsin ve eğer bizi istiyorsan, Norveç'e gelirsin."

"Peki Freda nerede?" diye sabırsızlıkla dinleyen Edmund,
diye haykırdı. "Adamlarından biri bana kaçırıldığını söyledi. Bu doğru mu?"

"Ne yazık ki doğru," diye cevapladı Siegbert; "ve bu yüzden seni çağırdım.
Oğlunun yaralanmasından beri Bijorn ile hiç iyi arkadaş olmadım, ama bir süre sonra konu kapandı. Sadece bir kolu ve sol kolu olmasına rağmen, yiğit bir savaşçıya dönüşen Sweyn, Bijorn öldüğünden beri, artık en cesur vikinglerimizden biri. Freda'nın elinin açık bir
talibi olmasının üzerinden bir yıl geçti. Bu konuda, gerçekten de, yalnız değil, çünkü o bizim en güzel kızlarımızdan biri olarak büyüdü ve ondan bir gülümseme kazanmak için yapılmış birçok
yiğitlik var; ama o, Sweyn de dahil olmak üzere, tüm talipleri reddetti. Reddedilişini kötü karşıladı ve hatta istese de istemese de onun olacağına yemin etmeye bile cesaret etti. Elbette konuyu gündeme getirdim ve daha fazla yakınlaşmayı yasakladım ve Paris'ten önceki güne kadar tekrar görüşmedik. Orada
çok
sözler ettik ama daha fazla düşünmedim. Birkaç gün
sonra bacağıma bir tatar yayı oku çarptı. Dizimi parçaladı ve bir daha asla bacağımı kullanamayacağım. Ateş ve sıkıntıdan neredeyse ölüyordum ama Freda bana baktı. Kampın gürültüsünden ve eğlencesinden
uzaklaşmak için beni buraya bir sedyeyle
taşıdı. Dün gece aniden bir haykırış oldu. Silaha sarılan adamlarımdan bazıları vuruldu ve saldırganlar buraya dalıp çığlık
atarak Freda'yı parçaladılar. Liderleri sol elin Sweyn'iydi. Burada
yatarken, beni yatağıma bağlayan talihsizlikle delirmiş haldeyken seni düşündüm. 'Freda'yı takip edip geri alabilecek biri varsa o da Edmund'dur' dedim. Danimarkalılar çoğunlukla uzaklaşmıştı ve Sweyn ile onları yakından ilgilendirmeyen bir konuda kavga etmeye cesaret edecek çok az kişi vardı; ama sana güvenebileceğimi ve çocuğumu kurtarmak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağını hissettim." 

"Öyle yapmayacağım!" diye haykırdı Edmund; "ama önce bana onun planlarının ne olduğunu düşündüğünü söyle. Hangi yöne gitti ve yanında hangi kuvvet var?" 

"Komuta ettiği grup altı gemi dolusu, her biri elli kişiden oluşuyor. Planları
ne olabilir bilmiyorum, ama Danimarkalıların çoğunun, savaş burada
bittiğinde, Burgonya'dan doğuya doğru hareket etmeyi amaçladığını biliyorum. Bazıları
Ren kıyılarında tekneler inşa edip o nehirden aşağı yelken açmayı, diğerleri ise daha uzağa yolculuk edip Elbe'den aşağı inmeyi planlıyordu. Sweyn'in hangi yolu seçeceğini bilmiyorum. Bu ve Ren arasındaki ülke
Danimarkalılarla dolu. Sweyn'in başka bir gruba katılacağını sanmıyorum. Freda'nın yanında olması nedeniyle, ayrı kalmayı tercih edecektir; ama
her halükarda, sizinle birlikte yolculuk etmeniz güvenli olmayacaktır, çünkü
karşılaştıkları ilk Danimarkalı grubuyla kesinlikle karışacaklardır; ve onlar sizin kadar cesur olsalar bile
bu kadar üstün sayılar tarafından yenilirlerdi."

"Sweyn'in Freda'yı karısı olmaya zorlamak için şiddet kullanmaya cesaret edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bence buna cesaret edemez," dedi Siegbert, "ne kadar
şiddetli ve dik kafalı olursa olsun. Bir kızı eş olarak kaçırmak
çok da kötü bir eylem sayılmaz, çünkü kız genelde isteksiz olmaz;
ama onu zorla karısı olmaya zorlamak
bizim geleneklerimize o kadar aykırı bir eylem olurdu ki tüm ulusun öfkesini üzerine çekerdi. Sweyn'in mizacını bildiğimden, başka bir yol
olmasaydı, buna bile tereddüt etmezdi, hatta bir gemiye binip onu
uzak bir diyara
götürebilirdi; ama bunu, diğer tüm
yollar başarısız olana kadar yapmazdı. Onu yormaya çalışacak ve böylece
onunla evlenmeyi kabul etmesi için umutsuzluğa sürükleyecek."

Edmund üç veya dört dakika sessiz kaldı; sonra şöyle dedi: "Akrabalarım Egbert'e danışmalıyım. Geri dönüp sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim."

Kulübeden ayrılırken Edmund, Egbert'i dışarıda aşağı yukarı yürürken buldu.
Mülakat sonucunu beklerken. Danimarkalı, Freda'nın kaçırılmasından bahsettiğinde oradaydı ve bunun genç ealdorman için ne kadar büyük bir darbe olduğunu biliyordu. Çünkü Edmund, Danimarkalı jarl'ın kızıyla bir gün evlenmek niyetini ona hiç saklamamıştı. Edmund, Siegbert'in anlatısının özünü birkaç kelimeyle ona anlattı ve şöyle diyerek bitirdi: "Şimdi, Egbert, yapılacak en iyi şey nedir?"

"Bana sormanın bir faydası yok, Edmund; sen her zaman karar verenin sen olduğunu gayet iyi biliyorsun ve ben de katılıyorum. Vuracak bir elim var ama planlayacak bir kafam yok. Bana sadece ne istediğini söyle, o zaman onu yerine getirmek için
elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsin."

"Elbette ki uymalıyız," dedi Edmund; "bunun hiçbir şüphesi yok. Tek şüphemiz almamız gereken güçle ilgili. Siegbert'in söyledikleri doğru. Danimarkalı gruplar doğuda o kadar çok ki, bazılarıyla birlikte hareket etmemiz ve ne kadar savaşırsak savaşalım, yok edilmemiz gerekir; ve daha az sayıda kişiyle Freda'yı Sweyn'in elinden kurtarmayı nasıl umabiliriz?"

Edmund bir süre aşağı yukarı yürüdü.

"Bence," diye devam etti sonunda, "en iyi plan en fazla dört kişilik bir grupla gitmek olacak. En iyi Danimarkalı olabilecekleri seçmeliyim. Bu kadar az sayıda kişiyle ülkeyi fark edilmeden dolaşabilirim.
Siegbert'in adamlarından ikisini yanıma alacağım, Sweyn'in grubuna yaklaştığımızda ona katılıp bana işlerin nasıl gittiğini ve Sweyn'in esirine nasıl davrandığını anlatabilirler. Eğer işleri aşırıya kaçırdığını görürsem onu ​​kaçırmak için çaresizce çaba sarf etmeliyim; ama eğer, daha olası olduğu gibi, onun kararını bozmak için zamana güveniyorsa, ben
kısa bir mesafeden takip edeceğim."

"Seninle geleyim mi, Edmund?"

"Bence gelmemek daha iyi olur, Egbert. Sakalın seni hemen bir Sakson olarak işaretler."

"Ama bunu kesebilirim," dedi Egbert. "Gerçekten bir fedakarlık olurdu,
ama tereddüt etmeden yapardım."

"Teşekkürler, sevgili akraba, ama bence senin Ejderha'nın komutasında kalman daha anlamlı olurdu. Birçok düşmanla karşılaşabilir ve senin orada olup ona karşı savaşman ve onu yönlendirmen en iyisi olurdu. Senden hemen Seine'den aşağı inmeni ve Fransa'nın kuzey kıyılarını dolaşıp Ejderha'yı Ren'in ağzına yerleştirmeni rica ediyorum. Geçtiğini görebileceğin hiçbir Danimarka gemisine müdahale etme, ama mesafeni koru. Sweyn
Ren'den aşağı inerse, mümkünse, ondan önce bir haberci göndereceğim, siz de küçük teknelere dikkat edin; eğer kürekçinin
küreğinin ucuna beyaz bir bayrak astığı bir tekne görürseniz, onun
benim habercim olduğunu anlayacaksınız. Sweyn'in Elbe'ye doğru gittiğini görürsem, size de haber göndereceğim ve siz de Ejderhayı o nehrin ağzına
götüreceksiniz.

"Son olarak, eğer bir mesaj almazsanız, ancak yanınızdan geçen bir Danimarka gemisinde, kıç taraftaki kamaraların pencerelerinden birinden beyaz bir bez sallandığını fark ederseniz, bu size geminin Sweyn'e ait olduğunu ve Freda'nın gemide tutsak olduğunun bir işareti olacaktır. Bu durumda, elbette hemen saldıracaksınız. Siegbert'e soralım. Hem Ren hem de Elbe'de yelken açtı ve bize her nehrin ağzına yakın, Ejderha'yı yoldan geçenlerin görüş alanından biraz uzakta bırakabileceğiniz, nehirden aşağı giden tüm gemileri fark edebileceğiniz sakin bir limandan bahsedebilir. Habercilerim sizi nerede bulacaklarını o zaman bilirler." Bu noktayı hallettikten sonra Siegbert'e geri döndüler ve Edmund ona ne yapmayı düşündüğünü söyledi.

"Daha iyisini tavsiye edemem," dedi Siegbert. "Elbette zorla galip gelemezsiniz. Şu anda yanımda sadece on takipçim var; geri kalanlar,
yaralandıktan sonra ve onları tekrar sahada yönetmem için uzun bir zaman geçmesi gerektiği açıkken, benden başka bir şefi takip etmelerine izin vermemi istediler ve burada boş duramayacakları için
ben de kabul ettim. Yanımda on adam var, ancak bunlar sadece küçük bir
takviye olurdu. Dediğin gibi, Saksonların anında tanınırdı ve
Kuzeyliler kuşatma sırasında onların elinden o kadar çok acı çektiler ki
karşılaştığın ilk grup sana saldırdı."

"Sadece iki adamını alacağım," dedi Edmund. "Sweyn'in
görsel olarak tanımadığı iki kişiyi seç. Birinin benim için casusluk yapacak kurnaz bir adam olmasını istiyorum; diğerinin komuta eden bir statüye sahip olmasını;
ve bir lider havasına sahip olmasını istiyorum. Grubumla birlikte gidecek ve Danimarkalılarla karşılaşırsak o liderlik görevini üstlenecek ve herhangi bir soruyu
cevaplayabilecek. Sakson ve Danimarka dili arasında çok fazla fark var, eğer söyleyecek çok sözümüz varsa benim ve adamlarım Danimarkalı gibi görünmemiz mümkün değil. Dört adamımı alacağım, hepsi yetişkin, güçlü ve iyi savaşçılar. Şu anda çenelerinde çok az kıl var ve
onu tıraş edebilirler. Şimdi jarl, beş tane Danimarka elbisesi istiyorum, çünkü
senin kostümün bizimkinden biraz farklı. Atların var mı? Aksi takdirde,
biraz satın almak için Paris'e geri göndermeliyim."

"Seni ve grubunu bindirmek için bolca param var."

"İyi," dedi Edmund; "Gemime inip adamlarımı toplayacağım."

Yarım saat içinde grup yola çıkmaya hazırdı. Egbert, Siegbert'ten Ren ve Elbe'nin ağzındaki köylerin ayrıntılarını almıştı
ve Edmund'a bir haberci gelene kadar Ren'in ağzında gece gündüz nöbet tutulacağına söz vermişti. Edmund, Sweyn'in takipçileriyle birlikte iki hafta önce ayrıldığını ve Şampanya'ya doğru yürüdüğünü çoktan öğrenmişti. Muhtemelen orada ana birliğini durdurmuş ve sadece Freda'yı götürmek için bir grup atlıyla geri dönmüştü.

"Keşke seninle gelebilseydim," diye inledi Siegbert, Edmund ona veda ederken. "Doğruca kampına gidip onu ölümcül bir
mücadeleye davet ederdim ama şu anki haliyle çaresizim."

"Korkma, iyi Siegbert," dedi Edmund neşeyle; "bacağın iyileştiğinde doğruca eve git ve orada, Freda'yı çok geçmeden güvenli ve zarar görmemiş bir şekilde kollarına bırakacağına inanıyorum. Eğer gelmezsem
öldüğümü anlayacaksın."

Bir dakika sonra, Egbert ile birkaç vedalaşma kelimesinden sonra, Edmund atına bindi ve altı arkadaşıyla birlikte tam hızla uzaklaştı.
Sweyn ve
grubu hakkında herhangi bir soruşturma yapmanın faydasız olacağını biliyordu. Ancak ülkenin sakinlerinden çok azı ortalıkta görünüyordu,
çünkü Danimarkalılar Paris'e çok uzaklardaki
her evi yakmışlardı ve köylüler kesinlikle bir Danimarkalı grubuna özel bir ilgi göstermezlerdi, çünkü korkunç yağmacıları uzaktan bile gördüklerinde evlerini terk edip
ormanlara kaçıyorlardı. Bu nedenle grup, gece yarısına kadar doğuya doğru sürdü, sonra
atlarını çitle çevirdi ve bir ateş yaktıktan sonra yanlarında getirdikleri
erzak deposundan akşam yemeklerini yaptılar ve sonra
gece uyumak için uzandılar.

Şafak vakti tekrar yola koyuldular ve atlarına bir mola vermek için durmaları gerekene kadar yolculuklarına devam ettiler. dinlen. Birkaç Danimarkalı grubu geçmişlerdi, çünkü bunlar Paris kuşatması sona erdikten sonra büyük sayılar halinde Burgonya'ya doğru yolculuk ediyorlardı. Geçerken sadece hafif bir selamlaşma oldu; ancak bir keresinde bir atlı, gruplardan birinden çıktı ve grubun başındaki iki Danimarkalıyla sohbete başladı. Onlara Jarl Siegbert'in takipçileri olduklarını ve Jarl Eric'in yanında olan grubunun geri kalanına katılmak için at sürdüklerini söylediler, çünkü Siegbert hareket
edebilmesi için çok uzun zaman geçmesi gerekecekti ve bu nedenle sadece birkaç takipçisini yanında tutmuştu.

"Eric çok ileride," dedi Danimarkalı; "bu zamana kadar Nancy'ye kadar doymuş olmalı. Önce gidenler," diye homurdandı, "ülkenin en iyisini alacak. Paris'e kadar bu kadar uzun süre oyalanmak aptallıktı." Sonra atını çevirip yoldaşlarının yanına geri döndü ve grup
yollarına devam etti.

Yolda tüm kasabalardan ve büyük Danimarka kamplarından kaçındılar, ancak
Sweyn grubundan sonra karşılaştıkları tüm küçük gruplardan bilgi aldılar. Birkaç gün önce kamp kurduğu yeri zorlanmadan öğrendiler, ancak yakınlara vardıklarında, yerin ıssız olduğunu ve Kuzeylilerin hangi yöne gittiğini
söyleyemediklerini gördüler.

BÖLÜM XVI: FREDA

Edmund ve ekibi birkaç gün boyunca ülkeyi dolaştılar,
bir yöne, bir yöne, ama Sweyn'in ekibinden hiçbir şey duymadan. Kesinlikle Danimarkalıların ana gövdesinin izlediği yoldan gitmemişlerdi; ancak soru şuydu:
Ren Nehri ile aralarındaki dağ sıralarını geçmek için güneye mi dönmüşlerdi, yoksa kuzeye dönüp Ardennes'in büyük ormanından geçerek Kuzey Denizi'ne akan diğer nehirlere mi gitmişlerdi.

Bazı açılardan, ikincisinin seçilmiş olması en olası yol olduğu düşünülüyordu. Sweyn, bunu alarak, vatandaşlarının çoğunluğunun izlediği yoldan tamamen kaçınmış olacaktı ve bu doğal olarak onun hedefi olacaktı. Siegbert'in birçok güçlü arkadaşı vardı ve jarl'ın kızını yaralı babasının yanından kaçırmak ciddi bir suç olarak kabul edilecekti; ve Sweyn, Freda'yı karısı olmaya zorlayana kadar vatandaşlarından uzak durmak isteyebilirdi. O zaman bile ülkesine geri dönmesi uzun süre onun için güvenli olmayacaktı. Ardennes'i geçerek Scheldt, Moselle, Maas veya Kuzey Denizi'ne doğrudan akan diğer nehirlere veya Ren'e ulaşacaktı. Edmund bu akarsular hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak onunla birlikte olan Danimarkalılar, bu şekilde konumlanmış birkaç nehir olduğunu, çünkü bu nehirlerden yukarı doğru yelken açtıklarını söylediler. Nereden kaynak aldıklarını bilmiyorlardı, ancak muhtemelen Ardennes ormanının içinde veya ötesinde olacaktı. "O zaman bu şekilde arayacağız," dedi Edmund. "Bir nehre rastlarlarsa şüphesiz onları denize taşımak için kadırgalar inşa etmeye başlayacaklardır, çünkü Sweyn sadece üç yüz adamla Danimarkalıların elinden son zamanlarda çok fazla acı çeken bir ülkeden karadan geçmeye cesaret edemez. Ağaçları kesip gemilerini inşa etmesi bir ay veya altı hafta sürecek; bu nedenle gemiye binmeye hazır olmadan önce onu bulmayı umabiliriz. Önce ormanın içinden diğer tarafa doğru ilerleyeceğiz; orada sakinlere en yakın nehirlerin konumu hakkında sorular soracağız; sonra gruplara ayrılıp aramaya devam edeceğiz, birbirimize tekrar katılabileceğimiz bir buluşma yeri belirleyeceğiz. Eğer o yolu seçtilerse onları bulamamamız pek mümkün değil."

Ormana girmeden önce önemli miktarda erzak elde ettiler; çünkü ormanın genişliği hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve avlanmaya ayıracak zamanları yoktu. Ardennes ormanı o zamanlar muazzam büyüklükteydi, güneyde Verdun ve Metz'den kuzeyde Liege ve Aix'e kadar uzanıyordu.

Günümüz insanları buradan geçmeyi imkansız bulurlardı, ancak iz bırakmayan girintilerinde hızla kaybolurlardı;
ancak Saksonlar ve Danimarkalılar ormanlarda seyahat etmeye alışkındı ve işaretleri Kızılderililer ve Amerikan ormanlarının avcıları kadar iyi biliyorlardı. Bu nedenle rehber olmadan ormana girmekte tereddüt etmiyorlardı.

Onları rahatsız edebilecek tehlike farklı türdendi. Fransa, Champagne ve Burgonya'nın çok sayıda sakini ormanlara sığınmış, sürülerini ve hayvanlarını önlerinde sürmüşlerdi. Burada vahşi bir hayat yaşadılar, imparatorun ülkeyi istilacılardan çok geçmeden temizlemesini umuyorlardı. Edmund ve ekibi bu kaçaklardan birkaçıyla karşılaşırsa merhamet beklenemezdi. Hikayelerini anlatmaya vakitleri olmayacaktı, fakat hemen yağmacı Danimarkalılar tarafından saldırıya uğrayacaklardı.

Atların ormanda onlar için bir külfet olacağını bildiklerinden, ormana girmeden önce karşılaştıkları son Kuzeyli grubuna satıldılar ve yaya olarak yollarına devam ettiler. En büyük dikkat
gösterildi; her ses işaretlendi ve bir insan sesinin,
sığırların böğürmesinin veya koyunların melemesinin çağrısında, orman sakinleriyle karşılaşmamak için yollarını değiştirdiler. Geceleri
ateş
yakmadılar ve yürüyüş sırasında neredeyse hiç konuşulmadı. Yaklaşan seslerin sesini duyduklarında birkaç
kez çalılıklara sığınmak zorunda kaldılar ve yönlerini kuzeye doğru sabit bir şekilde
tutmak için tüm ormancılık bilgisine ihtiyaçları vardı. Sonunda, altı
günlük yolculuğun ardından, ormanın ötesindeki açık alana çıktılar
ve kısa süre sonra bir kulübeye vardılar.

Köylü, yedi Danimarkalının
görünüşü karşısında dehşet ve şaşkınlıkla sarsıldı; ve zorlukla,
amaçlarının ne yağma ne de cinayet olduğunu, sadece ondan ülkenin çeşitli
nehirlerinin durumu ve yönü hakkında bilgi istediklerini anlayabildi. Ondan bildiği her şeyi öğrendikten sonra Edmund, Sweyn'in muhtemelen Moselle'in bir kolundan inmeye çalışacağı sonucuna vardı
ya da sağdaki Ren'e ya da ormandan çıktıkları yerin solundaki Maas'lardan birine.

Edmund, Maas'a saldırmaya ve ormana doğru yolunu takip etmeye karar verdi, yanında bir Danimarkalı ve iki Sakson'u da götürerek diğerlerini Moselle'in kolunun kıyılarını aramaya gönderdi.

Başlamadan önce köylüyü en yakın köye göndererek tüm parti için ülkenin giysilerinden satın aldı. Adama daha önce Danimarkalı olmadıklarını, Saksonlar olduklarını, Kuzeylilerin acımasız düşmanları olduklarını ve Paris'in onlara karşı savunulmasına yardım ettiğini söylemişti.

Köylü, Edmund'un kendisine söylediklerinden şüphe etmedi, çünkü ziyaretçilerinin davranışları, Danimarkalıların yaptıklarıyla ilgili duydukları her şeye o kadar aykırıydı ki, o millete ait olamayacaklarına inanıyordu. Birkaç saatliğine uzaklaştı ve gerekli elbiselerle geri döndü. Bunları giyip miğferlerini ve kalkanlarını bir kenara koyduktan sonra, iki grup yola koyuldu, Danimarkalılar eski giysilerini yanlarında taşıyarak tek başlarınaydılar. Ertesi gün Edmund nehre vardı ve hemen nehrin yukarı doğru olan akışını takip etti, çünkü Sweyn ve grubu ormanda gemilerini inşa ediyor olacaklardı. Baltaların sesini duymadan önce çok fazla mil gitmemişlerdi. Edmund sevinçten haykırdı. Sweyn'in izini bulduğu neredeyse kesindi, çünkü ülkenin sakinlerinden herhangi birinin kereste için ormana bu kadar uzaklara gitmesi pek olası değildi. Artık büyük bir dikkatle hareket ediyorlardı ve sesin geldiği yere yaklaştıklarında Edmund iki Saksonu durdurdu ve onlara saklanmalarını söyledi. Danimarkalı kendi giysilerini giydi ve miğferini ve kalkanını taktı; sonra her çalılıktan yararlanarak ve büyük bir dikkatle hareket ederek, o ve Edmund ilerlemeye başladılar. Şu anda hareketli bir sahnenin görüş alanına girdiler. Nehir kıyılarında çok sayıda ağaç kesilmişti ve üç yüz Kuzeyli yoğun bir şekilde çalışıyordu. İki büyük kadırganın iskeletleri çoktan kurulmuştu ve şimdi yanları için tahtalar kesmekle meşguldüler. Açıklığın ortasına iki kulübe dikilmişti. Biri büyüktü ve önündeki bir mızraktan Sweyn'in sancağı dalgalanıyordu. Yakınlarda duran diğeri çok daha küçüktü ve Edmund bunun Freda'ya ait olduğundan şüphe etmiyordu. Artık daha fazla bir şey yapılamazdı - amaçlarına ulaşmışlardı; ve geri çekilip iki Sakson'a katıldılar ve ormanın kenarına ulaşana kadar nehir kıyısı boyunca ilerlediler. Saksonlardan biri şimdi köylünün kulübesine gönderildi, orada diğer grup dönene kadar kalacaktı ve sonra onları Edmund'un kamp yeri olarak seçtiği yere getirecekti. Bu, nehre kadar uzanan büyük bir çalılık kümesinin kalbindeydi. Çalılıklar o kadar sıktı ki, içeri girmek zordu ve hiçbir yoldan geçen kişi içinde bir grubun saklandığını hayal bile edemezdi. Derenin yakınında Edmund ve arkadaşları kılıçlarıyla kısa sürede bir daire açtılar ve dallarla bir çardak inşa ettiler. İnce bir çalılık onları nehirden ayırıyordu, ancak suyu görebiliyorlardı ve
hiç kimse fark edilmeden yukarı veya aşağı geçemezdi.

Sakson, geri döndüğünde yanında önemli miktarda erzak getirmekle görevlendirilmişti, çünkü ormanda av peşinde dolaşmak tehlikeli olurdu. Edmund, Kuzeylilerin yanlarında biraz sığır olduğunu fark etti; ancak yolculuklarında erzak için sığırları saklamak istedikleri için ormanda avlanacaklarından eminlerdi. Kulübe tamamlanmadan önce gece olmuştu; ve uzun
günlerce yolculuk yaptıkları için Edmund, Sweyn'in kampında neler olup bittiğini keşfetme girişimini ertesi akşama ertelemeye karar verdi.

Gün sessizce geçti ve akşama doğru Edmund ve Danimarkalı Sweyn'in kampına doğru yola çıktılar. Yaklaştıklarında birçok ateşin yandığını gördüler ve
İskandinavların bağırışları ve şarkıları ormanda yankılanıyordu.
Ateşler biraz sönene ve birçok
Danimarkanın yanlarına uzandığını görene kadar beklediler. Sonra Edmund'un
arkadaşı kampa doğru ilerledi.

Edmund'un kendisi de ne olup bittiğini öğrenmek için endişeli olsa da, sabırsızlığını dizginledi, çünkü Kuzeylinin tek başına gitmesi daha güvenliydi.
Sönmekte olan ateşlerin donuk ışığında yüz hatları fark edilmeyecekti ve
konuşulduğunda dili ona ihanet etmeyecekti. Siegbert onu kurnaz ve hazır bir adam olarak takdir etmişti ve Edmund kendisinin yapabileceğinden daha fazla bilgi toplayabileceğini hissediyordu. Gizlendiği yerden gözlerini Kuzeylinin
şeklinden ayırmıyordu. Şu anda
onun açıklığa girdiğini ve yavaşça
yürüyerek
kendisini bir grup Danimarkalının hâlâ oturup
konuştuğu
bir ateşin yanına attığını gördü.

Bunlar birer birer uzandılar ve sonuncusu da uzandığında Kuzeyli
sessizce ayağa kalktı ve tekrar ormana doğru gizlice yürüdü.
Edmund'a tekrar katıldığında, ikincisi onunla birlikte ilerledi ve kamptan biraz uzaklaşana kadar
tek kelime konuşulmadı; sonra Edmund durdu.

"Ne öğrendin?" diye sordu.

"Öğrenilecek her şey var sanırım," diye cevapladı Kuzeyli. "Hanımefendi
Freda, tahmin ettiğiniz gibi, küçük kulübede tutsak. Gündüzleri sadece iki adam nöbet tutuyor, ancak geceleri altısı etrafında yatıyor, ikisi her zaman yaya. Onun cesaretinden ve ruhundan hayranlıkla bahsediyorlar. Sweyn'e, eğer onu evlenmeye zorlamak için şiddet kullanmaya
çalışırsa kendini öldüreceğine yemin etti ve sözünü tutacağından şüphe duymuyorlar. Ancak, sonunda bir kurtuluş umudu olmadığını anladığında yorulup gideceğine inanıyorlar. Gemiler uzun bir deniz yolculuğu için inşa ediliyor, çünkü Sweyn onları Akdeniz'de Viking Hasting'e katılmaya götürecek ve adamlarına Fransa veya İngiltere'den on kat daha zengin ülkeleri yağmalama sözü verdi. Bu kadar uzun bir sefer planlandığında, Leydi Freda'nın kararının yakında suya düşeceğini ve cesur bir vikingin karısının konumunun Binlerce
kez esir olmaktan daha iyidir. Erkeklerin çoğu yüksek sesle, Sweyn gibi
yiğit bir savaşçının sevgisini neden reddettiğini merak ettiklerini dile getiriyor."

Haberler hem iyi hem de kötüydü. Edmund, Freda'nın kararının uzun süre sarsılmasından korkmadı, ancak Sweyn'in onu bu kadar uzak bir sefere
götürmeyi planladığı haberi onu rahatsız etti. Elbette, onları Maas'ın ağzında Ejderha ile yakalaması mümkündü, ancak geminin Kuzeyliler inmeden önce Ren'in ağzına varıp varmayacağı belirsizdi. Yolculuğunun uzunluğu tamamen
rüzgara bağlıydı. Seine'in ağzına ulaştığında bu uygun olsaydı,
bir hafta içinde varış noktasına ulaşırdı. Olumsuz olursa yolculuğun ne kadar süreceğini söylemek mümkün değildi.

Risk o kadar büyüktü ki Edmund ülkeyi Danimarkalılara karşı kışkırtmak ve kamplarına saldırmak için bir çaba göstermeye karar verdi; ancak görevin zor olacağını biliyordu, çünkü Danimarkalıların korkusu o kadar büyüktü ki, yalnızca büyük kasabalarda onlara karşı bir direniş gösterilebilirdi. Ancak denemeye karar verdi, çünkü Kuzeyliler denize ulaşmayı başarırsa takip gerçekten uzun sürecekti ve tekrar onlara ulaşması için haftalar hatta aylar geçebilirdi.

Ertesi gün grubun geri kalanı geldi ve ormanı terk ederek Edmund onlarla birlikte ülkede ilerledi, her köyü ziyaret etti ve insanları Danimarkalılara saldırmaya teşvik etmeye çalıştı, ancak korkulan yağmacıların bu kadar yakın olduğu haberi yalnızca dehşet uyandırdı. Edmund'un kamplarında çok zengin bir ganimet olduğunu ve bunların onları yok edenlerin malı olacağını söylemesi, ancak zayıf bir ilgi uyandırdı. Anlatıda onları memnun eden tek nokta, Danimarkalıların gemiler inşa ettikleri ve denize doğru yol alacakları haberiydi. "Cennetin adına bırakın onları!" diye haykırdı; "vahşi bir hayvanın
kaçışına kim müdahale edebilir? Eğer nehirden aşağı gidiyorlarsa
ülkeyi dağıtmak ve yağmalamak için karaya çıkmaları neredeyse imkansız ve bizi yalnız bırakmaya hazır olduklarında onları arayan gerçekten delirmiş olur."

Ormanın yakınındaki kırsalda çabalarının boşuna olduğunu gören Edmund,
nehirden aşağı, kıyısında bulunan Liege kasabasına gitti.
Kuzeylilerden oluşan bir grubun nehrin yukarısında olduğu ve aşağı geçme ihtimalinin yüksek olduğu öğrenildiğinde, alarm kasabaya hızla yayıldı ve başlıca sakinlerden oluşan bir konsey toplandı. Edmund bunlardan önce hikayesini anlattı ve kasabanın savaşçılarının nehirden yukarı yürüyüp kamplarındaki Danimarkalılara saldırmasını önerdi.

"Sadece iki günlük bir yürüyüş mesafesi var - Kuzeyliler tehlikeden habersiz olacak ve gafil avlanırlarsa kolayca yenilebilirler." Ancak bu öneri mutlak bir alayla karşılandı.

"Genç Sakson, eğer gerçekten Saksonsan, böyle bir şey teklif etmek için deli olmalısın, ama bildiğimiz kadarıyla sen onların bizi pusuya düşürmek için gönderdiği bir Kuzeyli olabilirsin. Hayır; onların gelişine hazırlanacağız. Duvarlarımızı koruyacağız ve savunmada kalacağız ve eğer dediğin gibi, sadece üç yüz kişi varsa, kendimizi başarıyla savunabiliriz; ve gücümüzü gördüğümüzde ve onların gelişine hazır olduğumuzda, Kuzeylilerin bize dokunmadan geçmelerini umabiliriz; ama duvarlarımızın dışına çıkmaya gelince, böyle bir şeyi düşünmek bile aptallıktan daha kötü olur."

Bu ret cevabından sonra Edmund, ülkenin sakinlerinden hiçbir yardım bekleyemeyeceğine, sadece kendisine ve Ejderhaya güvenmesi gerektiğine karar verdi. Hemen iki adamını, bir Danimarkalı ve bir Sakson'u, Ejderhanın Ren Nehri'nin ağzında bulunduğu buluşma noktasına olabildiğince hızlı bir şekilde gitmeleri ve Egbert'ten Maas'a doğru tüm hızıyla hareket etmesini rica etmeleri emriyle gönderdi. Bunu yaptıktan sonra, Liege'de küçük ve çok hızlı bir kürekli sandal satın aldı ve kalan dört takipçisiyle birlikte bu sandala binerek nehirde kürek çekti. Ormanın kenarına ulaşmaları üç gün sürdü. Eski saklanma yerlerine vardıklarında karaya çıktılar. Çalılıklar dikkatlice kenara çekildi ve tekne nehrin
görünümünden tamamen gizlenene kadar çekildi ve Edmund ile Danimarkalı hemen Kuzeylilerin kampına doğru yola koyuldular. On gün boyunca yoklardı ve bu süre içinde kadırgalarda büyük ilerleme kaydedilmişti. Nehir kıyısında yüksek ve yüce durdukları için gerçekten de tamamen bitmiş görünüyorlardı. Tahtaların hepsi yerlerindeydi; kürekçiler için uzun sıralar sabitlenmişti; kıç ve baş kasara tamamlanmış ve güverteye yerleştirilmişti. Birkaç uzun düz direk küreklere dönüştürülmeye hazır bir şekilde yan yana duruyordu; ve Edmund, kadırgaların iki veya üç gün içinde suya indirilmeye hazır olacağını
düşündü. Uzun ve belden alçaktılar ve açıkça
büyük hız için yapılmışlardı. Edmund, bunların yelken açmak için tasarlanmadığını, belki de arada sırada rüzgâr uygun olduğunda kürekçilere yardımcı olmak için olduğunu
düşündü. Her biri yüz elli adam taşıyabilirdi ve otuz koltuk vardı, böylece altmış kişi aynı anda kürek çekebilirdi.

"Bunlar iyi kadırgalar," diye fısıldadı Danimarkalı. "Sweyn'in tekne konusunda iyi bir gözü var."

"Evet," dedi Edmund, "çok hızlı olacaklar gibi görünüyorlar. Sadece küreklerle Ejderhayı geride bırakabilirlerdi, ancak yelkenler ve küreklerle onları
rüzgarda geride bırakmalıyız. Keşke başka türlü olsaydı, çünkü
nehrin ağzına ulaştıklarında rüzgar yoksa Ejderhayı
atlatabilirler. Ah!" diye haykırdı, "işte Freda."

Konuşurken küçük kulübeden uzun boylu bir kız çıktı.
Edmund'un yüz hatlarını ayırt edemeyeceği kadar uzaktı, ancak giysilerinin tarzından bunun Siegbert'in kızı olduğundan şüphe etmedi. Kampta dolaşan başka kadınlar da vardı, çünkü Danimarkalılar genellikle keşiflerinde
eşlik ederlerdi; ancak kulübenin kapısındaki figürün hareketinde ve tavırlarında onu diğerlerinden ayıran bir şey vardı. Çok uzaklaşmadı, ancak
gemilerde çalışan adamları ve etraftaki manzarayı izleyerek durdu. Şu anda uzun boylu bir figür gemilerden ona doğru yürüdü.

"İşte Sweyn!" diye haykırdı Edmund, savaşçının sadece bir
kolunun olduğunu görerek.

"Ah! O zaman onu görerek tanıyorsun?" dedi Danimarkalı.

"Öyle yapmalıyım," diye cevapladı Edmund sertçe, "çünkü onun sağ kolunu
kesen bendim. Şimdi onun yerine
başına vurmadığıma pişmanım."

Danimarkalı, liderine hayranlık ve şaşkınlıkla baktı. Sakson şampiyonu ile Sweyn arasındaki, ikincisine sağ koluna mal olan mücadeleyi duymuştu, ancak şimdiye kadar Edmund'un Sweyn'in fatihiyle özdeşliğinden habersizdi.

Freda, esir alan kişiden kaçınmaya çalışmadı, ancak yaklaşana kadar
sessizce ayakta kaldı. Bir süre sohbet ettiler; sonra döndü ve onu
bırakıp kulübesine geri döndü. Sweyn onun arkasından bakarak durdu ve
sonra öfkeyle ayağını yere vurarak kadırgalara geri döndü.

"Ona orada olduğumu ve onu Sweyn'den kurtarana kadar takip edeceğimi söyleyebilmek için çok şey verirdim," dedi Edmund. "Denize
çıktığında ve güneye doğru yol aldığında, kaçamayacağından ümitsizliğe kapılabilir ve
tamamen umutsuzluktan karısı olmayı kabul edebilir. Kulübesi
geceleri çok sıkı bir şekilde korunmuyorsa, ona yaklaşmaya çalışırdım, ama bu
olamayacağı için şansımı gündüz denemeliyim. Yarın
kendi giysilerini giyeceğim ve kulübeye olabildiğince yakın bir yerde ormanda saklanacağım; sonra hava almak için dışarı çıkarsa
cesaretle yürüyüp onunla konuşacağım. Bunu yapmanın başka bir yolunu göremiyorum."

Ertesi sabah, Danimarkalının kıyafetlerini ve miğferini giymiş olan Edmund, ormanın kenarına yakın bir yerde yerini aldı. Freda ancak öğleden sonra geç saatlerde ortaya çıktı. O an uygundu; neredeyse tüm erkekler gemilerde ve küreklerinde çalışıyordu. Kadınlar akşam yemeğini pişiriyorlardı ve Freda'nın yakınında kimse yoktu, sadece devrilen bir ağacın gövdesinde nöbet tutan iki silahlı Danimarkalı vardı, kısa bir mesafede. Edmund ormandan cesurca çıktı ve Freda'nın adımlarının ileri geri gidip onu muhafızlardan en uzak noktaya götürmesini bekleyerek ona yaklaştı.

"Freda," dedi, "irkilmeyin veya şaşırmayın, çünkü izleniyorsunuz."

Kız, onun sesini duyduğunda adımlarını durdurdu ve alçak bir sesle, "Edmund!" diye haykırdı ve sonra, onun sözlerine uyarak hareketsiz bir şekilde durdu.

"Senin yanındayım canım, ve seni koruyacağım. Seni
taşıyacak gücüm yok; ama sen bayıldığında gemim nehrin ağzında olacak. Kabininizin kıç tarafındaki penceresinden beyaz bir bez asın
bir işaret olarak. Sizi orada kurtarmayı başaramazsak sizi takip edeceğiz
nereye giderseniz gidin, hatta İtalya'ya kadar, oraya bağlı olduğunuzu duydum. Bu yüzden
cesaretli olun. Babanızı gördüm ve beni sizi
kurtarmak için gönderdi. Bak, muhafızlar yaklaşıyor, gitmeliyim."

Edmund daha sonra ormana doğru yöneldi. "Orada dur!" diye bağırdı muhafızlar. "Sen kimsin ve nereden geliyorsun?"

Edmund cevap vermedi, ama adımlarını hızlandırarak ağaçların arasından geçti ve kısa sürede takipten kurtuldu. Danimarkalılar bunu gerçekten denemediler. Kendilerinden birinin Freda'ya hitap ettiğini gördüklerinde şaşırmışlardı, çünkü Sweyn'in onunla kimsenin konuşmaması yönündeki emri kesindi. Bu emri, zengin ödüller vaadiyle takipçilerinden bazılarını kaçmasına yardım etmeye ikna edebileceğinden korktuğu için vermişti. Bu nedenle, konuşmayı kesmek için ayağa kalkmışlardı, ancak yaklaşana kadar Kuzeyli'nin yüzünün kendilerine yabancı olduğunu ve kendilerinden biri olmadığını, Edmund'un şaşkınlıklarından kurtulmadan önce ormana girdiğini fark etmemişlerdi. Ona durması için bağırmaları Sweyn'i oraya getirdi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Ormandan garip bir Kuzeyli çıktı ve hanımefendi Freda ile konuştu."

Sweyn esirine döndü. Kadın solgun ve titrek bir şekilde duruyordu, çünkü
şaşkınlığın şoku çok şiddetliydi.

"Konuştuğun kişi kim?" diye sordu. Freda cevap vermedi.

"Bilmekte ısrar ediyorum," diye bağırdı Sweyn öfkeyle.

Freda kendini bir çabayla toparladı ve başını kaldırarak,
"Israrının benim üzerimde pek bir etkisi yok, biliyorsun Jarl Sweyn; ama
gizlenmek için bir sebep olmadığı için sana söyleyeceğim. O, sevgili babamın bana bir gün beni senin elinden
kurtarmayı umduğunu söylemek için gönderdiği bir haberci." dedi.

Sweyn yüksek sesle güldü.

"Kendini bu zahmetten kurtarabilirdi," dedi. "İyi babanız Paris yakınlarında yaralı yatıyor ve sizi kurtarmak için yola çıkabildiğinde Hasting ile birlikte İtalya'nın güneşli sularında olacağız ve umarım siz de inatçı tavrınızdan vazgeçip karım olmayı kabul etmiş olursunuz."

Freda hemen cevap vermedi. Şimdi, ne kadar uzak olursa olsun, bir kurtuluş umudu olduğuna göre, Sweyn'e zamanla onun isteklerine boyun eğebileceğine dair biraz umut vermenin iyi olabileceğini düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Sana sık sık söyledim, jarl, asla senin karın olmayacağımı ve fikrimi değiştireceğimi sanmıyorum. Bahsettiğin güneşli gökyüzünün bende harika bir değişiklik yaratması mümkün olabilir, ancak bunu görmek için daha fazla zamana ihtiyacımız var." Sweyn gayet memnun bir şekilde emekli oldu. Sözleri, şimdiye kadar ona söylediği sözlerden daha az meydan okuyucuydu. Babasının Akdeniz'e yelken açma niyetinden habersiz olan mesajına gelince, daha fazla düşünmedi.

Üç gün sonra kadırgalar suya indirildi ve her şeyi yerli yerine koymakla geçen bir günün ardından nehirden aşağı doğru yola koyuldular. Birçok mil kürek çektiler ve gece kıyıya yanaştılar.
Karanlık çöktükten sonra küçük bir tekne tam hızla kürek çekerek yanlarından geçti.
Birkaç okla
zorla da olsa durma çağrısına aldırış etmedi, nehirden aşağı doğru yoluna devam etti ve kısa süre sonra karanlıkta kayboldu. Sweyn çok rahatsız oldu. Kürek çekerken,
nehirde buldukları her tekneyi dikkatlice yok ettiler, böylece
geldikleri haberi onlardan önce gelmesin.

"Tekne yukarı çekilmiş ve saklanmış olmalı," dedi; "Aynı şekilde
birkaç köyde durup karaya çıkıp
kilerimizi
yenileyebilirdik. Şimdi küçük yerlerin hepsinin terk edildiğini ve
sığırların nehirden
uzaklaştırıldığını göreceğiz. Bu talihsiz bir talihsizlik."

Kuzeyliler tahmin ettikleri gibi,
ertesi gün geçtikleri köylerin sakinleri tarafından tamamen terk edildiğini ve kıyıların yakınında otlayan tek bir sığır bile
görülmediğini gördüler. Öğleden sonra
Liege'e geldiler. Kapılar kapalıydı ve duvarlar mızraklarla doluydu.
Kadırgalar durmadan geçti. Sweyn'in başka hedefleri vardı.
Sert bir mücadele olmadan elde edilebilecek herhangi bir ganimet toplamaktan
yeterince memnun olurdu; ancak önünde uzun bir deniz yolculuğu olduğu için
kadırgalarını yüklemek istemiyordu ve asıl isteği yolculuk için yeterli miktarda erzak elde etmekti.
Kadırgalar birkaç gün boyunca nehirden aşağı doğru ilerledi. Köylerin hepsi terk edilmişti ve
kasabalar savunmaya hazırdı.

Denize bir günlük mesafeye geldiğinde durmak zorunda kaldı. Mürettebatın yarısı gemilerin başında bırakıldı ve diğerleriyle birlikte
iç kesimlere doğru bir akın düzenledi ve yerlilerle sert bir mücadeleden sonra birkaç sığırı gemilere indirmeyi ve bir miktar un getirmeyi başardı.

Edmund kadırgaların önünden gitmiş, her kasaba ve köyde durmuş ve halkı yağmacıların yaklaştığı konusunda uyarmıştı. İki gün önce nehrin ağzına ulaşmıştı, ancak derin bir hayal kırıklığına uğrayarak Ejderhanın buluşma noktasına
gelmediğini gördü. Ancak ertesi öğleden sonra, uzakta bir yelken görüldü ve yaklaşırken Edmund ve takipçileri, küreklerini ve yelkenlerini
kullanan ve tam hızla yaklaşan Ejderhayı tanıdıklarında sevinç çığlıkları attılar. Edmund tekneye atladı ve onları karşılamak için kürek çekti ve mürettebat komutanlarını tanıdıklarında Ejderhadan bir hoş geldin
diye bağırdı.

"Zamanında mıyız?" diye bağırdı Egbert.

"Tam zamanında," diye yanıtladı Edmund. "Yarın burada olacaklar." Edmund kısa süre sonra gemiye bindi ve Siegbert'in akrabasının yanında durduğunu görünce şaşırdı.

"Freda'nın haberi nedir?" diye sordu jarl hevesle.

"İyi ve cesur bir kalbe sahip," diye cevapladı Edmund. "Sweyn onu şiddetle karısı yapmaya çalışırsa kendini öldürmeye yemin etti. Onunla konuştum ve ona kurtarılacağını söyledim. Ama
sen nasıl buradasın?"

"Bizi terk ettikten sonra iyi akraban Egbert bana Dragon'a binmemi önerdi. İlk olarak kızımı
daha erken görmeliydim; ve sonra, Danimarka ordusu ayrıldıktan sonra, küçük bir grubumuzun Fransa'yı geçmesi tehlikeli bir iş olurdu."

"Keşke bunu düşünseydim," dedi Edmund; "ama aklım Freda'nın tehlikesiyle o kadar meşguldü ki
başka konulara yer kalmadı. Peki ya sen?"

"Cesurca," diye cevapladı Kuzeyli. "Denizin tuzlu havasını
kokladığım anda gücüm geri geldi. Yaram neredeyse
iyileşti; ancak eklem sertleşti ve bacağım hayatımın geri kalanında sert kalacak. Ancak bunun pek bir önemi yok. Ve şimdi bana tüm
maceralarını anlat. Gönderdiğin haberciden Sweyn'in saklandığı yeri ne kadar kurnazca
avladığını duyduk."

BÖLÜM XVII: UZUN BİR KOVALAMA

Ertesi sabah hava durgun ve sıkıcıydı. Nehrin
yüzeyinde tek bir rüzgar bile kıpırdamıyordu.

"Bu talihsiz bir durum," dedi Edmund arkadaşına. "Sweyn'in kadırgaları
bizim tek başımıza kürek çekebileceğimizden daha hızlı kürek çekecek ve Ejderhayı
tanımasalar bile onun kendi gemilerinden biri olmadığından emin olacaklar. Bize saldıracaklarını ummalıyız."

Gün, kadırgaları görmeden geçti, ancak öğleden sonra geç saatlerde uzaktan görüldüler. Dragon, perçinin ortasına yakın bir yere demirlemişti. Kürekleri istiflenmişti ve mürettebata, Danimarkalıların etrafta çok az adam görüp onu kolay bir ganimet olarak görmeleri ve ona saldırmaları umuduyla siperlerin altında kalmaları emredildi. Yarım mil kadar yaklaştıklarında, Danimarka kadırgaları aniden kürek çekmeyi bıraktı.

"Bu garip görünümlü gemi nedir?" diye sordu Sweyn, etrafında duran Kuzeylilere.

"Onu tanıyorum," dedi içlerinden biri, "çünkü onu daha önce iki kez kıyıya kadar gördüm. İlk seferinde bizi Thames'in ağzında ateşli bir şekilde kovaladı ve konvoy halinde seyrettiğimiz gemilerden birkaçını yok etti. Bir sonraki sefer, Kral Alfred'in geçen yıl bizi neredeyse aynı suda yendiği savaştaydı. O bir Sakson gemisi, harikulade hızlı ve iyi idare ediliyor. Savaşta dört arkadaşından daha fazla hasar verdi."

"Başka bir av peşinde olmasaydım," dedi Sweyn, "onunla savaşırdık, çünkü iki katımız ve güçlü bir adam kadromuz var ve Saksonlar kadırgalarımızdan birinden daha fazla adam taşıyamaz; ancak onu ele geçirmek için bize mal olacak canlara değmesi pek olası değil; bu yüzden onu rahat bırakacağız, ki bu yeterince kolay olacak, çünkü şu deniz sisi kıyısının nehre doğru yuvarlandığını görün; on dakika daha ve güvertenin ötesini
göremeyeceğiz. Diğer kadırgaya sis gelene kadar kürek çekmesini, sonra nehrin sol kıyısına yönelmesini ve gelgit kıyıya yakınken sürüklenmesini emredin. Kimse tek kelime etmesin ve borumu duyana kadar sessizlik sağlansın. Sağ kıyıyı takip edeceğim, ta ki
ağza ulaşana kadar."

Freda yakınlarda duruyordu ve bu emirleri yüreği sızlayarak duydu.
Edmund'un Sakson gemisinde olduğundan hiç şüphesi yoktu ve
kendisini esir alan kişiden kurtulmak için güvenle dört gözle bekliyordu; ancak şimdi
havanın kötü değişimi nedeniyle umutlarının
hayal kırıklığına uğrayacağı anlaşılıyordu.

Edmund ve Saksonlar, deniz sisi yaklaşırken dehşetle
baktılar. Sis gemiyi sardığı anda kürekler çıkarıldı ve
Danimarka gemilerine doğru kürek çektiler, sis onlara ulaştığında
demir atacaklarını umuyorlardı. Dragon'da tek bir kelime bile konuşulmadı.
Edmund, Egbert ve Siegbert, baş güvertede durup Danimarkalıların pozisyonunu ele verecek herhangi bir ses olup olmadığını dikkatle dinliyorlardı, ancak tek bir ses bile duyulmuyordu. Hesapladıklarına göre,
Danimarkalı'nın demir atması gereken
noktaya
zaten ulaşmışlardı, soldan ama çok uzakta kıç tarafta, bir kadının yüksek sesle
çağırdığı duyuldu.

"Bu Freda olmalı!" diye haykırdı Edmund. "Gemiyi döndür; sisin içinde
yanımızdan geçtiler."

Dragon'un başı çevrildi ve hızla sesin geldiği yöne doğru kürek çekildi. Başka bir ses duyulmadı. O anda herkesi güverteye
atıp atan ani bir şok oldu. Dragon, nehrin alçak çamurlu kıyısında
yükseklere çıkmıştı. Gelgit düşüyordu; ve mürettebat birkaç dakika boyunca onu
çabalayarak itmeye çalışsa da, kısa süre sonra çabalarının
boşa gittiğini gördüler ve Dragon, gelgit dokuz saat sonra tekrar yükselene kadar
yüzemedi. Sabaha kadar
hiçbir şey yapılamadı ve hatta çıktığında bile sis hala yoğun olduğu için işler
düzelmedi.

Edmund ve Siegbert'in Danimarkalıların kaçışından duydukları hayal kırıklığı
çok büyüktü. Planları o kadar iyi yapılmıştı ki, Ejderhanın zamanında geldiği anlaşıldığında girişimin başarısı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve Freda'nın ulaşılabilir olduğu anda engellenmek korkunç bir hayal kırıklığıydı.

"Tek tesellim," dedi Edmund, Egbert'le yan yana sabırsızlıkla güvertede yürürken, "bizi geciktiren bu sisin aynı zamanda Danimarkalıları da engelleyeceği."

"Öyle olabilir de olmayabilir de," diye cevapladı Egbert. "Danimarka gemilerindeki bazılarının bizi tanıdığı ve savaşmaktansa kaçmaya istekli oldukları aşikar. O kadar az su çekiyorlar ki, nehrin ağzındaki kum setlerinden korkmuyorlar, çünkü onlara çarpsalar bile dışarı atlayıp tekneleri hafifletip onları itebilirler; ve denize açıldıklarında daha açık hava olması muhtemeldir, çünkü Siegbert bana sisin açık denizde yeterince açık olduğunda bu nehirlerin ağızlarında genellikle yoğun olduğunu söylüyor."

Gelgit tekrar çekilmeye başladığında Edmund her türlü riski göze alarak denize açılmaya karar verdi. Bağlamalar kıyıdan çıkarıldı ve Dragon'un sürüklenmesine izin verildi. Sırıklı adamlar pruvasına yerleştiler ve sürekli olarak düdük çaldılar, kıç tarafında ise her an atılmaya hazır iki çapa hazırdı. Birkaç kez su o kadar sığlaştı ki Edmund demirleri atma emri vermek üzereydi ama her seferinde tekrar derinleşti.

Böylece gelgitin neredeyse dönüşe geçtiğini hesaplayana kadar sürüklenmeye devam ettiler ve sonra demir attılar. Nehirde olduğundan
çok daha hafifti ama hala o kadar sisliydi ki geminin etrafında
yüz metreden fazla göremiyorlardı. Geceye kadar
hiçbir değişiklik olmadı ve sonra önceki gece uyumak için çok heyecanlı ve endişeli olan Edmund dinlenmek için uzandı ve
hava durumunda herhangi bir değişiklik olursa
uyandırılmasını emretti. Ertesi sabah güneş doğarken sis yavaş yavaş dağıldı ve
nerede olduklarını görebildiler. Başları batıya dönüktü; sol taraflarında
uzakta alçak bir kıyı şeridi görülebiliyordu. Görünürde tek bir yelken bile yoktu ve yelkenler gerçekten de işe yaramazdı çünkü su hala
bir rüzgar esintisiyle dalgalanmıyordu. Hemen çapalar atıldı
ve kürekler takıldı ve geminin başı kıyıya doğru döndü.

İki saatlik kürek çekme onları karaya yakın bir mesafeye getirdi ve
yaklaşık bir mil açıkta kalarak batıya doğru kürek çektiler. Liderlerinin Danimarka kadırgalarını yakalamak için ne kadar istekli olduğunu bilen adamlar,
sırayla birbirlerini rahatlatarak en sert şekilde kürek çektiler, böylece küreklerin yarısı sürekli gidiyordu. Gece çökene kadar ara vermeden kürek çektiler
ve sonra demir attılar. Rüzgar çıktığında --üçüncü güne kadar değildi-- önlerindeydi ve Dragon'a yardım etmek yerine ilerlemesini büyük ölçüde engelledi.

Şimdiye kadar kadırgalardan hiçbir şey görmemişlerdi ve tüm çabalarına rağmen bunların muhtemelen her gün üzerlerine doğru ilerlediğini bilmenin utancı içindeydiler. Rüzgar olmasa bile kadırgalar Dragon'dan daha hızlı kürek çekecekti ve bu kadar çok adamla donatılmış oldukları için tüm küreklerini çekebileceklerdi; Ancak rüzgara karşı avantajları büyük ölçüde artacaktı, çünkü suda alçakta yatarak ona karşı çok az direnç göstereceklerdi ve hızlı bir şekilde yol alabileceklerdi,
Ejderha ise ona karşı zorlukla hareket edebilirdi.

Sakson gemisi Calais açıklarındaydı ve rüzgar
arttıkça ve ilerlemeleri giderek yavaşladıkça Edmund arkadaşlarıyla bir
danışma yaptı ve kanalı geçip
rüzgar dönene kadar Thames'in ağzında kalmaya karar verdiler. Rüzgar esmeye devam ettiği sürece
takipçilerin daha da gerisinde kalacaklardı, ayrıca barınak veya erzak aramak için nehirlerden herhangi birine girebilir ve böylece takipçilerinden tamamen kaçabilirlerdi.
Siegbert Akdeniz'e hiç çıkmamıştı, ancak
gitmiş olan birçok Danimarkalıyla konuşmuştu. Bunlar ona en iyi yolun
İngiltere'nin batısına yelken açmak, sonra da İspanya'nın kuzey kıyısına gelene kadar güneye doğru dümen tutmak olduğunu söylemişlerdi. Bunu batı ucuna kadar takip edeceklerdi; sonra güneye doğru ilerleyeceklerdi, ta ki yaklaşık on mil genişliğinde bir kanala gelene kadar. Akdeniz'e giriş.

Bu nedenle, oradaki kadırgaları kesintiye uğratma umuduyla bu yolu izlemeye karar verdiler; böylece Fransa'nın batı kıyısının tehlikeli seyrinden kaçınacaklardı. Orada, gelgitlerin büyük bir öfkeyle aktığı birçok ada ve
kaya olduğu biliniyordu. İki hafta boyunca
Dragon rüzgara kapılmış bir şekilde yattı; sonra iki gün sakinlik geldi; ve sonra, onların
sevincine göre, direğin tepesindeki flama doğudan esti.

Colne'un ağzında yatıyorlardı ve bu nedenle Foreland'a ulaşmakta zorluk çekmeyeceklerdi; yelkeni açılmış ve kürekleri çekilmiş halde Dragon demirlediği yerlerden hızla uzaklaştı. Hızla İngiltere'nin güneydoğu ucunu dolaştılar ve sonra güney kıyısı boyunca esen rüzgarın önünde uçtular. Üçüncü gün Land's End'den ayrıldılar ve
başını güneye doğru çektiler. Doğu rüzgarı tuttu, Biskay Körfezi
sakindi ve hızlı bir yolculuktan sonra İspanya'nın yüksek topraklarını
önlerinde gördüler. Sonra batıya doğru yöneldiler ve en uç noktasına ulaştılar
ve sonra İspanya kıyıları boyunca yelken açtılar. Erzak için bir nehre girdiler ve yerliler kıyılarda büyük sayılar halinde toplandılar
açıkça bir çıkarma yapmaya karşı çıkma niyetiyle; ancak Egbert'in Danimarkalı değil Sakson olduklarını ve ihtiyaç duydukları erzak için takas yapmaya hazır olduklarını bağırması üzerine yerliler onların yaklaşmalarına izin verdi.
Şartlar için bir çekişme olmadı. Sığırlar satın alındı ​​ve
su depoları doldu ve nehre girdikten birkaç saat sonra
Dragon tekrar yola çıktı. Güney ucunu dönerek
karayı takip ettiler. Bir günlük yelken yolculuğundan sonra sağ taraflarında kara gördüler ve
boğazın girişine geldikleri düşüncesiyle sevinç çığlıkları attılar. Akşam vakti demir attılar.

"Ne bakıyorsun, Siegbert?" diye sordu Edmund, gemi dönerken
çapa zincirine düşünceli bir şekilde bakan jarlı görünce.

"Düşünüyorum," dedi jarl, "bir hata yapmış olmalıyız. Tıpkı bizim yelken açtığımız gibi, başı kuzeydoğuya doğru
gittiğini görmüyor musun? Bu, akıntının bize karşı olduğunu gösteriyor."

"Kesinlikle öyle," dedi Edmund; "ama akıntı çok gevşek,
çünkü ipler sıkı değil."

"Ama bu," dedi Siegbert, "bana söylenenlerle uyuşmuyor. İlk olarak, bu kanal kuzeydoğuya işaret ediyor, oysa duyduğuma göre, Akdeniz'e açılan boğazlar tam doğuya doğru uzanıyor. Sonra,
geçenler bana kuzey denizlerindeki gibi gelgitler olmadığını, akıntının her zaman bir nehir gibi
doğuya doğru aktığını söylediler."

"Eğer öyleyse," dedi Edmund, "yolumuzu şaşırmış olmalıyız, çünkü burada
akıntı batıya doğru akıyor. Yarın sabah, daha fazla ilerlemek yerine, karşı tarafa geçeceğiz ve
doğru kanala ulaşana kadar onu takip edeceğiz."

Sabah yelken tekrar açıldı ve gerçekte Cadiz Körfezi olan yeri geçerek boğazın ağzına varana kadar yelken açtılar. Artık haklı olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu.
Kanalın genişliği, yönü ve içinden geçen sabit akıntı, hepsi Siegbert'in duyduklarıyla örtüşüyordu ve bir mil boyunca ilerleyerek demir attılar.

Kısa süre sonra yerlilerle iletişim kurdular, onlar da kendilerine yabancı bir dil konuşsalar da, jestlerinden ve takas malzemelerini tutmalarından niyetlerinin dostça olduğunu anladılar. Ticaret kurulmuştu ve artık kadırgaların gelmesini beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Ben," dedi Edmund, akşam yaklaşırken, karşı taraftaki alçak tepelere
boğazın ötesine baktığında, "bu geçidin
daha dar olduğunu düşünürdüm. Sweyn'in gemisinde şüphesiz daha önce bu denizlerde yelken açmış adamlar olacaktır ve bizim yaptığımız gibi yolunu
el yordamıyla
açmasına gerek kalmayacaktır. Gece boğaza girerse onu
hiçbir şekilde göremeyiz ve akıntı o kadar hızlıdır ki
hızla
geçer. Gerçekten de, çoktan geçmiş olması mümkündür. Eğer
rüzgâra bağlı yattığımız süre boyunca Fransa kıyılarında kürek çekmeye devam etseydi, doğu rüzgârı esmeye başladığında o kadar uzun bir süre
kalmış olurdu ki, kadırgalar çok az yelken taşısa da, bizden
birkaç gün önce buraya gelmiş olabilirlerdi. Sweyn, olabildiğince çabuk
Hasting'e katılmak için can atıyordu. Adamlar ganimet için susamış olacaklardı ve
herhangi bir yerde sadece kısa bir mola vereceklerdi. Ben sadece hafta. Eğer o
zamanda gelmezlerse bu güney denizine gireceğiz ve Hasting filosunu arayacağız. Onu bulduğumuzda Sweyn'i bulacağız; ama korkarım ki
arama uzun sürecek, çünkü bu insanlar bizim dilimizi konuşmuyor ve
Kuzeylilerin filosunun nerede olduğuna dair haber almak için çok çalışmamız gerekecek."

Dragon'un direk tepesinden gece gündüz dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu, ancak
başarısız olundu. Her geçen gün Sweyn'in kendilerinden önde olduğuna daha fazla ikna oldular ve yedinci sabahı demirlerini alıp boğazlardan geçtiler. Edmund ve arkadaşları arasında çok sayıda istişare olmuştu ve sonunda Roma'ya doğru yelken açmaya karar verilmişti. Siegbert, geçitten çıktıktan sonra doğuya doğru biraz kuzeye yelken açarak zamanında İtalya'ya varacaklarını biliyordu. Roma'da bir Sakson rahipler manastırı vardı ve onlar aracılığıyla Hasting filosunun
nerede olduğu ve neler yaptığı hakkında tam bilgi edinebileceklerdi. Boğazdan
geçer geçmez güneydoğuya doğru esen rüzgar,
belirledikleri rotayı izlemelerini engelledi, ancak İspanya kıyısı boyunca kıyıdan gidebildiler. Seyir halindeyken birkaç küçük limana uğradılar, ancak Danimarkalılardan hiçbir istihbarat alamadılar, çünkü işaretler dışında konuşamıyorlardı.

Marsilya'ya vardıklarında, konuşabildikleri Franklarla
karşılaşmaktan memnun oldular ve Akdeniz kıyılarını bilen bir kılavuz tuttular. Hasting ve filosunun
Provence ve İtalya kıyılarını taciz ettiğini; Ceneviz kadırgalarının
onlarla birkaç kez çatışmaya girdiğini ancak yenildiğini öğrendiler.

Danimarka filosu artık Sicilya kıyılarındaydı ve Kuzeyliler
bu zengin ve verimli adayı harap ediyordu. Hatta
Tiber'e çıkıp Roma'yı yakmakla tehdit ettikleri bile bildirildi. Hem İtalyanca hem de Frankça konuşan bir adamın hizmetlerini aldıktan sonra,
Edmund tekrar yola koyuldu. Önce Cenova'ya gitti çünkü oradaki insanların Kuzeylilere karşı başka bir filo gönderebileceğini
düşünüyordu, bu durumda kendisi de onlara katılırdı. Oraya vardığında, tercüman aracılığıyla
Cenevizliler tarafından iyi ağırlandı ve
Danimarkalıların düşmanı olarak İngiltere'den geldiklerini öğrendiler.

Edmund ve Saksonları, Cenova'nın ihtişamına çok şaşırmışlardı.
Bu ihtişam, binalarının ihtişamı, sakinlerinin giyimi ve görünümü, tüccarların sergilediği malların çeşitliliği ve onu farklı kılan zenginlik ve lüks açısından bugüne kadar gördükleri her şeyi fazlasıyla aşmıştı. Gerçekten de medeniyeti ilk kez görüyorlardı ve Edmund, Kuzey Avrupa'nın ne kadar geride kaldığını hissetti ve Alfred'in halkının durumunu
yükseltme konusundaki aşırı istekliliğini ilk kez anladı. Öte yandan Cenevizliler, Saksonların giyimi ve görünümü karşısında şaşırmışlardı.

Dragon'un mürettebatı seçkin adamlardı ve güçleri ve yapıları,
omuzlarının genişliği, kollarının kasları ve her şeyden öte sarı saçları ve mavi gözleri Cenevizlileri çok şaşırtmıştı.

Edmund ve arkadaşları Cenova'da kalabilir ve halkından uzun süre eğlence ve misafirperverlik görebilirlerdi; ancak
bir veya iki günlük bir konaklamadan sonra ve yolculukları için gerekli olan çeşitli erzakları edindikten sonra, Edmund yola çıkmaya karar verdi.
Ejderhanın yaşadığı maceralarla ilgili duydukları hikayeden etkilenen ve Danimarkalılara karşı savaşabileceği herhangi bir eyleme katılmak isteyen üç genç Cenevizli soylu, onlara eşlik etmek için izin istedi.

Edmund, onların varlığının Ejderhanın uğrayabileceği diğer limanlarda büyük faydası olacağı için bu isteği memnuniyetle kabul etti.
Edmund, Cenova'da adamlarına İtalyan askerleri ve denizcilerinin giydiklerine benzer giysiler tedarik etti ve burada altın ve gümüşçülere Danimarkalılardan ele geçirdikleri veya Kont Eudes ve Paris halkının kendilerine hediye ettiği çok sayıda değerli eşyayı sattı.

Ejderha, Cenevizlilerin kadırgalarından görünüş olarak pek farklı değildi ve Edmund, Kuzeylilerin yağmaladığı kıyılara yaklaştığında bir Ceneviz gemisi gibi görünmeye karar verdi, çünkü Sweyn'in kulağına Akdeniz'de bir Sakson kadırgası olduğu haberi gelirse, bu onu tetikte tutabilirdi, çünkü onun özellikle kendi gemisini takip ettiğine inanırdı. Tiber'in ağzına vardığında Ejderha nehre çıktı ve
imparatorluk şehrinin surlarının altına demir attı. Ceneviz soylularının orada birçok arkadaşı ve akrabası vardı ve Edmund, Egbert ve Siegbert hemen görkemli bir saraya misafir olarak yerleştirildiler.

Papa, nehirde demirleyen garip kadırganın bir Sakson olduğunu duyunca, komutanına kendisini ziyaret etmesi için bir davet gönderdi ve Edmund ile akrabaları İtalyan arkadaşları tarafından onun huzuruna çıkarıldılar. Papa onları en nazik şekilde karşıladı ve
Kral Alfred ve İngiltere'deki durum hakkında soru sorduktan sonra,
bir Sakson gemisinin bu kadar uzun bir yolculuk yapmasının nasıl mümkün olduğunu sordu.

Edmund, bir zamanlar kendisine büyük nezaket göstermiş ve Hasting'in filosundaki vikinglerden biri tarafından babasından kaçırılmış bir Danimarkalı kız aradığını açıkladı. Paris'in savunmasında yer aldıklarını söylediğinde, kutsal baba ona artık adını tanıdığını, çünkü kuşatmanın tam bir açıklamasının oradaki rahiplerden biri tarafından kendisine gönderildiğini ve bir Sakson kaptanı ve kadırgasının mürettebatının cesaretinden çok bahsettiğini, aslında Kuzeylilere karşı başarılı direnişlerinin onlara büyük bir payı olduğunu söyledi. "Keşke oğlum, bu kuzey korsanlarına karşı girişiminde sana yardım edebilseydim. İtalya kıyılarında yaptıkları tahribat gerçekten korkunç ve onlara karşı koyacak gücümüz yok; hatta Tiber'e çıkıp Roma'ya saldırmakla tehdit ettiler, saldırılarına karşı koyabileceğimize güvensem de,
halkımın başına bir kuşatma gelmesi gibi bir talihsizliktense, Kuzeylilerin liderine buraya gelmekten
vazgeçmesi için büyük miktarda para ödedim; ancak bu korsanların açgözlülüğünün
kazandıklarıyla arttığını ve çok geçmeden pagan sancaklarının duvarlarımızın önünde dalgalandığını görebileceğimizi biliyorum. Birkaç kadırgayı sizin emrinize verebilir ve yerleştirebilirim, ancak gerçekte bu kasabanın halkı deniz savaşında
yetenekli değil. Cenova, Pisa ve Venedik eyaletlerini onlara karşı birleştirmeye çalıştım, çünkü ancak ortak çabayla onları alt edebiliriz denizin bu kurtları."

Edmund, papaya teklifi için teşekkürlerini iletti, ancak Dragon ile tek başına ilerlemeyi tercih ettiğini söyledi.

"Kuzeylilerin gemileri kadar hızlı," dedi; "ve onlara saldırmak için bir araya gelebilecek herhangi bir büyük filoya memnuniyetle katılsam da, birkaç gemiyle ilerlemektense tek başıma ilerlemeyi tercih ederim. Tüm silahlarına saldıracak kadar güçlü olmadığım için, özellikle peşinde olduğum kadırgayı ele geçirmek için bir stratejiye güvenmek zorundayım ve izninizle, gemimi Cenova veya Venedik'in bir kadırgası olarak kabul edilecek şekilde dönüştürdüğümde yola çıkacağım."

Kutsal baba, Edmund'a tasarımlarını gerçekleştirmesi için her türlü yardımın sağlanması emrini verdi ve ertesi sabah çok sayıda zanaatkar ve işçi Dragon'u ele geçirdi. Baştan kıça parlak renklerle boyandı. Baş ve kıç tarafına oyma ahşap işçiliği eklendi ve üzerine bol miktarda yaldız kaplandı.
Pruvasının şekli değiştirildi ve o kadar dönüştürüldü ki, hiç kimse onu Tiber'e giren gemi olarak tanımazdı ve
Cenova'nın bir kadırgası olarak göze çarpmadan geçerdi.

Devlet kadırgalarında kürek çekmeye alışkın bir dizi tutuklu, kürekleri çalıştırmak üzere gemiye yerleştirildi, böylece tüm mürettebat savaşmak için hazır hale geldi ve bu kadırga kölelerinin komutasına bir devlet görevlisi atandı. Gemi erzakla iyi bir şekilde depolanmıştı ve
papa ile veda görüşmesinden sonra, Edmund ve arkadaşları gemiye geri döndüler ve Dragon nehirden aşağı doğru yoluna devam etti.

Kuzeylilerin filosu Palermo'daydı ve karada kalarak,
Sakson gemisi Calabria kıyılarından aşağı doğru yelken açtı ve gece
boğazın ağzının yakınından geçerek Sicilya kıyısına ulaştı. Sessiz bir koya girdiler ve Edmund, Paris'ten kendisine eşlik eden iki Kuzeyliyle birlikte Danimarkalı kılığında karaya çıktı ve yürüyerek Palermo'ya doğru yola koyuldu.

Her yerde Fransa'da aşina oldukları manzaralara benzer manzaralarla karşılaştılar. Köyler yakılıp yıkıldı, evler terk edildi,
meyve bahçeleri ve ekinler ziyan oldu ve işgalciden kaçmak için
dağlara kaçan
herkesin sakini olmayan bir ülke. Yolculukları sırasında
tek bir kişiyle bile karşılaşmadılar. Palermo'ya yaklaştıklarında
akşam karanlığına kadar beklediler ve sonra cesurca şehre girdiler. Burada
en yoğun sefalet hali hüküm sürdü.
Danimarkalılar gelmeden önce sakinlerin çoğu kaçmıştı, ancak kalanlar
zalimleri tarafından acımasızca boyun eğdirildiler,
onları acımasızca ezdiler ve kötü muamele ettiler, tüm mal varlıklarını serbest bıraktılar ve köle gibi muamele ettiler.

Danimarkalılar bazı vatandaşlarıyla sohbete başladılar ve o akşam henüz evlerinden yeni gelmiş olduklarını iddia ederek, Kuzeylilerin filosunun düzeni hakkında çok şey öğrendiler. Sweyn komutasındaki kadırgalara katılmak istediklerini iddia ettiler ve bunların üç hafta önce geldikleri ve şimdi adanın güney tarafında başkalarıyla birlikte yok oldukları söylendi. Bu bilgiyi edinen Edmund ve arkadaşları gecikmeden Dragon'a yeniden katılmak için yola çıktılar. Dragon'a ulaştığında hemen denize açıldı. Palermo gece geçildi ve gemi Sicilya'nın batı kıyısı boyunca yoluna devam etti. Artık tek başına yelken açıyordu ve her gece Danimarka kadırgalarını fark edilmeden geçmemek için demir atıyordu. Palermo'yu geçtikten sonraki üçüncü gün, birkaç kadırganın küçük bir limandan ayrıldığı görüldü. Rüzgar çok hafifti ve Edmund arkadaşlarıyla yaptığı bir istişareden sonra, Danimarkalıları takip etmeye teşvik etmek için uçuşu simüle etmeye karar verdi, çünkü bu kadar hafif bir esintide, daha küçük kadırgaları Dragon'dan daha hızlı kürek çekerdi; ayrıca, Sweyn'in kıyıda olması da mümkündü.

Danimarka kadırgaları görüldüğünde sabahın erken saatleriydi ve görünüşe göre mürettebat hala uyuyordu, çünkü gemide hiçbir hareket görünmüyordu ve Dragon, çıkıntılı bir kara noktasının etrafından geri döndü ve sonra demir attı. Sweyn'in gemisinde Freda ile birlikte olup olmadığını veya muhtemelen kıyıya yerleşip yerleşmediğini öğrenmek o kadar önemliydi ki, hangi planın benimsenmesi gerektiğine karar vermeden önce iki Danimarkalıyı keşif yapmaya göndermenin daha iyi olacağına karar verildi.

BÖLÜM XVIII: FREDA KEŞFEDİLDİ

Casuslar geri döndüklerinde Sweyn'in ülkenin o kısmının efendisi olan

Kont Ugoli'nin malikanesinde ikamet ettiğini bildirdiler. Danimarkalıların çoğu kıyıda kasabalıların evlerinde yaşıyordu. Bunların çoğu öldürülmüştü ve geri kalanlar köle olarak muamele görüyordu. Leydi Freda da kıyıdaydı ve çok geçmeden Viking'in gelini olacağı düşünülüyordu.

"Evi baskın yapıp onu kaçırma ihtimalinin
olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Sanmıyorum," dedi Danimarkalı, "çünkü Sweyn'in adamları tetikte ve iyi bir koruma sağlıyorlar, çünkü adanın bu bölümündeki insanlar, onların zulmünden ve zorbalıklarından deliye dönmüş bir şekilde, bir araya gelmişler; ve ganimet aramaya çıkan güçlü gruplara karşı koyamasalar da, geride kalanları kesip, küçük gruplara birkaç saldırı düzenlemişler. Hatta geceleyin oraya bir saldırı bile düzenleyebilecekleri düşünülüyor, bu nedenle nöbetçiler dikilmiş ve kuvvetin bir kısmı, alarm durumunda dışarı çıkmak üzere her zaman silahlı olarak bekliyor."

"Ben kendim gitmek istiyorum," dedi Edmund, "ve durumun ne olduğunu görmek ve Freda ile iletişim kurmaya çalışmak istiyorum. Uzun süren direnişi onu yormuş olabilir ve Sweyn'in gelini olmayı kabul etme noktasına gelmiş olabilir."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Siegbert. "Freda bir kez kararını verdiğinde,
değişmeye asla yanaşmaz. "

"Kararından şüphem yok," dedi Edmund; "ama eğer,
bunca aydan sonra, kurtarılma umudunu yitirmeye başladıysa, hiç kimse onu suçlayamaz; hatta,
Sweyn'in, ki kesinlikle cesur ve girişimci bir Viking'dir, her zaman yanında olmasıyla, onu sevmeye başlamış olması bile olasıdır."

"Hayır, Edmund," diye cevapladı Siegbert. "Sweyn'e karşı yumuşadığından
hiç korkmana gerek yok. Ama
karaya
çıktığında nasıl ilerlemeyi düşünüyorsun?"

"Bu Danimarkalıyı yanımda götüreceğim ve Cenevizli soylulardan biri benimle gelirse onu da götüreceğim, ayrıca Marsilya'dan getirdiğimiz, bizimle İtalyanlar arasında tercümanlık yapan adamı da."

"Ama neden kendini iki adamla engelliyorsun, Danimarkalılar tarafından senin tespit etmenden daha olası olan?"

"Onları yerin dışında bırakacağım," diye cevapladı Edmund. "Yerlilerle herhangi bir
pazarlığa girip giremeyeceğime bakmak istiyorum. Belki de Ejderha kadırgalara saldırırken kara tarafındaki yere saldırmalarını ayarlayabiliriz ve her durumda halkla birlikte bir tercümana ihtiyacımız olabilir."

Genç Cenevizlilerden biri, maceraya katılıp katılmayacağı sorulduğunda hemen kabul etti ve dört adam, kendilerini Danimarkalı gibi giydirerek, hızla Ejderhanın teknesine bindiler. Geminin yattığı koy, kasabadan kıyı boyunca yaklaşık on mil uzaklıktaydı. Casuslar gece deniz kıyısı boyunca yol almışlardı, ancak Edmund karaya çıktığında sabah olduğu için, kasabanın kara tarafına yakın bir yere varmak ve karanlıktan sonra girmek için bir rota değişikliği yapmanın daha güvenli olacağını düşündü.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki bir köyün kalıntılarına rastladılar.
Yangınla yok olmuştu ve kömürleşmiş kirişlerin tazeliği, bunun muhtemelen birkaç gün önce, kısa bir süre önce yapıldığını gösteriyordu. Yolda kan görülebiliyordu, ancak cesetler görünmüyordu ve Edmund, Danimarkalılar çekildikten sonra, hayatta kalanların geri dönüp ölülerini gömmüş olması gerektiğini düşündü. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Danimarkalı, Edmund'a, bir geyiğin hızıyla, birazcık mesafeli bir yamaçtan koşan yarı çıplak bir çocuğu gösterdi. "Bizim onu ​​yakalayamayacağımız kadar hızlı gidiyor," dedi Edmund umursamazca; "ve yakalasak bile, bize hiçbir işe yarayacak bilgi veremeyeceğinden, çünkü kasabaya yaklaşmadığından emin olabilirsiniz, yoluna devam etmesine
izin verebiliriz." Üç veya dört mil daha yollarına devam ettiler. Son derece verimli olan ve mısır tarlaları ve üzüm bağlarıyla kaplı olan ülke tamamen ıssız görünüyordu. Burada ve orada, dikkatsizlik veya kötü niyetten, ayakta duran mısır tarlasına bir işaret atılmış geniş, kararmış bir alan vardı. "Danimarkalılar hep aynıdır," dedi Edmund. "Onlara
deniz kurtları denebilir. Sadece kendilerine karşı çıkanları yağmalayıp öldürselerdi bile yeterince kötü olurdu; ama onlar,
yıkmanın saf sevgisinden dolayı yok ederler ve öldürme zevki için öldürürler. Bu soyguncuların
Avrupa'nın belası olmasına neden izin veriliyor?"

"Gerçekten neden?" diye tekrarladı Cenevizliler, tercüman Edmund'un haykırışını ona
çevirdiğinde. "Hristiyanlığın onlara karşı birleşmemesi utanç ve rezalettir. Sezar ülkelerini istila edip onları boyunduruk altına aldığında olduklarından daha yenilmez değiller. Romalıların o zamanlar yapabilecekleri, Hristiyan güçlerin bu yağmacılara karşı ortak bir dava oluşturmaları halinde şimdi yapmaları kolay olurdu - hayır, tek başına İtalya Akdeniz'i korsan kadırgalarından temizleyebilirdi; ancak Venedik, Cenova ve Pisa kendi küçük kıskançlıkları ve kavgalarıyla tüketilirken, tüm kıyılarımız okyanusun bu kurtları tarafından harap ediliyor." "Ah! Bu da ne?" diye haykırdı, bir ok miğferine
sertçe saplandığında sözünü keserek.

O anda yolun her iki tarafını da çevreleyen küçük bir ormandan geçiyorlardı. İlk ok sadece bir işaret gibi görünüyordu, çünkü bir anda yirmi tane daha ok grubun arasına uçtu. Uzun Danimarka kalkanlarını yanlarında taşımaları iyi oldu, neredeyse tüm vücutlarını kaplıyordu. Birkaç hafif yara açılmıştı ve tercüman alnına bir ok saplanarak öldü.

Okların uçuşunun hemen ardından, sopalar, baltalar ve mızraklarla silahlanmış bir köylü kalabalığı her iki taraftan ormandan fırladı ve "Yağmacılara ölüm!" "Deniz kurtlarını öldürün!" diye bağırarak üzerlerine atıldı.

Gürültü o kadar büyüktü ki, Cenevizliler yüksek sesle Danimarkalı olmadıklarını, dost olduklarını bağırsalar da, onun sözleri gürültüde duyulmadı; ve her taraftan şiddetle saldırdılar, üç adam canları pahasına kendilerini savunmak zorunda kaldılar. Bir üçgen şeklinde sırt sırta durarak, saldırganlarının umutsuz saldırılarına karşı kendilerini cesurca savundular.

Bunlardan birkaçı kesildi, ancak çılgına dönmüş köylülerin saldırısı o kadar şiddetliydi ki, savunucular sayıların ağırlığı altında ezildi ve birer birer yere serildi. Sonra köylüler, sanki iğrenç vahşi hayvanlarmış gibi üzerlerine
darbeler yağdırdılar ve zırhlarına rağmen, Cenevizliler büyük bir çabayla göğsünden ipek bir iple asılı duran bir haçı çekip havaya kaldırarak, "Biz Hristiyanız, İtalyanız ve Danimarkalı değiliz." diye bağırmasalardı, onları hemen öldüreceklerdi. Köylüler bu manzara karşısında o kadar şaşırdılar ki, kurbanlarından
geri çekildiler. Danimarkalı zaten duyarsızdı. Edmund, hançerini çekip haç sapını kaldıracak ve "Biz Hristiyanız" sözlerini tekrarlayacak kadar güce sahipti. Köylülerin saldırılarını durduran şey, kelimelerden ziyade haçın görüntüsüydü. Gerçekten de, Cenevizlilerin
sözleri onlar tarafından pek anlaşılmıyordu, kendi lehçeleri cilalı İtalya'nın dilinden o kadar farklıydı ki.

Ancak, bu Danimarkalıların Hıristiyan olması onlara o kadar
olağanüstü görünüyordu ki, saldırılarından vazgeçtiler. Danimarkalıların,
bildikleri gibi, putperest ve Hıristiyanlığa karşı acımasızca düşmandılar,
manastırlar ve rahipler düşmanlıklarının özel nesneleriydi. Köylülerden birinin, haçın şüphesiz Danimarkalılar tarafından öldürülen bir adamın
bedeninden alındığı yönündeki önerisi, diğerlerinin tutkusunu
canlandırdı ve neredeyse tutsakların hayatlarına mal oluyordu; ancak diğerleri üzerinde belli bir otoritesi var gibi görünen yaşlı bir adam, özellikle haçı taşıyan ve onlara İtalyanca konuşmaya devam eden adamın açıkça kendi dillerine yakın bir dil konuştuğu için, konunun araştırılması gerektiğini söyledi. Daha fazla soru sorabilirdi ama Cenevizliler yaralarının acısı ve kan kaybından dolayı hızla bilincini kaybediyordu.

Bu nedenle üç tutuklu bağlandı ve dallardan yapılmış kaba sedyelere yerleştirilerek köylüler tarafından götürüldüler. Edmund'un zırhının gücü ve mükemmelliği, darbelere arkadaşlarından daha iyi dayanmasını sağlamıştı ve olan bitenin bilincini koruyordu. Yolculukları üç saat boyunca devam etti. O sürenin sonunda, yamaçta yüksek bir ormana girdiler. Etrafta büyük bir ses gürültüsü vardı ve şeflerinin başka bir grupla karşılaştıklarını ve yolculuklarının sonuna geldiklerini düşündü.

Sedyeler artık yere serilmiş ve Edmund ayağa kalkmaya çalıştı. Önünde, üst sınıftan birinin kıyafetlerini giymiş uzun boylu ve yakışıklı bir adam duruyordu. Yaşlı köylü ona esirleri yakalama şekillerini ve neden hayatlarını bağışladıklarını anlatıyordu.

"Nasıl oluyor da," diye sordu asilzade bitirdiğinde, Edmund'a dönerek,
"siz Danimarkalılar ve putperestler, yağmacılar ve katiller olarak Hıristiyan olduğunuzu iddia ediyorsunuz?"

Edmund tüm konuşmayı anlamadı, ama Fransızca'ya aşinalığı sayesinde biraz İtalyanca öğrenmişti.

"Biz Danimarkalı değiliz," dedi; "onların düşmanlarıyız, ben bir Sakson kontuyum,
ve bu arkadaşım Cenova'lı bir asilzade. "

"Bir Sakson!" diye haykırdı İtalyan şaşkınlıkla; "Kral Alfred'in halkından biri ve bu da bir Ceneviz asilzadesi! Nasıl oluyor da
burada Danimarkalı gibi
görünüyorsun?"

"Sadece birkaç kelime İtalyanca konuşuyorum," dedi Edmund, "ama arkadaşım kendine geldiğinde
size bütün hikayeyi anlatacak. Lütfen ona hemen yardım
verilmesini emredin."

Nasıl olduğunu hâlâ anlayamasa da, Ugoli Kontu -çünkü o asilzadenin kendisiydi- esirinin ifadesinin doğru olması gerektiğini gördü. Köylülere yerel lehçeleriyle aceleyle bir hata olması gerektiğini ve esirlerinin Danimarkalı gibi görünmelerine rağmen aslında Hıristiyan ve dost olduklarını söyledi. Sonra onlara hemen zırhlarını çıkarmalarını, yaralarını sarmalarını ve onları hayata döndürmek için tüm çabalarını kullanmalarını söyledi.

Köylülerden biri onun emriyle bir şarap tulumu getirdi ve büyük bir
bardağı sıvıyla doldurup Edmund'a sundu. Edmund, korkunç bir susuzluktan
yutulduğundan içkiyi bir yudumda içti. Bundan sonra kendini canlanmış hissetti ve kısa süre sonra yoldaşlarının köylülerin
bakımları altında iyileştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. ellerine, çürük yapraklardan soğuk lapalar sürdüler ve
boğazlarından aşağı şarap döktüler.

Yarım saat içinde Cenevizliler ayağa kalkıp oradaki varlıklarını ve Danimarkalıların kılığına girmelerinin amacını tam olarak anlatabilecek kadar iyileşmişlerdi. Sonra konta
Edmund'un tek başına orayı keşfetmeyi planladığını ve kendisinin ve halkının kasabaya saldırmasını umduğunu söyledi, Saksonlar ise kadırgalarıyla
denizden saldırı düzenledi. Kont, köylülerin
böyle bir adım atmaya ikna edilemeyeceğini söyledi.

"Ancak," dedi, "yarın akşam oradayken sahte bir saldırıyla arkadaşınıza yardım edeceğim. Bu onun kaçmasına yardımcı olabilir ve eğer Danimarkalılar ertesi gün peşine düşerse başa çıkması gereken daha az şey olur."

Edmund ertesi sabah uyandığında, köylülerin ilgisi sayesinde zorluk çekmeden ve çok az acı çekerek yürüyebildiğini ve hareket edebildiğini gördü ve öğleden sonra, kont tarafından bir rehberle donatıldığında, kasabaya doğru yola koyuldu.

Kısa bir mesafeye geldiğinde rehberini gönderdi ve gece yarısına kadar bazı çalılıklarda yattı, sonra kalktı ve kasabaya doğru yola koyuldu, kasabanın eteklerinde kamp kurmuş Danimarkalı grupların sürprizlere karşı korumak için yaktıkları nöbet ateşlerinin arasından fark edilmeden geçti. Kasabaya vardığında, tanınma veya soru sorulmasından korkmadan cesurca yürüdü.

Açık pencerelerden eğlence sesleri geliyordu, ancak sokaklarda çok az insan vardı. Deniz kıyısına doğru yürüdü ve kasabanın sonunda güzelce düzenlenmiş bahçelerin içinde duran büyük ve görkemli bir malikaneye gelene kadar takip etti. Bahçede birkaç çadır kurulmuştu; ve gece soğuk olmasa da büyük ateşler
yakılmıştı, Danimarkalılar bunların etrafında eğleniyorlardı.

Bunlardan kaçınarak Edmund açık pencerelere doğru yürüdü.
Baktığı ilk oda
boştu, ancak büyük bir daire olan bir sonrakinde,
birkaç Danimarkalı masada oturuyordu. Başında Sweyn oturuyordu,
sağında Freda vardı. Etrafta birkaç lider adamı, kadırgaların kaptanları ve eşleri vardı. Yemek bitmişti ve
şarap kadehi elden ele dolaşıyordu. Bir sürü hizmetçi odada dolaşıyor,
ve başka yerlerde akşam yemeği yemiş olan savaşçıların çoğu masanın etrafında durup sohbete katılıyor ve şaraptan paylarını alıyorlardı.

Edmund hemen bundan daha uygun bir fırsat bulamayacağını anladı ve buna göre malikaneye girdi ve açık kapıdan geçerek içerideki gruba katıldı, masanın etrafında duranların gerisinde kaldı, böylece oraya yerleştirilen lambaların ışığı yüzüne
düşmeyecekti.

Tam yerini aldığında Sweyn seslendi: "Bir şarkı söyleyelim.
Ozan Odoacre, bize Kuzgun'un şarkısını mı söylüyorsun. "

Küçük bir arp taşıyan bir ozan,
at nalı şeklindeki masanın ortasına doğru ilerledi ve bir akor çaldıktan sonra
deniz gezginlerinin en sevdiği şarkılardan birini söylemeye, daha doğrusu söylemeye başladı.

Ozan sustuğunda Danimarkalılardan bir alkış yükseldi ve
kadehlerini başlarının üstünde tutarak, Kuzgun'a içtiler.

Şarkı söylenirken Edmund sessizce açık pencerelerden birine doğru ilerledi. Kontun saldırısını yapmaya söz verdiği saatti ve köylülerin çalışmalarına
başladıklarını söyleyebilecek herhangi bir sesi merakla dinledi. İlkini başka şarkılar izledi ve Edmund köylülerin cesaretinin son anda
kaybolduğundan korkmaya başladı.

Birdenbire uzakta beş veya altı noktada ışıklar belirdiğini gördü ve başını dışarı çıkardığında, uzaktan gelen çığlıkları ve haykırışları duyduğunu düşündü. Işıklar daha da parlaklaştı ve kısa süre sonra Alev dilleri
yukarı fırladı. Muhafızlardan hemen haykırışlar yükseldi. Bunları duyan bazı eğlence düşkünleri
ne olduğunu görmek için pencerelere gittiler ve bir
alarm
çığlığı attılar. "Sweyn, saldırıya uğramalıyız; şehrin
dış kısımlarında yangınlar yükseliyor."

"Bu korkaklar asla bizi rahatsız etmeye cesaret edemezler," dedi Sweyn alaycı bir şekilde; "şimdiye kadar karşılaştığımız tüm düşmanlar arasında hiçbiri bu İtalyanlar kadar
zayıf ve
korkak değildi."

"Ama bak, Sweyn, alevler sekiz noktadan yükseliyor; bu
kaza olamaz."

Sweyn oturduğu yerden kalktı ve pencereye gitti.

"Hayır, Wodin adına," diye haykırdı, "burada bir kötülük var; hadi kendimizi
silahlandıralım ve sen," dedi genç bir adama dönerek, "hızla
karakollara koşup bunun ne anlama geldiğini öğren."

Ancak, daha yeni konuşmuştu ki, bir adam nefes nefese
saldırarak salona koştu.

"Çabuk öne doğru, jarl," dedi Sweyn'e, "saldırıya uğradık. Ateşlerimizin arasından içeri
sızan düşmanlardan bazıları,
çevredeki evleri ateşe verdi ve biz ani patlama karşısında şaşkınlıkla ayağa kalktığımızda, üzerimize saldırdılar. Yoldaşlarımın çoğu, ilk ok atışıyla öldürüldü, sonra öylesine büyük sayılarla hücum ettiler ki,
çok daha fazlası öldürüldü ve geri kalanlar içeri sürüldü. Diğer mevzilerde durum nasıl bilmiyorum, ama sanırım hepsi aynı anda saldırıya uğradı. Görmek için bekledim, çünkü kaptanım bana haberlerle
buraya gelmemi söyledi."

"Toplantı borusunu çalın," dedi Sweyn. "Sen, Oderic, muhafızlardan yirmi kişiyi dışarı çıkar ve hemen hanımları buraya teknelere götür ve onları kadırgalara bindir. Diğerleri saldırı mahalline acele etsin.
Ama ben bu korkak sürünün bize ciddi bir şekilde saldırmayı
düşündüğüne bile inanamıyorum."

Savaşçılar kalkanlarını ve silahlarını
ellerine alırken oluşan karmaşada Edmund, diğerleriyle birlikte
yerinden kalkmış olan Freda'ya yaklaştı.

"Ejderha yaklaşıyor," diye fısıldadı; "birkaç saat içinde
Sweyn'in kadırgasına saldıracağız; dövüş bitene kadar
kamaranda barikat kur."

Freda, Edmund'un ilk sözleri kulağına ulaştığında hafifçe irkildi. Sonra
hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu. Elinin tutulduğunu ve bastırıldığını hissetti ve
etrafına baktı, Edmund dönüp salondan ayrılan Danimarkalılara katılırken bir anlığına onunla göz göze geldi. Bir dakika sonra Oderic muhafızlarla birlikte içeri girdi ve hemen kadınları teknelere kadar eşlik etti ve onları kürek çekerek kadırgalara götürdü.

Sweyn ve Danimarkalıların ana gövdesi hızla şehrin
dış mahallelerine doğru koştu. Savaş çoktan sona ermişti, köylüler ilk
başarılarından sonra geri çekilmişlerdi. Nöbet ateşlerinin etrafındaki iki veya üç grup etkili bir
direnişte bulunamadan yok edilmişti, diğerleri saldırıyı savuşturmuş ve evlere doğru iyi bir düzende geri çekilmişlerdi, ancak saldırganların aralarına attığı oklardan dolayı yolda birçok adam kaybetmişlerdi. Sweyn ve İskandinavlar yaşadıkları kayıplardan dolayı öfkeliydiler; ancak
takip işe yaramayacağı için şimdilik yapılacak bir şey yoktu ve saldırının tekrarlanması durumunda güçlü muhafızlar yerleştirdikten sonra Danimarka liderleri ziyafet salonuna döndüler ve
yenilenen şarap yudumları eşliğinde bir konsey toplandı.

Orada bulunanların çoğu saldırının intikamını almak için ertesi gün güçlü bir sefer gönderilmesinden yanaydı; ancak Sweyn, yerlilerin adanın her yerinden toplanmış olabileceğini ve daha önce benzeri yapılmamış bu ani saldırının belki de onları pusuya düşürmek veya yokluklarında şehre saldırmak için yapıldığını ileri sürdü. Bu nedenle, düşmanı hazırlıksız bulacakları bir seferi kısa bir süre ertelemenin daha iyi olduğunu söyledi.

Biraz tartıştıktan sonra Sweyn'in argümanları galip geldi ve seferi birkaç gün ertelemeye karar verildi.

BÖLÜM XIX: BİRLEŞİK

Edmund malikanenin dışında kendini bulur bulmaz Danimarkalılardan
ayrıldı ve kıyı şeridini takip ederek Ejderha'ya
dönüş yolculuğuna çıktı. Gelgit çekilmişti ve gece karanlık olmasına rağmen kıyı boyunca yolunu bulmakta
hiç zorluk çekmedi, dalgaların kenarına yakın kalarak. Buruna yaklaştığında, dalgalar kayanın eteğine
vurduğu için karaya çıkmak zorunda kaldı. Yıldızların rehberliğinde burnu geçti ve
körfezin kıyısına indi.

Ejderha'nın kıçında bir ışık yanıyordu ve selamı hemen
cevaplandı. Birkaç dakika sonra bir tekne kıyıya onun yanında değdi ve
kısa süre sonra gemiye bindi ve hemen Egbert ve Siegbert ile görüştü, onlara olan biten her şeyi anlattı. Onlardan, iki yaralı yoldaşının o akşam kırsal kesimdeki insanlar tarafından sahile getirildiğini ve onlara öfkeli köylülerin elinden ölmekten ne kadar
zor kurtulduklarını anlattıklarını öğrendi.

Harekete geçebilecekleri tüm farklı planlar tartışıldıktan sonra, Freda'yı kurtarma girişiminin hemen yapılmasına karar verildi, çünkü Sweyn'in çetesinin büyük bir kısmıyla birlikte şafak vakti yerlilerden intikam almak için yola çıkacağı kesindi.

Kararlaştırılan plan, kıyı boyunca ilerlemeleri ve
eğer yetersiz sayıda Danimarka kadırgaları onları takip
etmezse, yelken açıp onlara saldırmalarıydı. Danimarkalılar gerçekten de kuvvet olarak çok daha üstündüler, çünkü en küçüğü yüz kişi taşıyabilen gemileri saymışlardı. Yine de mürettebatlarının bir kısmının yokluğunda ve sürprizin etkilerinden dolayı,
başarının mümkün olduğunu düşünüyorlardı.

Ertesi sabah yelken açıldı ve Dragon kıyı boyunca yoluna devam etti. Saat, bir önceki gün kendini gösterdiği saatten daha geç bir saatti. Kasabaya iki mil kadar yaklaşana kadar yelken açtı,
sonra aniden başını denize doğru çevirdi, sanki Danimarka gemilerini ancak o zaman fark etmiş gibi. Bunu yaptığı anda aralarında büyük bir telaş oldu. Kıyıdan birçok teknenin
adamlarla dolup taştığı görüldü, kürekler çıkarıldı ve yelkenler açıldı.

"Gemide biriken adam sayısından," dedi Egbert, "Sweyn'in yerlileri takip etmeye başlamış olamayacağına inanıyorum; bu durumda zorlu bir mücadele vereceğiz."

"Çok daha iyi," diye haykırdı Siegbert. "Freda'yı Sweyn'i cezalandırmadan kurtarırsak, görevimizi yarı yarıya tamamlamış sayarım. Gelsinler," dedi savaş baltasını kadırgalara doğru sallayarak. "Bacağım sert olsa da kollarım sert değil, Sweyn onunla karşılaşırsam bunu öğrenecek."

Ejderhanın kürekleri artık çıkarılmıştı ve kadırga köleleri kürek çekmeye başladı,
Saksonlar siperlerin arkasına saklanıyordu. Birkaç dakika içinde
Danimarka kadırgalarının tamamı demirden çıkarıldı ve sözde İtalyan gemisini
takip etmeye başladılar. Rüzgar hafifti, ama
Ejderhaya bir nebze yardımcı oluyordu. Kuzeyli gemilerden dördü yelkenli büyük gemilerdi ve bunlar hızla geride kaldılar, ancak kürekleriyle diğerleri Dragon'a yavaşça yaklaştılar.

Edmund, hemen tanıdığı Sweyn'in iki kadırgasının eşlerinden biraz daha hızlı olduğunu memnuniyetle gördü ve köleler, kovalamayı mümkün olduğunca uzatmak için olabildiğince sert kürek çekmeye zorlandılar, bu sayede Sweyn'in kadırgaları diğerlerinden daha fazla
ayrılacaktı.

Takip birkaç mil devam ettikten sonra Sweyn'in kadırgaları sadece birkaç yüz yarda gerideydi ve kovalamaca başladığından beri Dragon'a çok az yaklaşmış olan yoldaşlarının kadırgalarından yaklaşık çeyrek mil öndeydi. Edmund, sanki kaçamayacakmış gibi adamlara kürek çekmeyi bırakmalarını emretti. Cenevizliler kıç taraftaki yerlerini aldılar ve Sweyn'in kadırgası hızla yaklaşırken, hayatları için söz verilirse teslim olacaklarını bağırdılar. Kuzeyliler zafer ve alaycı bir haykırışla karşılık verdi ve yanlarına koştular.

Sweyn'in kendi kadırgası diğerlerinden biraz öndeydi. Edmund, Kuzeyliler yaklaşırken küreklerin içeri çekilmesini emretti, böylece yanlarına gelmelerine
izin verildi. Danimarkalılar küreklerini bırakıp, Sweyn'in kendisinin başını çektiği tarafa doğru gelene kadar Dragon'da tek bir kelime bile konuşulmadı.
Sonra Edmund bağırdı, Saksonlar ayağa fırladı ve
savaş naralarını yükselterek şaşkın Danimarkalıların üzerine
atıldılar.

Yukarı tırmananlar anında biçildi veya kendi kadırgalarına geri fırlatıldı ve Saksonlar aşağı atlayarak muazzam bir
kavga
ya
başladı. Edmund, Siegbert ve mürettebatının yarısıyla birlikte Danimarkalı gemiye kıç tarafına yakın bir yerden bindi ve böylece Kuzeylileri geminin o kısmından ayırdı,
Egbert ise geri kalanıyla birlikte daha ileriye bindi. İkinci kadırga oraya gelmeseydi Danimarkalılar hızla yenilecekti; ve bunlar, süren çatışmayı görerek hemen Sweyn'in kadırgasına atladılar. Bu güç katılımıyla, ilk saldırıda çok sayıda Danimarkalı düşmüş olsa da, yine de Saksonlardan sayıca üstündüler.

Sweyn, adamlarının başında, Edmund'un grubunu geri püskürtmek için çaresizce bir çaba gösterdi. Ancak adamları her zamankinden daha az cesurca savaştı. Kolay bir ganimet olarak gördükleri gemiyi Saksonlar tarafından yönetilirken bulmanın şaşkınlığı eziciydi ve çoğunun tanıdığı Siegbert'in düşmanlarının ön saflarında olması kafalarındaki karışıklığa katkıda bulundu.

Sweyn, Edmund'u tanıdığı gibi, hemen ona saldırdı ve
sol elinde ağır bir balta sallayarak onu kesmeye çalıştı; ve
Edmund, güçlü ve becerikli olmasına rağmen, Kuzeylinin
üzerine yağdırdığı darbeleri savuşturmakta büyük zorluk çekti. Ancak, mücadeleye Siegbert karar verdi ve ciritini Sweyn'e fırlattı, silah
tamamen vücudundan geçti.

Sweyn güverteye bir gürültüyle düştü.

Liderlerinin düşüşüyle ​​moralleri bozulan Kuzeyliler tereddüt ettiler ve
Saksonlar üzerlerine
atılınca dönüp diğer kadırgaya kaçtılar.
Kıç
kapısı açıldı ve Freda babasının kollarına atıldı.

"Çabuk, Siegbert, Ejderhaya!" diye bağırdı Edmund ve adamlarına emirler yağdırdı. "Kaybedilecek bir an yok. Diğer kadırgalar tam üzerimizde!"

Saksonlar Ejderhaya geri döndüler; kürekler tekrar dışarı çıkarıldı ve diğer Danimarka kadırgaları olay yerine vardığında gemi tam yük altına girdi. Saksonlardan bazıları Kuzeylilere ok ve cirit yağdırırken, diğerleri Edmund'un emriyle aşağı atladılar ve kürekleri çift taraflı çektiler. Güç artışı kısa sürede belirginleşti ve Ejderha Danimarkalılardan uzaklaşmaya başladı. Kadırgaları yavaş yavaş yay menzilinden çıktı ve kovalamayı biraz daha sürdürdükten sonra umutsuz bir şekilde bırakıp küreklerine yaslandılar. Saksonlardan bir zafer çığlığı yükseldi ve sonra geminin komutasıyla tamamen meşgul olan Edmund, hala babasının yanında duran Freda'ya döndü. "Sözümü yerine getirmek için uzun zaman harcadım, Freda," dedi;
"ama babanın sana söyleyeceği gibi elimden gelenin en iyisini yaptım. Sonunda bana başarı
veren Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Geleceğinden hiç şüphem olmadı, Edmund," dedi, "ve bu bilgi, Sweyn'in hem yalvarışlarına hem de tehditlerine karşı dik durmamı sağladı. Bana yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Babanla konuştum, Freda; ve eğer gerçekten de vermeye istekliysen bana elini
vereceğine söz verdi. Yaklaşık beş yıl önce, eğer beklersen seni almaya geleceğime söz vermiştim ve başka bir kadın
düşünmedim."

"Seni bekledim, Edmund," dedi basitçe, "ve sen gelmeseydin asla başka biriyle
evlenmezdim. Sen benim kahramanımsın ve sanırım seni Humber'ın ağzından gemimize
bindiğin günden beri seviyorum."

"Onu al, Edmund," dedi Siegbert; "onu asil bir şekilde kazandın ve onu emanet etmekten bu kadar memnun olabileceğim başka kimse yok. Şimdi nişan
anahtarıyla ellerinizi birleştiriyorum."

Sahneyi izleyen Dragon mürettebatı, Siegbert'in Freda'nın elini Edmund'un elinin içine koyduğunu görünce sevinçle haykırdı.
Efendilerinin, peşinde bu kadar yol kat ettikleri bu Danimarkalı kıza karşı bir sevgisi olduğunu tahmin etmişlerdi ve seferin
mutlu
sonucuna çok sevinmişlerdi.

Edmund bir süre sonra ona, "Din hakkında yaptığımız konuşmayı düşündüğüne ve halkının barbar tanrılarını terk edip, İngiltere'deki halkının çoğunun yaptığı gibi, bir Hristiyan olacağına ve benimle Danimarkalıların kaba
yoluyla değil, bir Hristiyan kilisesinde evleneceğine inanıyorum." dedi.

"Bunun üzerinde çok düşündüm," dedi, "ve barış Tanrınızın savaş tanrılarından daha iyi olduğunu düşünmeye başladım; ama atalarımın dinini terk etmeden önce O'nu daha iyi tanımak istiyorum."

"Sen öylesin," dedi Edmund. "Babanın izniyle seni kısa bir süreliğine Roma'daki bir manastıra yerleştireceğim ve Sakson rahiplerden biri sana inancımızın ilkelerini öğretecek. Kısa bir süre için olacak canım; ve sen oradayken Hasting'in ganimet dolu kadırgalarından bazılarını ele geçirmeye çalışacağız, çünkü adamlarım çok uzaklardan geldi ve bol miktarda ganimet ile geri dönmelerini istiyorum."

Freda ve Siegbert planı kabul etti ve Siegbert, "Ben de sen yokken Roma'da kalacağım, Edmund. Sweyn'e karşı savaşabilirim,
çünkü bu özel bir kavgaydı,
ama vatandaşlarıma karşı savaşamam. Ben de Sakson rahiplerinizle konuşacağım ve sizin bu yeni dininiz hakkında bir şeyler duyacağım, çünkü seveceğim veya önemseyecek başka kimsem olmadığını düşünüyorum, sizinle İngiltere'ye döneceğim ve eğer izin verirseniz,
sizin ve kızımın yakınında olmak için İngiliz evinizde ikamet edeceğim." dedi.

Ejderha Roma'ya döndü. Edmund orada Siegbert ve Freda için kalacak yer ayarladı ve Sakson rahipler onları ziyaret edip
Hristiyanlık doktrinlerini öğretmek için memnuniyetle anlaştılar. Ejderha tekrar Sicilya kıyılarına doğru yelken açtı ve bir ay boyunca orada kalmadı, bu süre zarfında çoğu zengin ganimetlerle yüklü bir dizi Danimarka kadırgası ele geçirdi. Sonra Roma'ya döndü. Birkaç gün sonra Freda ve Siegbert'in Hıristiyan olarak vaftiz edildiği ciddi bir tören düzenlendi ve bundan sonra bir evlilik töreni düzenlendi ve
Edmund ve Freda Hıristiyan Kilisesi'nin ayinleriyle evlendi. Papa törende hazır bulundu ve yeni evli çifte kutsamasını verdi, olayın yeniliği büyük bir izleyici kalabalığını çekti.

Birkaç gün sonra Dragon tekrar denize açıldı ve elverişli hava koşullarıyla hızlı bir yolculuğun ardından daha fazla macera yaşamadan İngiltere'ye ulaştı.
Edmund'un eve dönüşü büyük sevinçlere sebep oldu. Dragon ve mürettebatının Paris'i savunmak için aldığı payın haberi İngiltere'ye ulaşmıştı, ancak o zamandan beri başına ne geldiğini kimse bilmiyordu ve aylar geçmesine rağmen haber alınamayınca, genel olarak kaybolmuş olduğu düşünülüyordu. Zengin ganimetlerle dolu dönüşü en büyük coşkuyu uyandırdı ve kral, Edmund'u oraya vardığında karşılamak için Sherborne'a gitti.

"Demek ki," dedi gülümseyerek, Edmund Freda'yı ona tanıttığında, "Sakson kızlarımızın cazibesine karşı bu kadar duyarsız olmanızın sebebi bu! Gerçekten de haklı bir sebep ve sizi tamamen mazur gösteriyor,
ve güzel gelininizi kıyılarımıza davet etmekten büyük mutluluk duyuyorum."

Alfred, Sherborne'da üç gün kaldı ve sonra Edmund'u, yokluğunda bir vekilin sağlandığı kontluğunun işlerini yönetmesi için bıraktı. Ejderhanın eve getirdiği büyük ganimet, onunla yelken açan herkesi zenginleştirmiş ve Edmund'un bölgesinde hakim olan refaha büyük ölçüde katkıda bulunmuştu.

Onun yokluğunda Alfred'in birçok değişiklik yaptığını gördü.
Adaletin yönetimi artık ealdormenlerin elinde değildi,
ülkede seyahat eden ve adaleti yöneten yargıçlar atanmıştı. Edmund bu değişikliği çok beğenmişti, çünkü
çoğu durumda ealdormenler ellerinden gelenin en iyisini yapmış olsalar da
yapmaları gereken çok fazla başka işleri vardı; ayrıca,
kararları zorunlu olarak bir tarafı veya diğerini üzüyor ve bazen
kan davalarına ve kötü hislere neden oluyordu ve her zaman taraflı olduklarından şüpheleniliyordu; oysa yargıçlar bölgedeki yabancılar olduklarından kararlarını tarafsızca veya kayırmacılık yapmadan veriyorlardı.

Freda, gelenek olduğu üzere, vaftizde yeni bir isim almıştı, ancak Edmund'un isteği üzerine ismi yalnızca Hristiyan olan Elfrida'ya değiştirilmişti ve Edmund hayatının sonuna kadar ona eski ismiyle seslenmeye devam etti. Kısa sürede kontlukta kocası kadar popüler oldu.

Harold olarak vaftiz edilen Siegbert, yeni hayatına sıcak baktı.
Onunla Egbert arasında büyük bir dostluk kurulmuştu ve Edmund
kendi evine yakın bir ev inşa ettiler.

884'te Alfred, Doğu Anglia'daki Danimarkalıların kendi ülkelerinde ve Fransa'da vatandaşlarıyla yazıştıklarını ve
İngiltere'nin barışının bozulma tehlikesi olduğunu duydu. Bu nedenle thanes'lere başka bir mücadeleye hazırlanmaları, bölgelerindeki tüm sağlam adamlar için yeterli silah toplamaları ve zaman zaman birliklerini silah kullanma konusunda pratik yapmaları emredildi. Hükümet merkezleri denizle sınır olan ealdormen'lere savaş gemileri inşa etmeleri emredildi, böylece herhangi bir Danimarka silahı denizde karşılanabilirdi. Edmund bu filoya komuta etmek üzere atandı ve gemilerin inşasını denetlemek için çeşitli limanları ziyaret etmesi ve gemiler tamamlandığında mürettebatını deniz manevralarında eğitmesi talimatı verildi. 884 kışı Edmund tarafından bu görevlerin yerine getirilmesiyle geçti. Dragon tekrar donatıldı ve onunla limandan limana seyahat etti. Denize tutkuyla bağlı olan Freda, Siegbert ve Egbert'in de eşlik ettiği gibi ona eşlik etti. Tehdit edilen işgal ancak 885'in Mayıs ayında gerçekleşti. Sonra krala Danimarkalıların Rochester yakınlarına büyük sayılar halinde
çıktıkları ve kasabayı
kuşattıkları haberi geldi. Kral hemen savaş düzenini topladı ve birkaç
gün içinde büyük bir ordunun başında Kent'e doğru hareket etti. Rochester
kendini cesurca savunuyordu. Danimarkalılar ana kapının karşısına büyük bir kule
dikti ve surlardaki savunucuları füzeleriyle
ezip kapıyı
yıkarak içeri girmeye çalıştılar.

Ancak, sakinler arkasına büyük taş yığınları yığdılar ve
kapıda
darbeler olsa bile Danimarkalılar tüm çabalarına rağmen
girişi zorla başaramadılar. Sakson ordusu o kadar hızlı ilerledi ki Danimarkalılar, çok yakınlarına gelene kadar onların gelişine dair hiçbir haber alamadılar. Sonra yiyecek arayan gruplarından biri, büyük bir Sakson ordusunun üzerlerine geldiğine dair istihbaratla geldi. Danimarkalılar aniden paniğe kapıldılar ve Fransa'dan getirdikleri atları, erzaklarını ve Rochester civarındaki saldırılarında topladıkları tüm esirleri ve ganimetleri geride bırakarak hızla gemilerine kaçtılar. Saksonların direnişe ne kadar iyi hazırlandığını gören Danimarkalıların büyük bir kısmı Fransa'ya geçti, ancak gemilerinden on altısı Stour'a girdi ve Doğu Anglia'daki müttefiklerine katıldı. Alfred filosuna Medway'de toplanmasını emretti ve iki hafta içinde tüm güney limanlarından gemiler geldi. Savaşan adamlarla doluydular ve Stour'daki Danimarkalılara saldırmak için yelken açtılar, ardından kuvvet karaya çıkacak ve Doğu Anglia'ya ağır bir ceza verecekti. Sakson filosunun toplandığını duyan Athelstan,
Fransa'ya gönderdi ve Danimarkalılardan yardımına gelmelerini rica etti, ancak
Sakson filosu Stour'un ağzına ulaştığında gemilerinden hiçbiri gelmemişti.

Danimarka gemilerindeki savaş gücü büyük ölçüde Doğu Anglia'daki vatandaşları tarafından takviye edilmişti ve yakın bir şekilde
Saksonlara karşı savaşmak için kürek çektiler. Umutsuz bir mücadele başladı, ancak
saatler süren bir mücadeleden sonra Danimarkalılar
tamamen yenildi, tüm gemileri ele geçirildi ve
gemidekilerin hepsi kılıçtan geçirildi.

Ertesi gün ordu karaya çıktı ve çevredeki ülkeyi
harap etti ve gemilere çok fazla ganimet ile geri döndü. Nehirden ayrılırken düşmanın yaklaşmakta olan büyük bir filosunu gördüler. Athelstan
gemilerini Doğu Anglia'nın tüm limanlarından toplamıştı ve Fransa'dan gelen vatandaşlarından oluşan büyük bir takviye de onlara katılmıştı. Saksonlar sayıca çok azdı, ancak filonun bir kısmı büyük bir cesaretle savaştı. Ancak, yeni toplanmış mürettebatla donatılmış gemilerin bazıları, deniz savaşına alışkın olmayan, cesaretlerini kaybettiler ve ancak zayıf bir direniş gösterdiler. Alfred, birkaç Danimarka kadırgasını batıran Dragon'daydı ve bazı yardımcılarıyla birlikte, Danimarkalıların gemiye binme girişimlerini püskürterek gece yarısına kadar savaşmaya devam etti. Birkaç geminin ele geçirildiğini, diğerlerinin kaçtığını ve artık zafer umudunun kalmadığını gören Alfred, işaret verdi ve Dragon ve kalan yardımcıları Danimarka filosunu geçerek kaçtılar. Saksonların bu iki deniz savaşında gösterdikleri cesaret ve Alfred'in Rochester'ı kurtarmak için hızla yürüdüğü ordunun gücü düşmanı çok etkiledi ve Rollo, Athelstan'ın yardımına Normandiya'dan gelmesine rağmen, Danimarkalılar Saksonları kendi başlarına bırakmanın daha iyi olduğu sonucuna vardılar. Alfred, ertesi baharda ordusunu tekrar topladı ve hala Danimarkalıların elinde olan Londra'yı kuşattı. Athelstan, yardıma gitmeye cesaret edemedi ve uzun süredir Kuzeylilerin elinde olan kasaba ele geçirildi. Şehrin büyük bir kısmı kuşatmada yakıldı. Alfred, şehrin yeniden inşa edilmesini emretti, eski sakinlerini geri dönmeye davet etti ve orada ikamet edecek herkese ayrıcalıklar teklif etti. Surlar yeniden inşa edildi ve şehir savunma pozisyonuna getirildi. Alfred daha sonra onu Mercia'nın ealdorman'ı Ethelred'e devretti.

Artık Athelstan ile barış sağlandı ve birkaç yıl boyunca
kırılmadı. 893'te 250 gemiden oluşan bir Danimarka filosu
Boulogne'dan geçerek Kent'in Weald'ına çıktı, o zamanlar büyük bir ormanla kaplıydı ve orada kışladı, bu sırada Viking Hasting seksen gemiyle Thames'e doğru yelken açtı ve Milton'da güçlü bir kale inşa etti. Alfred ordusunu orman ile Milton'daki Danimarka kampı arasında güçlü bir konuma yerleştirdi, böylece her iki ordu da kalelerinden çıktıklarında saldırabilirdi. Danimarkalılar aylarca ormanda kaldılar, ara sıra Kent, Sussex ve Hampshire'ın açık alanlarında yağma yapmak için dışarı çıktılar, ancak kasabalarda ve kırsalda kalan Saksonlardan gelen güçlü bir direnişle karşılaştılar. Paskalya'dan sonra, önemli miktarda ganimet toplayan ve direnişin giderek arttığını gören Danimarkalılar, Essex'e doğru yürüyüşe geçmek amacıyla ormanlarından kuzeye doğru hareket ettiler. Kralın kuvvetleri hemen onları durdurmak için yola çıktı ve Farnham'da onlara yetiştiler, burada Kuzeyliler tamamen yenildi. Tüm ganimetleri, atları ve depolarıyla birlikte geri alındı. Kaçanlar Thames'i geçip Colne'deki bir adaya sığındılar. Saksonlar onları orada kuşattı; Ancak Danimarkalılar erzak eksikliğinden teslim olmak üzereyken, Northumbria ve Doğu Anglia'lı Kuzeylilerin 240 gemiyle aniden Devonshire'a çıktıkları ve Exeter'ı kuşattıkları haberi geldi.

Adanın kuşatması hemen kaldırıldı ve Kral Alfred yeni gelenlere karşı yürüdü ve büyük bir hızla ilerleyerek onlara saldırdı ve onları yendi. Sonra aceleyle geri dönerek Londra'ya geldi ve Mercia'dan gelen güçlü bir kuvvetle birlikte Milton'a doğru yürüdü. Hasting'e Weald'de ordu kuran çok sayıda Danimarkalı katıldı. Hasting'in kendisi uzaktaydı ancak ordusu Saksonlarla buluşmak için yola çıktı.

Büyük bir savaş yaşandı ancak Danimarkalılar saldırganlarının
ateşine karşı koyamadı. Orduları bozguna uğradı ve kaleleri ele geçirildi. İçindeki tüm
ganimetler, aralarında Hasting'in karısı ve iki oğlunun da bulunduğu
Danimarkalıların eşleri ve aileleriyle birlikte galiplerin eline geçti. Danimarka filosu da ele geçirildi ve yakıldı veya
Londra'ya götürüldü. Doğu Anglialıların ve
Northumbriyalıların bir başka büyük filosu Thames'e doğru yelken açtı ve karaya çıkan Kuzeyliler Severn'e doğru yürüdüler, ancak Mercia'lı Ethelred tarafından
yenildiler ve yok edildiler.

Exeter tekrar bir Danimarka filosu tarafından kuşatıldı ve tekrar Alfred tarafından kurtarıldı.

Danimarkalılar, güney kıyısı boyunca geri çekilirken, Chichester yakınlarına çıktılar ve burada Güney Saksonlar'dan ağır bir yenilgi aldılar.

Ertesi yıl yeni bir filo Thames'e ve oradan da Lea'ya doğru yelken açtı ve burada Londra'nın yirmi mil yukarısında bir kale inşa ettiler.

Alfred, altlarındaki Lea'da iki kale inşa ettirdi ve
nehri tamamen kapatan geniş kereste yığınları vardı. Danimarkalılar, geri çekilmelerinin kesildiğini görünce gemilerini terk edip İngiltere'yi geçerek Severn'deki Cwatbridge'e yürüdüler. Filoları, tüm küçük gemileri
yakıp parçalayan ve geri kalanını Londra'ya taşıyan Londralıların eline geçti. Danimarkalılar, başlarına gelen birçok ve
ağır yenilgiden o kadar rahatsız olmuşlardı ki, artık İngiltere'yi tekrar fethetme fikrinden vazgeçtiler ve gemiye binip Fransa'ya doğru yola çıktılar.

Dört yıl sonra, 901'de, Kral Alfred yirmi dokuz yıl altı ay hüküm sürdükten sonra öldü. Onun hükümdarlığı sırasında İngiltere medeniyette muazzam ilerlemeler kaydetmişti ve hükümdarlığının ilk yıllarında Danimarka'nın Wessex'i işgalinin yol açtığı yıkıma ve daha sonra bunlara karşı koymak için gereken çabalara rağmen, ülkenin zenginliği ve
refahı hükümdarlığı sırasında büyük ölçüde arttı. Manastırlar ve manastırlar çoğalmış, kamu binaları inşa edilmiş, kasabalar yeniden inşa edilmiş ve güzelleştirilmiş ve öğrenim büyük ilerlemeler kaydetmişti. Ülkenin yasaları kanunlaştırılmış ve düzenlenmiş, adaletin yönetimi sağlam bir temele oturtulmuştu. Kraliyet otoritesi büyük ölçüde artmıştı ve büyük lordlar artık yarı bağımsız soylular değil, tacın memurlarıydı. Serflik, tamamen kaldırılmamış olsa da, hafifletilmiş ve düzenlenmişti. Sanat ve üretim büyük ilerleme kaydetmişti. Edmund ve Freda, Kral Alfred'den uzun yıllar sağ kurtuldular ve bölgeleri
krallığın en müreffeh ve en iyi yönetilen bölgelerinden biri olmaya devam etti. Onların torunları, Fatih William'ın istilasına kadar ealdorman makamını tutmaya devam ettiler ve o zamanki makam sahibi, Hastings savaşında çok sayıda takipçisiyle birlikte düştü. O olaydan sonra uzun yıllar boyunca Ejderha'nın pruvası, Ealdorman Edmund'un Danimarkalılara karşı gerçekleştirdiği
yiğitçe eylemlerin anısına Sherborne'un büyük salonunda tutuldu.

G. A. Henty'nin Ejderha ve Kuzgun adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAGON AND THE RAVEN ***

***** This file should be named 3674.txt or 3674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/3674/

Produced by Ronald J. Goodden.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
