*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy; or, The Fairy Spectacles (Daisy; ya da Peri Gözlükleri)
Yazar: Caroline Snowden Guild
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daisy; or, The Fairy Spectacles, by 
Caroline Snowden Guild

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daisy; or, The Fairy Spectacles

Author: Caroline Snowden Guild

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY; OR, THE FAIRY SPECTACLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

PAPATY;

VEYA,

PERİ GÖZLÜKLERİ.

"VİOLET; BİR PERİ HİKAYESİ" YAZARI TARAFINDAN.

BOSTON:
PHILLIPS, SAMPSON VE ŞİRKETİ.
1857.

Kongre Yasası uyarınca, 1856 yılında,

PHILLIPS, SAMPSON VE ŞİRKETİ,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

Boston Stereotype Foundry'de
klişeleştirilmiştir.

YAYIMCININ REKLAMI.

Geçtiğimiz yıl yayınlanan "VIOLET" adlı zarif küçük hikayeye verilen evrensel övgü, aynı yazarın bu ikinci kitabının yayınlanmasına yol açtı. Aynı hoş üslup sadeliğine, doğayla aynı sempatiye, iyiye ve doğruya olan aynı sevgiye sahip olduğu görülecektir; bu da selefini karakterize eder. Çocuklarını mükemmel saflıkta, doğru ilkelerde güçlü, sevgi dolu ve cömert bir doğaya sahip ve zevk ve sempatilerde rafine bir zihinle temasa geçirmek isteyen ebeveynlere, yayıncılar bu küçük cildi tavsiye ediyor.

PAPATY;
YA DA
PERİ GÖZLÜKLERİ.

BÖLÜM I.

ESKİ PERİ.

Bir zamanlar, millerce yürüyebileceğiniz ve ağaçkakanların tıkırtısı, baykuşların ötüşü, kurtların alçak havlaması veya bir oduncunun baltasının darbeleri dışında hiçbir ses duymayacağınız büyük bir orman vardı.

Çünkü bu vahşi, ıssız yerin sınırlarında bir adam küçük evini inşa etmiş ve orada yaşıyordu. Zamanını keserek geçirdiği ağaçlara çok yakındı; ve Petrus'un tek umursadığı şey bu olduğunu düşünüyordu.

Ancak yaz bitip de soğuk, yalnız kış ayları geldiğinde, ateşini yakan ve rüzgarın
evine girmesini engelleyen kimse olmadığında ve yorgun bir şekilde eve döndüğünde ona gülümseyip onu rahatlatan kimse olmadığında, Petrus yalnızlaştı ve
bir eş bulması gerektiğini düşündü.

Böylece bir pazar kasabasına gitti, bir günlük yolculuk mesafesindeydi; çünkü bunun bir panayır günü olduğunu ve tanıdığı tüm genç kadınların orada olacağını ve daha birçok kadının olacağını biliyordu.

Önce en güzelini aradı ve ona karısı olup olmayacağını sordu; ama güzel başını salladı ve cevap verdi,
eğer iki katlı bir evde yaşıyorsa, zeminlerinde halılar varsa ve
istediğinde şehre gidebileceği bir arabası yoksa.

Bütün bunlar, dünyada kaba küçük kulübesinden ve
odunu
taşıdığı bir el arabasından başka hiçbir şeyi olmayan zavallı Petrus'un evinden çok farklıydı.

Bir sonraki kız ona yüzünde çirkin bir yara izi olduğunu ve kendisi için
yeterince güzel görünmediğini söyledi; ayrıca, giysileri kabaydı.

Bir sonraki kız kurtlardan korktuğunu ve köy gençlerinden biriyle
evlenip haberleri duyabileceği ve
güzel günlerde insanların gelip gitmesini izleyebileceği bir yerde yaşamayı tercih edeceğini söyledi.

Böylece Petrus, terk ettiğinden daha üzgün bir kalple tekrar yalnız evine doğru yola koyuldu; çünkü yakışıklı veya zengin olma şansı yoktu ve bu nedenle her zaman yalnız yaşaması gerektiğini düşünüyordu; Akşamlarını keyifli hale getirmeyi umduğu nazik seslerin müziği yerine, hâlâ sadece dalların çatırtılarını, yılanların tıslamalarını ve kurtların havlamalarını duyuyordu.

Ancak aniden yolda kendisinden daha sefil görünen insanlarla karşılaştı - yaşlı, kambur, paçavralara bürünmüş ve o kadar çirkin bir yüze sahip ki, Peter güçlü bir adam olmasına rağmen ona titremeden bakamıyordu ve tozlu yolda sürüklediği, daha doğrusu sürüklediği bir kız.

Kız sanki ağlamış ve çok yorgun görünüyordu; Peter arkadaşıyla konuşurken şiş gözlerini yerden kaldırmadı. Yaşlı kadın onun aptal bir şey olduğunu, annesi öldüğü için ağladığını söyledi, oysa bu kadar yaşlı, hasta ve sorunlu birinden
kurtulduğu için şükretmesi gerekirdi.

Kız yine ağlamaya başladı, kadın da onu yüksek sesle azarlamaya başladı. "İnsanlar ne kadar da nankördür," dedi; "Sana hizmet edebileceğin ve yeni bir elbise alabileceğin bir yer bulma sözü verdiğimde, mezarında yeterince iyi olan yaşlı bedenin için sızlanman gerekir."

"Belki de zavallı çocuk yalnızdır," dedi Peter, kaba paltosunun altında iyi bir kalbi vardı ve ayrıca kendi deneyiminden, bizi sevecek ve bakımımız için minnettar olacak kimse olmadan yaşamanın ne kadar zor olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: KIZIN ELİNİ KIZIN ELİNİN ÜZERİNE KOYDU.]

Kız, soluk, üzgün yüzüyle Peter'a baktı; ama dudakları titriyordu, bu yüzden ona teşekkür edemedi. Ve bu zavallı dilencinin nazik ve sevgi dolu bir kalbi olması gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü yaşlı annesine çok iyi bakmıştı ve çok sorunlu olmasına rağmen onu kaybetmenin acısını yaşamıştı.

Bu yüzden o gün defalarca reddedildiği ve bir daha sormayı hiç düşünmediği şeyi bir kez daha sormaya cesaret etti: Onunla evlenip
küçük kulübesinde yaşayıp
yemeklerini pişirip
ateşlerini yakıp
yapmayacağını ve işten yorgun
geri döndüğünde ona gülümseyip
teselli edip etmeyeceğini.

Ve bu sözler üzerine yaşlı kadının yüzünde parlak bir gülümseme belirdi ve
bir anlığına çirkinliğini almış gibi göründü. Kızın elini onun elinin içine koydu ve ona, "Başkasını rahatlatarak kendi derdini unutabilen biri sana iyi bir koca olur, Susan." dedi.

Birdenbire yaşlı kadın ortadan kaybolmuştu; ve Peter ile Susan, el ele ormandaki kulübeye doğru gidiyorlardı. Her yöne
baktılar; ama o gitmişti. Sonra birbirlerinin yüzlerine baktılar ve daha önce birbirlerini gördüklerini hatırladılar; En azından Peter, her zaman Susan gibi bir eşe sahip olmayı planladığını biliyordu ve Susan, eğer dünyaya baksaydı Peter kadar erkeksi, nazik ve cömert birini bulamayacağından emindi.

Öncelikle size bir sır vereyim: Genç kadını Peter'ın yoluna
sürükleyen şey bir kaza değildi, yaşlı kadının bir planıydı.
Ve o, göründüğü gibi solgun bir cadı değildi, bu dünyaya gelmiş en genç ve en güzel periydi; aynı zamanda en güçlüsü ve en zenginiydi, çünkü dünya onun hazinesinin sadece bir parçasıydı; ve eğer bir an için onu terk ederse, dünyamız sapından koparılmış bir çiçek gibi solup gidecek ve gelen ilk rüzgarla savrulup gidecekti.

Ama siz perinin adını kendiniz bulmalısınız.

BÖLÜM II.

ORMAN EVİ.

Susan'a Peter'ın kulübesi bir saray gibi görünüyordu; çünkü yeni karısı geldiğinde
temiz ve hoş görünmesi için özen göstermişti.

Ormanın güzel dallarıyla gölgelenmişti; ve kapı açık duruyordu, çünkü kilidi ve anahtarı yoktu. İçeride birkaç rahat koltuk, bir şömine, bir masa ve bir fincanda birkaç kır çiçeği vardı; ve
yerde yaprakların arasından süzülen ve odayı daha serin ve gölgeli gösteren güneş ışığı lekeleri vardı.

Peter bir dolabı açtı ve un ve şeker stoklarını, ve tüm
tencere ve tabaklarını gösterdi; cebinden karısı için fuardan özel olarak satın aldığı yeni bir
elbise için malzeme çıkardı ve
karanlık köşesinden karısı için yaptığı bir rahat sandalyeyi çıkardı ve
duvara küçük bir ayna astı, böylece karısı akşam eve geldiğinde saçlarını düz tutmayı ve yakışıklı görünmeyi
unutmasın diye söyledi.

Zavallı Susan kendi duyularına inanmakta zorluk çekiyordu: ama birkaç saat önce sokaklarda dilenciydi, onu tozda sürükleyen ve azarlayan yaşlı kadından başka tek bir arkadaşı yoktu. Birçok gece dışarıda uyumuşlardı, sadece dikenli bir çit ve yatak olarak nemli çimen vardı; ve yağmur yağdığında ve dışarıda olduklarında, titreyen uzuvlarını kurutmak için ateşleri yoktu; ve sabah aç uyandıklarında, pişirecek veya yiyecek kahvaltıları yoktu. Ve şimdi yalnız dilenci kız bir evin hanımıydı ve
tüm dünyayla değişmeyeceği,
kendisinden memnun ve hatta gururlu görünen bir adamın karısıydı.

Görüyorsunuz ya sevgili çocuklar,
sınamalarımız hakkında mutsuz olmaya asla değmez, çünkü bir sonraki
dakikada ne olacağını bilemeyiz. Bize doğru gelen iyi talihin ne olduğunu asla tahmin edemeyiz
ve zamanlar en karanlık göründüğünde, kapımızın önünde durabiliriz.

Hapishanedeki zavallı borçlu aniden bir prens yapıldığını duyabilir; hasta olan ve neredeyse ölmesi kesin gibi görünen sevgili dost,
bizi korkutan hastalıktan dolayı daha da güçlenerek ve daha da değerli olarak
ortaya çıkabilir; böylesine acıya neden olan ve belki de bizi ömür boyu sakat bırakan üzücü kaza, bizden daha korkunç bir acıyı uzak tutmuş olabilir --bilemeyiz.

Ama bundan her zaman emin olabiliriz ki, asla uyumayan ve yorulmayan iyi Tanrı bizi sever ve gözetir ve ruhlarımızı daha saf ve yücelerdeki güzel evinde yaşamaya daha uygun hale getirmek için hem neşe hem de üzüntü gönderir.

Susan, garip yaşlı kadının elini Peter'ın eline koymasına asla üzülmedi; çünkü onu bulabildiği en hoş yollardan geçirdi ve yol engebeli hale geldiğinde, onun rahatına o kadar dikkat etti ve onun için o kadar üzüldü ki, neredeyse bir daha asla pürüzsüz olmasını diledi.

Çok fakirlerdi ve sabahtan akşama kadar çok çalışıyorlardı ve çoğu zaman giyecekleri yeterli kıyafetleri veya yiyecek yiyecekleri yoktu; ama azla yetiniyorlardı ve birbirlerini seviyorlardı ve sessiz, gölgeli evlerinin tadını çıkarıyorlardı.

Birçok kez düğün günlerindeki garip olaylar hakkında konuştular ve bunların gerçekten olup olmadığını veya sadece bir rüyanın anıları olup olmadığını merak ettiler; ve Susan henüz rüyasından uyanmadığını söylerdi ve asla uyanmaması için dua ederdi; çünkü o günden önce her zaman bildiği soğuk, zalim, yalnız dünya, hala bir kuş kadar neşeli bir şekilde yaşadığı
güzel, güneşli bir eve dönüşmüştü.

Susan düşündüğünüz kadar cahil değildi; çünkü yaşlı annesi hastalanmadan önce, hizmette yaşamıştı ve kaba davranılmasına rağmen,
birçok şey yapmayı öğrenmişti ve Petrus'a daha önce hiç hayal etmediği küçük rahatlıklar hazırlayabiliyordu.

Ayrıca hoş bir sesi vardı ve kocasıyla birlikte akşamları birlikte şarkı söylüyorlardı; öyle oldu ki, karısı geldikten sonra Petrus bir daha asla yılanları veya kurtları duymadı.

Ah, ve Susan'ın uzak tuttuğu daha zalim, daha korkutucu yılanlar ve kurtlar vardı. Diyelim ki kötü huylu veya hoşnutsuzdu ve evinin tadını çıkarmak yerine, daha görkemli olmadığı için Petrus'a eziyet etmişti; ve eve yorgun geldiğinde, ona hoş şarkılar söylemek yerine, onun küçük dertleri hakkında endişelenmişti ve birbirlerini rahatsız edip kavga etmişlerdi; dışarıdaki yılanların ve kurtların uzaktan gelen seslerinin, zavallı adamın evini, hiçbir kilidin çözemediği, içerideki öfkeli, huysuz sesler kadar kederli hale getireceğini düşünüyor musun?

BÖLÜM III.

DAISY.

Belki de bu zamana kadar perinin başına ne geldiğini merak ediyorsundur.
Susan'ın merak ettiği şey tam olarak buydu; ve akşamları, Peter'a akşam yemeğinin hazır olduğunu ve işten ayrılma vaktinin geldiğini söylemek için dışarı çıktığında, aniden bir yaprak düşerse veya bir tavşan yoluna çıkarsa, irkilir ve dikkatlice etrafına bakardı; çünkü ona öyle geliyordu ki
yaşlı kadın her an dalların her tarafta oluşturduğu
yüksek kemerlerden birinin altından sürünerek gelebilirdi veya hatta
ağaçların koyu renkli dalları arasında
tünemiş olabilirdi.

Peter ona gülerdi ve tüm bu güzel ormanda güzel ve hoş bir şey bulamazsa, sonsuza dek o çirkin yüzü
araması gerektiğini sorardı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, karanlıkta tek başına eve yürürken ve
rüzgar dalları savururken, iç çekerken ve
tuhaf görünümlü gölgeler yanından sürünerek geçerken, Peter kendisi adımlarını hızlandırır ve giderek daha yoğun gelen ve doğaüstü sesler gibi görünen sesleri duymamak için yüksek sesle ıslık çalardı. Susan'ın sahip olduğu gibi, yaşlı perinin ormanın bir yerinde saklandığı ve korkunç yüzünün yerden veya gölgeli bir kayanın arkasından
yukarı bakabileceği hissine engel olamazdı.

Hanımefendinin kırışıklıkları ve paçavralarının altında ne kadar güzel, gülümseyen bir yüzün saklı olduğunu bilmiyordu; bu kadar korktuğu bu ruhun en iyi ve en nazik arkadaşı olduğunu bilmiyordu; ve onunla karşılaşmaktan korksa da, o her zaman yanında yürüyordu ve dertleri uzak tutuyordu,
ve hatta bazen dalları ayıran, küçük evine güneş ışığının girmesini sağlayan onun nazik eliydi.

Herhangi bir şeyden korkmak çok aptalcadır, çünkü korkularımız tehlikeyi uzak tutamaz; ve bazen canlı gölgelerle ve korkunç sırıtan yüzlerle, yalnız bir yerde karşılaşsak, bunların bizi yemesi pek olası değildir; ve korkudan aklımızı kaçırıp, hayal ettiğimiz bir tehlikeden kaçmak için gerçek bir tehlikeyle karşılaşmaktansa, onlara karşılık vermek bizim için çok daha iyi ve cesurcadır.

Peri onu arayarak bulunamazdı, ama sonunda kendi isteğiyle geldi. Bir gece Peter işinden eve geldiğinde ve Susan'ın genellikle onunla buluştuğu yerden geçtiğinde, orada değildi; Yavaşça yürüdü, çünkü güzel bir akşamdı ve karısını hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu, karısı akşam yemeğinden çok onunla yürüyüşünü düşünüyordu. Susan orada görünmedi, tüm oyalanmasına rağmen; ve kendi kapısına
ulaşıldığında, orada sadece yaşlı kadın duruyordu, çirkin yüzü gülümsemelerle parlıyordu; ve kollarında küçük bir çocuk, tıpkı görmek isteyeceğiniz gibi küçük, çaresiz ve çirkin.

Ama Peter ve Susan'a aitti; ve çocuklar ne kadar çirkin olurlarsa olsunlar,
kendi anne babaları onları her zaman güzel bulurlar. Peter kadar
mutlu birini hiç görmediniz; küçük kızını kucakladı ve onunla dans etti,
ve gün ışıdığında tekrar tekrar yüzüne bakmak için kapıya çıktı. Sanki kendisi için özel olarak bir mucize yaratılmış gibi geldi; ve küçük kızın evinin etrafında koşturduğunu, çalı çırpı ve taşlardan bahçeler inşa ettiğini ve annesininki kadar müzikal ve hatta daha hoş bir sesle şarkı söylediğini hayal edebiliyordu, çünkü bu çok çocuksu ve masumdu.

Elbette Susan, Peter'ı bu kadar sevindiren şeyden memnundu; ve
ikisi de küçük çirkin yüze aldırış etmedi, sadece bir kez, Peter bunun yaşlı kadının kendisine benzediğini söylediğinde ve çirkinliğini
yakaladığından korktu.

"Bu ne--bu ne?" diye haykırdı peri, gitmiş olduğunu
sanıyordu; çünkü _onun_ hakkında fazla düşünmekten çok mutluydu. Peri, Susan'ın rahat koltuğundan kalktı, kocaman gözleri ona parlıyordu ve
bebeği yutacakmış gibi geniş ağzını açtı.

"Vaftiz annesine benzediğini söyledim," diye cevapladı Peter, çocuğunu biraz daha yakın tutarak ve yüzüne tekrar bakmak için kapıya doğru
yürüdü.

"O zaman," diye haykırdı yaşlı kadın, "ona vaftiz vermeliyim. Görünüşünde zengin veya güzel hiçbir şey yok ve ona muhteşem bir isim vermek aptallık olur. Yalnız, alçak yerlerde yaşayacak ve kimsenin yardımı olmadan büyüyecek ve her zaman sakince göğe bakan parlak, taze, sevgi dolu bir yüze sahip olacak: ona Daisy demeliyiz. Şimdi kalbine iyi bak, Peter; ve benim bu hediyem bir kraliçeye verilen
her zamankinden daha değerli olacak."

Böylece büyük cebinde bir süre karıştırdı ve bir çift paslı gözlük çıkardı ve Peter'a uzattı: ama o bunu bilmiyordu, çünkü Susan'a bakıyordu; ve peri onları çocuğun uyuyan küçük göğsüne koydu ve karanlığa doğru topallayarak uzaklaştı ve uzun
bir süre Peter'ın evinde görülmedi. "Acaba bu meraklı yaşlı kadın ne saçmalıyor?" dedi Peter kendi kendine, gözlüklerini alıp atmak üzereyken; ama çocuk gözlerini açtı ve onları o kadar bilgiç bir şekilde küçük eline aldı ki, annesinin görmesini isterdi.

"Sevgili ruh!" diye haykırdı Susan; "Bütün gün işimle baş başa kaldığımda bana öyle bir teselli olacak ki! Ona ne isim vereceğiz? Parlak ve hoş bir şey olmalı; ve bana göre Daisy'den daha güzel hiçbir şey yok."

Peter ve yaşlı kadın kapının yanında konuşurken, Susan derin bir uykudaydı ve onların ne dediğini duymamıştı.

"Hanım seni bu fikre ikna etti," diye cevapladı Peter. "Küçük kıza Susan adını vermeliyim."

"Hangi kadın?" diye sordu karısı şaşkınlıkla. "Yaşlı kadının burada olduğunu söyleyemezsiniz."

Susan'ın yalan söylediğini duymuş olsaydı, Peter şimdi onu
aldattığını düşünürdü; ama onun iyi ve doğru olduğunu hissediyordu ve
belki de, sonuçta, hanımın ziyaretini unutacak kadar uykulu olduğunu
düşündü; bu yüzden sabırla anlattı, gözlükleri ve her şeyiyle.

Susan onları biraz merakla eline aldı ve hatta Daisy'nin yüzünde denedi; büyük ve çirkinlerdi, ayrıca her yeri paslıydı. Daisy onları takarken, ay ışığı dalların arasından tekrar süzüldü, o kadar yaşlı, bilge ve garip görünen küçük yüzünü
gösterdi ki, Susan gözlükleri kaptı ve bir çekmeceye attı,
orada onları tamamen unuttu ve onlar da yıllarca paslanarak orada kaldılar.

BÖLÜM IV.

HARİKA RESİMLİ KİTAPLAR.

Susan'ın evinin, Daisy gibi zavallı bir şeyin
içeri girmesi nedeniyle farklı olabileceğini düşünmezdiniz; ama eskiden olduğu kadar parlak ve
hoştu, şimdi yüz kat daha parlak ve
hoştu.

Çocuk o kadar nazik ve sevgi doluydu, o kadar mutlu ve hayat doluydu ki
Susan ve Peter onu izlerken neredeyse kendilerini çocuk gibi hissediyorlardı.
Peter geceleri ne kadar yorgun olursa olsun, Daisy ile bir saat
zevklenir, küçük şeyi havaya fırlatır, onu dalların arasında
kaldırır, ta ki gözden kaybolana kadar. Ve Susan işini
her an bırakır, Daisy'nin bahçesine hayran kalır veya Peter'ın kendisi için yaptığı tahta bebeği giydirirdi.

Daisy'nin kendisine gelince, yürümeyi öğrendikten sonra
yaşayan en meşgul küçük ruhtu; çünkü ilk başta sadece uzanıp
yapraklara ve çok uzaktaki büyük gökyüzüne bakabilirdi ve ağaçların tepelerinden geçen yavaş, beyaz bulutları görebilir ve daldan dala
atlayan ve ona merakla bakan kuşları izleyebilirdi, merakla
onun yenilebilecek
bir şey olup olmadığını merak ederdi.

Daisy küçük ellerini kaldırarak onlara denememeleri gerektiğini söylerdi ve sonra kuş sanki böyle bir düşüncesi yokmuş gibi şarkı söyleyerek onu kapatırdı ve neşeli küçük şarkısını söylerken onu izlerdi, "Ah Daisy, çok güzel vakit geçiriyorum; ya sen?"

Sonra Daisy guruldar, güler ve ellerini çırpardı, bu onun şarkısıydı ve bu da "Evet, gerçekten; sadece ayaklarımı kullanabilene kadar bekle ve
seninle koş" anlamına geliyordu.

Peter söğüt dallarından kaba bir beşik yaptı ve onu bir ağaca astı, böylece taze, yeşil yapraklar onu gölgeledi ve sinekleri uzak tuttu ve Daisy'nin yüzünü yelpazeledi, gün sıcakken orada sallanırken, yuvasındaki küçük bir kuş gibi.

Çocuk, kuşlarla yaşamaya ve şarkılarını dinlemeye çok erken başladığında, kuşları her zaman sevmesine şaşmamalı.

Ama Daisy zamanla yürümeyi öğrendi; ve sonra sürekli uçuyordu, sevdiği kelebekler gibi. Çünkü küçük kız kelebekleri kuşlardan daha çok düşünüyordu; ona havada süzülen ve yere bağlı diğer çiçeklere seslenen güzel çiçekler gibi görünüyorlardı, zavallı şeyler! - yürümeyi öğrenmeden önce olduğu gibi. Bazen çiçekleri toplar ve uçup uçmadıklarını görmek için havaya fırlatırdı ve onlara yere düşüp solmalarının aptalca şeyler olduğunu söylerdi, eğer korkmasalardı, tüm kanatlarıyla uçup gidebilirlerdi ve dünyadan birazını görebilirlerdi.

Daisy'nin elleri her zaman çiçeklerle doluydu; ve Susan'ın daha önce hiç görmediği kulübeye birkaç çiçek getirirdi; çünkü iyi kadın işini, çiçek açmayı seçtikleri bu tür ücra yerlere gitmek için yeterince uzun süre bırakamazdı.

Daisy'nin eğlenmekten başka işi yoktu; ve ağaçların altında yürümekten, nehir kıyısındaki uzun otların arasında yolunu bulmaktan ve büyük kayaların arkasına veya sessiz ormanın kalbindeki yumuşak, yosunlu yerlere
girmekten asla yorulmazdı; ve burada garip ve güzel şeyler bulacağından emindi.

Bunlar küçük kızın kitaplarıydı; Senin gibi bir
yazımı ve tarihi yoktu, ama yaprakların ve bulutların şekillerini, güneş ışığını,
nehri ve kuşları inceledi.

Hepsinin adını bilmiyordu, ama sana kırlangıcın
nerede yaşadığını, yabani hanımellerinin nerede büyüdüğünü, sinek kuşunun
küçük yumurtalarını
sakladığını, sincabın kış mevsimi için kaç tane fındık sakladığını, karıncanın evini ilkbahar için ne kadar güzel temizlediğini,
akçaağaçtaki kanatlı tohumların
ne zaman geniş yeşil yapraklara dönüşeceğini,
yaprakların kendilerinin gün batımı kadar neşeli renklere dönüşeceğini,
sonra hepsinin sarkıp solacağını ve parlak küçük yıldızların çıplak dalların arasından ona göz
göz kırpmasını sağlayacağını söyleyebilirdi.

Kuşların hepsi Daisy'yi tanıyordu ve ondan korkmuyorlardı; yavrularını
kapının önüne getiriyorlardı, böylece onları kırıntılarla
ve tohumlarla besleyebiliyordu. Ve hatta bir yaprak düştüğünde harekete geçen kurnaz küçük tavşanlar bile sessizce gelip Daisy'nin ellerinden ot kemiriyor ve onun uzun, yumuşak kulaklarını okşamasına izin veriyorlardı.

Susan'ın yılanların ve kurtların küçük kızını
yiyeceğinden korkmadığını merak ediyor olabilirsiniz; ama, daha önce de söylediğim gibi, yaşlı kadının ormanın bir yerinde olduğunu
düşünmekten kendini alamıyordu ve bebeğin yüzüne
bakarken nasıl gülümsediğini hatırlayınca, Daisy'nin
zarar görmesine izin vermeyeceğini düşünüyordu.

Ve haklıydı; çünkü peri sadece küçük kız geçtiğinde parmağını kaldırdı ve onu izlemeye ve ona hırlamaya başlayan kurt
inine geri çömeldi ve uykuya daldı.

Ama eğer ortaya çıksaydı, Daisy'yi korkutmazdı; korkunun adını bilmiyordu ve yeni bir oyun arkadaşı gördüğüne sevinerek belki de sırtına tırmanır ve küçük eliyle ağzını öyle nazikçe okşardı ki homurdanmayı unuttu ve şimdi ona dörtnala gidip onu annesine götürebileceğini söylerdi.

BÖLÜM V.

DAISY İÇİN SORUN.

Susan'ın olabildiğince mutlu olması şanslıydı; çünkü zavallı kadın, güneşli evinin kendisi için ne kadar yakında hüzünlü, karanlık bir yer olacağını hayal bile edemezdi.

Peter sabahları kuşlar kadar neşeli bir şekilde ıslık çalarak dışarı çıkardı; Daisy ise onu takip ederdi, gittiği kısa mesafede küçük yemek sepetini taşıyabilecek kadar gururluydu.

Kendisi için bu kadar ağır bir yükün, güçlü bir adamın kaldırabileceği bir tüyden ibaret olduğunu bilmiyordu ve sevgili babasına yardım edebilecek kadar büyüdüğünü düşünerek çok mutluydu.

Yine de Peter yemeğini yakından izlemek zorundaydı; Daisy, gölgede uzaktan ona bakan güzel bir çiçek veya asma görürdü; ve
sepet aşağı inerdi ve küçük kız daha yakından bakmak için
gidip annesine götürmek için bir dal kırabilir mi diye bakardı.

Bazen Peter o kadar hızlı yürürdü veya Daisy o kadar uzun süre kalırdı ki birbirlerini
kaybederlerdi; ve sonra baba, millerce öteden duyulabilen bir çağrı yapardı, bu tüm kuşları yuvalarına geri döndürürdü ve yaşlı kadını, ormanda nerede gizleniyor olursa olsun,
ürkütmüş olmalıydı.

Ama çağrı Daisy için müzik gibiydi; ve birkaç dakika içinde, neredeyse kendisini
yüklediği dalgalanan beyaz çiçeklerin arasında gizlenmiş bir şekilde babasının kollarına
sıçrayarak gelirdi. Ve tüm bu süre boyunca, Peter kendisi ilgilenmediği sürece, yemeğine ne olacaktı!

Susan akşam kocasıyla buluşmaya gittiğinde, Daisy kesinlikle
onun yanında olacaktı - bir an elini tutuyor, bir sonraki an tek başına zıplıyor,
ya da bahçesinde setler ve patikalar yapmak için parlak çakıl taşları ve yeşil yosun tabakaları toplamak için diz çöküyordu. Sevdiği kelebekler gibi
güneş ışığında çırpınıyordu ve onlar kadar zararsız ve nazikti.

Ama ne yazık ki! Bir gece, Peter onları karşılamaya gelmedi; ve Daisy onun adımlarını veya sesini duyduğunu
düşünmeye devam etse de, bu ancak ölü bir dalın düşmesi veya bir baykuşun ötüşü olabilirdi.

Gece daha da karardı ve o kadar keskin bir şekilde aydınlandı ki Daisy annesinin eteklerine yapıştı ve fırtına geçene kadar bir kayanın altında bir yere saklanmasını
yalvardı, tıpkı küçük kızın babasının bunu yaptığından neredeyse emin olduğu gibi.

Ama Susan yolunu bulmaya çalıştı, rüzgar dalları yüzlerine savuruyordu, ölü dallar çatırdıyor ve etraflarına düşüyordu, daha önce hiç görmedikleri yılanlar patikada kayıyor, tıslıyor ve çatallı dillerini korkuyla dışarı çıkarıyorlardı.

Ve sonunda zavallı Peter'ı yerde ölü buldular. Kestiği ağaç aniden devrilmişti ve başını büyük gövdesinin altında ezmişti, onu sadece giysilerinden tanıyorlardı.

BÖLÜM VI.

EN TATLI ÇİÇEK.

Daisy ne kadar küçük olsa da babasının bir daha asla onunla konuşamayacağını gördü; her zaman ne kadar nazik olduğunu, birlikte ne kadar güzel zamanlar geçirdiklerini, o sabah işe giderken beklediğini ve sadece ona mavi alakarga yuvasında yumurtaların açılıp açılmadığını söylemek için uzun bir ağaca tırmandığını hatırladı.

Ayrıca, her zamankinden daha uzağa gitmesine nasıl izin verdiğini ve sonra doğru yolda olduğundan emin olmak için
onunla birlikte yarı yolda nasıl geri yürüdüğünü ve
ayrılırken onu nasıl nazikçe öptüğünü ve ona iyi bir kız olmasını ve
annesine yardım etmesini söylediğini düşündü.

Ah, şimdi bunu yapmaya özen gösterecekti ve sevgili babasının ona söylediği
son sözleri asla unutmayacaktı.

Arkadaşlarımız götürüldüğünde, bize verdikleri her küçük nazik sözü,
bakışı veya gülümsemeyi hatırlarız - hayattayken neredeyse hiç fark etmediğimiz şeyler; ve Daisy sadece nezaketi, sadece gülümsemeleri ve
hoş sözleri hatırlayabilirdi. Hiç kimsenin Peter'ın kendisine yaptığı kadar iyi bir babası olamayacağını ve hiçbir küçük kızın şu an olduğu kadar yalnız ve
sefil olamayacağını düşünüyordu.

Sabah kuşlardan önce onu çağıracak,
bahçe aletlerini yapacak, onu dallarda sallayacak ve geceleri tavşanlar ve çiçeklerle ilgili hikayelerini dinleyecek kim kalmıştı? Sanki
kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu.

Ancak Daisy'nin onu rahatlatacak hoş bir düşüncesi vardı--babasının cennetteki yeni evinden
düşürdüğü ve her zaman koynunda taşıyacağı tatlı bir çiçek gibiydi; ve belki de uzun yıllar sonra onunla birlikte yaşamaya gittiğinde onu bu çiçekle tanıyacaktı.

Bu değerli düşünce, Peter hayattayken onu memnun etmek ve yorgunluğunu unutturmak için elinden gelen her şeyi yapmış olmasıydı ve bu düşünceliliği biliyordu ve onu bu yüzden seviyordu ve o yanındayken her zaman daha genç ve daha mutlu hissediyordu.

Kardeşleriniz, kız kardeşleriniz veya ebeveynleriniz, ister kazayla ister hastalıkla
ölürlerse, size Daisy'nin bıraktığı gibi bir teselli bırakacaklarından emin misiniz? Bir düşünün; çünkü tabutlarının yanında durduğunuzda ve geçmişi değiştirmek için çok geç olduğunda ve soğuk dudaklar son sözlerini söylediğinde, bu küçük çiçek sizin için dünyadaki tüm hazineden daha değerli olacaktır -her ne kadar kendinizden başka kimse göremese de.

Ama eğer soğuk ve zalim olduysanız, kalbinize,
onları düşündüğünüzde, kutsanmış güneşin tüm ışığının
uzaklaştıramayacağı kasvetli bir gölge gelecektir.

BÖLÜM VII.

ORMANCI'NIN CENAZE TÖRENİ. Daisy şimşeği görmedi, yılanları duymadı, aşağı doğru düşmeye başlayan yağmur damlalarını hissetmedi; sadece onu bir daha asla ormanın içinden geçirmeyecek olan soğuk eli hissetti; çünkü onu kaldırdığında, yere düştü, ölü--ölü!

Annesine eve gitmeyeceklerini sordu; ama Susan evinin Peter'la olduğunu söyledi; ve eğer o karanlık ormanda kalırsa, kendisi de orada kalmalıydı. Korkmuştu ve kederden çılgına dönmüştü, ne dediğini bilmiyordu ve sonunda onu oraya getiren yaşlı kadını suçlamaya başladı, dedi, bir süre çok mutlu olmak için, sonra da her zaman yalnız ve perişan olmak için--yaşlı cadı!

"Hangi yaşlı cadı!" dedi Susan'ın kulağına yakın bir ses, onu hızla kendine getirdi. "Tüm minnettarlığın bu mu Susan? Ve çocuğunu, dışarıda, soğuk ve nemli havada, kocan gittiği için mi öldüreceksin? Gel! Onu gömmeliyiz; sonra da evine git ve
burada oturup en iyi arkadaşına hakaret etme."

Daisy, bilirsin, kadını hiç görmemişti ve hiç bu kadar korkunç görünmemişti; solgun ve açlıktan ölüyordu ve iri gözleri
yılanların gözleri gibi parlıyordu ve sesi, bundan daha güzel bir gecede bile insanı korkutabilecek kadar keskin ve tizdi.

Peri, Peter'ın baltasıyla iki sağlam sopayı keskinleştirdi; bunlardan birini Susan'a aldırdı ve orada, şimşeklerin hızlı çakmalarının ışığında ve kadının göğsünde broş gibi taktığı küçük bir fenerle, Daisy babasının mezarını kazmalarını izledi.

Devrilen ağaç ormandaki en büyük ağaçlardan biriydi ve iki kadın onu
kaldıramadı; Böylece yan taraftaki ve gövdenin altındaki toprağı kazdılar; ve yer yeterince derin olduğunda, zavallı Peter'ın
bedeni mezarına düştü. Annesi ve peri onu toprakla doldururken, Daisy babasına göstermek için topladığı yosuna gitti ve perinin lambasının ışığında en
tatlı çiçekleri, hoş kokulu otları ve yağmurla
parıldayan geniş yaprakları topladı ve onları oraya serpti.

Sonra, Susan'ın ve Daisy'nin ellerinden birini elinde tutarak, yaşlı kadın onları
hızla ormandan çıkardı. Sık sık kırık dallara
tökezlediler ve farkına varmadan sadece tıslayan ve otların arasında
kayarak uzaklaşan yılanların üzerine bastılar. Susan acı acı ağlıyordu ve
rehberleri onu azarlamaya devam etti ve Daisy kurtların inlerinde homurdandığını duydu.

Büyük cenaze törenleri duymuştu, arabaların, sallanan
tüylerin, ağır kadife örtülerin ve kederli bir şekilde çalan çanların olduğu; ama Daisy, babasının çok iyi bir adam olması sebebiyle cenaze töreninin çok daha görkemli olduğunu düşünüyordu.

Mezarının etrafındaki her yerde ve göz alabildiğine
uzaklarda, büyük orman ağaçlarının siyah tüyler gibi eğilip sallandığını ve rüzgarda bir araya geldiklerinde inleme ve iç çekme sesleri duyulduğunu biliyordu; şimşek onun cenaze meşalesiydi; ve Peter'ın mezarında çanlar yerine gök gürültüsü çalıyordu; ve kara bulutlar yas tutanların
bir treni gibi süpürülüyordu; ve büyük, hızlı yağmur damlaları sanki tüm gökyüzü küçük kız için acıma gözyaşları döküyormuş gibi görünüyordu.

Ah, ve Daisy, korkunç yaşlı kadının sadece böyle göründüğünü göremiyordu,
ve aslında, her zaman yaptığı gibi, küçük yetimi şefkatle gözetmeyi
amaçlayan iyi ve nazik bir periydi; yumuşak, beyaz kanatları, şimdi bile, onu soğuk yağmurdan ve rüzgardan korumak için
yukarıya açılmıştı ve nazik kalbi, onun o küçük, sızlayan kalbine karşı merhametle doluydu.

Sen, ben ve tanıdığımız tüm insanlar, bu aynı garip periyle dünyada yürüyoruz; kaşlarını çatmış, azarlıyor ve bizi acımasız fırtınalarda
zorluyor gibi görünüyor, ama yine de bize gülümsüyor ve küçülen formlarımızı şefkatle koruyor ve bizi nazikçe
eve götürüyor.

Perinin adının ne olabileceğini hiç düşündünüz mü?

BÖLÜM VIII.

DAISY'NİN GÖREVİ. Daisy annesinin kapısından içeri adımını atar atmaz, daha önce hiç duymadığı
bir gök gürültüsü duyuldu; ve küçük ev
sanki yıkılacakmış gibi sarsıldı.

Yaşlı ağaçlar dallarını birbirine sürttü ve rüzgarla savrulan
gece kuşları ıslak kanatlarıyla kapıya çarptı; çığlık

baykuş öttü, çünkü yavruları yuvasından yıkanmıştı; ve yağmur
Susan'ın kapı eşiğinin altından sızdı, zemine doğru aktı ve
ocakta yanan küçük çalılık ateşini söndürdü.

Ve Daisy, bu korkunç gecede tek başına dışarıda olan babasını ve
soğuk yağmurun mezarına nasıl damlıyor olabileceğini düşündü.

Pencereden içeri baktı. Keskin, keskin şimşekler gökyüzünü
sanki cam bir kubbe gibi parçalanıyormuş gibi gösteriyordu. Acaba o şimşek, duyduğu cennetin ışığı olmayabilir miydi ve eğer gökyüzü gerçekten düşerse, cennet ve dünya tek bir yer olur muydu ve uzun, çok uzun bir yolculuk yaparak babasını bulabilir miydi ve onunla yaşayabilir miydi. Ve babasını tekrar elinden tutup götürmesi için yüz dünyanın sonuna kadar yürüyebileceğini düşündü.

Sonra gökyüzü Daisy'ye büyük siyah bir çan gibi geldi; ve gök gürültüsü
babasının mezarı üzerinde o kadar kasvetli bir şekilde çınlayan onun diliydi.

Omuzuna konan kemikli bir el onu ürküttü ve yukarı baktığında, yaşlı kadının keskin, tiz sesiyle, "Gel, küçük kız!
Bütün bu işten sonra aç olduğumu bilmiyor musun? Uç ve bana yiyecek bir şeyler getir." dediğini duydu.

Ve Daisy onun zavallı, aç yüzünü fark ettiğinde, ona biraz yiyecek
vermeyi düşünmediğini merak etti.

Böylece, zavallı Peter'ın karısına gururla gösterdiği dolaba gitti ve ekmeği ve bir tabak sütü işaret etti, çünkü raflar o kadar yüksekti ki Daisy onlara ulaşamıyordu, annesinin rahat koltuğunu bulabildiği en kuru yere çekti ve hanımdan oturmasını rica etti.

İki kez sorulmasını beklemedi, topallayarak sandalyeye oturdu ve Daisy'nin şaşkınlığına rağmen, tüm ekmeği bir lokmada yedi ve sütü bir yudumda içti ve sonra her zamanki gibi aç görünerek daha fazlasını istedi.

Böylece küçük kız et, sonra biraz un, biraz kuru meyve ve hatta kırılmış fındık getirdi; ama ne kadar çok getirirse peri o kadar çok istedi.

Daisy herhangi bir şeyden korkmuş olsaydı, sonunda yaşlı hanım parlayan gözlerini ona dikip konuşmaya başladığında titrerdi.

"Annenin ve senin arkadaşın için bundan daha iyisini yapamaz mısın, Daisy? Bu kadar aç ve yorgunken bana böyle kötü bir yemek vermekten utanmıyor musun?"

"Eğer beğenmediysen özür dilerim," dedi Daisy; "şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi şey bu."

"Bana bunu söyleme," ve hanım sinirlenmeye başladı. "Beni eskisi kadar zayıf ve aç bırakan, giysilerimi eskisi kadar yırtık bırakan ve zavallı yaşlı ağrıyan kemiklerimi dindirmeyen veya rahatlatmayan
buna iyi yemek mi diyorsun?"

"Annenin ağlamasını bitirmesini beklersen, o ağrıyı kesecek otlardan bir içecek yapabilir - bundan eminim," dedi Daisy, perinin yüzüne bakarak.

"Ama şimdi istiyorum; ve, ah, çok üşüyorum! ve o bütün gece ağlayacak.
Lütfen, Daisy, bana yiyecek başka bir şey bul."

Zavallı yaşlı kadın konuşurken titredi ve gözlerine yaşlar doldu.

"Eğer gündüz olsaydı, dışarıda sana çilek ve fındık bulabilirdim, çünkü
annem keskin gözlerim olduğunu söylüyor."

"Sen... sen? Ve kulübemi bulabilir misin? Masanın üzerinde güzel bir
somun ekmek ve bir şişe ilaç var. Ah, canım! Bu
korkunç acı yine!" ve çirkin yüzü daha da çirkinleşti, kırışıklıkları
acıdan düğümlenmiş gibi görünüyordu.

"Neredeyse bulabileceğimden eminim ve kemiklerinin
ağrımasına çok üzülüyorum;
lütfen deneyeyim."

"Ne! Baykuşlar, kurtlar, yılanlar ve yarasalar ve yarasalar yüzünde kanat çırparken ve gök gürültüsü
başının üstünde yuvarlanıp gürlerken, o korkunç geceye mi çıkayım?"

"Bunların hiçbiri bana zarar vermedi ve şimdi de vereceklerine inanmıyorum. Deneyebilir miyim?"

"Sadece rüzgarı ve yağmuru dinle ve şimşeğin karanlığı bir kılıç gibi kestiğini gör; ve düşün, Daisy, eğer babanı görürsen,
tıpkı ormanda, başı ezilmiş bir şekilde yatarken."

"Babam cennete gitti," dedi küçük kız; "ormandaki sadece onun bedeni, tıpkı duvardaki paltosu gibi; ve
güzel bir somun ekmek ve ilaçtan başka hiçbir şey görmeyeceğim ve
sadece bunların senin acını nasıl iyileştireceğini düşüneceğim."

Başka bir kelime etmeden, peri feneri koynundan aldı ve
Daisy'ninkine bağlayarak onu kapıya götürdü ve
kara geceye işaret etti.

"Bu kadar karanlıkken kim bana zarar verebilir ki!" diye haykırdı küçük kız. "Şimdi, bana hangi yöne döneceğimi söyle ve
yakında geri dönüp dönmeyeceğime bak."

"Sadece fenerin ışığının düştüğü yerden yürü." Daha fazlasını söylüyordu;
ama rüzgar kapıyı aniden çarptı ve Daisy kendini yalnız buldu.

BÖLÜM IX.

PERİ YEMEĞİ.

Fener, bazen düz bir şekilde ilerleyen, bazen dönen, sık çalıların arasından veya
kayaların üzerinden koşan küçük bir ışık yolu oluşturdu; ve Daisy, ışığının içinden güveler gibi
uçan korkmuş kuşları,
rüzgarın hüzünlü iç çekişini,
ya da damlayan ağaçlar.

O, korkutucu şeyler yerine hoş şeyler arıyordu; ve size fısıldayayım ki, perilerin yardımıyla veya yardımı olmadan, bu dünyada her zaman aradığımızı
buluruz.

Yosunlar ayakları için yeşil bir halı gibiydi ve çakıl taşları
parıldayan mücevherler gibiydi; ve küçük çiçekler ona arkadaş gibi baktılar
ve sanki, "Biz senden daha küçük ve daha zayıfız, Daisy; ama
her gece burada kalıyoruz ve hiçbir şey bize zarar veremez." dediler.

Ve ağaçlar eğildi ve yapraklarını onun üzerinden katladılar, o geçerken,
öyle nazikçe ki, Daisy onların onu korumaya ve ona bakmaya çalıştığını
düşündü.

Sonunda ışık bir kayanın önünde durdu; ama Daisy bir ev bulamadı,
ta ki bir çalı kümesini ayırana ve sonra bir mağaranın girişini görene kadar.

İçeriye süründü; ve feneri yeri ışıkla doldurduğunda, yaşlı kadının ne kadar nemli, rahatsız bir evi olduğunu gördü, sadece birkaç taştan, bir masadan, yırtık bir yataktan ve ateşini
yaktığı dumanlı bir köşeden.

Ancak, Daisy'nin bulmaya geldiği somun ekmek ve matara oradaydı; onları aldı ve aceleyle uzaklaştı, çünkü sanki yaşlı kadının yüzü her taraftaki kayalık duvardan ona bakıyormuş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: EKMEK VE MAKARNA.]

Küçük kız için babasının sepetinden daha ağır bir yüktü; ama elleri zayıf olsa da güçlü bir kalbi vardı. Koştu, her zaman tam önünde olan ışığın önüne geçmeye çalıştı ve bildiği en neşeli şarkıları söyledi, böylece rüzgarı duymamak ve duvardaki yüzleri düşünmemek için.

Eve güvenle ulaştı, ama kapıyı açamadı; çünkü mandal yüksekti ve hanım derin bir uykuya dalmıştı. Daisy dışarıdaki soğukta gün ışığını
beklemesi gerektiğini düşündü ve basamakta oturdu,
yeterince hayal kırıklığına uğramış ve üzgün hissediyordu.

Ama evcil tavşanlarından biri, belki de hanımdan daha kolay uyanmıştı, yuvasından atladı ve Daisy'nin kucağına sokuldu ve ona nazik gözleriyle baktı, o da ellerini onun kürkünde ısıtırken
ve kendini o kadar da yalnız hissetmedi.

Sonunda yaşlı kadın uykusundan uyandı ve Daisy'nin başına ne geldiğini merak ederek onu aramaya gitti.

Ekmeği sevinçle haykırarak aldı ve bir lokmayı bölerek, Daisy'yi tekrar yaktığı
ateşe doğru götürürken hevesle yedi.

"Şimdi, senin yemeğinle benimki arasındaki farkı gör." Peri konuşurken Daisy başını kaldırdı ve şaşkınlıkla kırışıklıkların düzeldiğini ve yaşlı kahverengi yüzün üzerinden güzel bir ışığın geçtiğini, geniş ağzın küçük pembe bir ağza dönüştüğünü, tüm gülümsemelerin ve içeride inci dişlerin olduğunu gördü. Perinin gözleri her zamankinden daha parlak oldu; ancak o korkunç ışıltılı bakış gitmişti ve neşe, huzur ve sevgiyle doluydular.

"Şimdi, ilacımı alana kadar bekle. "Sesi, Daisy'nin duyduğu
en yumuşak, en gümüşi sese dönüşmüştü.

Ve içeceği tattığında, zavallı yaşlı çarpık elleri dolgunlaştı
ve beyazladı, eğik vücudu düzeldi ve Daisy'yi daha da çok şaşırtan şey,
giysilerinin bile değişmeye başlamasıydı.

Önce daha temiz görünüyorlardı, sonra o kadar solgun değillerdi, sonra paçavralar kayboldu,
ve yeni ve bütün görünüyorlardı; sonra yumuşak ve zengin olmaya başladılar, ta ki yırtık pamuklu elbise kadife ve satene, düğümlü eski türban narin dantele dönüşene kadar, incilerle ağır asılıydı, ama
peri nereye gitse etrafta uçuşan altın saçlar kadar narin ve güzel değildi.

"Zavallı çocuk!" dedi; "yorgun ve üşümüşsün; gel, benimle dinlen;"
ve Daisy'yi kollarına alarak, her şeyi müziğe dönüştüren, hatta inleyen fırtınayı ve
annesinin hıçkırıklarını bile, en tatlı şarkıları söylemeye başladı.

Ve bu arada o şefkatli, sevgi dolu yüz onun üzerine eğilmişti ve nazik
eller ıslak saçlarını düzeltiyor ve onu perinin
yüreğine daha sıkı
sarmalıyordu.

Yorgun Daisy bu yastığın üzerinde uykuya daldı.

BÖLÜM X.

DAISY'NİN RÜYALARI.

Daisy uyurken garip ve hoş rüyalar gördü; ve hepsinde
başının üzerinde yüzen güzel periyi ve yanında yürüyen babasını görebiliyordu.

Ona öyle geldi ki, şimşeği izlerken, gökyüzü gerçekten
bir cam kubbe gibi kırıldı ve paramparça oldu ve ardından
en güzel şekiller yüzdü ve kokular ve müzik aşağı döküldü ve
çok daha berrak ama yine de ışık kadar göz kamaştırıcı olmayan bir ışık
toprak.

Bulutlar ona doğru süzülerek geldi ve tüm altın kenarları
müzikle birlikte dalgalanan parlak kanatlardı; sonra düştü,
yavaşça kar taneleri gibi düştü, küçük inci bulutları gibi görünen, ama
çiçeklere dönüşen ve sonra tatlı yüzlere dönüşen, hepsi
yanlarından geçerken ona gülümseyen.

Bunların arasında küçük kız babasının yüzünü hevesle aradı,
birdenbire babası onu kollarına aldı ve kendi neşeli, hoş tarzıyla, "Ha, Daisy'im! sen misin?" dedi.

Bu onu o kadar şaşırttı ki uyandı, ancak tekrar uykuya daldı ve
bir başka harika rüya gördü.

Ama sonunda sabah güneşi kulübenin yan tarafını dolaşıp
pencereden içeri girdi ve Daisy'nin yüzüne öylesine tam düştü ki
sadece göz kamaştırıcı, göz kamaştırıcı bir ışık hayal edebildi, bu ışık gözlerini
yakıyor gibiydi ve sonunda onları kocaman açtı.

Ve sonra, ne yazık ki! her şey nasıl da değişmişti! İlk düşüncesi
periydi; ama o gitmişti ve Daisy annesinin rahat koltuğunda uyuyordu ve sessiz odaya
baktığında üşümüş ve yalnız hissediyordu.

Orada müzik yoktu, çiçekler ve melek yüzleri yoktu ve
inci arabalara benzeyen bulutlar, onları acele ettiren altın kanatlı; onu
kollarına alıp ona küçük Daisy'im diyen bir baba yoktu.

Gözlerini kapattı ve tekrar uyumaya çalıştı, çünkü ona
bu kadar kasvetli küçük bir dünyada uyanık olmaktan çok daha iyi geliyordu.
Ama Daisy aniden annesini düşündü ve hemen hemen o anda odanın başka bir yerinden gelen bir inlemeyle uyandı.

Susan'ın yanına koştu ve onu hasta ve perişan halde buldu, tıpkı bir önceki gece olduğu gibi; bu yüzden Daisy başını yıkadı ve ona kaynaktan biraz taze su
getirdi; ve onu başka bir şekilde rahatlatamadığında,
rüyalarını anlatmaya başladı, babasını tekrar nasıl gördüğünü ve
onun hala hayatta olduğundan emin olduğunu hissetti.

Susan dinlerken gözyaşlarını sildi ve Daisy'yi öyle şefkatle öptü ki
küçük kız artık uyumak istemiyordu, ama
koşup gevezelik edip yalnız annesini eğlendirecek güce sahip olduğu için mutluydu.

Çünkü şimdi Peter'ın son sözlerini hatırlıyordu, iyi bir kız olması gerektiği ve
kendisine değil, hareketsiz oturup hoş rüyalar görmemesi gerektiği,
annesine yardım etmesi gerektiği.

Ve Daisy bunu yapmaya kararlıydı, en azından onun hatırı için.

BÖLÜM XI.

HANIMEFENDİNİN PAKETİ. Annesi bir kez daha gülümsediği anda, Daisy ona
muhteşem perinin başına ne geldiğini, ne zaman döneceğini ve
ışık ve müziğin onunla birlikte
evlerinden gitmesinin nasıl olduğunu sordu.

Susan peri görmemişti ve Daisy'nin zavallı yaşlı kırışık kadını
düşündüğüne inanamıyordu. Mağaraya yaptığı yolculuğun, peri ekmeğinin ve yaşlı kadının ani değişiminin hikayesini anlattığında,
anne Daisy'nin saçlarını okşadı ve bunun sadece
harika rüyalarından biri olduğunu ve yağmura gitmek yerine, yağmurun
ona geldiğini, pencereye o kadar sert vurduğunu, belki de
yüzüne sıçradığını söyledi; hepsi bu; ve perinin ışığının, sonunda küçük uykulu
göz kapaklarını aralayan sabah güneşinin ışığı olduğunu varsaydı.

Daisy bu durum karşısında şaşkın ve üzgün hissetti, çünkü yeni
arkadaşından vazgeçmek istemiyordu; ama annesi ona
hanımefendiyi ne kadar zamandır tanıdığını; yıllar önce elini Peter'ın eline nasıl koyduğunu; ve sonrasında
Daisy'yi onun kollarına, tahta bebeğinden daha büyük olmayan,
sadece çimenlerde yatabilen veya dalların arasındaki yuvasında sallanabilen ve
gökyüzüne bakabilen
küçük bir şeye koyduğunu söyledi.

Daisy, eğer oynayabileceği, sevebileceği ve hikayelerini anlatabileceği böylesine sevimli bir şeye daha sahip olabilseydi,
evinden memnun olacağını ve babasını beklemeye ve onu şefkatle
kollarında saran perinin görüntüsünü unutmaya istekli olacağını düşündü.

Bu yüzden hanımefendi hakkında sorular sormaya devam etti; ve sonra annesi
demir gözlüklerin hediyesini hatırladı. Elbette Daisy onları
görmek istiyordu; ama nerede olduklarını kimse bilmiyordu. Ve Susan onu
sadece çirkin ve değersiz şeyler olduğunu söyleyerek teselli etti.

"Her şey, kullanmadığımız sürece değersizdir," dedi aniden odada beliren hanımın tiz sesi.

"Sadece sana yardım etmekten yorulmadığıma şaşırıyorum," dedi; "çünkü
bana nankörlükten başka bir şey vermiyorsun. Al, bunu al ve onda
ne kusur bulabileceğine bak."

Susan'ın kollarına bir deste attı, masaya bir somun ekmek koydu ve
Daisy'e kapının dışındaki çöp yığınını işaret etti; sonra
öfkeyle Susan'a kaşlarını çatarak, "Çok savurganlık! Kendini fakir sanmak ve
dünyadaki tüm altından daha değerli olanı çöpe atmak. Neden
çocuğa hediyemi taktırmadın?"

"İlk başlarda, hediye olmadan da yeterince çirkindi," diye cevapladı Susan; "ve
daha güzelleştikten sonra, neden o eski paslı gözlükleri yukarı kaldırıp onu tekrar korkutmak için zamanımı harcayayım?"

"Diğeriyle böyle bir sorun yaşamazsın." Peri konuşurken,
Susan'ın kollarındaki bohçadan sevimli küçük bir yüz dışarı çıktı. "Şimdi,
ona ne vereceğimi söyle, ismiyle birlikte."

Susan daha önce hiç bu kadar güzel bir çocuk görmemişti ve ne kadar fakir olsa da, bu yeni hediye için hanıma minnettardı; ama
küçük çocuğa kendi ismini
kocasının ismini vermek için izin istedi.

"Kocamın ismini Peterkin koyacağım. Ah, sevgili beyefendi bunu
çok severdi!" Ve Susan ağlamaya başladı.

"O zaman ismi yüzüne uymayacak; eğer bir Peterkin istiyorsan,
bunun yerine sana bir tane getiririm; ama ismi Maud olmalı."

Bu yüzden Susan, çocuğun güzelliği uğruna isminden vazgeçti ve
hanımdan onu her zaman böyle güzel tutmasını ve onu zengin etmesini rica etti.

"Bu yeterince kolay; benden kalbini zengin ve güzel yapmamı istemeliydin, Susan. Yine de zengin olacak; ve dünyadaki hiç kimse
bu kadar güzel bir yüze sahip olmayacak. Ama unutma, bir şartla söz veriyorum: Maud ve Daisy her zaman birlikte yaşayacak, zengin ya da fakir;
Daisy tekrar babasıyla yaşamaya gidene kadar asla ayrı bir gece geçirmeyecekler."

Susan söz verdi ve tüm kalbiyle hanıma teşekkür ediyordu,
göğsünde yuvalanmış o güzel küçük yüze bakarken, Daisy odaya
uçtu.

"Ah anne, anne! Onu tekrar gördüm ve ilk baştakinden daha güzel. Bana gülümsedi, saçımı okşadı ve sonra
rüyamdaki tüm yüzler gibi ağaçların arasında süzülerek uzaklaştı."

"O zaman o ve hanım bir değil; çünkü bak!"

"Bak nereye? Hanım yine burada mıydı?"

"Elbette; sen geldiğinde onunla konuşuyordum; ve kapı o zamandan beri
açılmadı."

Ama ortalıkta yaşlı bir kadın yoktu; Daisy masanın altına,
dolaba ve her karanlık köşeye baktı; ama orada değildi; ve küçük
kız annesine şimdi rüya görüyor olması gerektiğini söyledi.

Ama Susan ona hanımın getirdiği şeyi gösterdi ve hatta küçük şeyi Daisy'nin kollarına koydu. Bir kuştan biraz daha büyüktü ve bir
çiçek kadar güzeldi ve aynı zamanda çaresizdi.

Ve Daisy bu yeni zevkte periyi neredeyse unuttu; havadaki tüm görüntülerin kız kardeşinin yüzü kadar tatlı ve sevimli olmadığını
düşündü. Ona yeterince bakamadı; ve sonunda cebinden bir gözlük çıkardı, ciddi bir şekilde taktı ve tekrar kız kardeşine baktı.

Susan güldü; elinde değildi, Daisy çok neşeli görünüyordu. Gözlüklerin hanımın
getirdiği gözlükler olduğunu gördü; çünkü
bu kadar eski başka bir gözlük daha olamayacağını
düşündü ve dünyada paslı.

Küçük kız onları bir toz yığınında bulduğunu söyledi, Susan
bir gün önce bazı eski kutulardan çöpleri boşalttığını hatırladı. Daisy bardakları önlüğüyle temizlemişti ve temiz olup olmadıklarını görmek için onları kaldırıyordu, o sırada,
onların arasından, yanından geçen ve geçerken ona gülümseyen güzel periyi gördü.

Sonuçta, belki de ekşi yaşlı kadını gülümseyen bir periye dönüştüren şeyin bardaklar olduğunu düşündü; ama
onların arasından kız kardeşinin tatlı küçük yüzüne baktığında, yarısı kadar bile güzel değildi--soğuk ve aç görünüyordu ve gülümsemesi gitmişti.

Susan, kadının gerçek olduğundan çok emindi, çünkü etrafındaki tek şey getirdiği bakım ve sıkıntıydı; ve onu acımasız fırtınalarda sürüklememiş ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken azarlamamış mıydı? Ve eğer
güzel gülümseyen görüntü gerçekse, neden her zaman uçup gidiyordu?

Susan, işleri bitince hanımın da uçup gittiğini unutmuştu.

Daisy bilmiyordu ama yine de rüya görüyordu, gözleri kocaman açıktı; ve yine de perinin kollarında bir kez ne kadar yumuşak bir şekilde katlandığını unutamıyordu.

Belki de küçük kız ona inandığı ve her zaman onu tekrar görmeyi umduğu için, o güzel parlak şekil bazen gözlerinin önünden uçup gidiyordu.

BÖLÜM XII.

DAISY'NİN KİTABINDAN BİR YAPRAK.

Uzun yağmurlu günlerden sonra fırtına dindi; ve Daisy yeterince mutluydu, çünkü evde kalmaktan veya dışarı çıktığında sırılsıklam olmaktan ve neredeyse uçup gitmekten bıkmıştı.

Güneş bir sabah çıktı ve her zamanki gibi bulutların arasına saklanmadı, ama güzel ışınlarını yere döktü, ta ki karanlık orman ağaçları altınla dokunmuş gibi görünene ve küçük sarkık çiçekler bir kez daha başlarını kaldırana kadar. Daisy, kulübe penceresinden baktığında, şiddetli fırtınayı görüp duyduğunda, arkadaşları kuşlara ne olacağını sık sık merak etmişti; eğer yuvaları ağaçlardan sarsılmazsa ve küçük, tüysüz yavruları soğuktan titremezse. Sonra, kelebeklerin parlak kanatlarının yıkanacağından veya kırılacağından korkuyordu; çiçeklerin yapraklarının sarsılacağından ve incecik gövdelerinden koparılacağından. Ancak başımıza gelenlerden çok daha kötü şeylerden korkmaya meyilliyiz; Daisy yere düşmüş yuvalar ve dağılmış ölü kuşlar bulsa da, fırtınanın zarardan çok fayda sağladığını görebiliyordu. Her kuş için yüzlerce ölü böcek yatıyordu; arılar ve kelebekler değil, çiçekleri ısıran, onların büzüşmesine ve solmasına neden olan, ağaçların yapraklarını ve tüm taze tomurcukları kemiren, meyveleri sokan ve ziyan eden solucanlar ve böcekler. Kurbağalar bu küçük yaramazların bedenleri üzerinde bir ziyafet çekiyorlardı; kuşlar yapraklı dalların uçlarında sallanıyor ve
kalbinize iyi gelecek kadar şarkı söylüyorlardı; arılar sanki kaybettikleri tüm zamanı telafi etmek istercesine
çalışarak vızıldıyorlardı; ve
güneş ışığında süzülen güzel bir kelebek, Daisy'nin ayaklarının dibindeki bir çiçeğe
kondu ve yumuşak ve kuru görünen büyük kanatlarını salladı, sanki hiç yağmur yağmamış gibi.

Sonra ağaçlar o kadar parlak ve temizdi ki, toz tamamen yıkanmıştı
ve sanki yeni yapılmış gibi tazeydiler; Daisy'nin bir neşe ve övgü şarkısı gibi olduğunu düşündüğü hoş bir sesle birlikte sallanıyorlardı;
ve her küçük yaprak koroya katıldı, uzaklarda ve genişlerde, kıpırdanarak,
sıçrayarak ve o alçak mutluluk ilahisini soluyarak.

Orman da güzel kokuyordu; ve tüm oyuklarında gökyüzünü yansıtan ve güneşe geri dönen parlak küçük göletler vardı; çimenler
ve çiçekler Daisy'nin onları son gördüğünden beri santim santim büyümüştü ve yosunlar zümrüt kadar yeşildi.

Kulübenin oldukça yakınında, ağaçlar tarafından gizlenmiş olsa da, yağmurla şişmiş ve yaprakları sallayacak kadar yüksek bir sesle
akış halinde akan geniş bir nehir vardı ve Daisy'ye çok uzaklardan seslenen güçlü bir sese benziyordu.

Böylece kıyısına giden yolu buldu ve üzerindeki köprünün
sürüklendiğini gördü; ve köpürerek ve yırtılarak ilerlerken, bütün ağaçlar,
ve tekneler ve sallar akıp giden gelgitte dönüyordu, akıp ... akıp, akıp akıp Kulübeye girdiğinde elleri doluydu; dışarıdaki her şey kadar parlak, taze ve neşeyle doluydu.

Ama annesi çok üzgün hissederek bir köşede oturdu ve Daisy'nin çiçeklerine pek bakmadı ve güneşin ne kadar parlak parladığının kendisi için bir şey olmadığını söyledi, yeter ki bir daha asla Peter'ın yüzüne konmasın.

"Neden," dedi Daisy, "babamın cennette mutlu olduğunu ve orada çok çalışmak zorunda kalmadığını ve hiç fırtına olmadığını ve çiçeklerin bunlardan daha güzel olduğunu düşünüyordum."

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı Susan; "ama bu bizi yalnız, üşümüş ve bazen aç olmaktan alıkoyamayacak."

"Ama şimdi aç değiliz ve belki de o tuhaf yaşlı kadın bize biraz daha ekmeğinden getirebilir, ya da eminim ki peri bize bakacaktır. Çiçekleri kim besliyor, anne?"

"Tanrı."

"Ne, bizimkiler - cennette mi?"

"Tek bir Tanrı var, Daisy; bize et ve süt veriyor, çiçeklere çiy ve hava veriyor."

"O zaman sanırım bu sabah onu düşünüyorlardı."

"Neden?"

"Çünkü, ilk dışarı çıktığımda, sanki
rüya görüyor gibiydiler--tıpkı rüya gördüğümde hissettiğim gibi; bu yüzden perinin
geçtiğini görmediklerini veya gözlerinin bizimkilerden daha keskin olup olmadığını ve
bizim için hiç yüz yokken havada yüzen yüzleri görüp göremediklerini merak ettim.
İlk başta nemliydi ve büyük gölgeler vardı; ama sonra
güneş ışığı her yere
doğdu ve onlar hala gökyüzüne doğru bakmaya devam ettiler--nehir kıyısındaki bütün bir tarla; ve, bakın! Hatta size getirdiklerim bile şimdi duvarımıza bakıyorlar, sanki
içinden görebiliyorlarmış gibi. Tanrı duvarların içini görebiliyorsa, biz de ona bakarken göremez miyiz?"

"Bilmiyorum ama olabilir, Daisy. Garip sorular soruyorsun."

"Bir tane daha cevapla, anne. Eğer çiçeklerin bizimle aynı Tanrısı varsa,
neden her zaman bu kadar mutlu, güzel ve genç görünüyorlar? O,
bizden daha mı çok düşünüyor onları?"

"Hayır, çocuğum--yarı yarıya kadar değil. Tanrı bizi çiçeklerden daha akıllı yarattığı için acı çekiyoruz. "

"Neden, çiğneniyorlar, rüzgarda dövülüyorlar, sapları kırılıyor ve bütün gece soğukta dışarıda kalmak zorunda kalıyorlar (Daisy gece yarısı yürüyüşünü düşünüyordu) ve bazen bir hafta boyunca hiç güneş ışığı görmüyorlar: buna sorun demeliyiz ve ben bunun hakkında ne düşündüğümü biliyorum."

"Söyle bana."

"Neden, görüyorsun ya, çiçekler her zaman gökyüzüne bakıyorlar ve etraflarında olan biteni umursamıyorlar,
ve kimin güzel yüzlerine basacağını düşünmeyi beklemiyorlar. Diyelim ki daha akıllıyız; neden onlar gibi yaşayıp,
anne, Tanrı'yı ​​ve cenneti düşünmüyoruz, her zaman kendimiz yerine?"

"Şimdi onlar gibi yaşayan küçük bir kız tanıyorum," dedi Daisy'nin annesi, onu öperek. "Ama canım çocuğum, o eski gözlüklerini taktığından beri ne kadar da garip görünüyorsun!"

"Neden, ben aynı Daisy değil miyim? Periye mi dönüşüyorum, hanımefendi gibi?"

"Korkmuyorum; yüzünde bir tür gölge bırakıyorlar ve seni
çirkinleştiriyorlar. Bana öyle geliyor ki, Daisy, eski şeyleri atarım."

"Ah, öyle deme--eğer beni yaşlı kadının kendisi gibi yaparlarsa. Sanırım
burada nasıl göründüğümüzün pek bir önemi yok."

"Nerede?"

"Neden, yeryüzünde; çünkü bilirsin ki babam yakışıklı değildi; ve onu
cennette gördüğümde, rüyamda, Ah, ne kadar güzel bir yüzü vardı!"

Böylece Daisy, Susan gözyaşlarını kurutana kadar babası hakkında gevezelik etmeye devam etti;
çünkü şimdi Petrus'u düşündüğünde, ağladığı şey ormandaki zavallı ezilmiş beden değildi, cennetteki güzel, gülümseyen melekti.

Ve endişeler etrafında daha da yoğunlaştığında ve ihtiyaç o kadar yakın göründüğünde,
Susan cesaretini yitirdiğinde, Daisy ona çiçekler getirirdi; ve anne
o zaman her zaman nazik Tanrı'ya nasıl baktıklarını hatırlardı ve
kendisi de yukarı bakardı ve onu düşünerek üzüntülerini ve endişelerini unuturdu.

BÖLÜM XIII.

MAUD.

Küçük Maud her geçen gün daha da güzelleşti; bir zambak kadar güzeldi,
ancak yanaklarını renklendirmek için gül yapraklarının
ezildiğini düşünebilirsiniz. Parlak gözleri uzun, ipeksi kirpiklerle gölgelenmişti; ve
güzel ağzı, kapalıyken, iki sıra narin, inci gibi dişler. Saçları koyu kahverengi buklelerden oluşan bir bulut gibi sarkıyordu,
kenarları altın rengindeydi.

Yaşlı kadın elbisesinin her zaman güzel olmasına dikkat ediyordu; ve Daisy'ye en kaba yünlü elbiseleri verirken, Maud için narin muslinler getiriyordu.

Ama Daisy buna aldırış etmiyordu; güzel kız kardeşinin şık giyindiğini görmekten memnundu; ayrıca, kendi elbiseleri bu kadar narinken, nehir kıyısındaki çalıların arasında nasıl toplanabilirdi veya gözlüklerinin ardından çimenlere ve çiçeklere bakarak yerde nasıl oturabilirdi?

Sonuçta, Daisy'nin umduğu kadar eğlenceli değildi, Bayan Maud etrafta koşup oynamaya başladığında. Böcek ve yılan korkusuyla ormana girmeye cesaret edemiyordu; nehirde talaşla yelken açmaktan ve bunların tekne olduğunu düşünmekten hoşlanmıyordu; Daisy'nin tahta bebeğini fırlatıp attı ve ona çirkin bir şey dedi; kız kardeşinin çiçeklerini kopardı ve her zaman farklı bir yere gidip ondan farklı bir şey yapmak istedi.

Küçük kız bu kadar çok zevkten vazgeçmeyi zor buldu; ama Maud'un yakında büyüyeceğini ve bu kadar zahmetli olmaktan daha iyisini
bileceğini düşünmeye devam etti.

Ve Maud koşabilecek kadar büyür büyümez Daisy onun tekrar genç olmasını diledi; çünkü en güzel çiçeklerin üzerine basmaya,
onlara eski otlar demeye,
görüntüye gelen her kelebeğin peşine düşmeye,
kanatlarını koparmaya ve sonra uçamadığı için gülmeye özen gösterdi;
tavşanların kulaklarını o kadar vahşileştiler ki neredeyse Daisy'den korktular ve etrafındakileri çok rahatsız etmekten başka hiçbir zevk almıyor gibi göründüler.

Evet, Maud'un bir zevki daha vardı--ormandaki ayna gibi durgun göletlerin yanında oturmayı ve yakışıklı yüzünün yansımasını izlemeyi severdi. Ama bundan sonra, annesine ve Daisy'ye böylesine ıssız bir yerde yaşamanın ve kimsenin güzelliğine hayran olmamasının ne kadar utanç verici olduğunu ve bu kadar fakir olmanın ve "o cadı"nın, kendisinin de dediği gibi, hayırseverliğine bağımlı olmanın ne kadar utanç verici olduğunu söyleyerek eve huysuz ve memnuniyetsiz gideceğinden emindi.

Sonra Daisy'ye ne kadar sıradan görünümlü bir şey olduğunu ve o çirkin gözlüklerin izinin yüzünde her zaman olduğunu ve her geçen gün daha da çirkin ve ciddileştiğini ve sanki o hanımın kızıymış gibi göründüğünü söylemeyi severdi. "Bana gelince," diye bitirirdi Maud, "ben büyük bir adamın çocuğuyum, biliyorum; hanım beni ondan çaldı, eminim, ve sonra bana bu
giysileri getirdiği için minnettar olmam gerektiğini düşünüyor."

Bunun üzerine Daisy gözlüklerinin üzerinden yukarı bakar ve uysalca şöyle derdi:
"Burada babamızın kim olduğu pek önemli değil; çünkü göklerdeki Tanrı,
hepimizin Babasıdır ve büyük insanlara güzel evler verir, tıpkı
size ve bana bu çiçekleri verdiği gibi; çünkü annem bana öyle söyledi."

Sonra Maud başını sallar ve sorardı, "Anne, belki de babamın mutfağında çalışmış yaşlı bir oduncu karısından başka nedir?"

"Tanrı nerede çalıştığımızı değil, işimizin ne kadar iyi yapıldığını önemsiyor,"
dedi Daisy.

"Ah, saçmalık! Tanrı'yı ​​kim gördü ki? Bana güzel bir ev inşa edebilecek bir baba istiyorum, her yeri halılarla kaplı, avizelerle aydınlatılmış ve hizmetçilerle dolu,
annemin bazen bize anlattığı evler gibi."

"Neden, Maud, bu dünya Tanrı'nın bizim için inşa ettiği büyük bir evden başka nedir ki? Tüm yaratıklar bizim hizmetkarlarımızdır; güneş ve yıldızlar onun avizeleridir; bulutlar güzel pencere çerçeveleridir; ve bu yumuşak yosun halıdır. Bak, içinde ne sevimli küçük çiçekler yetişiyor ve sanki 'Evet--Tanrı hepimizi yarattı' der gibi yukarı bakıyorlar."

"Herkesin bizim kadar keyif alabileceği bir ev ve her pis dilenciye çocuğum demekten utanmayan bir baba kim ister?"

Daisy, bunun sayesinde evinin daha da hoş olduğunu düşündü ve kalbinde en aşağılık yaratıklara bile yer olduğu için gökteki Babasını daha çok sevdi; ama kız kardeşinin kendisini hissetmesini sağlayamadı ve Daisy'nin denediği gibi sabırlı, nazik ve mutlu olmaya çalışamadı.

BÖLÜM XIV.

GÖZLÜKLER.

Maud annesinden utanıyordu,
bir gün Susan öldüğünde mutsuzluk için yeni bir sebep buldu.

"Şimdi," diye sordu güzel, "güzel elbiselerimi yapacak,
temiz tutacak,
beni okşayacak, güzelliğimi övecek ve
bazen beni fuara götürecek, böylece herkes yüzüme bakıp
kendisininkinin de yarı yarıya güzel olmasını dileyecek?"

"Zavallı, sevgili annem, zor işin bitti," dedi Daisy, nazik bir şekilde, Susan'ın bıraktığı ölü bedenin üzerine eğilerek. "Bir daha asla yaşlı kadının yüzünü
görmeyeceksin, ormanda kurtların ulumasını duymayacaksın,
bizimle ilgilenerek kendini yormayacaksın."

Cesedin elleri sert ve kabaydı, ama
çocukları için çalışmakla öyle olmuştu; ve Daisy onları şefkatle öptü ve taze çiçeklerle doldurdu ve annesinin cesedini hareketsiz ormanın derinliklerine taşıdı ve Peter'ın mezarının üzerinde bir mezar taşı gibi hareketsiz yatan aynı büyük ağacın altına gömdü.

Daisy artık çocuk olmasa da bunu perinin yardımı olmadan yapamazdı. Tüm yol boyunca sanki kendisininkinden başka kollar annesinin vücudunu taşıyormuş gibi ve ağır küreği tuttuklarında kendisinde yeni bir güç varmış gibi hissetti.

Daisy ormanda tek başına çalışırken, -çünkü ona yardım eden periyi göremiyordu- küçük kuşlar arkadaşlarını rahatlatacakmış gibi tatlı ve şefkatli şarkılar söylüyorlardı.

Çünkü Daisy annesini çok sevmişti ve onun sevgi dolu, ebeveyn şefkatini hatırlamıştı ve onu kısa bir süreliğine bile olsa kaybetmenin üzüntüsünden kendini alamadı.

Yine de sızlayan kalbini sakinleştirmeye çalıştı, çünkü biliyordu ki Maud şimdi tüm bakımına ihtiyaç duyacaktı ve her zamankinden daha dikkatli bir şekilde hizmet edilmeli, eğlendirilmeli ve rahatlatılmalıydı, böylece annesini sürekli özlemeyecek ve günlerini engellenemez şeyler için ağlayarak geçirmeyecekti. Genç kız, ne kadar daha fazla emek, endişe ve mutsuzluğun kendisine geldiğini düşünmedi; çünkü Daisy'nin her zaman başkaları için ne yapabileceğini sormasıydı, başkalarının kendisi için ne yapabileceğini değil.

Ve çocuklar, eğer arkadaşlarınızın ve Tanrı'nın kendisini sevmesini istiyorsanız,
bu kadar kesin bir yol olmadığına güvenin - kendinizi unutmak
ve sadece kime hizmet edebileceğinizi düşünmek. İlk başta zor ama kısa sürede bir zevke dönüşüyor ve belki de sizin için şimdi bencil olmak
kadar kolay ve doğal.

Birkaç kez başarısız olmak sizi cesaretsizliğe sürüklememeli; çünkü bizi aziz yapmak için çok fazla sabır gerekir.

Ama doğru yolda attığımız her adım, biliyorsunuz, cennetteki evimize bir adım daha yaklaşıyor - Mesih'in bize vaat ettiği görkemli ve huzurlu ev.

Daisy'yi ormanda, üstünde kuşlar öterken bıraktık, dindar işini
tamamladı; belki daha iyi kulaklarla,
meleklerin kutsal, sabırlı kalbin üstünde sevinç şarkıları söylediğini duyabilirdik,
çünkü bir başkasının tüm gücüne ihtiyacı vardı.

Ama kuşların şarkıları kesildi; bunun yerine, korku dolu çığlıklarla çırpındılar;
rüzgar yükseldi ve dallar savrulmaya başladı ve
gece her zamankinden daha erken geldi. Daisy, başka bir
korkunç fırtına olacağını gördü; ve ilk düşüncesi, ıssız ormanda yalnız başına olan Maud'du.

Kuşlar gibi kanatlara sahip olmayı ne kadar da çok istiyordu ki, yuvasına uçabilsin!
Ama bunun yerine, yer yer çok yoğun olan ve rüzgarın patikayı o kadar birbirine doladığı çalılıklar arasında yolunu açmalıydı,
ki yavaş yavaş ilerledi,
eve mi yoksa ormanın derinliklerine mi gittiğini zar zor biliyordu.

"Aptal kız, gözlüklerin nerede?" dedi Daisy'nin yanından bir ses;
ve yaşlı kadın kolunu yakaladı ve onu daha önce bir kez yaptığı gibi
engebeli yoldan sürükledi.

"Onlara gerek yok, şimdi lamban bende," dedi Daisy üzgün bir sesle; çünkü gözlerinin bir daha asla
üzerlerine
dönmeyeceği sevgili yüzleri düşünüyordu.

"Bildiğin kadarı bu. Ama beni kandıramazsın, Daisy.
Gözlüklerim o kadar mı işe yaramadı ki onları cebine koydun ve
gözyaşlarıyla bakmayı mı tercih ettin?"

"Ağlamak istememiştim; ama kimse ağlamamak için elinden geleni yapabilir ki----"

"Biliyorum--Biliyorum; bana üzüntülerini anlatmana gerek yok, sadece
gözlüklerini çıkar."

Böylece Daisy söyleneni yaptı ve gözlükler hiç bu kadar
harika görünmemişti; çünkü, yaşlı kadının lambası şimdi daha net bir
ışık veriyordu, bir şey Daisy'nin gözlerini kaldırmasına neden oldu ve fırtınada uyuyan iki zavallı beden yerine, çok çok yüksek ağaçların tepelerinde muhteşem bir şehir gördü ve Peter ile Susan orada el ele yürüyorlardı ve Peter'ın rüyasında gülümsediği gibi ona gülümsüyorlardı.

"Peki," dedi kadının tiz sesi, "şimdi bana gözlüklerimi geri verecek misin ve gözyaşlarını tutacak mısın?"

"Ah, hayır!" ve Daisy yaşlı kadının solgun elini tuttu ve ona teşekkür etmek için döndü; ama orada değildi: bir an Daisy elinde nazik bir elin baskısını hissetti ve sonra güzel peri, ağaçların çok yukarısında, görüşünün önünden süzüldü ve sonunda babası ve annesiyle birlikte durdu. Üçü de şimdi ona gülümsüyor ve yukarı, yaprakları ormandakilerden daha geniş ve daha güzel olan ağaçlara işaret ediyorlardı.

Fakat genç kız tökezledi ve dikenlerin arasına düştü ve birdenbire bir rüyadan uyanmış gibi göründü; çünkü hanımın lambası söndüğünde, yolu tekrar daralmış ve karanlıklaşmıştı; ve ormanda kendi zavallı kulübesini bulana kadar altın şehre bakmanın bir daha işe yaramayacağını anladı.

BÖLÜM XV.

BABA EVİ.

Daisy sonunda evinin yakın olduğunu anladı; çünkü fırtınanın tüm ulumalarının üstünde kız kardeşinin hıçkırıklarını ve korkmuş çığlıklarını duydu.

Çok yorgundu, üşümüştü, yağmurdan sırılsıklam olmuştu ve ayrıca üzgündü, çünkü kapıdan içeri girdiğinde en son taşıdığı yükü düşünmeden edemiyordu. Fakat, dinlenmek ve teselli edici sözler yerine, Maud sızlanarak ve acı sitemlerle ona doğru koştu ve bu kadar uzun süre kalmasının zalimce, gitmesinin aptalca olduğunu, annesinin çocuğunu ihmal etmesinin katı yürekli olduğunu söyledi, ne mantığa ne de mazeretlere kulak asmadı, ama kalbinin kötülüğünü sert ve yalan sözlerle döktü ya da bencil kederini tutkulu gözyaşları ve ağlamalarla tatmin etti.

Ah! Susan'ın kulübeden uzak tuttuğu kurtlar ve yılanlar şimdi kulübeye girmişti ve zavallı Daisy sık sık dişlerini üzgün yüreğinde hissediyordu.

Kız kardeşine karşılık veren sitemlerde bulunmadı ve Maud'un yalnız bırakılmasının kendi hatası olduğunu da söyleyemezdi; çünkü Daisy annesinin mezarını yapmak için ondan yardım istediğinde reddetmişti.

Maud gibi aptal ve mantıksız insanları gördüğümüzde, bunun bir tür delilik olduğunu düşünmeliyiz; ne dediklerini bilmiyorlar.
Şimdi, deliler vahşi ucubelere sahip olduğunda, onları susturmanın tek yolu nazik olmaktır; ve öfkeli insanlara da aynı şekilde davranmalıyız,
ta ki _onların_ ucubeleri geçene kadar.

Umarım zavallı bir deliyi kızdırmazsınız; peki, o zaman, duyuları bir süreliğine onları terk ettiğinde neden kardeşinizle
kızarsınız?

Maud dinler dinlemez Daisy, gözlüklerinin ardından gördüğü güzel şehri ve o korkunç yaşlı kadının
nasıl zarif bir periye dönüştüğünü ve ağaçların üzerinden nasıl süzüldüğünü anlatmaya başladı.

Fakat kız kardeşi sözünü keserek, gözlüklerindeki harika hediyeden daha önce neden hiç bahsetmediğini sordu ve
hepsini kendine sakladığı için ona cimri dedi.

Bunun sebebinin, Daisy'nin gördüklerine inanacak kimseyi bulamamış olması ve annesinin bile
bu kadar eski şeyler
taktığı için ona gülmesi olduğunu çok iyi biliyordu.

Maud onları Daisy'nin elinden hevesle kaptı, ama ilk başta sadece
şimşeği ve yağmuru görebildiğini söyledi ve sonra aniden
korkmuş bir çığlıkla onları yere fırlattı.

Çünkü birdenbire, geceleyin ıssız bir ormanda durmuş gibi görünmüştü,
ve yerden ayaklarının dibine bakmış ve annesinin ölü bedenini, her yere
yağmur damlalarıyla, Daisy'nin katlanmış ellerine koyduğu çiçeklerin üzerine
damlayarak, gündüz gibi net bir şekilde görmüştü.

Maud bunu kız kardeşine söylemedi, ama huysuz bir şekilde, "Eski
gözlüklerin hiçbir işe yaramıyor, her zaman düşündüğüm gibi; ve sen sadece
güzelliğimi bozmak ve beni senin kadar çirkinleştirmek için onları takmamı istiyorsun.
Annemizi gördüğün yeri tekrar anlat, ama söylediklerine
inanmıyorum." dedi.

Daisy daha iyisini biliyordu ve cevapladı, "Dünyada
düşündüğümüz her şeyden daha güzel bir şehirdi. Bu dünya onun bodrumu gibiydi,
o muhteşem ışığı gördükten sonra burası çok sıkıcı ve soğuktu; ağaçlar
içinde sanki altından yapılmış gibi görünüyordu."

"Ah, sen her zaman ışıktan ve ağaçlardan bahsediyorsun; bana
insanlardan ve evlerden bahset."

"Evler o kadar parlaktı ki, sana tam olarak nasıl göründüklerini söyleyemem;
temelleri her renkten berrak, göz kamaştırıcı taşlardı;
sokakların bile camla kaplıydı; ve duvarlar altındı ve
kapılar büyük, sağlam incilerdi!"

"Ne saçmalık, Daisy! Dükkan sahibi bize panayırda
bir inci tanesinin yeni elbisemden daha pahalı olduğunu söylememiş miydi? Peki ya insanlar?"

"Bir kez gördükten sonra evlere bakmadın; o kadar güzel yüzleri ve o kadar nazik, kibar bakışları vardı ki, şimdi onları
düşündüğümde bile ağlayabiliyorum."

"Hikayeni bitirene kadar ağlama. Bunlardan herhangi biri diğerlerinden daha mı yakışıklıydı? Ve ne tür elbiseler giydiler?"

"Giysileri ışıktan yapılmıştı, sanırım; çünkü örümcek ağlarından daha yumuşaktı ve insanlar hareket ettikçe şekillerini ve renklerini değiştiriyorlardı."

"Nasıl yapabilirlerdi?"

"Neden, tüm ışık tek bir yerden geliyordu, içine bakamıyordum;
ve hatta gökteki insanlar, ona doğru döndüklerinde,
kanatlarını yüzlerinin önünde katladılar."

"Evimi oraya inşa etmeliyim. "

"Ah, hayır, kız kardeşim; göksel Babamız tahtını oraya kurmuş; ve tüm şehri muhteşem kılan, güneş veya ay olmadan, ondan gelen ışıktır. Tanrı'nın önünde ne kadar küçük, karanlık bir nokta hissettiğimi anlatamazsın: titredim ve nereye döneceğimi bilemedim, o sırada insanlardan biri gelip elimi tuttu."

"Ne kadar korkmalıydım! Kanatları mı vardı?"

"Hatırlayamıyorum; ama o hareket etti -- göksel şehirdeki herkes hareket etti -- kuşlardan daha hızlı ve daha kolay. Bir yerde olmak isterler ve orada bir ışık parlaması gibi olurlar; ve o kadar uzaktan görebilir ve duyabilirler ki, benimle konuşan güzel adam, annemizin ellerini öptüğümü, içine çiçekler koyduğumu ve onu ormana taşıdığımı gördüğünü söyledi."

"Benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Evet -- bir gün onu herkesten daha çok seveceğini. Ve bana insanların kıyafetlerinin neden sürekli değiştiğini anlattı: Babamıza yaklaştıklarında, yüzleri ve giydikleri her şey daha görkemli ve güzel oluyordu, ancak ondan uzaklaştıkça daha koyu ve kaba hale geliyordu;
ve yine de, Maud, oradaki insanların en sıradan olanı, bizim perimiz kadar güzel ve muhteşem kıyafetler giyiyor."

"Adamın adı neydi? Umarım sıradan biri değildir, eğer onu sevmek zorundaysam."

"Hayır, o cennetteki en büyük kişiydi; tüm insanlar ve melekler ona eğildi ve ona Mesih dediler."

"Ah, onu görmek için her şeyi verirdim; sen asla ormandan tek başına geçmeyeceksin, Daisy, çünkü ben yokken tekrar gelmesinden korkuyorsun."

"Mezara geldiği gibi evimize de gelebilirdi. Ve sana şehirle ilgili bir başka garip şey daha söyleyeceğim, Maud: yolların bazıları, bilirsin,
cam, bazıları ise altın; ve güzel bir nehir var, kristal gibi, palmiye ağaçlarıyla gölgelenmiş ve büyük ışıkta kaybolana kadar akıp gidiyor."

"Hikayenin geri kalanı doğruysa, bunda harikulade bir şey göremiyorum."

"Daha bitirmedim: bu geniş yollar dar patikalarla son buluyordu; ve nehirden, bir şekilde şehrin altın duvarlarının, bulutların ve ağaçların tepelerinin üzerinden, üzerinde durduğumuz bu
dünyaya inen minik dereler sızıyordu."

"Ey Daisy! Emin misin? Yollardan birini bulup, böylece cennete
tırmanabilir ve seveceğim güzel Mesih'i bulabilir miyim?"

"Evet, kendisi söyledi ve o patikalarda olan dünyadaki tüm insanları işaret etti; ve etraflarında bir parlaklık ve yüzlerinde Tanrı'nın meleklerininki gibi sakin bir ifade gördüm. Ve sonra Mesih, derelerden
tatmış olan herkesin nasıl güçlendiğini, güzelleştiğini ve mutlu olduğunu anlattı; Hastalar,
içlerine girenler iyileşti; ve suda yıkananlar
bir daha asla kirli olmadılar."

Ve Daisy, Güzel Olan'ın alnını öpüp, "Daisy, bu derelerin yanında birçok çiçek topladın ve
babanın yorgunluğunu yatıştırdılar ve annenin
ağrıyan kalbini iyileştirdiler; ve benimle yaşamaya geldiğinde ve ben hepsini
asla solmayacak bir çelenk içinde başına koyduğumda, cennetteki hiçbir melek
daha güzel bir taç takmayacak."

Daisy sonra ona baktı ve sordu, "Ama onları annemden alacak mısın? Ve Maud da biraz almayacak mı? Sadece senin yanında yaşamama izin ver
ve ona tacı ver."

İsa gülümsedi ve sonra üzgün bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "Kız kardeşinin bu kadar düz, dar yollarda yürümeye ve bu kadar durgun suların yanında yaşamaya istekli olması uzun zaman alacak, çünkü bu çiçekleri bulmak zorunda;
ama sen her zaman onları ona göstereceksin; ve sonunda, o
beni başkalarından daha çok sevecek. Senin hatırın için ona memnuniyetle yardım ederim, Daisy; ama sadece sevenler benimle yaşayabilir."

BÖLÜM XVI.

GÖZCÜ.

Daisy, günün tüm emek ve heyecanından sonra o kadar yorgundu ki
hikayesini bitirir bitirmez uykuya daldı. Maud, kız kardeşini uyandırmak ve biraz daha konuşturmak için yorulana kadar uğraştı; ama
Daisy, sakin nefesi dışında, ölü gibiydi. Maud uyuyamadı; fırtınanın ulumasını dinledi ve sonra
Daisy'nin gözlüklerinden gördüğü mezarı hatırladı, orada, gecenin karanlığında; ve sonra kız kardeşinin, insanlarının ışıkla giyindiği güzel, parlak şehrin vizyonu ve hepsinin en yücesi olan, aşkını bekleyen Kral'ı düşündü.

"Benimkini bir kez gördüğünde, Daisy'nin bilge küçük yüzüyle ilgilenmeyecek," diye düşündü Maud. "En güzel giysilerimi giyeceğim ve en görkemli ve en kibirli bakışımı takınacağım, böylece ona sıradan insanlar gibi olmadığımı göstereceğim. Umarım sahip olduğum her şeyin o zavallı yaşlı kadından geldiğini bilmez."

Burada, sanki biri kulübeye giriyormuş gibi kapı mandalında bir takırtı duyuldu. Maud'un kalbi korkudan yüksek ve hızlı atıyordu; o
korkunç şeylerin olmak üzere olduğunu hayal etti ve zavallı
Daisy'yi, sanki duyabiliyormuş gibi, uyuyormuş gibi davrandığı için azarladı.

Sonra, odayı bir anlığına öğle vakti gibi gösteren hızlı şimşek çakmaları geldi; sonra, sessiz gecede daha
korkunç gelen, şiddetli şimşeklerle gök gürültüsü; sonra, Maud'un
kurtların seslerini ve ağır, şiddetli damlaları duyabildiği bir sessizlik.

Bazen nehrin kabaracağını ve kabaracağını, ta ki kulübeye
dolana ve ikisini de boğana kadar; bazen de şimşeğin onu bir anda öldüreceğini ya da kurtların
ince kapıyı kırıp onu yiyeceğini ya da rüzgarın kulübeyi yıkıp onu gömeceğini düşündü.

Orada titreyerek yatarken, ne kadar zavallı, zayıf bir şey olduğu ve perinin şimdiye kadar ondan tüm kötülükleri uzak tutmakta ne kadar iyi olduğu düşüncesinin aklına hiç gelmemesi garip değil miydi?

Sonunda periyi düşündü ve mümkünse yardımını çağırmaya karar verdi. Bir lamba yaktı ve Daisy'nin gözlerine o kadar yakın tuttu ki neredeyse kirpiklerini
yaktı; bunu titremekten veya azarlamaktan daha iyi buldu, çünkü Daisy keyifli rüyalarından uyandı ve nerede olduğunu ve ne olduğunu
sordu.

"Bu!" dedi Maud, gökyüzünde daha da keskin bir şimşek çakması ve ardından Maud'un öfkeli sesini bastıran o kadar yüksek bir gök gürültüsü.

Daisy yüzünü örttü, çünkü şimşek onu neredeyse kör ediyordu ve sonra
ilk önce peri gözlüklerini takmış halde uyuyakaldığını fark etti.

"Gel, bencil kız," dedi Maud, "eski gözlüklerinden bak; ve eğer
bir işe yarıyorlarsa, hanımın başına ne geldiğini,
ve hala uyanık olup bizi gözetliyorsa, görebilirsin."

Sonra Daisy, yaşlı kadının mağarasına bir kez gittiğini ve eğer
kız kardeşini yalnız bırakmasaydı, bu gece tekrar gideceğini anlattı.

Maud ilk başta bunu dinlemedi, fakat Daisy'ye onu
aldattığını ve sadece bir yere gizlice gidip uyumak ve
onu kurtlar tarafından yenmek üzere bırakmak istediğini söyledi. Konuşurken, Daisy'nin yüzü, Peter'ın
doğduğu gün gördüğü o güzel gülümsemeyle birdenbire aydınlandı.

"Ah Maud, dinle, korkmayacaksın," dedi yumuşak
sesiyle. "Az önce geceyi, fırtınayı, kulübemizi ve kendimi uyurken gördüm - hepsi bir resimdeymiş gibi. Şimşek çaktı
ve gök gürültüsü duyuldu; kurtlar kapının etrafında dolanıyor,
eşiği kokluyor ve kulübe bir beşik gibi rüzgarda sallanıyordu.

"Ama tam da durduğun yerde, Maud, üzerime eğilmiş bir melek vardı
ve kendi beyaz kanatlarıyla gözlerimi kamaşmadan koruyordu.

Babamızın evinin vizyonum dışında hiçbir yerde görmediğim kadar sessiz, nazik bir yüzü vardı."

"Gözleri siyah mıydı, yoksa benimkiler gibi mavi miydi? Acaba Mesih onu hiç
gördü mü?"

"Rengi hatırlamıyorum; ama gözleri sevgi, merhamet ve şefkatle doluydu; ve uyandığımı ve ona baktığımı gördüğümde, o
geceye doğru işaret etti."

"Ve orada, sanırım, çok
güzel bir şey daha gördüğünü iddia edeceksin--sanki bu aptalca hikayelere inanmam gerekiyormuş gibi! Ama konuşmaya devam et, çünkü
seni uyanık tutuyor. "

"Hayır, Maud, meleğin yüzünden sonra hiçbir şey güzel görünmüyordu; ama
duvarları ve duvarlarda kuleleri olan ve hırsızları uzak tutmak için
bir ileri bir geri yürüyen bekçileri olan güçlü bir şehir gördüm. Ve bizimkilerden
yüz tanesi kadar büyük, ağır kapıları, sürgüleri ve kilitleri olan ve
birçok hizmetçisi olan büyük bir ev gördüm - güçlü adamlar, yataklarında uyuyorlardı, çünkü geceydi.

"Ve en içteki odalardan birinde, her şeyin zengin ve zarif olduğu,
halının yosun kadar yumuşak olduğu ve muslin perdelerin bulutlar gibi sarktığı yerde, benim yaşlarımda ama çok daha güzel bir kız uyuyordu."

"Benden daha mı yakışıklıydı?" diye sözünü kesti Maud.

"Kendime sormaya vaktim olmadı; çünkü bakarken kapı yavaşça açıldı ve iki hırsız içeri girdi ve odadaki mücevherleri kaptılar ve sonra beyaz kolundaki bileziği görerek yatağa doğru gittiler.

"Bağırmak üzereydim ki, peri yavaşça elini ağzımın önüne koydu ve tekrar işaret etti.

"Hırsız koluna dokunur dokunmaz, kız uyandı ve yüksek sesle çığlık
attı; ve çığlıklarını susturamadıklarında, adamlar ona keskin bıçaklarıyla
saldırdılar ve onu ölü bıraktılar.

"Sonra melek fısıldadı, 'Daisy, kurtarabilecek tek bir el var;
zengin ve fakir, kalabalık şehir ve ıssız ormanın üzerinde aynı şekilde gözetleyen tek bir göz var. O göz Tanrı'nındır; şehri o korumazsa, bekçi boşuna yürür.'

"Öyleyse Maud, eğer sadece ona güvenirsek, melek bize bakacaktır."

Maud'un korkuları Daisy'nin sözleriyle o kadar yatışmıştı ki, kız kardeşini şimdi gidip hanımı aramaya ve onu orada yalnız bırakmaya ikna etti.

Gerçek şu ki, Maud, zavallı küçük Daisy'nin onu koruyacak bir
meleği olsaydı, çok daha güzel olan kendisinin
yok olmaya terk edilemeyeceği hissine kapılmıştı. Belki de görkemli Mesih bile gelirdi; ve eğer gelirse, kız kardeşinin yoluna çıkmasını istemezdi.

BÖLÜM XVII.

PERİ MAĞARASI.

Yaşlı hanım mağarasının köşesinde bir ateş yakmıştı ve tek başına oturmuş, közleri izliyordu.

Hemen fırtınaya benzemeyen bir ses duydu - dışarıdaki çalıların ayrılması, yerde kuru dalların çıtırtısı; ve birdenbire,
Daisy'nin parlak yüzü belirdi, sanki karanlık inine bir güneş ışığı getiriyordu.

Daisy yağmurdan sırılsıklamdı ve hanımın
ayaklarının yerde ıslak izler bırakması nedeniyle onu azarlayacağından biraz korkuyordu.

Ama peri bu gece neşeli görünüyordu--belki de
birinin ona eşlik etmesinden memnundu. Eski mağara tekrar çınlayana kadar güldü,
ziyaretçisi fırtınadan korktuğunu söyledi; çünkü
kulaklarında müzik olduğunu ve herkesin
kulaklarında olması gerektiğini söyledi.

Bu yüzden Daisy için ateşin önüne bir tabure çekti ve elbisesindeki nemi sıkarken
gözlüklerin ne olduğunu sordu.

"Ah, yeterince güvenliler," diye cevapladı Daisy. "Artık ne kadar değerli olduklarını ve bana ne kadar
harika bir hediye verdiğini biliyorum, her ne kadar çok
zavallı görünse de. Bize karşı çok iyisin, hanım."

"Göründüğümden daha iyi--her zaman göründüğümden daha iyi," diye mırıldandı,
hâlâ ateşe bakarak. "Şimdi, gözlüklerine bu kadar önem veriyorsan,
tak onları."

Daisy, perinin elbisesinin bir köşesine sularını sildi, çünkü
kendisi çok ıslaktı ve söyleneni yaptı.

Ve mağaranın aşağısında, millerce aşağıda, ateşlerin yandığını, parladığını,
parladığını, alev alev yandığını ve dünyanın tüm merkezini doldurduğunu gördü;
onların yanında şimşek sönüktü ve yaşlı kadının ateşi neredeyse bir kıvılcım gibi görünüyordu.

Bütün dönümlerce granit gördü - ormanın etrafında parçalanmış sert taş, yarı yarıya yosun ve menekşelerle kaplıydı; dönümlercesi
fırtınadaki nehir gibi yuvarlanıyor ve köpürüyordu, ateşli alevlerde eriyor ve kaynıyordu.

"Neden, birkaç dakika içinde mağaranın kendisi ve tüm dünya eriyecek ve
biz yanacağız," dedi Daisy, endişeyle.

"Ah, hayır," diye güldü peri. "Ateş binlerce yıl önce yakıldı
sen doğmadan önce; ve menekşelerinin üzerinde büyüdüğü granit
gününde böyle kaynadı; ama biz henüz yanmadık ve yanmayacağız.
Ateşin üzerinde bir köprü var. "

Ve, elbette, Daisy tekrar baktığında,
alevlerin ve kaynayan taş denizinin üzerinde yükselen büyük soğuk
kaya kaburgaları gördü, yukarı ve dışarı, her tarafta kemerler gibi. Bu kayanın üzerine,
kat kat toprak yığılmıştı, ta ki dış tarafında ülkeler, şehirler ve büyük
ormanlar dikilene ve nehirler ve
denizler tarafından birbirine tutturulmuş gibi görünene kadar.

Nehir yataklarında, kaya çatlaklarında, dünyanın derinliklerinde,
gizli değerli taşlar ve metaller vardı; ve kayaların en yükseğe çıktığı yerlerde,
gökyüzüne yükselen başlarını gömen ve yeryüzü boyunca yüzlerce mil uzanan dağlar dediğimiz şeyleri oluşturuyorlardı.

"Bu kaya nelerden yapılmış olabilir?" diye sordu Daisy. "Bak!" ve, hayretle, hepsinin farklı türlerde böceklerle dolu küçük hücreler olduğunu gördü. Kadına, aldığı ve yaklaşık bir inç uzunluğundaki bir taş parçasında kaç tane olduğunu sordu kare.

"Yaklaşık kırk bir bin milyon tane bir türden ve çok daha fazlası başka bir türden," diye umursamazca cevapladı.

"Maud'u buna inandıramazsın," diye düşündü Daisy; ve hanımefendi, sanki onun zihnini
görmüş gibi devam etti,--

"Ama şimdiye kadar gördüğün sadece yaşadığımız küçük dünya: yukarı bak."

Mağaranın çatısı gitmiş gibiydi; ve Daisy yıldızları gördü, çok uzakta değil ve hareketsiz, her zaman göründükleri gibi, ama etrafında, dönüyor, vals yapıyor, birbirlerini daireler halinde kovalıyor, öyle muazzam bir hızla ki
izlemek insanı
başını döndürüyordu.

Ve artık küçük ışık noktaları değillerdi, bizimki gibi dünyalardı -- birçoğu bizim dünyamızdan daha büyüktü, o da dönüyordu ve o kadar küçük görünüyordu ki
Daisy parlayan güneşlerin arasında onları fark etmiyordu.

Bu çılgın hızla ilerleyen uçan dünyalarda hiçbir kulp, hiçbir bağlantı, hiçbir kiriş, hiçbir ip veya çapa yoktu;
birbirlerine çarpıp parçalanmadıklarını ve düşmediklerini merak etti.

"Ah, hayır," dedi kadın; "bu dünyaları yaratan El onları
yerlerinde tutabilir. Peki sence kaç yıldız vardır?"

"Ah, onları bir haftada sayamam."

"Hayır, ne de bir ömür. Bir milyonu saymak için bundan fazlası gerekir;
ve yirmi milyondan fazla dünya var."

"Bunu Maud'a söylemenin bir faydası olmayacak," diye düşündü Daisy; "bana asla
inanmayacak."

Ve peri tekrar onun kalbine baktı ve cevap verdi, "Sadece
kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görebilir ve ona inanabilir. Maud hiçbir gerçeğin olmadığını düşünüyor,
çünkü onun zayıf zihni bunu kavrayamıyor.

"Şimdi, Daisy, tüm bu dünyaların Tanrı'nın olduğunu düşün - yaratılmış, izlenmiş ve
onun tarafından sevilmiş. Birçoğunda baktığın taş parçası gibi dağlar görüyorsun; nehirler, toprak ve gökyüzü görüyorsun; ve sana gerçeği söylüyorum, bunların hepsi kalabalık, hayal edebileceğinden daha dolu, O'nun yarattığı yaratıklarla. Ve şimşeği yaratan O'nu yönetemez mi? Öyleyse, fırtınanın ulumasından tekrar korkma; bu senin
Babanın sesi."

"Ne kadar da büyük! Ondan korkuyorum!" dedi Daisy.

"Onu gücendirmekten korkabilirsin, ama sadece bu; çünkü Tanrı nazik, sevgi dolu bir Babadır. Bu taştaki en küçük böcek bile incindiğinde hisseder; ve yıldızları yönlendiren aynı kudretli El ve dünyamızı yakabilecek
ateşlerin üzerindeki çatılar,--aynı El bu gece seni fırtınadan geçirdi, yoksa Daisy, mağaramı bulamazdın."

Hanımefendinin son sözleri Daisy'ye kız kardeşini yalnız bıraktığını hatırlattı;
ve Maud onu acele etmesine gerek olmadığını söyleyerek şaşırtmış olsa da, Maud fikrini değiştirebilir ve bir saat önce sorduğu şeyden
şikayet edebilirdi.

Bu yüzden eve uçtu--birçok kez düştü ve yoluna çıkan
keskin sopalarla ellerini
yaraladı. Büyük ağaçlar köklerinden
söküldü ve karanlıkta yere düşüp toprak ve çakıl taşlarını
uzaklara ve genişlere saçtı; ama Daisy hepsinin arasında zarar görmeden yürüdü ve hatta
korkmadı; çünkü onu yönlendiren nazik bir elin olması gerektiğini biliyordu ve
asla uyumayan Bekçi'yi düşündü. Kulübeye vardığında Maud'u sessiz bir uykuda buldu; ve yanına uzanmış olan Daisy, gözlüklerinin ardından gördüğü her şeyi tekrar hayal ediyordu.

BÖLÜM XVIII.

YALNIZCA DAISY.

Kız kardeşler ormanda yeterince rahat bir şekilde birlikte yaşıyorlardı, çünkü yaşlı kadın hâlâ ihtiyaçlarını karşılıyordu; ve Daisy, Maud'un şikayetlerine ve sitemlerine o kadar alışmıştı ki, onları ilk başta olduğu kadar umursamıyordu.

Sonra, Maud bazen memnun ve tatmin olmuş olduğunda ve bir iki güzel söz söylediğinde, kız kardeşi geri kalan her şeyi unuttu.

Peri, Susan'ın ölümünden sonra, Maud'u bazen panayıra götürme alışkanlığı edinmişti; orada insanları görebiliyor, kendisi için güzel elbiseler seçebiliyor ve dünyada neler olup bittiğini duyabiliyordu.

Bu arada Daisy evde kalır, evi temizler, Maud'un elbiselerini yıkar ve panayırdan yorgun döndüğünde yemesi için güzel bir şeyler pişirirdi.

Daisy için bunun zor olduğunu düşünebilirsiniz; ama bu sefer yanılıyorsunuz, çünkü
o tek başına çalışırken hiç bu kadar neşeli olmamıştı. En iyisini yapmaya çalışırken karışıp şikayet edecek kimse yoktu. Maud gitsin,
ve Daisy'nin evinde her şey huzur bulsun.

Maud, Daisy'nin hizmetçisi olmak için yaratıldığını düşünüyordu; ve tek başına eğlenmek veya bir iyilik yapmak istediğinde, --şimdi kulübenin civarında başka insanlar yaşıyordu-- kız kardeşi her zaman araya girer ve o kadar çok şikayet eder ve sızlanırdı ki Daisy ona boyun eğerdi.

Ama Maud gidince ve evdeki tüm işleri bitince, Daisy gözlüklerini takardı ve sonra etrafında öyle harika bir dünya
ortaya çıkardı! Hiçbir şey sıradan, kötü veya ölü değildi; her şey
güzellik ve sürprizle doluydu, onlara baktığında.

Maud'u sokan ve onu çok sabırsızlandıran böcekler, Daisy'nin eline
sessizce yerleşir ve onun tüllü,
parıldayan kanatlarının nasıl yapıldığını öğrenmesine ve
kalkıp uçabilmelerini sağlayan tüm garip makineleri, ve sahip oldukları küçük atan kalpleri ve meşgul kafaları
görmesine izin verirlerdi.

Sonra yavaşça evlerine doğru dönerlerdi; ve Daisy
yumuşakça onları takip eder ve nasıl yaşadıklarını, ne yediklerini,
kış mevsiminde kendilerine ne olduğunu ve yavruları hakkında her şeyi öğrenirdi.

Bu arada kuşlar gelip ona neşeleri,
yavruları, peri yuvaları, gölgeli yaz yaprakları arasındaki yuvaları hakkında şarkı söylerlerdi; en
zavallı solucan, en çirkin örümcek, içinde merak uyandırıcı ve
güzel bir şeyler taşırdı.

Sonra bitkileri ve ağaçları inceler, özsuyun yerden yükseldiğini ve yavaşça her dala ve yaprağa sızdığını, küçük tomurcukların
çıktığını, şiştiğini ve sonunda güzel çiçeklere dönüştüğünü görürdü.

Yosunlu kayaların üzerine oturur ve yerin altında ne kadar derinlerde olduklarını ve şimdi ne kadar canlı yaratıklarla dolu olabileceklerini düşünürdü;
ve sonra çatlaklarında büyüyen menekşelerin üzerine eğilir,
minik damarlarını sayar ve havanın ve güneş ışığının özsu ile nasıl karıştığını ve onları nasıl renklendirdiğini ve kokulandırdığını görürdü.

Ellerinin tüm bu eserleri Daisy'ye büyük Tanrı'nın ona ne kadar yakın olduğunu hissettirdi ve daha önce gitmediği bir yere asla gidemeyeceğini ve
gözünün onu takip etmeyeceği bir yere asla gidemeyeceğini.

Ve sonra, sıkıntıları ve zahmetleri arasında, sadece yukarıdaki güzel şehri, Peter ve Susan'ın onu beklediğini, ışıkla giyinmiş ruhların öğretmenleri ve arkadaşları olacağını ve belki de onlar kadar uzağı göreceğini ve şu anda harikulade
gözlemlerinin ona öğretebileceğinden
bin kat daha fazla şey öğreneceğini düşünmesi gerekiyordu.

Ama bir gün, hanımefendi kafasında panayıra tekrar gitmek için çok yaşlı olduğuna dair bir hayal kurdu ve gelecekte Daisy onun yerine gitmeli ve Maud'a bakmalıydı.

Bu, kız kardeşlerin hiçbirini memnun etmedi; çünkü Daisy şimdi tek sessiz saatlerini kaybetmeliydi; ve Maud, hizmetçisi olarak geçen yaşlı cadı yerine, uysal, ciddi yüzü ve kırsal tavırlarından çok utandığı eski püskü küçük Daisy ile görünmeliydi. Sonra, dikkat çekmek ve herkesin bu kadar genç bir yüzde bu kadar bilge bir bakışa sahip olanın kim olduğunu sormasını sağlamak için gözlüklerin işareti vardı.

Ama iki kız kardeş bir sabah, Peter'ın karısıyla tanıştığı ve onu evine götürdüğü, kulübesini çok mutlu bir yer yapmak için aynı yoldan panayıra doğru yola çıktılar.

Daisy'nin Maud için korktuğu kadar kötü olmamıştı; çünkü iyi huylu kız kardeş tüm paketlerini taşıdı, içebilecekleri serin
kaynaklar ve bazen toz içinde aceleyle gitmek yerine serin çimenlerde oturup dinlenebilecekleri hoş yerler buldu,
ama hanım her zaman yaptığı gibi.

Sonra Daisy neşeli bir kalbe sahipti ve karşılaştığı her şeyden memnundu ve hikayeleriyle ve neşeli şarkılarıyla o kadar doluydu ki, Maud'a yol, hanımla birlikte gittiği zamanki kadar uzun gelmiyordu.

Ah, ama Maud, kız kardeşinin bencil mizacı yerine, şu anda onu neşelendiren iyi ve nazik bir kalbe sahip olsaydı, hayattaki yolunun ne kadar daha kısa ve parlak olacağını düşünmemişti.

Daisy gözlüklerini yanına almıştı, emin olabilirsiniz; ve gözlüklerinin içinden birçok çiçek, kuş, taş ve kız kardeşinin neredeyse kör olduğu sayısız başka şey görmesinin yanı sıra, Maud onları panayırda çok
faydalı bulmuştu.

Çünkü gözlükler şimdi şeyleri tam olarak oldukları gibi gösteriyordu -- zengin ipek, kaba yerler veya pamuk iplikleri; çıplak gözle yeterince parlak olan basmalar, bunların içinden solmuş ve eski görünüyordu. Herhangi bir şey dükkânda yıpranmış, güve
yenmiş veya modası geçmişse, gözlükler bunu sanki yüksek sesle konuşmuş gibi açıkça söylüyordu.

Ve tam da bu şekilde, bu büyülü gözlüklerden bakıldığında, insanlar değişti. Gülümseyen bir yüze ve hoş sözlere sahip bir adam, Daisy gözlüklerini taktığında sahtekâr ve
kurnaz görünürdü. Gururlu ve
güzel bir yüze sahip bir genç kız, aynı anda hem alçakgönüllü hem de üzgün ve kırık bir kalpten ölmek üzereymiş gibi görünüyordu. Muhteşem kıyafetlerle dolaşan ve diğerlerine tepeden bakan insanlar, aniden zavallı dilenciler gibi görünüyorlardı, sanki bir maskeymiş gibi giysilerinin altında saklanıyorlardı.

Hanımefendi asla Maud için bohça taşımazdı veya acele ettirilmesine veya herhangi bir şekilde
çelişkiye uğratılmasına izin vermezdi; ancak Daisy tüm yükleri kendi isteğiyle
taşıdı ve Maud'un kaprislerine, ne kadar aptalca olursa olsun, kendisi dışında kimseyi rahatsız etmedikleri sürece boyun eğdi.

Ancak eve dönerken, Daisy'nin kendi yolunu izlemeye karar verdiği bir şey oldu; ve Maud o kadar öfkelendi ki kız kardeşiyle birlikte yürümedi ve aceleyle yoluna devam ederek onu çok geride bıraktı.

BÖLÜM XIX.

TARTIŞMA.

Kız kardeşlerin kavgasına sebep olan yaşlı kadındı. Kulübeden birkaç mil uzakta, tozlu yolda sürünerek belirdi, başının üzerinde kendisinin üç katı büyüklüğünde bir
deste çubukla.

"Oldukça iyi!" diye haykırdı Maud. "Yaşlı yaratık benimle biraz yürüyecek kadar güç
bulamadı; ama bütün gün kendisi için çubuk toplayabilir ve benim kaldırabileceğimden daha fazlasını eve taşıyabilir."

Kadın cevap vermedi; belki de güzelin sözlerini duymamıştı; ama
Maud o kadar sinirlenmişti ki sertçe yanından geçti ve tüm çubuklarını ve zavallı yaşlı kadını devirdi.

Peri, kanayan çiziklerle kaplı buruşuk kolunu kaldırdı ve Maud'a öfkeyle parmağını salladı, Maud ise sadece güldü ve şöyle dedi, "Bu senin için yeterince iyi; bir dahaki sefere yoluma nasıl çıkacağına dikkat et. Sen keskin eski çubuklarını yolun her tarafına saçıp yeni ipek çoraplarımı yıprattıktan sonra, öfkelenecek olan benim. Gel Daisy,
onların arasından bana bir yol aç."

Daisy, hanımın tekrar ayağa kalkmasına yardım etti, tozu ve kanı sildi ve kolunu kendi mendiliyle bağladı ve sonra sabırla tüm çubukları toplamaya ve bir demet halinde bağlamaya başladı.

Bunu Maud ve peri kavga edip birbirlerini azarlarken yaptı. Genellikle bir hatayı veya kazayı, bunun için yas tutarak ve kimin hatası olduğuna karar vererek geçirdiğimiz sürede telafi edebilirdik. Maud, kalbinde, kız kardeşinin şimdi yaptığı şeyden dolayı üzgün değildi,
çünkü periden korkuyordu ve eğer onu çok fazla gücendirirse,
bir daha asla ortaya çıkamayacağını biliyordu; ve sonra Bayan Maud, kız kardeşi Daisy gibi
kaba yemekler yiyecek ve eski püskü giysiler giyecekti.

Yine de öfkeliymiş gibi davrandı ve Daisy'yi yaptıklarını bozduğu ve onu cezalandırmayı seçtiğinde yaşlı kadını teselli ettiği için güzelce azarladı.

Daha da sinirlenen Daisy, çubukları kendi başına aldığında oldu; çünkü
hanımefendi yorgun ve bitkin görünüyordu ve düşmesinin korkusundan ve acısından
bir yaprak gibi titriyordu.

Maud kibirli bir şekilde doğruldu ve topal yaşlı bir cadı ve ibne bir kızla birlikte
halka açık bir yolda yürümesinin beklenip beklenmediğini sordu. Konuşurken gözleri
parladı ve narin yanaklarında renk parladı;
Daisy kız kardeşinin hiç bu kadar güzel olduğunu görmediğini düşündü ve hatta yakışıklı yüze daha yakından bakabilmek için gözlüklerini çıkardı.

Ah, ne değişiklik! Yılanlar Maud'un göğsünde kıvrılıp tıslıyor gibiydi; gözleri bir kurdun gözleri gibiydi; yanaklarındaki renk Daisy'ye dünyanın merkezinde çok uzakta yandığını gördüğü
ateşleri düşündürdü; ve alnının fildişi beyazlığı bir cesedin ölü beyazıydı.

Maud'un güzelliği gidince kız kardeşinin daha az itaatkar hale gelmesi garip değildi; çünkü Daisy gözlüklerine rağmen kız kardeşinde sevebileceği
güzellikten başka hiçbir şey bulamamıştı. Güzel yüzün altında bir yerlerde güzel bir kalbin saklı olması gerektiğini düşünüyordu.

Ama şimdi dışarıdan bakmıştı ve her şey biçimsiz ve korkunçtu.

"Cevap vermek isteyip istemediğini bilmek isterim," dedi Maud huysuzca; "Sana ya sopaları atmanı söylemiştim, yoksa eve tek başıma yürüyeceğim."

"Zavallı kadına yardım etmeliyim; yürüyüşümüze gelince, ikimiz de yolu biliyoruz,"
Daisy'nin sessiz cevabıydı.

Böylece ayrıldılar; ve Daisy, panayırdaki tüm güzel şeyleri ve gözlüklerini nasıl kullandığını ve böylesine harika bir hediye için her zaman ne kadar minnettar olması gerektiğini anlatarak
korkunç bir şekilde inleyen kadını neşelendirmeye başladı.

Kadının gözlüklerinin övülmesinden hoşlandığını; ve bu yüzden
topallamayı ve yaraları hakkında homurdanmayı unuttu ve Daisy'nin yanında neşeyle yürümeye devam etti, bazen duyduğu en bilgece, bazen de en komik hikayeleri
anlattı.

Ancak neşeleri hıçkırık sesleriyle kesildi; ve Daisy'nin hızlı
gözleri, yol kenarındaki çalıların arasında oturan,
her tarafı paçavra ve toz içinde, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayan küçük bir kız keşfetti.

"Onu boş ver; yakında atlatacaktır," dedi hanım.

"Bir saat önce senin hakkında bunu söyleseydim, senin hoşuna gider miydi acaba," diye düşündü Daisy, ama dönüp çocuğa onun için ne yapabileceğini sormak dışında hiçbir cevap vermedi.

"Ah, bana yiyecek ver, çünkü açım ve giyecek ver, çünkü üşüyorum ve
beni de yanına al, çünkü çok yalnızım," diye hıçkırdı çocuk.

"O zaman artık ağlama, elimi tut; ve işte az önce topladığım yabani üzümler - ne kadar taze ve tatlı olduklarını tadın."

Küçük kız sevinçten güldü, gözyaşları hala yüzünde parıldıyordu ve kısa süre sonra Daisy'nin elinden ayrılıp, bir kelebek gibi oradan oraya uçarak, ellerini çiçeklerle doldurdu ve sonra geri dönüp hanımın garip yaşlı yüzüne merakla baktı.

"Sonuçta sen iyi bir ruhsun," dedi peri, Daisy yanına döndüğünde. "Bak, o küçük serseriyi ne kadar mutlu ettin!"

"Evet, hem de ne kadar kolay! Ah, neden herkes birbirine yardım etmenin ne kadar ucuz bir teselli olduğunu anlamıyor? Bence, eğer bunu bilselerdi,
herkes nazik ve yardımsever olurdu."

Daisy, çocuğun dinlediğini veya söylediklerini anladığını hayal bile etmemişti; ama küçük kız, gözlerine tekrar yaşlar
dolurken, yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Ah, hayır, hepsi değil."

"Neden, bu kadar çok kötü insan buldun, zavallı çocuğum?"

"Belki de kötü değillerdir; ama nazik değillerdir;" ve kızın sesi daha da hüzünlendi. "Sen gelmeden bir süre önce, güzel bir hanım geçti;
senin gibi giyinmemişti, ama senden yüz kat daha yakışıklıydı; ve ben
onun verecek çok şeyi olduğunu düşündüm; bu yüzden ekmek almak için ondan bir peni istedim."

"Peki sana verdi mi?" diye sordu Daisy, hanımın kız kardeşi Maud olması gerektiğini anlamıştı.

"O değil; bana isimler taktı ve beni öyle sert bir şekilde itti ki
bir ısırgan otu demetinin içine düştüm; ve sanki arılar beni
yiyip bitiriyormuş gibi
sokuldular. Şuraya bak!"

Böylece yoksulluktan kıvranan zavallı küçük kollarını, yaşlı hanımınki gibi kaldırdı; beyaz, kırmızı veya mor beneklilerdi, ısırgan otu
acıları yüzünden; ve sadece onlara bakmak bile onu tekrar ağlattı.

Ama Daisy onu teselli etti. "İşte, aldırmam; sana
zarar vermek istemedi. Ayrıca, beni suçlamalısın; çünkü onu
kırdım ve onu kızdırdım. O benim kız kardeşim."

"Ah, canım, o zaman eve gidip seninle yaşamak istemiyorum; geri dönmeme
ve ölmeme izin ver, eğer mecbur kalırsam. O kadın beni döver ve saçımı çekerdi, biliyorum.
Benimle karşılaştığında, açlıktan ağlamıyordum, çok aç olmama rağmen,
ya da soğuktan, giysilerim eskimiş olmasına rağmen, ama o çok
kaba olduğu için. Beni onunla yaşamaya zorlama."

Burada peri küçük kızı kendine doğru çekti ve fısıldadı, "Daisy
onunla yaşamak, sürekli olarak sinirlenmek ve çok çalışmak zorunda; eğer
sen, Maud'un işkence edeceği başka biri olacak ve kız kardeşini bazen rahat bırakacak."

Sonra gözyaşları hemen kurudu; ve çocuk, Daisy'nin elini tutarak,
keskin bir şekilde, "Beni nereye götürürsen oraya gideceğim," dedi.

Daisy, fikrini neyin değiştirdiğini asla bilemedi, çünkü perinin fısıltısını duymamıştı; ama cennetteki melekler bunu biliyordu ve o anda, çocuğun farkında olmadan,
yukarıdaki güzel şehre giden altın yollardan birine
nasıl adım attığını gördüler.

Çünkü hiçbir iyi iş, hiçbir iyi düşünce veya niyet bile kaybolmaz. Belki de, onları burada çok az kişi görüyordur; ama cennet halkının orduları her zaman
bakıyor olabilir.

Ve olmasalar bile, iyi ve nazik olmak daha iyidir: iyi iş kendi ödülünü getirir; kalplerimizi huzurlu kılar; kendimize
saygı duymamızı sağlar, böylece herkesin yüzüne
sakin bir şekilde bakabilir ve bizi suçlarlarsa, "Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye cevap verebiliriz.

BÖLÜM XX.

ALACA KARANLIK.

Maud, Daisy ve hanımı gözden kaybedecek kadar uzaklaştığında, hızını yavaşlattı ve yolun ne kadar güzelleştiğini görmek için etrafına baktı. Ağaçlar başının üstünde yeşil kemerler halinde buluştu; yol kenarı akşam havasında hoş kokulu güzel çiçeklerle
serpilmişti; ve taze bir şekilde esen esinti her şeye hareket ve tatlı, alçak bir ses veriyordu. Böcekler neşeyle cıvıldıyordu ve yıldızlar dalların arasından parıldamaya başlamıştı.

Maud bile kendini yalnız hissetmiyordu; panayır hakkında hatırlayacağı çok şey vardı: tüm alışverişleri, güzelliğine yapılan tüm iltifatlar, Daisy'nin tüm yararlılığı ve onu tekrar
gittireceğinden ne kadar emin olduğu.

Ama etrafındaki sahne her an daha sessiz ve daha güzel hale geliyordu; Böylece, dünyevi düşüncelerini bırakarak, Maud'un üzerine ciddi bir his geldi ve
bir zamanlar evi olacak olan daha da güzel yeri düşünmeye başladı,--

Ve sonra seveceği o Muhteşem Kişi; onu düşündüğünde dünyevi sevgilileri bayağı ve kaba görünüyordu ve iltifatları onun nazik sözlerinin yanında
kaba ve anlamsızdı.

"Ah, keşke bu Mesih'i bir kez görebilseydim," diye düşündü Maud, "böylece onu neyin memnun edeceğini bilseydim ve onu her zaman olduğu gibi
hatırlayabilseydim! Ne kadar çok
yüzünü görmeyi özlediğimi bilmesi gerektiğinde gelmemesi garip."

Ve aslında, Maud kız kardeşinin vizyonunu bir saat bile unutmamıştı,
ama Güzel Kişi geldiğinde kendisini
çekici kılmak için daha ne yapabileceğini sürekli düşünüyordu. Öğle vakti dışarı çıkmazdı, teninin bronzlaşmasından korkardı; meleklerin çok zayıf iştahları olduğu hayali yüzünden, yaşamak için bile zor bela yiyordu; bu kadar özenle koruduğu tatlı gülümsemesinden vazgeçti ve ciddi, hatta üzgün görünüyordu. Ve aptal kız, ev işlerinden payını almamak için, ellerindeki emek lekeleriyle cennete gidemeyeceğini bahane etti.

"Benden daha ne isteyebilir ki?" diye düşündü Maud. "Bırak da söylesin, ben de bu en büyük meleklere hizmet etmek için her şeyi yaparım - öleceğim - kölesi olacağım!"

Maud, alacakaranlıkta, birdenbire, yanında, Mesih'i düşündüğünden daha
güzel bir varlık gördü. Zayıf ve solgundu; yorgun görünüyordu ve alnında kan damlaları ve gözlerinde yaşlar vardı.

Yine de onda, bu dünyanın tüm güzelliğinden daha büyük görünen ve kibirli Maud'un kalbini eriten asil ve iyi bir şey vardı; öyle ki Maud ona yemek için kulübesine gelmesini istedi ve yaşlı hanıma ona kıyafet vermeye söz verdi.

Başını salladı ve cevap verdi, "Daha önce sana çıplak, aç, yorgun ve üzgün
geldim; ama sen beni kovdun."

"Ah, hayır, yanılıyorsun," dedi Maud; "Seni hayatımda daha önce hiç görmedim."

"Fakirlere, yaşlılara ve sefillere yiyecek ve barınak vermeyi reddettiğinde, beni
aç bırakıyor ve donduruyordun."

"Bunu nasıl bilebilirdim?" dedi Maud, biraz huysuzca. "Ama gel, elimi tut, seni barınak ve yiyecek olan yere götüreceğim."

Maud, uzattığı elinden geri çekildi. "Bu parmaklara dokunamıyorum;
üzerlerine kötü sözler yazılmış."

"Öyle bir şey yok!" dedi Maud, iyice sinirlenerek. "Panayırda
elimi tutmaktan gurur duymayan tek bir adam yoktur. Eğer okuyabilirseniz, o kötü sözleri okuyun."

"İsraf, zayıflık, tembellik, bencillik, küçümseme, kibir," diye okudu, sanki
el önünde açılmış bir kitapmış gibi.

Ve sonra güzel varlık kayboldu; ve Maud, Mesih'le
konuştuğunu hiç hayal etmemiş ve kız kardeşinin sesini çok da uzakta olmayan bir yerden
duyarak, kulübeye ilk varmak için hızla ilerledi.

BÖLÜM XXI.

PERİ MEKTUPLARI.

Maud yalnız kalmaktan o kadar yorgundu ve ayrıca, Daisy'nin kendisinden kaybolan yabancıyı görüp görmediğini sormak için o kadar istekliydi ki, kız kardeşini karşılamak için kapıya kadar iyi huylu bir şekilde koştu.

Ama hanımın zavallı yaşlı yüzünü ve küçümseyerek ittiği küçük dilenciyi ve Daisy'nin ağır sopa yükünün altında eğildiğini gördüğünde, Maud'un öfkesi tekrar geri geldi.

"Akşam yemeğim için bir saat beklemem gerekecek," diye yakındı,
"çünkü geride kalmayı ve başkalarının yüklerini taşıyarak kendini yormayı seçtin. Değerli arkadaşlarını nereye koyacağını bilmek istiyorum: _bizim_ evimize değil - bundan çok emin ol."

Ama hanım hemen onu susturdu ve sordu, "Seni ve tüm akrabalarını kim besledi, giydirdi ve baktı? Sırtındaki elbiseyi ve yanaklarındaki güzelliği sana kim verdi? Ve kız kardeşini yol kenarında yarı ölü bulduğunda -benim bakımım olmasa sen de öyle olurdun- onun için ne yapmaya razıydın? Ey Maud, yazıklar olsun!"

"O benim kız kardeşim değil," diye cevapladı Maud, ancak dilencinin kapısından içeri girmesi için yol açarak.

"Daisy'e sor," diye cevapladı hanım.

"Ah Maud, bizi terk ettiğin için çok üzgünüm," dedi Daisy; "cennette gördüğüm, seveceğin o güzel adam geldi ve benimle konuştu, hayatım boyunca unutamayacağım bir bakış ve sözlerle."

"Neredeydi?" diye sordu kız kardeş hevesle.

"Babamızın Kilise dediği yolun o kısmında, çünkü ağaçlar başımızın üzerinde çok büyük kemerler oluşturuyordu ve çok sessiz ve kutsaldı, yıldızlar dallarının arasından bakıyordu. Karaağacı, dalları arasında tırmanan ve meyvelerle dolu asma ile hatırlarsınız: Onunla orada karşılaştım."

"Ama o, tam da o yerde gördüğüm adamın yarısı kadar bile güzel olamazdı," diye övündü Maud. "Bir süre onunla konuştum; sonra sanırım
senin geldiğini duydu, çünkü gitti. "

Yaşlı hanımın parlak, keskin gözleri ona dikilmişti; ve Maud kendi gözlerini utançla yere indirdi, Daisy devam ederken,--

"Hanımdaki odun yığını çok ağırdı ve bu küçük kız, çalışırken eteklerimde öylesine sürükleniyordu ki, yorgun olduğunu anladım. Onlarla karşılaştığım için mutluydum, çünkü hem genç hem de güçlüydüm, bilirsin, ve çalışmaya alışkınım, sana söylediğim gibi, İsa
karanlığın altında belirdi."

[İllüstrasyon: VE YÜZÜME BAKTI.]

"Ne kadar utanmış olmalısın! Sanırım seni yaşlı hanımın kızı veya belki bir dilenci sanıyordu. Onu kulübemize getirmediğine sevindim; yukarıdaki altın şehirdeki sarayının yanında nasıl görünürdü!
Sana ne dedi?"

"'Ne mutlu sana, Daisy, merhametliler,' dedi; 'Açtım ve sen
bana yemek verdin; susadım ve bana içecek verdin. Üzgündüm ve sen
beni neşelendirdin; yorgundum ve ben senin koluna yaslandım.'

"'Ah, hayır,' diye cevapladım, 'başka birini düşünüyor olmalısın. Seni daha önce hiç
görmedim, sadece bir kez vizyonumda.'

"Elimi tuttu ve yüzüme öyle nazik bir gülümsemeyle baktı ki
korkmadım ve tahtayı işaret etti: 'Bu yük yaşlı hanımın değil, benimdi; sildiğin kan benimdi; bu küçüğü besleyip rahatlattığında, beni besleyip rahatlatıyordun. Ne kadar iyilik yaptığını asla bilemezsin, Daisy; zavallı kız olduğun halde,
Babamın meleklerine neşe verebilirsin. Gözlüklerinin ardından bak.'

"Böylece baktım ve zavallı küçük dilenci orada oturuyordu (bakın, yorgunluktan
uyumuş!) çimenlerde inliyor ve hıçkırıyordu, tıpkı onu ilk bulduğumuzda olduğu gibi; ve yanında bir melek duruyordu, o da ağlıyordu."

"Yanında bir melek mi?" diye sözünü kesti Maud.

"Evet, cennette herkesin sahip olduğu sakin, kutsal bakışa sahip güzel bir melek, ama ben bu dünyada hiç görmedim; ağladı çünkü onun bir arkadaşı yoktu; ve tam o sırada, yanından geçme şansına eriştim ve meleği
görmeyince, elimi tutmasını ve yanımda koşmasını istedim.

"Ama şimdi gördüm ki, çocuk gülümsemeye başladığında, melek de gülümsedi ve beyaz kanatlarını açtı ve uçtu - şimşekten daha hızlı - ağaç tepelerinin üzerinden ve bulutların üzerinden; ve gökyüzü onun gittiği yerde ikiye ayrıldı, ta ki onu yukarıdaki harikulade şehirde tahtın önünde dururken görene kadar.

"Ve Mesih dedi ki, 'O her zaman orada durur, onu izler, ta ki ona burada ihtiyacı olmadıkça; ve dünyevi hayatı sona erdiğinde, onu geri götürecek, Babamın evinde ikamet etmesi için. Çünkü büyük Tanrı onun Babasıdır,
ve senin ve benim; o benim kız kardeşimdir: onun acısını hissetmemeli miyim?'"

Maud'un yüreği kırıldı, çünkü tanıştığı varlığın aynı zamanda Mesih olması gerektiğini hissetti ve Daisy'ye üzgün ve yorgun görünüp görünmediğini ve ellerinde yaralar olup olmadığını sordu.

"Ah, hayır--onu ne yorabilirdi, Maud? Güçlü, asil ve
sevinçli görünüyordu ve karanlık ağaçların arasında parlayan bir ışık gibi görünüyordu."

"Ah! O zaman onu yorup kederlendiren bendim," diye düşündü Maud; sonra yüksek sesle şöyle dedi, "Ama Daisy, elini tuttuğundan emin misin?
Bak, yaşlı kadının kanıyla lekelenmiş ve dilencinin yüzünden sildiğin gözyaşlarıyla kirlenmiş ve sıkı çalışmayla lekelenmiş ve pürüzlenmiş:
ona dokunduğundan emin misin?"

"Bütün bunlar o kadar garipti ki, herhangi bir parçasının gerçek olup olmadığından emin olmaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı Daisy, o kadar mütevazıydı ki Mesih'in söylediklerinin hepsini
anlatmak istemiyordu.

"_Eminim, o zaman," diye açıkça konuştu kadın. "Elini tuttu ve - dinle beni, Maud! - dedi ki, 'Bu kan, bu gözyaşları, bu emek lekeleri,
cennette takabileceğin en parlak mücevherler olacak; cesaretli ol ve
sabırlı ol, Daisy--çünkü burada asla solmayacak güzel sözler
yazıldı."

Ve Maud bunların ne olduğunu sorduğunda, kadın sertçe cevap verdi, "Birinin
güzel ellerine yazılmış sözlerin tam tersi:
özveri, cömertlik, inanç, samimiyet ve sevgi.
Bu tür sözler Daisy'nin kaba ellerini güzelleştirir."

BÖLÜM XXII.

YÜZ VE YÜREK. "Güzel yüzümden vazgeçip, Daisy gibi zavallı bir köle olabilir miyim?" diye sordu Maud kendi kendine. "Hayır, çok fazla zahmet.
Fuarda bir sürü arkadaş bulabilirim; ve böylece aylardır beni rahatsız eden hüzünlü, tatlı yüzü unutacağım."

Bu yüzden Maud, Mesih'e baktığını hiç söylemedi; ancak
Daisy ondan her bahsettiğinde, başka bir şey olamayacağını hissetti.

Kış geldi; ve Maud'un güzelliğiyle ilgili söylentiler o kadar uzağa yayılmıştı ki,
komşu kasabalardaki balolara davet edildi; ve artık yürümedi, çünkü insanlar onun için zarif arabalarını gönderiyordu.

Hanım bol miktarda elbise ve mücevhere sahip olmaya özen gösterdi;
ve Daisy, kız kardeşinin böylesine muhteşem bir hanımefendi gibi göründüğünü gördüğünde gurur duymaktan kendini alamadı; bazen Maud'un elmasları arasında parıldayan canlı bir yılanın gözlerini ve incileri arasında parlayan bir
kurt dişine benzeyen bir şeyi görünce korkardı.

Güzelin birçok sevgilisi vardı, ama her birinde bir kusur buldu; ta ki,
bir gün, tüm ülkenin en yakışıklı ve en neşeli adamı ona evlenme teklif edene kadar.

Başta reddetti, çünkü adamın diğerleri kadar parası yoktu; ama ona aşık olan çok sayıda kadını görünce, Maud onları
alçaltmanın ve kendi gücünü göstermenin iyi bir şey olacağını düşündü.
Yaşlı kadın onlara yeterince para verebilirdi; ve bu yüzden fikrini değiştirdi ve
düğünü için hazırlanmaya başladı.

O zaman yaşlı kadının her gün getirdiği ve kulübenin zeminine döktüğü muhteşem şeyleri görmeliydiniz - kadifeler, ağır
brokarlar, parlak kurdeleler ve ipekler ve pahalı danteller; İncilere ve elmaslara gelince, sanki onları nehir yatağında avuç avuç bulmuş gibi
düşünürdünüz, çok fazlaydılar.

Bu arada Daisy çok farklı bir mücevhere rastlamıştı, emin değilim ama Maud'unki gibi bir kulübe dolusu mücevhere değerdi.

Bir keresinde küçük dilenci kızla yürüyordu, Daisy ona artık kendi çocuğu diyordu ve annesinin adını Susan koymuştu; önlerinde, tepeye
tırmanırken, kaba mavi bir elbise giymiş, çobana benzeyen bir adam vardı.

İneklerini güdüyordu ve başıboş bir inek aramak için geri döndüğünde, Susan onun yüzünü
tesadüfen gördü; Daisy'den kurtuldu ve sevinçten çığlık atarak çobanın
kollarına koştu.

Adı Joseph'ti; ve Daisy, küçük kızın annesi hasta olduğunda Joseph'in ona yemek getirdiğini ve ona en nazik şekilde
baktığını öğrendi; fakat efendisi onu uzak bir kasabada birkaç inek satın almaya gönderdi ve
eve geri dönmeden önce, Susan'ın annesinin daha fazla hayırseverliğe ihtiyacı kalmadı ve zavallı çocuk sokaklara atıldı.

Joseph'in yanındaki çimenlere oturdular; ve Daisy, tüm kaba giyimine rağmen, onun kendisi kadar güzel şeyleri de sevdiğini ve orada, gün be gün oturup nehri ve gökyüzünü izlediğini, kuşların sırlarını öğrendiğini, böceklerin depolarında toplandığını, tavşanların yuva yaptığını ve yaprakların fısıltısını dinlediğini gördü.

Ve soğuk kış gecelerinde, başının çok yukarısında, sessiz yollarında hareket eden yıldızları izledi ve aralarında resimler ve mektuplar bulabileceğini, onları çağırdıklarını ve eğer denerse gelip onlarla yaşayabileceğini vaat ettiklerini hayal etti.

Sonra, birkaç genç mürver filizinden Joseph bir flüt yaptı; ve
Daisy, bu çalgıyı çaldığında büyülenmişti, çünkü daha önce hiç
bir müzik aleti duymamış olmasının yanı sıra, harika ezgileriyle
sevdiği her şeyi etrafında getiriyor gibiydi.

Sabah ışığıyla yaldızlanmış koyu çam tepelerini ve
altlarında yuvalanmış kulübeyi neredeyse görebiliyordu; sonra bir kuşun ve birçok
kuşun şarkısı, dalların arasından titriyordu ve huş ağaçlarındaki küçük
yapraklar sevinçten titriyordu ve tavşanları gölgeden
fırlıyordu.

Tekrar, geniş nehrin akıp gittiğini, gökyüzünün ona yansıdığını ve
kıyılarındaki çiçeklerin tatlı yüzlerini güneşe doğru kaldırdıklarını ve
her şeyin çiyden ıslandığını, taze ve sessiz olduğunu gördü. Ve sonra fırtına gibi bir şey çaldı, şimşekler, dev ağaçlar
düştü, mağaradaki ateşinin önünde oturan yaşlı kadın ve
Daisy'nin kendisi karanlıkta tek başına sürünerek, yorgun ve
yağmurdan sırılsıklam
olarak.

Daisy yeni arkadaşına ormanda yaşadığını ve evde ne kadar güzel bir kız kardeşi olduğunu ve Maud'un müziğini
duyabilmesini ne kadar çok istediğini söyledi.

Ama Joseph onun için çalmaktan memnun görünüyordu ve
ineklerini bırakıp yakışıklı bir yüze bakamayacağını söyledi; parlak gözlere ve güzel dudaklara
çok önem vermiyordu, en çirkin yüzü bile ona güzel gösterecek olan iyilik ve nezakete.

BÖLÜM XXIII.

JOSEPH.

Joseph'in müziği ve onlara söylediği her şeyle birlikte Daisy ve Susan saatlerce tepenin yamacında oturdular ve ayrılırken çok
yakında tekrar geleceklerine söz verdiler.

Ama Maud'u her zamanki gibi, yalnız bıraktıkları, daha erken gelmedikleri ve yüzlerce başka aptalca şey yüzünden endişelenerek tüm zevklerini mahvetmeye hazır buldular.

Müzik hakkında tek kelime duymak istemiyordu, ama kız kardeşine bir kovboyla konuşmaktan utanıp utanmadığını sordu ve ne kendisinin ne de Susan'ın bir daha tepeye gitmemesi gerektiğini söyledi.

Ama Maud'un fikrini değiştirmesi garip bir şey değildi; bu yüzden bir gün, Daisy'ye Joseph'in müziğini rüyasında gördüğünü ve duyması gerektiğini söyledi,
ve hepsi o öğleden sonra gideceklerdi.

Daisy memnundu, emin olabilirsiniz; ama yolda kız kardeşiyle büyük sorunlar yaşadı, çünkü Maud bir solucana çığlık atıyor, bir sinekten ürküyordu ve yarasalardan, yılanlardan, baykuşlardan ve Daisy'nin hiç düşünmediği
başka şeylerden korkuyordu.

Sonra sivri çubuklar saten çizmelerini kesti; ve dinlenmek için bir süre oturduğunda, cırcır böcekleri yeni ipek elbisesinde büyük delikler açtılar ve
sivrisinekler etrafında vızıldamaya devam etti ve küçük solucanlar bazen dallardan aşağı düştü.

Bunlardan herhangi biri olduğunda, zavallı Daisy'nin
sanki kendi hatasıymış gibi azarlanması gerekiyordu. Bir gölge hareket ettiğinde, ya da bir kuş
hızla uçup geçtiğinde, ya da bir arı vızıldadığında -Miss Maud dışında herhangi birini düşünerek- güzel, bir kaplanın ya da çıngıraklı yılanın
üzerine atlamaya hazırlandığını düşünürdü ve korktuğu yaratıklar gerçekten yakınlarda olsaydı ve sessizce onu yemelerine izin vermiş olsaydı, acıdan daha çok acı çekerdi.

Bütün bu sıkıntılardan sonra, Joseph'in kaba bir mavi elbise giydiğini, kıvırcık saçlarını yağlamadığını ve Daisy'yi tekrar gördüğü için çok mutluyken ona pek bakmadığını gördüğünde, Maud surat asmaya ve eve gitmesi gerektiğini söylemeye başladı.

Ama Joseph kamış ve mısır saplarından yaptığı bir tür arp getirdi; çalmaya başladığında Maud irkildi, çünkü sanki tekrar kemerli ağaçların altında duruyormuş gibiydi ve Güzel Varlık, hüzünlü gözleriyle onun yanında durup, "Ah Maud, küçüklerimi hor gördüğünde, beni hor görüyorsun." dedi.

Ancak bunun sadece bir tür uyanık rüya olduğunu düşündü ve başını sallayarak Joseph'e herhangi bir opera
oyunu çalıp çalamayacağını, arpını nereden aldığını ve öğretmeninin kim olabileceğini sordu.

"Ağaçlar, nehir, kuşlar, sabah rüzgarı ve gece yarısı gökyüzü, üzüntü, neşe ve umut benim öğretmenlerim oldu," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"O zaman eski moda bir set," dedi Maud. "Bu yıl balolarımızda çaldığın melodilerden hiçbirini çalmadık; ve daha modern öğretmenler bulmalısın, yoksa ineklerine bakmakla yetinirsin."

Joseph onun alaycı sözlerini duymadı; Daisy ile konuşuyordu; ve söylediği her şey o kadar asil, bilge ve saf görünüyordu ki, Maud'un veya huysuz hanımın sözlerinden o kadar farklıydı ki Daisy onu tüm kalbiyle sevmekten kendini alamadı.

Joseph'i ne kadar çok düşünürse Maud'a ondan o kadar az bahsediyordu; ama kız kardeşi ne zaman uzakta olsa, mutlaka buluşurlardı; ve çoban da Daisy'yi o kadar çok sevmeye başladı.

Uzun kış akşamlarında, Maud balolarında olduğunda, Daisy'nin evde ne kadar keyifli zamanlar geçirdiğini pek hayal etmemişti. Dansta, neşeli, ilham verici müziğin sesiyle dolaşırken, kız kardeşini düşündü ve ona acıdı ve Joseph'in mütevazı kamışlı arpından daha tatlı bir müzik dinlediğini bilmiyordu.

Kendimizden çok daha iyi durumda olan insanlara sık sık acıyoruz,
bize iyi görünen şeyin onlar için yeterince sıkıcı olabileceğini unutarak.

O zaman Daisy için herhangi birinin _kendisinin_ rahatını düşünmesi, kendisi için hoş sürprizler planlaması, hatta ciddi yüzüne hayran kalması ve en iyisi de gözlüklerini takdir etmesi çok yeni bir şeydi.

Joseph gelir gelmez, gözlüklerini takmasını ve ona sadece çıplak gözleriyle baktığı
yüzlerce şeyden bahsetmesini istedi. Daisy, onun sık sık doğru ve net bir şekilde gördüğünü ve en mütevazı yollardan bile en güzel şeyleri topladığını ve her yerde en iyisini bulduğunu fark etti, ona yaşlı hanımın fenerini ödünç almış olması gerektiğini söyledi.

Ama Joseph, hayır, sadece kendi göğsündeki fenerin toz ve lekelerden arınmış olmasına dikkat ettiğini söyledi; o açıkça yandığı sürece, başkasının ışığını ödünç almanın bir anlamı yoktu.

Maud'un sevgilisi onu danslara ve kızak gezilerine götürdü ve ona mücevherler ve şekerlemeler verdi; Daisy'nin sevgilisi onu baktığı yaşlı hasta annesini görmeye ve temiz ahırlarındaki ineklerine bakmaya götürdü ve ona bazen panayırdan yeni bir önlük veya sonbaharda topladığı bir kese kestane getirdi.

Ama Joseph taze, dürüst bir kalbin sevgisini verdi; ve Daisy bunu kız kardeşinin tüm parlak taşlarından ve şeker eriklerinden daha iyi buldu.

BÖLÜM XXIV.

THE FRESHET.

İlkbahar geldi; ve Maud'un düğün günü o kadar yakındı ki o ve Daisy her hafta alışveriş yapmak için şehre gidiyorlardı.

Şimdi, geçmek zorunda oldukları nehir, ilkbaharda her zaman taşardı. Daisy, yazın, kaba yatağında taştan taşa basarak sık sık üzerinden yürüse de, şimdi birkaç ayak yüksekliğe
yükselmişti.

Sonra, yukarıdaki dağ derelerinden buz blokları aşağı indi ve köprüler, saman yığınları ve yanlarında sürüklenen odunlar boyunca sürüklendi, tıpkı bir zamanlar, hatırlayabileceğiniz gibi, Susan hayattayken olduğu gibi.

Yeni bir köprü inşa edilmişti; ancak yığılmış buz blokları aşağı indiğinde veya büyük bir ağaç hızlı akan dere tarafından çarpıldığında korkunç bir şekilde sarsılıyordu.

İki kız kardeş bir gün, kasabadan eve vardıklarında, her şey bu durumdaydı. Maud, köprünün nasıl sarsıldığını hissettiğinde, çığlık atarak geri koştu ve Daisy'ye önce gitmesini ve güvenli olduğundan emin olmasını söyledi.

Daisy korkak değildi; ama bu sefer kendi hayatını düşündü, ya da daha doğrusu Joseph'i - eğer sürüklenip
boğulursa ne kadar üzüleceğini.

Kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu; yine de sakin bir şekilde yürümeye devam etti ve kısa süre sonra
diğer tarafa geçti. Sonra Maud'a Joseph'i bulana ve yardımını sağlayana kadar beklemesini söyledi.

Ama her zaman sabırsız olan Maud beklemekten yoruldu ve tüm cesaretini
toplayarak tek başına köprüye adım attı.

Köprünün temelleri çöktüğünde daha merkeze varmamıştı bile; ve,
büyük bir gürültü ve dönmeyle, ağaçlar, buz ve sürüklenen odunlar
ardından dönerek, köprü dere boyunca sürüklenerek gitti.

Böylece Joseph ve Daisy ancak Maud'un çığlıklarını duymak için zamanında geri döndüler, bu çığlıklar ağır, sarsılan kütüklerden, gıcırdayan kirişlerden ve
gıcırdayan buzdan daha yüksekti.

Köprüden çılgınca koşarak Joseph'e yanına gelmesini işaret etti - buz bloklarına güvenmesini ya da Daisy'yi göndermesini ve onu yalnız başına yok olmaya bırakmamasını rica etti.

Yukarıdan yeni buz kütleleri geldi, köprüye çarparak Maud'u ayaklarından fırlattı; ve böylece ağır yapı
bir saman çöpü gibi
döndü.

Joseph Daisy'ye döndü. "Eğer ona yardım edersem, ikimiz de dengesiz buz bloklarından kayabilir ve boğulabiliriz. Yine de onu kurtarabilirim; gitmeli miyim yoksa kalmalı mıyım?"

"Git," dedi hemen.

"O zaman hoşça kal Daisy; belki bir daha asla birbirimizin yüzüne bakmayız."

"Burada değil belki; ama git."

"Nedir o?" diye sordu hanımın keskin sesi. "Aptal çocuklar!
Maud boğulduğunda sizi ayıracak kimsenin olmayacağını ve yaşadığı sürece evlenmenize izin vermeyeceğini bilmiyor musunuz?"

"O benim kız kardeşim," dedi Daisy. Ve Joseph, buzun üzerine cesurca basarak, kütükten kütüğe sürünerek, şimdi bir ağacın dallarında kaybolmuş,
suya atlayıp tekrar dışarı çıkmaya çalışarak,
köprüye giden yolu buldu ve güçlü kolunu bayılan Maud'un vücuduna doladı.

Ama burada yeni bir sorun vardı; çünkü Maud, ikisi de sürüklenip giderse, Joseph'in olduğu yere asla girmeyeceğini söyledi.

Onu bu kadar mantıksız bulan çoban, Maud'u bir bebek gibi
kucaklarına aldı ve çığlık atıp çırpınsa da, gerilmiş kirişleri
ayrıldığında köprüden indi ve birer birer deredeki sürüklenen odunların arasına düştü.

Maud kıyıda güvenle durduğunda, kendini
canlı bulduğu için o kadar mutluydu ki, mücevherlerinin hepsini çıkarıp Joseph'e sundu.

Ama çoban ona, kendisine hiçbir şeye mal olmayan
şey için ödeme yapılmasını istemediğini ve hayatını kaybetmiş olsaydı, mücevherlerin
bir karşılığı olmayacağını söyledi.

"Belki de daha fazlasını istiyorsun," dedi Maud, yakışıklı yüzünde yine kibirli bir ifade belirdi. "Peki, değerli hayatını riske attığın için sana ne verebilirim?"

"Daisy," diye cevapladı.

"Kız kardeşim mi? Bana bir kovboyla evleneceğini söylemeye cesaretin var mı?"

"Ona sor."

"Evet," dedi Daisy.

"Saçmalama! Benimle, Daisy, benim yeni büyük evimde yaşayacaksın; ve eğer
evlenirsen, zengin, zarif bir adamla olacak, böylece
ben ve kocam seni ziyaret etmek istediğinde bizi ağırlayabilirsin."

"Joseph ile evleneceğim ya da hiç kimseyle evlenmeyeceğim," diye cevapladı Daisy kararlı bir şekilde.

"Peki, Joseph, bir kez daha buzun üstünde nehri geç ve Daisy senin karın olacak." Maud, sorunlu çobandan kurtulmanın bir yolunu bulduğunu düşündü; çünkü ona göre bu korkunç yolculuk güvenli bir şekilde tekrar yapılamayacaktı; ve sonra Joseph'in Daisy'yi denemektense vazgeçmeyi tercih edeceğine yarı yarıya inandı.

Ama, tek kelime etmeden buzun üzerine fırladı - ilk başta olduğu gibi kaydı; ve
Daisy onun mücadele ettiğini görünce yardımına koştu - onun
kaydığı yerde kaydı: bir ağaç uçarak aşağı indi ve ikisine de çarptı. Maud daha fazlasını
görmedi.

Ama, eve giderken, kulaklarında perinin tiz sesini duydu, "Umarım tatmin olmuşsundur, ikisini de öldürdün."

BÖLÜM XXV.

PERİ'NİN SON HEDİYESİ.

Maud yalnız kulübeye gitti; ateş yakacak,
ıslak giysilerini kurutacak ve onu rahatlatacak kimse yoktu. Küçük Susan olanları duyduğunda, Joseph'in annesiyle yaşamaya kaçtı; ve Maud
yalnız kaldı.

Korku, sıkıntı ve pişmanlıkla bitkin düşen güzel kız yatağına
çöktü ve uykuya daldı.

Ama gözleri kapanır kapanmaz, kendisi de nemli, bodrum gibi bir yerdeymiş gibi görünüyordu, ama yukarı baktığında, Daisy'nin ona anlattığı, inci kapıları ve elmas temelleri,
nehri güzel palmiyelerle gölgelenmiş ve kıyılarında yürüyen melek sürüleriyle
muhteşem altın şehri gördü.

Meleklerin safları ayrıldı ve aralarında, ormanda kendisiyle karşılaşan Güzel Olan'ı gördü - sadece şimdi parlak ve neşeliydi ve yaraları yıldızlar gibi parlıyordu; ve - bu mümkün müydü? evet--Daisy ve Joseph'i götürüyordu, artık zavallı bir köle ve mütevazı bir çoban çocuğu değildi, ama diğer melekler gibi, ışıkla giyinmiş, zambaklarla taçlandırılmış ve Joseph'in kamışlı arpı altın bir arp'a dönüşmüştü, hala üzerinde müzik yapıyordu.

İki güzelin daha öne çıkıp kız kardeşine sarıldığını gördü:
biri, hiç görmediği babasıydı ve diğeri, Maud'un utandığı iyi ve mütevazı annesi Susan'dı.

Sonra uyandı ve kendini ruyasında gördüğü gibi nemli ve karanlık olan kulübede yalnız buldu; ve sadece gece rüzgarının iç çekişini ve
kurtların ve yılanların seslerini duyabiliyordu.

Sabah olur olmaz, kız kardeşini kurtarmak veya en azından ondan bir haber almak umuduyla nehir kıyısına koştu. Ama
sadece yüzen kütükler ve nehirden aşağı doğru sarsılarak ve dönerek
giden buz blokları gördü.

Ve o andan itibaren Maud kendini bir katil olarak gördü ve
önünde beliren o korkunç sahneyi, iyi, nazik kız kardeşin selde boğulmasını ve kadının tiz sesinin "Şimdi, tatmin oldun mu?" diye sorması

için seve seve kendi hayatını feda ederdi.

Ama Daisy boğulmadı. Joseph onun tehlikesini gördüğünde, kendisi neredeyse ölmüş olmasına rağmen,
yeniden cesaretlendi ve o kadar cesur, yiğitçe çabaladı ki
hem kendisi hem de Daisy kıyıya ulaştı.

Yeryüzünde birlikte geçirdikleri uzun, mutlu günler. Kız kardeşiyle daha fazla sorun yaşamaması için kararlı olan Joseph, karısını denizin üzerinden, Maud kadar olmasa da daha mutlu bir yuvası olan
hoş bir adaya götürdü.

Kapıyı açıp Daisy'ye güzel küçük evini gösterdiğinde, içeride sadece peri duruyordu, kadife ve incileriyle giyinmişti ve sanki Daisy'nin hayatının artık bu kadar mutlu olacağına o da sevinmiş gibi parlak görünüyordu.

Peri onlara birçok hediye getirdi: Küçük Peters, Susans ve Daisy'ler kollarında geldiler, kapılarının önünde çalmak ve şarkılarıyla kulübeyi şenlendirmek için, _bizim_ Daisy cennetteki tacını takmaya gitmeden önce. Ve Joseph karısına ve çocuklarına, kamıştan yapılmış ev yapımı arpta, altın bir arp haline getirilmeden önce, birçok hoş melodi çaldı ve meleklerin müziğiyle birlikte çaldı, yukarıdaki Babamızın evinde.

Maud, eşyalarını toplarken, kulübeden ayrılmak için Daisy'nin elbiselerini bıraktı, çünkü onlar onun için yeterince güzel değildi ve ayrıca kız kardeşinin değer verdiği bazı küçük şeyler de vardı - bunların arasında gözlükler de vardı.

Ama güzel yeni evine girdiğinde ve düğün bittiğinde, şalının püskülünde asılı bulduğu ilk şey Daisy'nin gözlükleriydi.

Daisy'nin eskiden gözlüklerle ne kadar tuhaf göründüğünü düşündü ve
gözlüklerini kocasını eğlendirmek için taktı; ama şimdi
gözlüklerin içinden açıkça görebildiğini görünce ne kadar şaşırdı!

Ve, ne yazık ki! Ona söyledikleri ilk şey, tüm zengin taliplerini
bıraktığı bu adamın onu sevmediği, sadece parasını sevdiğiydi;
annesi çok fakir olduğu için onu hor görüyordu ve terk ettiği kadınlardan birine ondan çok daha düşkündü.

Bunu ona öfkeyle söyledi; ama o sadece güldü ve gözlük olmadan bunu tahmin edebileceğini söyledi ve sadece kendini düşünen birini nasıl sevebildiğini sordu.

Şaka yapıyor olabileceğini umdu, ama sözlerinin doğru olduğu kısa sürede kanıtlandı; çünkü
sadece ihmal etmekle kalmadı, sert davrandı ve en üzgün olduğu zamanlarda artık zevk almadığı balolara sürükledi ve
gözlüklerine güldü, gözlükleri güzel yüzünde iz bırakmaya başlamıştı.

"En azından," diye düşündü Maud, "çok zenginim; mücevherlerimin sonu yok.
Tüm değerini gözlüklerden öğreneceğim."

Ama ağır altına yerleştirilmiş inciler, elmaslar, zümrütler, yakutlar ve
safirler olmasına rağmen, gözlüklerden sadece bir avuç gibi görünüyorlardı; oysa o, denizin altında ihmal edilmiş bir sürü daha güzel inci, kumların üzerine dağılmış yakutlar, zümrütler ve elmaslar,
veya kayaların kalbinde, bir ev inşa etmeye yetecek kadar. Toprağın
damarları boyunca eridiğinde, kendisininkini saklamaya
değer görmeyen çok fazla altın da keşfetti; Maud, ancak başkalarının
bu kadar güzel olamayacağını düşündüğünde şeylere değer veriyordu.

Küçük Daisy'nin göğsüne gözlüklerini taktığında hanımın ne dediğini hatırlıyor musun? "Şimdi kalbine iyi bak, Peter, ve benim bu
hediyem çok değerli olacak."

Sorun şuradaydı: Maud, tüm güzelliğine ve zenginliğine rağmen kalbine iyi bakmamıştı; ve bu yüzden, Daisy gözlüklerden parlak, bilge ve
hoş şeyler gördüğünde, Maud yalnızca hüzünlü ve acı dolu şeyler görüyordu.

Güzel kadın hayattan bıkmıştı; kocası o kadar kıskançtı ki, kimsenin ona hayran olmasına izin vermiyordu; ve sarayın onu kulübeden daha mutlu etmediğini, açık arazinin de ormandan daha parlak görünmediğini gördü. Çünkü bir sarayda mı yoksa bir mağarada mı yaşadığımız değil, kalplerimizin neşeli saraylar mı yoksa kasvetli mağaralar mı olduğu, hüzünlü hayatlar ile neşeli hayatlar arasındaki farkı yaratır.

Bu yüzden, bir gün, hanım hediyeleriyle birlikte geldiğinde, Maud, "Ah, onları götürün - getirdiğin tüm güzelliği, gücü ve parayı geri al ve bana Daisy'ninki gibi bir kalp ver." dedi.

"Oldukça olası," dedi hanım. "Para istediniz - siz ve anneniz, ikisi de; şimdi bundan en iyi şekilde yararlanın."

Fakat yaşlı kadın evden yeni çıkmıştı ki, Maud'un hizmetçilerinden biri onu yaralı ve acı acı ağlayarak içeri getirdi, çünkü bir araba onu ezmişti.

"Onu mağarasına götürün; neden bana getirdiniz?" dedi Maud.

Ama tam o sırada Daisy'nin anlattığı soğuk, çıplak mağarayı gördü, tahta tabureler ve dumanlı bir şömineden başka hiçbir şey yoktu - yumuşak bir yatak, zavallı yaşlı kadını koruyup rahatlatacak bir çocuk yoktu.

Bunun üzerine Maud hizmetçileri geri çağırdı ve kadını kendi odasına yerleştirdi, onunla birlikte nöbet tuttu, uzuvlarını yıkadı ve huzursuz olmasına rağmen uzun ve yorucu bir hastalık boyunca onu bir kez bile ihmal etmedi.

Sonunda, kadın eve gidecek kadar iyi hissetti ve Maud'a veda etti, Maud ona gitmemesi için yalvardı; "çünkü," dedi ve gözlerine yaşlar doldu, "bana sevgili Daisy'yi, beni bu bencil kalple seven tek kişiyi hatırlatıyorsun."

"Hayır, hayır; sana güvenemem," dedi kadın ve kayboldu.

Ama kollarında bir zamanlar Susan'a getirdiği gibi bir bohçayla geri döndü; ve Maud ona teşekkür etmek için başını kaldırdığında, işte! hanım
genç, tatlı yüzlü, sevimli bir periye dönüşmüştü--Daisy'nin
söylediği gibi.

Maud'un üzerine eğilerek, yüzünden gözyaşlarını sildi ve paketi
kollarına koydu ve ortadan kayboldu.

Ve küçük çocuk onu sevmeyi öğrendiğinde, Maud korkularını ve
endişelerini, zalim kocasını ve bencil benliğini unuttu ve neşe vermenin, onu almaktan
ne kadar daha mutlu ettiğini keşfetti.

Küçük kıza Daisy adı verildi ve sadece güzel ve
zengin değil, aynı zamanda bilge ve iyi bir çocuk olarak büyüdü; parasını asilce harcadı ve tüm arkadaşlarının sevgisini
kazandı ve mutluluklarına mutluluk kattı.

Ama en mutlu ettiği kişi kendi annesiydi--Maud.

BÖLÜM XXVI.

BUNLARIN ANLAMI.

Şimdi, sevgili çocuklar, sanırım tüm bilmecelerimi tahmin ettiniz, çünkü
zor değiller; ama size bir veya ikisinin anlamını söyleyeceğim.

YAŞAM, bazen asık suratlı ve perişan,
bazen gülümseyen ve sevimli, ama her zaman iyiliksever, her zaman bize kendimize gösterdiğimizden daha iyi bakan
yaşlı bir peridir.

Sessiz, çaresiz bir toz olmalıyız, Hayat hariç; ve ister büyük ister mütevazı, ister zengin ister fakir olalım, o bize sahip olduğumuz her şeyi verir.

Size gülümsüyor ve kız kardeşinize kaşlarını çatmış gibi görünse de, emin olun ki
bu sizi en çok sevdiği için değildir; peri yine de buruşuk bir kadına veya kadın güzel bir periye dönüşebilir.

Onu hatırladığınızda, herhangi birini nasıl üzdüğünüze veya küçümsediğinize dikkat edin. Sokakta bir dilencinin yanından geçiyorsanız, şunu düşünün: "Daisy'nin gözlüklerini taksaydım, tüm bu paçavraların altında, benim seyahat ettiğim gibi, yukarıdaki altın şehirde onunla birlikte yaşamaya devam eden büyük Tanrı'nın bir çocuğunu görürdüm. Bu adam bana mütevazı görünse de, melekler görünmez bir şekilde geçerken ona eğilebilirler; çünkü bu dünyadaki tüm unvanlar Tanrı'nın bir çocuğu olmak için
o kadar da büyük değildir."

Yaşlı bir kadını kızdırmak veya ona gülmek istediğinizde, şunu düşünün: "Bu kırışıklıkların altında, işte! Büyük peri, Hayat, saklı; ve o bana dilediğim gibi lanet okuyabilir veya beni kutsayabilir."

Yaşlı kadının feneri ve Joseph'in gördüğü göğsündeki ışık, İçgüdü'ydü; eğer onu toprağın tozuyla
söndürmeden tutabilirsek, yolumuzu her zaman aydınlatırdı.

Ve peri ekmeği, yoksulları ve kederlileri rahatlatabilecek tek şey olan Şefkat'tir. Bizim verdiğimiz parayı hayır işlerinde kullanabilirler ve yine de fakir ve üzgün olabilirler; ancak bir iyilik hareketi onlara kendilerinin de aynı büyük Tanrı'nın çocukları olduklarını hissettirir ve bu nedenle mutlu ve zengin olurlar, ancak bir süre paçavralar içinde dolaşmak zorunda kalırlar. Çünkü onlar, bizim gibi, sokakları altın olan şehirde onları bekleyen görkemli bir yuvaya sahip olduklarını hatırlarlar; ve sonra, bizim kadar fakir bir
dünya altınına sahip olmalarının
o kadar zor görünmediğini.

Gözlükler, bize her şeyi göründükleri gibi değil, oldukları gibi gösteren Bilgeliktir; bunu Daisy gibi böceklerden, ağaçlardan ve bulutlardan veya daha da kolayı, bilgelerin yazdığı kelimelerden öğrenebiliriz.

İnanın bana, sıkıcı bir şey gibi görünebilecek bu bilgelik, size anlattığım
görüntüler kadar harika vizyonlar gösterecektir.

Bu yüzden, dersleriniz zor olduğunda ve oynamak için can attığınızda ve kitapların ne işe yaradığını merak ettiğinizde, "Bunlar Daisy'nin harika gözlükleridir, sıkıcı dünyamızı
periler diyarına dönüştürür." diye düşünün.

Bunları taktığınızda, asla yalnız veya korkmuş hissetmenize gerek kalmaz, aksine Tanrı'nın güçlü ve sevgi dolu kolunu en kasvetli
yerinizde bile etrafınızda hissedersiniz. Güneş
gözlemci gözü, rüzgar nefesi, çiçekler mesajları gibi olacak.
Bütün iyi ve güzel şeylerin ondan gelen hediyeler olduğunu bileceksin.

Ve peri Hayat'ın hala yeryüzünde olduğunu ve eğer
ona sorarsak, hepimizi Daisy'nin çamların çok yukarısında gördüğü o harikulade şehre götüreceğini unutmayacaksın - orada sen de diğerleri gibi iyi ve huzurlu olabilirsin ve zambaklardan bir taç ve ışıktan bir cübbe giyebilirsin.

PHILLIPS, SAMPSON, & COMPANY
YAYINLA

"BEŞİNCİ SAYIYA" GÖZ ATIN;
Ya da, BİR ŞEHİR PASTORUNUN HAYATINDAN BİR BÖLÜM.

H. TRUSTA TARAFINDAN,
"GÜNEŞLİ YÜZ", &c., &c.'nin yazarı

_Yirmi Beşinci Bin._

HİKÂYE;
Ya da, YAŞLI SEYAHATÇİLERİN ANLATTIĞI EV SIRLARI.

H. TRUSTA,
_"PEEP AT NUMBER FIVE", "SUNNY SIDE", &c., &c.'nin yazarı.

_Onuncu Bin._

"SUNNY SIDE'DAN SON YAPRAK;"

H. TRUSTA,
_"PEEP AT NUMBER FIVE", "TELLTALE", &c., &c.'nin yazarı.

_On Üçüncü Bin._

FATHER BRIGHTHOPES;
Ya da, YAŞLI BİR RAHİBİN TATİLİ.

PAUL CREYTON.

_"Peep at Number Five", "Last Leaf", &c.'nin yazılı olduğu üniforma.

KALPLER VE YÜZLER;
Ya da, EV HAYATI ORTAYA ÇIKARILDI.

PAUL CREYTON,
_"FATHER BRIGHTHOPES", &c.'nin yazarı.

_Yukarıdakilerle birlikte._

PHILLIPS, SAMPSON, & CO.
AŞAĞIDAKİ GENÇLİK ÇALIŞMALARINI YAYIMLAYIN

ESTELLE'İN KÖPEKLER HAKKINDAKİ HİKAYELERİ;

Altı güzel İllüstrasyon içerir; Yaşamdan orijinal Portreler

Çok ince kağıda basılmıştır. 16 ay, renkli gravürler, 75 sent; düz,
50 sent.

KÜÇÜK MARY;
Veya, KONUŞMALAR VE HİKAYELER.

H. TRUSTA TARAFINDAN,

"SUNNY SIDE", "PEEP AT NUMBER FIVE", &c., &c.'nin yazarı

Bu küçük kitap büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiştir ve çok güzel bir kitaptır.

Kısa derslerden oluşur ve başlangıçta beş ila on yaş arasındaki çocukların pratik kullanımı için yazılmıştır.

KÜÇÜK ÇİÇEK ÖDÜLÜ;
ÇOCUKLAR İÇİN BİR NOEL KİTABI

BAYAN EMILY HARE'DEN.

Orijinal Tasarımlardan Güzel Şekillendirilmiş ve Gençler İçin
Sevimli Bir Tanıtım Kitabı.

PHILLIPS, SAMPSON, & CO.
AŞAĞIDAKİ GENÇLİK ESERLERİNİ YAYIMLAR.

Francis C. Woodworth tarafından.

"WOODWORTH'S YOUTH'S CABINET"İN EDITÖRÜ,
"THE WILLOW LANE BUDGET", "THE STRAWBERRY GIRL",
"THE MILLER OF OUR VILLAGE", "THEODORE THINKER'S TALES", VB., VB.'NİN YAZARI.

UNCLE FRANK'S BOYS' AND GIRLS' LIBRARY

_Altı ciltten oluşan, kare 12 ay uzunluğunda, her ciltte sekiz Renkli Gravür bulunan Güzel Bir Seri. Aşağıdakiler sırasıyla
başlıklarıdır_:--

I. SEYYAR ÇOCUĞU; veya, Ben Birisi Olacağım.
II. DALGIÇ ÇANI; veya, Aranacak İnciler.
III. ZAVALLI ORG ÖĞÜTÜCÜSÜ ve diğer Hikayeler.
IV. BİZİM SUE: Onun Sloganı ve Kullanımları.
V. MIKE MARBLE: Onun Kroşeleri ve Gariplikleri.
VI. KIT CURIOUS'UN HARİKA MEKTUP ÇANTASI.

"Woodworth, şüphesiz ve ölçülemez bir şekilde bildiğimiz çocuklar için
en iyi yazardır; çünkü sağlam bir sağduyu ve çeşitli bilgileri, hemen çocuğun kalbine giden en çocuksu ve sevgi dolu
ruhla birleştirir. Biz onu ırkının en gerçek hayırseverlerinden biri olarak görüyoruz; çünkü o
nazik olduğu kadar bilgedir ve asla çocuk kalbine
yanlış öğretinin zehrini aşılamak veya
onu çirkin bağnazlıkla tıkamak için gücünü kullanmaz. Yayıncılar, yazar gibi, bu ciltleri
çekici kılmak için kendi paylarına düşeni yaptılar. Hepsini birlikte, hem edebi karakterleri hem de mekanik uygulamalarıyla mevcut en hoş çocuk kitapları serilerinden biri olarak görüyoruz."--_Syracuse (N. Y.) Daily
Standard._

PHILLIPS, SAMPSON, & CO.
AŞAĞIDAKİ GENÇLİK ESERLERİNİ YAYIMLAYIN

CHRISTMAS HOLIDAYS AT CHESTNUT HILL.

COUSIN MARY TARAFINDAN.

Orijinal Tasarımlardan ince gravürler içeriyor ve çok düzgün bir şekilde basılmış.

Her mevsim için hediye edilebilecek sevimli bir küçük kitap olduğu görülecektir.

ESTELLE'S STORIES ABOUT DOGS;

Altı güzel İllüstrasyon içeriyor; orijinal Portreler
hayattan.

Süper ince kağıda basılmış. 16mo, renkli gravürler, 75 sent;
düz, 50 sent.

LITTLE MARY;
Veya, Talks and Tales.

H. TARAFINDAN. TRUSTA,

"SUNNY SIDE", "PEEP AT NUMBER FIVE", &c., &c.'nin yazarı.

Bu küçük kitap büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiş ve çok güzel bir
kitap. Kısa derslerden oluşuyor ve başlangıçta beş ila on yaş arasındaki çocukların pratik kullanımı için
yazılmış.

Daisy; or, The Fairy Spectacles adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Caroline Snowden Guild

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY; OR, THE FAIRY SPECTACLES ***

***** This file should be named 36759.txt or 36759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/5/36759/

Produced by Heather Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
