*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Engraving for Illustration (İllüstrasyon için Gravür)
Yazar: Joseph Kirkbride
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Engraving for Illustration, by Joseph Kirkbride

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Engraving for Illustration
       Historical and Practical Notes

Author: Joseph Kirkbride

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGRAVING FOR ILLUSTRATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

İLLÜSTRASYON İÇİN GRAVÜR

R. J. EVERETT & SONS' "INK-PHOTO" Süreci ile çoğaltılmıştır

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE. RESİM İÇİN GRAVÜR.]

RESİM İÇİN GRAVÜR

_Tarihsel ve Pratik Notlar_

JOSEPH KIRKBRIDE TARAFINDAN

MÜREKKEP FOTOĞRAF PROSESİYLE İKİ TABLAK VE ALTI RESİMLE

LONDRA
SCOTT, GREENWOOD & CO.
10 LUDGATE HILL, E.C.

NEW YORK
D. VAN NOSTRAND CO.
23 MURRAY STREET
1903

[_Tüm hakları Scott, Greenwood & Co.'ya aittir._]

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I

BAŞLANGICI. Bir Evrim Teorisi--Ayrıntılı Bir İlerleme 1

BÖLÜM II

AHŞAP GRAVÜR. Yükseliş ve İlerleme--Blok Kitaplar--Durer'in
Etkisi--Hans Holbein--Bir Rönesans--Karşılaştırma ve
Gerekçelendirme--İllüstratör 5

BÖLÜM III

METAL GRAVÜR. İcat--İlk Gravürcüler--Ulusal
Özellikler--İlerici Bir İnceleme 18

BÖLÜM IV

İNGİLTERE'DE GRAVÜR. Metal Gravürün Tanıtımı--Önemli
İngiliz Gravürcüler--Özet 26

BÖLÜM V

OYMA. İlk Kayıtlar--Tanımlayıcı--Rembrandt'ın
Etkisi--Wenceslaus Hollar 38

MEZZOTINT. İcat--Tanımlama--Sanatsal Nitelikler--Dilettanti
Sanat--Modern Bir Mezzo Gravürcü 38

BÖLÜM VI

GRAVÜRCÜNÜN GÖREVİ. Sanatsal Olmayan Çalışma--Yapıcı
Öğeler--Anahat--Dışsal Madde--Kompozisyon--Işık
ve Gölge--İfade--Perspektif--Uygulama 48

BÖLÜM VII

FOTOĞRAF "SÜRECİ" GRAVÜRÜ. İlerici Bir Süreç--Ticari
ve Sanatsal Özellikler--"Çizgi" Süreci--"Yarım Ton"--Sanatsal
Restorasyon--Tri-kromatografi--Fotogravür 57

BÖLÜM VIII

TAKDİR EDİCİ ELEŞTİRİ. Eğitici Bir İlke--Bir
Analiz--Sanatta Gerçekçilik Retrospektifi 66

DİZİN 70

RESİMLER LİSTESİ

ŞEKİL

Plaka I. _Ön Sayfa_

1. Eski Ahşap Gravür (Erenburg Kalesi) _Yüzey s._ 10

2. Modern Ahşap Gravür (Kaz Çeşmesi, Nürnberg) " 14

3. Eski Ahşap Gravür " 28

4. Modern Ahşap Gravür " 54

5. Siyanür Fırınının Kesiti _Sayfa_ 59

6. İşlem Gravürü _Yüzey s._ 60

Plaka II. " 64

ÖN SÖZ

Bir filozof ve yazar, "güzel sanatlarımızda amaç taklit değil, yaratmaktır" demiştir.

Aşağıdaki bölümler, taklitçi ve yaratıcı sanat arasındaki ayrımı vurgulamak için sunulmuştur.

"İllüstrasyon İçin Gravür", sanatçının eserinin "tasarımının etkisini hızlı ve etkili bir şekilde yeniden üretilebilecek bir biçimde sunmak için" _çevirildiği yaratıcı bir sanattır.

Dahası, tezahürünün sayısız aşamasının altında yatan iyi tanımlanmış bir eğitici ilkeye sahip popüler bir sanattır; aynı zamanda, tarihi ve genel ilgisi, sanatın sanat için olduğu
için sanata gönül veren birçok kişiye ilerlemesinin ve etkisinin bu kısa kaydını tavsiye edecektir.

J. K.
LONDRA _Haziran 1903_.

İLLÜSTRASYON İÇİN GRAVÜR

BÖLÜM I

_BAŞLANGICI_--BİR EVRİM TEORİSİ--AYRIMCI BİR İLERLEME

"Sanatçı, gücüne orantılı olarak eserinde kendi karakteri için bir çıkış yolu bulacaktır."--Emerson.

=Başlangıcı. =--İlkel insan ilk kez silahlarını, mutfak eşyalarını ve mağara evlerinin duvarlarını oyulmuş çizimlerle süslediğinde yeni bir duygunun şafağıydı; bu çizimler, sınırlı kelime dağarcığı onu yarı yolda bıraktığında olayları kaydetmesine veya düşünceleri ve fikirleri önermesine ve tasvir etmesine olanak veren resimsel temsillerdi.

Dünya tarihinin son derece faydacı bir dönemiydi ve insanın sanatsal arzularının kaba ama yoğun bir şekilde gerçekçi tezahürleri, gerçekleşmeleri için tamamen katı bir
zorunluluğa bağımlı olmaları nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Basitlikleriyle çocuksu, ama
hem grafik hem de ifadede güçlü olan bu antik çizimler, ilkel insanın uygun ve tatmin edici bir resimsel ifade biçimine olan yoğun arzusunun kanıtıdır. Bu tür oyulmuş çizimler, şüphesiz insan zihninin önerdiği ve bilgi iletme ve resimsel veya süsleyici sanatı sergileme becerisinin kazandığı en eski biçimlerdi. Bunlar, vahşi bir ırkın eğitimsiz sanatının kaba tasarımlarıydı, ancak karakteristik bir ifade tuhaflığıyla, açıklayıcı tasvirlere yönelik doymak bilmez bir arzudan ilham alan doğuştan gelen, taklitçi ve sanatsal bir yeteneğin varlığını bolca kanıtlıyorlar.

=Bir Evrim Teorisi.=--O halde, gravür sanatının antik çağı
son derece uzaktır ve en eski kayıtları, manipülatif beceri ve sanatsal algıya dair sık ​​sık kanıtlar sergiler; bu kanıtlar, temsilcilerinin çevresi ve yetersiz kaynakları tam olarak
değerlendirildiğinde daha da ikna edicidir. Bu, insan ırkının sosyal eğitiminin ilerlediği ve sayısız çağ boyunca aynı ilerici zekanın devam ettiğini gösterdiği evrim sürecinin en benzersiz aşamasıydı.

Sürekli değişen yaşam koşullarına yanıt veren insanlığın ihtiyaçları sürekli olarak artıyordu. Daha yüksek zekası ayrıca daha fazla ilgi alanı çeşitliliği yarattı ve sonuç olarak düşünceleri için daha dolu ve daha ifade edici bir iletişim aracı gerektirdi. Artık yalnızca sosyal veya ticari etkileşimin sürdürülmesi için gereken şeylerle yetinmeyip, çizimlerinin arkaik sadeliğine, becerikli düzenlemelerine ve belirli bir sanatsal his ve yoruma eklemeye çalıştı. Sanki tarih öncesi sanatçıların zihinlerindeki bazı geçici sanatsal güç parıltıları, başlangıçlarına yeterli ifadeyi verememekle mücadele ediyor gibiydi. Bazıları Paleolitik ve Neolitik dönemlere dayanan üretimleri, gösterişli sanat eserleri değildi. Birincil amaçları temsili olduğundan, değerleri elbette sahip olabilecekleri herhangi bir sanatsal
nitelikten ayrı olarak, bu tür bir temsilin başarısı veya başarısızlığına göre belirleniyordu. =Ayrı Bir Amaç.=--Antik
oyulmuş çizimlerin veya gravürlerin çoğunun yapılıp korunduğu aşikar özen,
kullanılan malzemelerin kalıcı niteliğiyle birlikte, bu basit ama grafiksel tasvirlerin hem bir anıyı sürdürmek hem de yetersiz bir dilin genişletilmesi gibi belirgin bir amaçla
üretildiğini gösteriyor gibi görünüyor; bu amaç, onların ilgisini önemli ölçüde artırıyor ve ilkel gravürcünün
en azından sanatının olanaklarından bazılarını takdir ettiğini gösteriyor. Dahası,
sık sık yoğun bir doğruluk ve taklit doğrudanlığına sahipler ve bu da onları güvenilir tarihsel kayıtlar olarak paha biçilmez bir değere kavuşturuyor.
Sanatçının çabalarını yalnızca kapris yönlendirmiş olsaydı,
bu kadar çok durumda şu anda aldıkları ilgi ve onayı hak etmezlerdi.

Böylece, daha sonra olgunluğuna ancak kademeli gelişimin yavaş bir büyümesiyle ulaşan ve "daha önceki tezahürlerinin mütevazılığı ve ciddiyetinde, en azından daha sonraki ve daha izlenimci evrelerinin cüretkarlığı kadar ilginç olan" bir sanatın başlangıcı böyleydi. "

Hem bir üreme hem de bir süsleme sanatı olarak gravür, ulusal ve endüstriyel politikanın zorunlulukları tarafından üretilen sürekli değişen koşullara göre farklı dönemlerde değiştirildi. Ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu çeşitli koşullara sık sık uyarlanması ve ulusal ve toplumsal refaha az çok bağlı olan bir coşkunun dalgalanmaları, "tarihinin bir ulusun ilerlemesinin aynası olduğu" ifadesini tamamen haklı çıkarır.

Antik sanatçıların kaba yöntemleri, Mısır, Asur ve Yunan tarihi boyunca açıkça izlenebilir. Antik Mısır anıtlarına kazınmış hiyeroglif ve sembolik figürler, hem ifade hem de yaratıcılık gücünde muazzam bir ilerlemeye tanıklık eder. Asur
eski eserleri, daha da düşündürücü ve pitoresk bir sanatı ortaya koyarken, antik Yunanlılar en yüksek resimsel güç niteliklerini geliştirdiler ve sanatı harikulade bir mükemmellik seviyesine yükselttiler.

Bu kısa sürenin ötesinde Gravürün erken tarihinin özeti
girişimde bulunmamıza gerek yok. Herhangi bir şekilde oyulmuş
çizimlerden izlenimler alma fikri, yüzyıllar sonrasına kadar önerilmedi.

BÖLÜM II

_AHŞAP GRAVÜRÜ_--YÜKSELİŞ VE İLERLEME--BLOK KİTAPLAR--DURER'İN
ETKİLERİ--HANS HOLBEIN--BİR RÖNESANS--KARŞILAŞTIRMA VE
GEREKÇELENDİRME--İLLÜSTRATÖR

"Bu nedenle güzeldir çünkü canlıdır, hareket eder,
üreyebilir. Bu nedenle yararlıdır çünkü simetriktir
ve güzeldir."--Emerson.

=Ahşap Gravürü.=--Gravürün tüm tarihindeki en canlandırıcı olay
oyulmuş ahşap blokların geliştirilmesiydi. Ahşap gravür
daha sonraki bir dönemde metal gravür gibi yeni bir keşfin ivmesini almadı. Bir bakıma tamamen ticari bir girişimdi ve başarısı resim sanatına olan giderek artan ilgiyle sağlandı. Kazınmış ahşap bloklar, Avrupa'ya getirilmelerinden birkaç yüzyıl önce yeniden üretim amacıyla kullanıldı. Tarihçiler, bunun MS 930'a kadar uzandığını, Çinlilerin bir tür oyun
kartı bildiğini ve kaba
tahta
gravürlerden bastıklarını iddia ediyorlar. Venediklilerin Doğu uluslarıyla ticari ilişkileri, denizcilerinin bu oyun
kartlarından bazılarını evlerine getirmiş ve üretim yöntemlerini kendi vatandaşlarına
açıklamış olma olasılığını akla getiriyor.

Araştırmalarımızı ne kadar derinleştirirsek, ahşap gravürün faydasının bu gecikmiş kabulü o kadar dikkat çekici görünüyor. Doğrudur ki, on üçüncü yüzyılın ortalarında yasal belgeler damgalanmış ve kazınmış ahşap bloklarla tüccar işaretleri yapılmıştı, ancak bu yeniden üretim yöntemi çok daha sonraki bir döneme kadar
kullanılmadı.

Alçak Ülkeler, ticari amaçlar için oyulmuş ahşap blokların ilk kullanımının kendilerine ait olduğunu iddia ediyor. Birçok kişi bu iddiaya itiraz ediyor, ancak söz konusu olan kredinin miktarı o kadar önemsiz ki, iddiayı çok az değerli kılıyor. Ahşap
oymasının Almanya'da on beşinci yüzyılın ortalarında ve sonlarına doğru kaydettiği muazzam ilerlemeye kadar, herhangi bir sanatsal değere sahip hiçbir eser
üretilmemişti. Daha eski baskılar belirli bir tarihsel veya
antika değerine sahip olabilir, ancak bunun dışında hem kaba hem de ilgi çekici değildir.

=Blok Kitaplar.=--Orta Çağ Blok Kitapları, oyulmuş ahşap bloklardan yapılan ilk resimli reprodüksiyonların en önemlisiydi. Ayrıca, dokuzuncu yüzyılın başlarında dekoratif ve resimsel amaçlarla
kullanıldıkları Çin'e kadar izlenebilirler. Batı medeniyetine ilk girişlerinden sonra bile uzun bir süre ilkel formlarını korudular ve blokların, baskıların değil, günün bilginleri olan rahiplere verildiğini ve baskıların gerektiği gibi onlar tarafından yapıldığını belirtmek ilginçtir. On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, Venedikliler gibi Hollandalı tüccarlar da Doğu'da uygulanan resimli çoğaltmanın yeniliği ve faydasından etkilendiklerinde Çin limanlarına sık sık ziyaretlerde bulundular. Her neyse, o dönemde Hollanda'da Çin oyun kartlarına çok benzeyen resimli sayfalar veya kartlar yayınlandı. Bunlar, yanlarında unvanlar veya efsaneler kazınmış azizlerin resimlerini taşıyordu. Bu tür baskıların üretimi, on beşinci yüzyılın başlarında açıkça tanınan bir işti, çünkü Nürnberg'in belediye kayıtlarında ahşap oymacısı "Formschneider" ve kart üreticisi "Kartenmacher" ile ilgili çok sayıda kayıt bulunmaktadır. Bu kartların koleksiyonlarının kolaylık sağlamak için kitaplara yapıştırıldığı ve mevcut kitapların çoğunlukla dini karakterde olması nedeniyle, dini konuları bu tür resimlerle gösterme fikri kolayca önerildi. Sonraki adım, daha iddialı karakterdeki ciltlerin üretimine blok gravür ve baskının uygulanmasıydı, bunların en dikkat çekenleri _The Apocalypsio sue Historia Sancti
Johannis_, _Biblia Pauperum_ ve _Historia Virginis ex
Cantico Canticorum_ idi. Bu kitaplardan bir diğerinde, _Speculum Humanae
Salvationis_, başlıklar plakalara kazınmamış, ancak
hareketli tiplerle basılmıştır. Bu cilt Haarlem'de yayınlanmıştır ve elli sekiz plakadan oluşmuştur--o zamanlar yayıncıların elinde olan malzemelerle
-çok önemli bir üretimdir.

=Durer'in Etkisi.=--1490'da canlı bir hayal gücüne ve çalışmalarına karşı derin bir coşkuya sahip olan Albert Dürer, önemli bir ilerlemenin belirgin bir dönemini işaretledi ve ahşap oymacılığı sanatını, gerçekten olağanüstü dehasının
her zaman gösterdiği o ifade edici tasvir gücüyle etkiledi.

Dürer, biraz değişken özelliklere sahip bir sanatçıydı, ancak üretimlerinin
çeşitliliği ve genişliği, olağanüstü bir çalışkanlık ve becerinin kesin kanıtlarını sunuyor.

Zamanının ve hatta çok daha sonraki dönemlerin diğer sanatçıları gibi, o da kendi çizimlerini
oymadı. Elbette birkaç
blok oymuş olabilir, ancak Dürer tarafından imzalanan ahşap oymalarının çoğu, hatta tamamı
Jerome Rock tarafından yapıldı.

Dürer'in tasarımlarının belki de en tuhaf özelliği,
kendi çevresinin ve o zamanki yaşam koşullarının iyi tanımlanmış bir taklidi olarak
antik tarih ve mitolojinin sahnelerini ve figürlerini tasvir etmesiydi. Bununla ilgili olarak, Yeni Ahit'i bir Flaman köyünün tarihine dönüştürdüğü söylenir.

Hans Holbein, çizimlerini ahşap gravür yoluyla çoğaltma amacıyla hazırlayan erken dönem sanatçılarından bir diğeriydi. Oradaki sanatının kaynaklarını tam olarak takdir ettiğine şüphe yok, çünkü eserine belirgin bir şekilde ilerici ve etkili olan ifade edici bir bireysel güç aşıladı. En bilinen
üretimi, insan yaşamının hemen hemen her aşamasıyla ilişkili olarak "Ölüm - Dehşetin Kralı"nı temsil eden kırk bir gravürden oluşur.
Bu tasarımların her biri, dikkate değer bir güç ve çağrışımsallığın resimsel bir benzetmesidir.
Holbein'ın çizimlerinin karakteristik çizimi ve tuhaf ifade gücü, niteliksiz hayranlığı hak ediyor ve resimsel ifade için saf çizgiyi grafiksel olarak kullanması neredeyse rakipsizdir.

Hons Litzelburger, Holbein'ın tasarımlarını kazıdı. On beşinci yüzyılın sonuna doğru ve on altıncı yüzyılın bir bölümünde ahşap oymacılığı hala coşkulu bir ilgi görüyordu ve sonra, ilgi eksikliğinden dolayı hızla çürümeye başladı. Metal oymacılığı sanat dünyasının dikkatini çekiyordu ve uzun yıllar boyunca ahşap oymacılığı yalnızca sanat dışı ve çoğu zaman belki de itibarsız olarak nitelendirilebilecek resimlerin yeniden üretilmesi için uygun olarak görülüyordu.

Ülkemiz açısından, bu çöküş Thomas Bewick'in ortaya çıkışına kadar etkili bir şekilde kontrol altına alınmadı.

=Bir Rönesans. =--İngiltere'de ahşap gravürünün Rönesansı, Bewick'in "Tazı" başlıklı bir resim
oyduğu ve
Royal Society tarafından ahşap üzerine en iyi gravür için verilen
ödülü aldığı 1775 yılına dayanıyor olabilir. Thomas Bewick 1753'te doğdu ve on dört yıl sonra bir metal gravürcünün
çırağı oldu. Gerçekten de enerjisini ve yeteneklerini
ahşap gravürüne
aktarmasına neden olan
tesadüfî bir durumdu ve bu alanda nadir bir beceri ve taklit edilemez bir ifade
doğruluğu sergiledi. Muhtemelen o, daha sonra kıtadaki çağdaşları tarafından uygulanan
karmaşık ve zahmetli çapraz çizgiler yerine düz renklendirmeyi benimseyen ilk ahşap gravürcüsüydü. Genellikle,
dışarıdan gelen efektlerin
üretimini denemektense çizimini geliştirmeyi tercih etti ve resimlerinin incelikli etkinliği, bu tür
bir ikamenin avantajının tartışılmaz kanıtlarını sunuyor. Onların
mizahı ve acıklılığı, canlılığı ve sadakati, bugün bile gerçekten olağanüstü bir adamın
mükemmel, sanatsal becerisinin ve algısal kapasitesinin anıtları olarak kalmaya devam ediyor. Bewick, engebeli duyguları yalnızca bir resimsel ifade biçimine izin veren, kendine özgü bir dehaydı ve o da özellikle
kendisine aitti. Çalışmaları ustaca sağduyuyla doluydu ve her zaman büyüleyici bir amaç sadeliği gösteriyordu. Bir gravürcü olarak yeteneğinin yalnızca mütevazı bir tahmini vardı ve bu nedenle nadiren kendi çizimleri dışında
başka bir şey kazıdı.

Bewick'in resimsel çizim ve çoğaltma için ahşap gravür sanatına olan etkisinin kesin ölçüsünü tatmin edici bir şekilde belirlemek zor olacaktır. Ancak, bunun sayesinde ahşap gravürün doğrulandığı ve popülerleştirildiği ve resimli edebiyatın sonraki gelişmelerin bir araya gelerek koruduğu ve vurguladığı bir teşvik aldığı çok kesindir.

[İllüstrasyon: Şekil 1.--Eski Ahşap Gravür (Erenburg Kalesi).

"Renk değerleri ve perspektif yalnızca farklı mesafelerde kalın ve ince çizgilerle ifade edilebilir."

_Londra Elektrotip Ajansı Ltd. tarafından sağlanan blok, "Illustrated London News"den alınmıştır._]

=Bir Karşılaştırma.=--Bir ahşap gravürden elde edilen bir baskı ile
oyulmuş bir metal plakadan elde edilen baskı arasında büyük bir fark vardır.
İlkinde, renk değerleri ve perspektif yalnızca farklı mesafelerde kalın ve ince çizgilerle ifade edilebilir, baskılardaki mürekkep, çizgiler ne kadar kalın veya ince olursa olsun, her yerde aynı yoğunluktadır.
Metal gravürde, gerekirse aynı kalınlıkta ancak farklı derinlikte çizgilerle ara değerler elde edilebilir. Sonuç, çizgilerin derin kesilmiş kısımları tarafından tutulan daha büyük pigment gövdesi tarafından üretilen güçlü, yoğun bir etki ve
daha sığ kısımların nispeten gri görünümüdür. Büyük ölçüde bu nedenle, oyulmuş metal plakalardan yapılan baskılar
özel bir zenginliğe ve ton derinliğine sahiptir.

Oyulmuş ahşap bloklar için genel olarak iddia edilen ticari avantajlar,
metal plakalara kıyasla bunlardan baskıların yapılabilme kolaylığı ve hızı ve ayrıca herhangi bir olağandışı hazırlık olmadan harfle, yani tipo baskıyla basılabilmeleridir.
Bu iddiaların geçerliliğini kabul edersek, ahşap gravürlerden yapılan baskıların sayısının daha fazla olması nedeniyle, bunların içsel değerinin, oyulmuş metal plakalardan yapılan sınırlı sayıdaki baskıdan buna bağlı olarak daha az olacağı ve ticari değerlerinin buna göre tahmin edileceği sonucu çıkar.

=Bir Gerekçelendirme.=--Ahşap gravürün yalnızca daha körelmiş zihinler için bir ifade ortamı sağladığı yönündeki biraz kapsamlı iddia, tüm gerçeği yansıtmaz. Çarpıcı derecede cesur kavramları ve geniş ifade edici etkileri, eğitimsiz gözlere veya eğitimsiz zihinlere, metal gravürde sergilenen tasarım ve uygulamadaki sanatsal niteliklerden kesinlikle daha fazla hitap ediyor; ancak ahşap gravür sanatında, neredeyse tükenmez bir sanatsal ve resimsel efektler hazinesi var. Yapıtlarının güçlü karakteri ve cazibesi, esas olarak kullanılan çizgilerin düzeni ve birleşimi ve bununla birlikte sunulan çeşitli dokulardan kaynaklanır. Ayrıca olağanüstü bir uygulama kolaylığı ve neredeyse sınırsız bir gerçekleştirme gücü sağlar, bu da ona resim ve
üretim sanatları arasında hak ettiği yüksek bir yer verir. Tüm mesele, tanınmış bir sanatçı ve illüstratör tarafından bir zamanlar yapılmış bir ifadeyle özetlenebilir: "Aynı kesinliğe sahip, aynı renk ve parlaklığı veren ve dokunuş derecelerinin daha gerçek bir şekilde sunulabileceği
kabartmada hiçbir işlem yoktur.
Ancak, büyük sanatçılarımızdan çok azı ahşap gravür için çizim yapmaya ikna edilebilir ve örneğin büyük bir şiirin çizimini yaptıklarında, 100.000 kez çarpılması gereken çizim, bir pamuk kralının boyalı portresinden daha az düşünülmüştür." Öyleyse, bu kolay ve grafiksel resim sanatının gerilemesine şaşmamak gerek.

[İllüstrasyon: Şekil 2.--Modern Ahşap Gravür (Kaz Çeşmesi,
Nürnberg).

"Ahşap gravürün zorlayıcı karakteri, esas olarak kullanılan çizgilerin düzeni ve birleşiminden kaynaklanmaktadır."

_"Dini Risale Derneği"nden Londra Elektrotip Ajansı Ltd. tarafından sağlanan blok._]

=İllüstratör.=--Ahşap gravürlerin edebiyatla birlikte kullanılması, sanatsal çalışmanın yeni bir aşamasını yarattı. İllüstratör veya tasarımcının görevi tuhaftır. Tasarımını ahşap bloğa çizer ve sonra onu gravürcüye iletir. Çizimi kalıcı bir resim sanatı biçimi olarak tasarlanmamıştır, ancak gravürcü için mükemmel bir şekilde anlaşılır olsa da, etkili yorumunu engelleyebilecek kompozisyonundaki karmaşıklıklardan arınmış, ima edici bir taslaktır. Eski ahşap oymacıları, satır satır, sanatçının tasarımının tam bir kopyasını ürettiler. Çalışmaları, şüphesiz, önemli bir beceri ve aralıksız bir sabır gerektiriyordu, ancak neredeyse bağımsız düşünce veya sanatsal duygudan yoksundu. Günümüzdeki oymacı, tasarımının etkisini hızlı ve etkili bir şekilde yeniden üretilebilecek bir biçimde sunmak için illüstratörün eserini _tercüme_ etmelidir. Bu nedenle, ahşap oymacısının sanatının olanakları çok çeşitlidir. Sanatçının taslağı, ışık ve gölgeye dair bir ipucu ve muhtemelen tonu hakkında bir fikir verebilir. Çizimin uygulanması ve işlenmesi neredeyse tamamen oymacının elindedir. Tercümesiyle kazanıp kazanmayacağı, bir dereceye kadar,
sanatsal algısına ve manipülatif becerisine bağlı olacaktır.

BÖLÜM III

_METAL GRAVÜRÜ_--İCADIN TARİHİ--İLK GRAVÜR SANATÇILARI--ULUSAL
ÖZELLİKLER--İLERİCİ BİR İNCELEME

"Gravürün etkisi o kadar büyük ve kapsamlıdır ki
ürettikleri sürekli olarak dünyanın tüm ülkelerinin ve yaşamın tüm mevsimlerinin zevki olmuştur."

=Metal Gravürü--İcat.=--Resimli reprodüksiyon için metal plakaların
gravürü, süs gravürünün doğrudan bir gelişimiydi.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki İtalyan Niello çalışması
başlıca metal süs eşyalarının ve mutfak eşyalarının ayrıntılı gravürlerle
süslenmesine uygulanmıştır. Etkilerini yoğunlaştırmak için tasarımlar
_Niello_, L. _Nigellus_--Siyah olarak bilinen siyah bir pigmentle
doldurulmuştur.
Bu nedenle, işlemin genel olarak bilindiği isim budur. Niello çalışması
başlıca altın ve gümüşçüler tarafından uygulanıyordu ve bunlardan birinin, Finiguerra adlı birinin,
her zamanki gibi gravürün çizgilerini siyah kompozisyonla doldururken
kazara
tabakanın üzerine biraz sıcak mum
döküldüğü kaydedilmiştir. Mum hızla soğudu ve sertleşti ve
ölçeklendiğinde gravürün belirgin siyah bir izlenimi oluştu. Finiguerra keşfinin önemini hemen kavradı ve sonunda umutlarının tamamen gerçekleşmesine yol açan birkaç deneyi teşvik etti. Metal gravürünün başkalaşımına dair bir başka açıklama daha var ki, eğer doğruysa, Finiguerra'ya daha önce anlatılan kazara keşiften çok daha fazla itibar kazandırıyor. Floransalı metal işçileri, çalışmalarının _kanıtını_ elde etmek için, süslemeyi ince plastik bir malzemeyle kapladılar. Daha sonra, baskıyı eritilmiş kükürtle doldurdukları bir kalıba dönüştürmek basit bir işti. Kalıplar, sertleştiklerinde, gravürlerin tam kopyalarını oluşturuyordu ve daha sonra, oyulmuş çizgiler siyah bir pigmentle, muhtemelen Niello ile doldurulduğunda, orijinal eserin etkili bir kaydını sunuyorlardı. Finiguerra'nın böyle bir kalıp yaparken keşfini yapmış olması kesinlikle olasılık dışı değil.

Kazınmış metal plakalardan baskılar üretme fikrinin, kolayca hayal edilebileceği gibi, ahşap gravürünün veya o zamanlar iyi bilinen oyulmuş ahşap bloklardan baskı yönteminin bir gelişimi olmadığı dikkate değer bir gerçektir. Bu, tesadüfi bir keşifti ve
muhtemelen doğrudan bir kazanın sonucuydu. Bu geçişin, yani Niello çalışmasının bir üreme sanatı olarak gravüre dönüştürülmesinin gerçek önemi,
nadiren tam olarak takdir edilir. Olasılıklarla dolu, önemli bir değişimdi ve sonraki gelişmeler bunu fazlasıyla kanıtladı. Zaman, özellikle elverişliydi. Rönesans'ın hayırsever etkisi,
dolup taşıyordu ve Avrupa'yı ateşli bir ilerleme ruhu sardı.
İnsanlığın doğasında var olan taklit içgüdüsü, karşı konulamaz bir yoğunlukla kendini yeniden gösterdi ve yeni resimsel ifade biçimleri hevesle arandı. Gravür sanatı, sanatçının ününün yayılması ve eserlerinin popülerleşmesi için bir ortam sağladı.
Hızla ilgi gördü ve nihai gelişimi ve genişlemesi, uyandırdığı ilgiyi tamamen haklı çıkardı.

=İlk Gravürcüler.=--Bir başka Floransalı kuyumcu olan Baccio Baldine, Finiguerra'nın keşfinin değerini hemen fark etti ve baskı amaçlı
oyulmuş plakalar üretmeye çalıştı. Biraz ilgisiz bir
tasarımcı olduğu için ilk çabaları pek başarılı olmadı. Daha sonra Sandio Botticelli tarafından desteklendi ve bu ortaklık sanatta ilerlemenin ilk açık göstergesi oldu. Bu iki gravürcü, Dante'nin eserlerinin bir baskısının çizimini üstlendi; bu baskının başlıca özelliği her bir kanto için orijinal bir başlık olmasıydı. Bununla bağlantılı olarak bazı değerli işler başardılar, ancak görevlerini asla tam olarak yerine getiremediler.

Oyulmuş plakalardan bazı baskılar bu sıralarda Roma'da sergilendi ve ressam Andrea Mantegna'nın dikkatini çekti. Mantegna, bu yeni sanat örneklerinden o kadar etkilendi ki kendi resimlerinden bazılarını benzer şekilde yeniden üretmeye karar verdi. Mantegna'nın
gravürleri hiçbir şekilde dikkat çekici değildi, ancak
ülke halkı ve Avrupa'nın çeşitli yerlerindeki sanatçılar tarafından
büyük bir coşkuyla karşılandı.

Marc Antonio Raimondi bu dönemin bir diğer ünlü İtalyan gravürcüsüydü. İlk olarak, A. Dürer'in tasarımlarından bazılarını o büyük sanatçının etkilediği tarzda kopyalayarak
ünlendi. Ayrıca
Dürer'in imzasını korsanlıklarına ekledi ve diğer şekillerde
taklidi vurguladı.

Suçlu olduğu aldatmacanın ciddiyetinin farkına varıp varmadığı şüphelidir, çünkü gerçeği diğer sanatçılardan gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ancak bunun dışında, Raimondi iyi bir gravürcüydü. O sanatçının doğrudan denetimi altında Raphael'in bir dizi resmini yeniden üretti, bunların hepsi büyük ustanın etkisinin belirgin izlerini taşıyordu. Raimondi üç ila dört yüz arasında plaka gravürü yaptı.

İtalya'daki gravür sanatının ve Almanya'daki
baskı sanatının her birinin aynı dönemde yeni bir keşiften
teşvik alması dikkat çekici bir tesadüftür. Baskı sanatı antik
Çinliler tarafından biliniyordu, ancak hareketli tipler ilk olarak Gutenberg tarafından 1454 civarında kullanıldı.

=Ulusal Özellikler. =--Gravür neredeyse insan ırkı kadar eskidir, ancak üreme sanatı olarak tam değeri, Finiguerra keşfini yaptığı
1452 yılına kadar keşfedilmemiştir. Bu keşiften sonra en az yarım yüzyıl boyunca gravür İtalya'da en yüksek itibara sahip olmuştur.
Bu ülkeden Almanya'ya ve oradan da Fransa'ya geçmiştir. Bu ülkelerin her birinde bir süre gelişmiştir, ta ki sonunda ülkemizin güzel sanatları arasında bir yer ve o da yüksek bir yer edinene kadar.

İtalyan sanatının ve özellikle İtalyan gravürünün önde gelen özellikleri güzel taslaklar ve mükemmel çizimlerdi. "İtalyan sanatının hiçbir aşamasında hiçbir şey dikkatsizce veya eksik yapılmamıştır.
Kaba bir tasarım önerisi, sanatsal buluşların kesin olmayan bir kaydı yoktur."
Erken İtalyan gravürlerinin çizgileri ve özellikle taslakları
zarafet ve güzelliğin ifadesinde tartışmasız bir şekilde mükemmeldir,
ancak belki de zayıftır ve canlılık ve gücün tasviri için uygunsuzdur.

Alman gravürcüler başka bir aşırılığa ulaşmışlardır. Çizimleri sıklıkla yetersiz ve hatta groteskti; ancak bu, zengin bir hayal gücüne sahip sembolizme eklendiğinde her bakımdan dikkat çekici olan karışık bir güç ve tasvir özgürlüğüyle fazlasıyla telafi ediliyordu. Akıcı çizgilerle, perdelerin her kıvrımını gösteriyor, yüz hatlarının çeşitli konturlarını vurguluyor veya resimlerinde karmaşık ve neredeyse şaşırtıcı bir perspektif üretiyorlardı. Sık sık sanatsal güçlerini sadece hünerli bir uygulama gösterisi için feda ediyorlardı ve sonuç olarak bu dönemin gravürleri nadiren tasarımlarında yüceydi. Teknikleriyle dikkat çekici olmalarına rağmen, yine de şaşırtıcı bir fikir ve tavır karmaşası üretiyorlardı. Eski Alman gravürcülerine bu kadar çok ilgi çeken şey şüphesiz bu teknik üstünlüğüydü. Portre gravürleri, insan karakterine dair bol miktarda içgörü sergiliyor ve en azından bu açıdan nadir bir resimsel ifade gücü sergiliyor. Fransız ulusunun ırksal özelliklerinden biri olan yorulmak bilmez coşku, sanatçılarının metal gravür sanatına gösterdiği ilgide örneklenmiştir. Fransız gravürü, iyi çizim, becerikli uygulama ve "herhangi bir izlenimi kolayca taklit etme yeteneği"nin mutlu bir kombinasyonuyla ayırt edilir. Ana hatlar sıklıkla çizilmekten ziyade ima edilirdi ve üslup olarak biraz alışılmadık olsa da, on yedinci yüzyıl Fransız gravürleri yüzeysel bir sanatın çok az izini gösterirdi. Kuşkusuz doğal bir canlılıktan kaynaklanan bazı üslup kaprisleri, kendilerine özgü miras olan sanatsal bir tasarım ve uygulama kalitesini gösterir. Metal üzerine gravür yapan modern Fransızlar arasında Audran ailesi açık ara en dikkat çekici olanıdır. Bu dikkate değer aile, dört veya beş nesil boyunca yüksek bir mükemmellik standardında sanatsal yetenek gösterdi. 1640'ta doğan Gerard Audran, bu ailenin en iyi bilinen ve en yetenekli üyesiydi. Yapıtları her yerde beğenildi. Özellikle tarihi
resimleri çok güzeldi. XIV. Louis'e
gravürcü olarak atandı. 1703'te öldü.

=A Progressive Review.=--Uzun bir süre boyunca gravür mümkün olan en basit karakterdeydi. On altıncı yüzyılın başlarında, hem fırça hem de gravürcülerin yapıtlarına perspektifi sokmak için bir çaba sarf edildi ve bu önemli gelişme tam olarak kabul edilene kadar, en yetenekli sanatçılar bile
kusurlu
çizim yapmaktan suçlu bulundu. Hava perspektifi veya mesafe önerisi,
doğrusal perspektifin bu benimsenmesini hızla takip etti. Hollandalı bir gravürcü olan Lucas van Leyden'in, ön plana ve mesafeye tam olarak değer veren ve bunları gerçekten takdir eden ilk kişi olduğu; başka bir deyişle, perspektifin sanatsal değerini tam olarak
tanıdığı iddia edilmektedir. Dürer, van Leyden ve aynı okuldan diğerlerinin şöhretinin, teknik beceride onlarla eşit olan ancak tasarım verimliliğinde eşit olmayan diğer gravürcülerin üstesinden gelmekte zorlandıkları sanatsal bir önyargı yaratacak kadar yaygın olduğu sıklıkla öne sürülmüştür. Bu gravürcülerden biri olan Henry Goltzius, meziyetlerinin tanınmasını sağlamaya kararlıydı ve Dürer ve diğerlerinin tavırlarını ve hünerlerini kopyalayarak beş plakayı aynı sayıda farklı stilde gravürledi. Bunlar hemen büyük sanatçıların eserleri olarak kabul edildi ve Goltzius, sanat eleştirmenlerinin ve patronlarının koşulsuz övgüsünü duyana kadar amacını açıklamadı. Vatandaşları bu aldatmacayı cömertçe affetti ve bu sayede kesinlikle çok itibar kazandı. Bu resimler artık Goltzius'un şaheserleri olarak biliniyor. 
On yedinci yüzyılda Rembrandt'ın etkisi, modern gravürcülerin kopyaladığı ve bazı durumlarda geliştirdiğini iddia ettiği tekniğin çoğunu geliştirdi. Ayrıca, ışık ve gölgenin üretimi ve vurgulu
önermesi için daha ifade edici ton derecelerinin tanıtımıyla da tanınır. Bunun karakteri de günümüz gravürlerinde korunmuştur. Rembrandt, çizgi gravürden daha çok
doğrudan gravürle ilişkilendirilmiştir, ancak etkisi
özel olmaktan uzaktı. Örneğinin etkisinden cesaret alan çizgi
gravürcüsü, daha cesur perspektifler, daha ima edici formlar ve
sonsuz derecede daha fazla doku çeşitliliği sunarak resimlerinin ifade gücüne katkıda bulunmaya çalıştı.

BÖLÜM IV

_İNGİLTERE'DE GRAVÜR_--METAL GRAVÜRÜNE GİRİŞ--ÖNEMLİ
İNGİLİZ GRAVÜR SANATÇILARI--ÖZET

"Uygun hedefleri olan nesnelere uygulandığında, sanatlar

zihnimizi genişletebilir, yeni fikirler sağlayabilir
ve bize zaman ve yerler hakkında, aralarındaki aralık veya fark ne olursa olsun, bir bakış açısı sunabilir."--Dallaway.

Gravür, Anglosakson metal işçilerinin yetenekli gravürcüler olarak bilindiği
Büyük Alfred döneminde bu ülkede dekoratif bir sanat olarak oldukça gelişmişti. Sanat, Norman yönetimi altında ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda daha da gelişti.

Ahşap gravürler 1481'de William Caxton tarafından basıldı, ancak bunların İngiliz gravürcülerin eseri olduğuna dair hiçbir kanıt yok.

=Metal Gravürünün Tanıtılması.=--Metal gravürünün üreme sanatı olarak İngiltere'ye
tanıtılmasının kesin tarihi şüphelidir.
Bu ülkede 1545'te Thomas Gemeni tarafından kesilen bakır gravürlerle resimlendirilmiş bir kitabın kaydı vardır.
Vesalius'un anatomi üzerine bir eseriydi ve ilk olarak Latince basıldı. Bu eserin bir çevirisinin önsözünde şu ilginç not yer alır:
"Bu Anatomi İncelemesini, işçi Thomas Gemeni'nin çalışmalarını yorumlayarak, minnettarlıkla kabul edin. Büyük sorumluluğu, dikkati ve emeğiyle,
dökümdeki şekilleri ortaya koyan kişi, uyarılırsa, kendi işçiliğinin
düzeltilmesinden veya daha iyi hale getirilmesinden büyük bir memnuniyet duyacaktır."

Muhtemelen Kraliçe Elizabeth'in saltanatı iyice ilerleyene kadar
metal gravürü, ticari başarı umuduyla uygulanabilecek güzel bir sanat olarak önemli bir kabul görmedi.

Bu dönemin güçlü bir piskoposu olan Başpiskopos Parker, himayesini sanata genişletti ve en azından bir süre için özel bir gravürcü kadrosu tuttu. Bu başpiskoposun bir portresi Remigus Hogenberg tarafından yapıldı ve İngiltere'de üretilen ve basılan ilk gravürlü portre kaydıdır. Yaklaşık bir yüzyıl boyunca İngiliz gravürcülerin çalışmaları ilgi çekici değildi ve neredeyse sanatsal duygudan yoksundu. Resimleri, ne sanat eseri ne de o son derece ilerici dönemin resimli kayıtları olarak çok az değere sahipti. On yedinci yüzyılda gravür, edebiyatla yakından ilişkilendirildi ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, bu kombinasyon mutlu bir kombinasyondu. Bir diğer şanslı durum ise Passe ailesinin bu ülkeye yerleşmesiydi. Utrecht'ten geliyorlardı ve hatırı sayılır
beceri ve itibara sahip gravürcülerdi. Yaşlı Passe, stilini bir dereceye kadar kopyaladığı ünlü
ressam Reubens'in bir arkadaşı ve hayranıydı.

Kendisini gravürcüden ayıran ilk İngiliz sanatçı olan John Payne, Passe'nin bir öğrencisiydi. Payne şüphesiz bir dâhiydi ve tembelliği ve dağınık alışkanlıkları olmasa,
harika bir eser
başarabilirdi.

En dikkat çekici gravürü, bir araya getirildiğinde 36 inç x 26 inç ölçülerinde olan iki plaka üzerine yapılmış "Kraliyet Hükümdarı" resmiydi.

Vertue, Payne'in yerini aldı. Gravürleri esas olarak tarihi değere sahipti;
sanat eserleri olarak olağandışı bir değere sahip değillerdi. Birçoğu, Vertue'nin daha önce benzer bir dizi portre
oymuş olan Hollandalı bir sanatçı olan Houbraken'in stilini açıkça kopyaladığı yüksek dereceli kişilerin portreleriydi; bu görev ona
"_hiçbir İngiliz gravürcünün bunu yapabilecek kapasitede olmadığı_" için verilmişti.

Vertue'nin İngiliz Sanatı üzerine yazıları bol ve düşünceliydi. Daha sonra Horace Walpole tarafından toplanıp yayınlandı.

[İllüstrasyon: Şekil 3.--Eski Ahşap Gravür.

"Grafik sanatlarının tarihçisi Horace Walpole."

_Londra Elektrotip Ajansı Ltd. tarafından sağlanan blok, "Illustrated London News"den._]

Hogarth, "Benzersiz Hogarth,"

"Resimli ahlakı gözü büyüleyen,
Ve gözle kalbi düzelten,"

gravürcünün sanatının ifade gücünün parlak bir temsilcisiydi. İnsan doğası hakkında derin bir bilgiye ve insani olarak ilginç olan her şeye dair keskin bir anlayışa sahip olan Hogarth, resimlerinde harikulade bir yaratıcı hayal gücü ve iyi yönetilen bir mizah duygusu ifade etti. Neredeyse her zaman sahnelerden ziyade karakterleri temsil etti ve muazzam bir tasarım verimliliği sergilerken, resimlerinin kompozisyonunda onları zamanının görgü ve geleneklerinin kayıtları olarak değerli kılan yeterli gerçekçiliği korudu. Dahası, resimleri olaylarını en doğrudan ve en etkileyici şekilde anlatıyordu. Biraz kusurlu çizimi, bir öneri zenginliği ve sonsuz çeşitlilikte grotesk kavramlarla telafi edildi. Geçici bir izlenimi yakalamanın mutlu sanatına sahipti ve bundan tuhaf ve ilginç bir mizahla dolu bir karikatür geliştirdi. Hogarth'ın bu ülkenin sanat yıllıklarındaki yeri şüphesiz ki güvence altına alınmıştır, çünkü karakterlerini çoğu insanın görebileceğinden daha fazla güçle temsil ettiği söylenmiştir. Kariyeri _Hudibras_ ve _La Mortray's Travels_ için çizimler yaptığı 1724 yılına dayanıyor olabilir.

Hogarth'ın son gravürüyle ilgili olarak anlatılan çok sıra dışı bir hikaye vardır. Arkadaşlarıyla neşeli bir akşam geçirirken şöyle dediği duyulmuştur: "Bir sonraki girişimim _her şeyin sonu_ olacak."
"Eğer öyleyse," diye belirtti arkadaşlarından biri, "yakında sanatçının sonu gelecek." "Evet, gelecek," diye yanıtladı Hogarth, "ve görevim ne kadar erken biterse o kadar iyi." Gravür yoğun bir heyecanın etkisiyle yapılmıştı. "Bitti," diye haykırdı, o en dikkat çekici tasarımı bitirdiğinde, "Artık her şey bitti," ve anlatması garip, bu aslında onun son eseriydi, çünkü yaklaşık bir ay sonra öldü.

Hogarth ile aynı dönemde yaşayan Robert Strange, Orkney Adaları'nın yerlisiydi. Prens Charlie
karaya çıktığında Edinburgh'da bir sanat öğrencisiydi ve Jakoben sempatisi onu işini bir kenara atmaya
ve genç şövalyeye katılmaya yöneltti. 1745 ordusunun kalıntıları
Culloden savaşından sonra
Dük William'ın önünden uçarken, Strange,
birçok asker tarafından yakından takip edilerek, Lumsdale'lerin
evine sığındı. Bayan Lumsdale,
pencerelerden birinin yanında işiyle oturuyordu ve hemen genç askeri eteğinin
katlarının altına gizlemeyi teklif etti. Krinolin dönemindeki hanımların etekleri, gizlemeyi kolaylaştıracak boyutlardaydı ve Bayan Lumsdale, takip eden askerlerin şüphelerini yatıştırmak için dikişine devam etti ve onların müdahalesine büyük bir şaşkınlık ve öfke gösterdi. Hanımı yalnız bulduklarında utanarak geri çekildiler ve Strange daha sonra Fransa'ya kaçtı. Kurtarıcısına olan minnettarlığı, hayatını kurtaran romantik durumla yoğunlaştı ve hızla aşka dönüştü ve eklemeye gerek yok, eski usul bir aşk evliliğine dönüştü. Strange, 1750 civarında Londra'ya yerleşti ve o zaman, gayreti ve becerikli çalışmasıyla, bu ülkedeki tarihi gravürün ününe çok şey kattı. Yaşamı boyunca seksenden fazla plaka gravürledi ve hiç de küçümsenmeyecek bir edebi yetenek sergiledi. Çok parlak bir çizer değildi, ancak gravürlerinin tonu ve dokusu neredeyse kusursuzdu.

1781'de şövalye ilan edildi.

Bu dönemde kariyeri ilgi ve alakayı hak eden bir başka gravürcü daha var.

James Gilray 1757'de doğdu ve Hogarth gibi
harf gravürcüsü olarak merdivenin en alt basamağından başladı. Ayrıca önemli bir
karikatürist oldu ve resim sanatının bu dalındaki becerisi hakkında bir fikir
1200'den fazla tasarımın yaratıcı hayal gücünün ürünü olmasından çıkarılabilir. Hiçbir şekilde tembel olmasa da alışkanlıkları
dağıldı ve kendisi için talihsiz bir şekilde, uzun yıllar boyunca, sanatı yeterince üretken olduğu sürece tutkularını tatmin eden yayıncısıyla birlikte yaşadı. Gilray'ın tasarımları sadece karikatür değildi. Goldsmith'in _Deserted Village_ adlı eseri için bir dizi çizim
tasarlandı ve o tarafından
oyuldu. Ayrıca Northcote'un birkaç resmini de o oymuştur. Stili özgür ve canlı idi ve noktalı gravürün değerlerini kanıtlayan ilk İngiliz gravürcülerden biriydi.

Noktalı gravür yöntemi sanatın ilginç bir gelişimiydi. Çizgi gravürün, resimlere olan sürekli artan taleple başa çıkamadığı ve bu nedenle üretimi kolaylaştırmak için noktalı gravürle birleştirildiği görülüyordu. Yetenekli ellerde bu kombinasyonla çok güzel sonuçlar elde edildi.

Ancak İngiliz gravürü henüz emekleme aşamasındaydı ve kıtasal üretimler, bu ülkenin sanat patronları tarafından tercih ediliyordu, ta ki ressamlar Reynolds, Wilson ve West tarafından yerel sanata bir teşvik sağlanana kadar. Bu yenilenen ilgiden yararlanan Woollet, niteliksiz bir başarı kariyerine başladı ve sonunda İngiliz gravürünün değerleri için tam bir
tanınma elde etmeyi başardı.

Woollet, çocukken sanatsal eğilimlerini garip bir şekilde gösterdi. Babasının bir piyangoda 5000 sterlinlik bir ödül kazandığı ve "Türk'ün Başı" adını taşıyan bir han satın aldığı belirtiliyor. Embriyonik sanatçı bu unvanı kalay bir kap üzerinde resimsel olarak ifade etmeye çalışmış. Çizimdeki bir kaliteye hayran kalan baba, genç Woollet'i 
bilinmeyen bir Londra gravürcüsüne çırak olarak vermiş. Sanatsal açıdan
bu çıraklığın pek bir değeri yokmuş. Woollet doğuştan bir sanatçıymış ve
erken aldığı eğitim doğal dehasını
yoğunlaştırmış olsa da, onu
geliştirmek için pek bir şey yapmamış. Çok yönlü yeteneklere sahipmiş.
Tarihi resimleri her bakımdan manzaralarına denkmiş ve
bunlar uzun süre yeteneğinin kalıcı ve ikna edici anıtları olarak kalacakmış.
Woollet'in manzara gravürlerinde sergilediği kontrastın cesareti ve uygulama doğruluğu, gravürcüyle resimsel etkileri ifade etmek için daha önceki tüm çabaları çok aşmış.

Raimbach, birçok diğer sanatçı gibi yaratıcı sanattan üreme sanatına geçen ve başarılı bir gravürcü olan, tanınmış bir minyatür ressamıydı. 1812'de David Wilkie ile ilişkilendirildi ve genel olarak o sanatçı tarafından resimlerinin yeniden üretimi için tutulduğu varsayılır. Raimbach'ın Wilkie'nin eserlerinin çevirileri her anlamda sanatsal üretimler ve sadık temsillerdi. İşinde o kadar dikkatli ve titiz olduğu söylenirdi ki
hiç asistan çalıştırmazdı, ancak bu tamamen doğru değildi. Dikkatli ve titizdi şüphesiz, ancak komisyonlarının daha az önemli kısımlarını
oymak için sık sık asistan çalıştırırdı. Raimbach
1776'da doğdu ve 1843'te öldü.

F. C. Lewis, Raimbach'ın çağdaşı ilerici bir gravürcüydü.
En dikkat çekici eserleri Landseer ve Lawrence'tan sonraydı.
Önce IV. George, sonra IV. William ve daha sonra
Kraliçe Victoria'nın gravürcüsü olarak atandı.

Samuel Cousins ​​bir diğer en etkili gravürcüydü. Sanatsal kariyerinin kısa bir taslağı başka bir bölümde verilmiştir.

C. G. Lewis hem çizgi hem de mezzotint gravürcüsüydü. Muhtemelen
Landseer'in en sevdiği gravürcüydü ve adı en çok o sanatçının
resimleriyle ilişkilendirilerek bilinir. 1808'de doğdu; 1880'de öldü.

John Pye, ilk Turner resmi olan "Pope's Villa"yı 1811'de gravürlediğinde, bu ünlü sanatçı koşulsuz onayını şu sözlerle dile getirdi: "Bu ülkede bunu yapabilecek birinin olduğunu bilseydim, daha önce yaptırırdım" ve birden fazla kez Pye'nin gravürlerinden "renklerimin siyah ve beyaza en tatmin edici
çevirileri" olarak bahsetti. Turner'ın resimlerinin yeterli bir şekilde yorumlanması, hem rengi hem de alanı ima eden ton geçişlerinin ve dengesinin ustaca takdir edilmesini gerektirir;
ve büyük sanatçının kendisinden böyle bir memnuniyet ifadesi alması, John Pye'nin sanatsal gücünün ve becerisinin kanıtıydı.

1800 yılı civarında, çırağının yeteneğini hemen fark eden zeki ve pratik bir adam olan James Heath'in yanında kısa bir çıraklıktan sonra gravürcü olarak kariyerine başladı.

John Pye, renklerin resimsel etkisi konusunda tanınmış bir otoriteydi
ve uzun ve son derece yararlı yaşamı boyunca "hiçbir
gravürcünün manzara sanatının sağlam prensipleri hakkında bilgi yaymak için ondan daha fazlasını yapmadığı" söylenirdi. Meslektaşları tarafından sık sık kendisine danışılırdı
ve mesleki kıskançlık belirtisi bile olmadan her zaman tavsiyelerine ve gerekirse pratik yardıma hazırdı. Şu anda Swansea Sanat Galerisi'nde bulunan bir mektubun aşağıdaki kopyası, onun görüşünün çağdaş sanatçılar tarafından ne kadar itibar gördüğüne dair bir fikir veriyor:--

_Pazartesi._

_J. Pye, Esq._

Perşembe akşamı, saat beş buçukta, lütfen. Umarım o gün sizin için uygun olur. Mümkünse sizi burada gün ışığında görmek isterim, çünkü görüşünüz benim için her zaman değerlidir ve size göstereceğim birkaç şey var.--Sadık
hizmetkarınız,

Ed. Landseer.

Pye, sanat çevrelerinde uzun zamandır "Manzara gravürünün babası" olarak biliniyordu
ve renk değerlerinin tercümesinde ve hava perspektiflerinin önerilmesinde kesinlikle başka hiçbir gravürcünün başaramadığı kadar başarılı oldu.
Turner'ın resimleri en sevdiği konulardı ve bunların yorumlamaları
ifade açısından parlak ve sanatsal hissin özüyle yüklüdür.

Yaşamı ve çalışmaları, belirgin olduğu kadar geniş kapsamlı bir ilerlemeyi gösteriyordu.

"Ve hala iş devam ediyordu,
Ve devam ediyordu, ve devam ediyordu ve henüz tamamlanmadı.
Bizimkinden sonraki nesil
Belki de bitirebilir."

Bu adamların ve daha az etkili, belki de daha az becerikli veya daha az ciddi olmayan diğerlerinin çabaları sayesinde,
İngiliz gravürü, cesur yenilikleri ve önemli iyileştirmeleriyle diğer ülkelerinkini çok geride bıraktı. Onlar sayesinde
itibarı inşa edildi ve güçlendirildi, böylece "etkisi
Sanatın ilkelerinde ve tarihinde belirgin bir şekilde görülebilir."

BÖLÜM V

_OYMA_--İLK KAYITLAR--TANIMLAYICI--REMBRANDT'IN
ETKİLERİ--WENCESLAUS HOLLAR. _MEZZOTINT_--BULUŞ--TANIM--SANATSAL
NİTELİKLER--AMELENTANTİ SANATI--MODERN BİR MEZZO GRAVÜRCÜSÜ

"Özgürlük karakteri, sanatçıların elleri ve düşünceleri arasında kurduğu yakın ve hızlı bağlantı sayesinde, gravür en açık sözlü ve en doğal yorumlayıcı haline gelir."--Lalanne.

Tüm üreme sanatları arasında gravürün, çizim özgürlüğünün mükemmel bir şekilde korunduğu resimsel ifade ortamı olarak en önde geldiği iddia edilmiştir ve bu iddia haklı olarak ileri sürülmüştür.
Sanatçılar arasında önemli bir ilgi görmüştür çünkü onların kendi eserlerini kolayca ve hızla ve algılanabilir bir ifade gücü kaybı olmadan yeniden üretmelerini sağlar.

=Erken Kayıtlar.=--Gravür sanatına dair ilk açıklama Hollanda kaynaklarından gelir, ancak Hollanda'da doğup doğmadığı tamamen bir varsayımdır. Kesinlikle Aşağı Ülkelerde beşikteydi ve oradaki zaman ve sanat koşullarını uygun bularak bolca gelişti. _Sırlar Kitabı_ başlıklı bir kitap 1599'da İngiltere'de yayınlandı. Hollandacadan bir çeviriydi ve "Çelik veya demir üzerine güçlü sularla gravür yapma yöntemi"ni anlatıyordu. Gravür sanatı bu yayının tarihinden bir süre önce Hollanda'da biliniyor olmalıydı.

Erken dönem gravürcülerini veya en azından on beşinci ve on altıncı yüzyılların sonlarına doğru gravürcülerini, gravürcünün eserini doğrudan taklit eden bir uygulama tarzı uygulamaya iten talihsiz bir eğilimdi. Üretimleri, kendine özgü karakterlerinden ve çekiciliğinden, doğrudanlıklarından ve temsillerinin eksiksizliğinden mahrum bırakıldı.

=Tanımlayıcı.=--Gravürcünün çalışmasının pratik aşaması, ciddi okuyucudan geçici bir ilgiden daha fazlasını talep ediyor. Dikkatlice cilalanmış bir bakır levha, ince bir mum veya benzeri bir bileşimden oluşan asit direnciyle kaplanır. Bu, bir mumun dumanıyla veya başka uygun bir yöntemle karartıldığında, çizim çelik uçlarla yapılır. Uç veya aşındırma iğnesinin her vuruşuyla açığa çıkan bakırın parlaklığı, işin ilerleyişini çok belirgin bir şekilde gösterecektir. Aşındırma mordanı, plakanın açıkta kalan kısımları yeterli derinlik elde edilene kadar aşındırılacak veya aşındırılacak şekilde, bu şekilde yapılan çizimin üzerine dökülür. Bunlar, elbette, sürecin sadece çıplak ana hatlarıdır, ancak işlemlerinin kolaylığını ve basitliğini göstermek için yeterli olacaktır. Hafif ve taslak çizimler için çok takdire şayan bir şekilde uyarlandığı için,
aşındırma, resimsel ifadenin bir tür özeti olarak tanımlanmıştır ve bazı açılardan böyle bir tanım buna mükemmel şekilde uymaktadır; Yine de, değerlerinin adil bir şekilde takdir edilmesi için, bunun taslak bir çerçeveden biraz daha fazlası olduğu fikrini bir kenara bırakmak gerekecektir. En iyi gravürlerin bazılarının mümkün olan en az çizgiyle ve herhangi bir ayrıntılandırma iddiası olmadan yapıldığı doğrudur, ancak ton ve doku
gerçekten gerçekleştirilmese de tam olarak ifade edilebilir. Bu nedenle, terim
bazen "sanatsal düşüncenin stenografisi" olarak anıldığında gravüre çok uygun bir şekilde uygulanır. Gravür sanatçısının sanatının başlıca değerleri bu sınırlama ilkesine dayanır; her zaman mantıksız ve sanatsal olmayan yorumlar veya ışık ve gölgenin
eksik transkripsiyonu üretmeyen bir resimsel temsil sistemi. Uygulamasında sıklıkla belirli bir miktarda kaprisle karakterize edilebilir, ancak yine de çok yüksek karakterde bir biçim ve ifade üretme kapasitesine sahiptir. Olağanüstü bir sanatsal çok yönlülüğe sahip olan Albert Dürer, bir dizi plakayı gravürlemiştir; ancak bunlar onun çalışmalarının başarılı örnekleri olarak kabul edilemez, çünkü döneminin diğer
sanatçıları gibi o da gravür iğnesiyle
gravürcünün ürünlerini taklit etmeye çalışmıştır. Tamamen boşuna bir deneydi,
eğer gerçekten bir deney olarak kabul edilebilirse ve Dürer'in gravürleri, grafik sanatının diğer evrelerinde haklı olarak ün kazandığı o nadir güç ve teknik beceriden çok azını gösteriyor.

=Rembrandt'ın Etkisi.=--"On yedinci yüzyılın en büyük
sanatsal kişiliği" olduğu söylenen Rembrandt, gravür sanatına karşı derin ve kalıcı bir coşku gösterdi; bu coşku,
resimlerinin karakteristik zarafetini ve narin modellemesini yeniden ürettiği
harika form çeşitliliğinde bolca sergilendi. Kazıyıcı ve gravür iğnesi, fırçasıyla aynı canlı dokunuşa sahipti ve "kendi eliyle ışık ve gölgenin cesur ilkelerini sunduğunda", neredeyse her zaman ifade gücünü büyük bir icat kolaylığıyla birleştirdi.

İnişli çıkışlı kariyeri ilgiyle karşılanabilecek dikkate değer bir gravürcü var, çünkü bu veya başka herhangi bir ülkenin sanat yıllıklarında neredeyse
eşsiz bir sanatsal coşku derinliğini ortaya koyuyor.

=Hollar.=--Wenceslaus Hollar, doğuştan Bohemyalı'ydı ve 1637'de Arundel Dükü'nün himayesinde İngiltere'ye geldi. Tuhaf talihsizlikler ve iniş çıkışlarla dolu bir yaşam
süresi boyunca yaklaşık 2700
levha gravürü yaptı. Ateşli bir Kraliyetçi olarak, 1643-44 iç savaşına çekildi. Ayrıca Büyük Veba ve Londra Yangını'ndan geçti.
Zorluklar ve sıkıntılar her zaman yolunu tıkadı, ancak çalışkanlığı ve sanata olan düşkünlüğü asla azalmadı. Sürekli tekrar eden talihsizliklerin ve yoksunlukların, en dikkat çekici
ve yaratıcı bir çizer olarak gücünü asla azaltmamış olması, gerekirse, onun dehasının yeterli kanıtıdır. Hollar'ın gravürleri yoğun bir sadakatle ayırt edilir. Güvenilir ve büyüleyici bir türde tarihi ilgiyle doludurlar ve
hiçbir zaman gösterişli olmasalar da zengin bir sanatsal güzelliğe ve sanatsal ifadeye sahiptirler. Hollar'ın devasa, üretken enerjisine sahip bir sanatçının günlerini nasıl sefil bir yoksulluk içinde sonlandırdığını anlamak zordur.

Mezzotint gravür, metal üzerine _tonlarda_ gravür yapma sanatıdır.
On yedinci yüzyılın ortalarına kadar uzanır. Tarihi,
sadece bu ülkede geliştirilmiş olması, ulaştığı yüksek mükemmellik derecesinin
başlıca İngiliz sanatçılar sayesinde olması nedeniyle ilginçtir. Öyle ki,
sık sık _la manaire Anglais_ olarak anılmıştır.

=İcat.=--Mezzotint gravürünün icadı, arkadaşlarından daha düşünceli bir askerin dikkatini çeken
günlük bir durumun sonucuydu. Ludwig von Sigen, Hesse Cassel Landgrave'inin ordusunda bir yarbay iken, bir tüfeğin dipçiğindeki nemin aşındırıcı etkisini gözlemledi. Metal işçiliği, kazınmış bir tasarımla süslenmişti ve kazınmış çizgilerle birlikte korozyonla oluşan zemin, von Sigen'in daha sonra mezzotint işlemini geliştirdiği bir fikri önerdi. Von Sigen'in keşfinin bu hikayesi, bazı otoriteler tarafından şüpheyle karşılanıyor ve amacının, bu yeni üreme sanatının tanıtımına hem romantik hem de sanatsal bir ilgi
eklemek olduğu öne sürülüyor. Her durumda, yiğit albayın itibarı korunuyor ve icadının ilkesinin hala değişmeden kalması ilginç. Daha sonraki gelişmelerin başlıca amacı, mükemmel derecede düzgün bir zeminin üretilmesini kolaylaştırmaktı. İlk baskısının Hessen Landgrave'ine sunumunda von
Sigen, "Bu işin nasıl yapıldığını bilen tek bir gravürcü veya tek bir sanatçı yok." dedi. Yaklaşık on iki yıl sonra mucit, sırrını Prens Rupert'a açıkladı ve baskı İngiltere'ye onun tarafından getirildi. Genel olarak Prens Rupert'in bu yeni sürecin sırrını bir süre dikkatlice sakladığı ve sonra cömert bir ruh haliyle bunu Vallerant Valliant'a aktardığı ve Vallerant'ın da İngiliz sanatı için şans eseri bilgisini yaygınlaştırdığı varsayılır.

Mezzotint gravür ilk olarak İngiltere'ye getirildiğinde, ünlü
sanatçılar Reynolds ve Gainsborough şöhretlerinin zirvesine ulaşmıştı. Gerçekten de uygun bir zamandı. Çizgi gravür, o zamanlar çok beğenilen
özel resim stilinin sadık bir kopyasını veremedi; yumuşak tonlamaları ve çekici ifade nitelikleriyle mezzotint gravür ise hoşnut ve tatmin edici bir canlılık ve kolaylıkla yansıtıldı.

Sonra, yine, bu dönemin resim sanatında biraz ani bir değişiklik kendini gösterdi. Kendi başlarına ilginç olan olayların ve ünlü kişilerin portrelerinin tasvirleri, geçmişin
ciddi sanatsal üretimlerinin yerini aldı. Doğal sonuç, sanatı ve popülerleştirildiği süreci kucaklayan yoğun bir ilgiydi.

=Açıklama.=--Mezzotint gravür işlemi birkaç cümleyle açıklanabilir.

Metal levha önce bir zemin veya _ton_ ile kaplanır.
Bunu başarmak için, tırtıklı kenarlı bir alet yüzeyin üzerinden çeşitli yönlerde geçirilir.
Böylece oluşan sayısız mikroskobik girinti, kaba bir kumtaşının tanelerine benzer bir _diş_ veya pürüzlülük oluşturur.
Bu tane, belirli bir oranda baskı mürekkebi tutar ve zengin, kadifemsi siyah bir izlenim verir. Böyle bir zeminde
gravürcü tasarımını işler ve kazıyıcı ve parlatıcıyı ustaca kullanarak bir dizi ton veya neredeyse fark edilemeyen tonlar elde eder. Daha açık tonlar için gereken kadar tahılı çıkarır ve kazıyıcı kullanıldıktan sonra parlatma veya cilalama yaparak vurguları güvence altına alır. En azından bir açıdan, bu tür yeniden üretim sanatı kendine özgüdür ve diğer gravür türlerinden farklıdır. Sanatçı siyahtan beyaza çalışır ve plakada gölgeler yerine ışıklar üretir.

=Sanatsal Nitelikler.=--Her ne kadar en büyüleyici etkilere sahip olsa da, mezzotint işlemi, sağlam ve etkileyici hatları ve alışılmadık derecede parlak dokularıyla
hiçbir zaman çizgi gravürü için gerçekten ciddi bir tehdit haline gelmemiştir.
Yine de, mezzotintintin sahip olduğu sanatsal yeniden üretim niteliklerini sunan bir işlemin, örneğin Turner'ın resimlerine çizdiği ışık ve gölgenin yorumlanmasında başarılı olması hiç de şaşırtıcı değildir. Turner, _Liber Studiorum_ için bir dizi resimle uğraşırken aniden mezzotint gravürünün değerini
anladı. Daha sonra yirmi üç _Liber
Studiorum_ plakası yapan seçkin bir gravürcü olan Charles Turner'a danıştı ve sonunda bu ünlü resim serisinin yeniden üretimi için
mezzotint ile
gravür kombinasyonunu benimsemeye karar verdi. Her resmin öncü veya temel çizgileri, muhtemelen Turner tarafından
gravür edildi ve mezzotint diğer gravürcüler tarafından eklendi.

Belki de bir dereceye kadar mezzo plakalardan yapılan baskıların
etkinin onurundan ve temsilin sadakatinden
bir nebze yoksun olduğu doğrudur. Bunlar
temsili olmaktan çok ima edicidir; ancak, eserin karakteri uygun olduğunda, bu onur eksikliği daha önce bahsedilen
yumuşak ve uyumlu ışık ve gölge efektleriyle fazlasıyla telafi edilir.
Bu efektlerin sanatsal olarak
işlendiğindeki tuhaf güzelliği ve parlaklığı, baskılara hem sanatsız hem de akredite olmuş sanatsal göze hitap eden baştan çıkarıcı bir çekicilik katar.

Sir Joshua Reynolds, West, Romney ve diğer ünlü sanatçıların resimlerinin mezzotint
işlemi ile çoğaltılmasına izin vermiş olmaları, bu yöntemin gücünü takdir ettiklerinin yeterli kanıtıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, mezzo gravür, üreme sanatı olarak gelişimini ve ününü İngiliz gravürcülere borçluydu ve icadından sonra uzun yıllar boyunca esas olarak İngiltere ve Hollanda'da uygulandı. Bu sanatın doğum yeri olan Almanya'nın, sonraki tarihiyle yalnızca küçük bir bağlantısı olması dikkat çekici bir gerçektir; ve mezzotintin şöhretinin zirvesindeyken çizgi gravürde mükemmelleşen Fransız gravürcülerin, onun olanaklarını takdir etmeyi neredeyse tamamen ihmal etmeleri de aynı derecede dikkat çekicidir.

Mezzotint gravürüyle ilgili bir diğer ilginç gerçek ise, her zaman amatörlerin sanatı olmasıdır. İlk olarak, güzel sanatları ciddi bir amaçtan ziyade zevk için takip eden von Sigen tarafından icat edildi. Prens Rupert, onu coşkulu ama kesinlikle profesyonel olmayan bir ilgiyle İngiltere'ye getirdi ve tarihinin birkaç döneminde benzer kaynaklardan teşvik ve önemli yardım aldı. Bu ülkedeki en eski ve en ateşli mezzo
gravürcülerden biri, tanınmış bir Yorkshire
köy beyi olan Francis Place'ti. H. Lutterel de bu sanatın bir diğer temsilcisiydi. O, zemini döşerken belirgin bir iyileştirme yapan ilk gravürcüydü. İyi bir zeminin önemini açıkça fark etti ve düzgünlüğünü ve düzenini sağlamak için bir araç yaptı. Emekli bir süvari subayı olan bir başka İrlandalı, Yüzbaşı
Baillie, Rembrandt'ınkine benzer bir gravür stilini benimsedi ve bu büyük sanatçının bazı eserlerini kopyaladı. Zamanının en aydın sanat eleştirmenlerinden biriydi.

=Modern Bir Mezzo Gravürcü.=--Modern mezzotint gravürcülerinin en başarılılarından biri olan Samuel
Cousins'in hayatına dair kısa bir taslak, bu bölümün uygun bir sonunu oluşturacaktır.

Samuel Cousins ​​1800 yılında doğdu. Sanatsal konulardaki erken
gelişmişliğinin hikayesi kesinlikle sıra dışıdır. Güzel sanatların coşkulu bir destekçisi olan Sir Thomas Ackland, çocuk Cousins'i bir resim satıcısının vitrininin önünde dururken ve doğuştan bir sanatçının tüm şevki ve coşkusuyla çizim yaparken gördü. Daha on bir yaşında bir çocukken bile, olağanüstü yeteneği kendini gösterdi ve Sanat Derneği'nin verdiği gümüş paleti ve on iki yaşındayken tekrar gümüş madalyayı kazandı. Hem sanatçı hem de gravürcü olarak hızlı ilerlemesi, şüphesiz, destekçisi ve arkadaşı Sir Thomas Ackland'ın etkisi ve teşviki sayesinde oldu. Reynolds, Lawrence, Landseer ve Millais'in resimleri de dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz plaka gravürledi. Cousins, çok parlak ve amaçlı bir kariyerin ardından 1887'de öldü.

BÖLÜM VI

_GRAVURUCUNUN GÖREVİ_-SANATSAL ÇALIŞMADA--İNŞAATÇI
ÖĞELER--ANA HATLAR--DIŞ MESELE--BİLEŞİM--IŞIK
VE GÖLGE--İFADE--PERSPEKTİF--YÜRÜTME

"En yüce sanat şüphesiz en basit ve en mükemmel olandır, birkaç çizgi ve dokunuşla bir ömür boyu sürecek bir deneyim yaşatır."

=Gravürcünün Görevi.=--Gravür, hangi işlemle yapılırsa yapılsın, hiçbir şekilde ikincil bir sanat değildir. Ticari ilişkilerinin ne yazık ki teşvik ettiği
sadece kopyalamaya kadar indiğinde bile, etkili bir şekilde yürütülmesi için olağanüstü beceri,
sürekli sabır ve ortalamanın üzerinde bir sanatsal duygu derecesi gerektirir. Gravürcünün işinin gerçek değerini, gerektirdiği emeği biraz olsun hesaba katmadan takdir etmek neredeyse imkansızdır. Bir gravürün sayısız çizgilerinden her biri, belirli bir amaç ve kasıtlı bir özenle kesilir ve çeşitli yerlerde derinliği veya genişliği artırmak için tekrar tekrar işlenebilir. Hatta bir noktanın noktaları bile, ilk bakışta görünüşlerinin ima edebileceği gibi amaçsız bir şekilde yapılmaz. Mekanik bir etkiden titizlikle kaçınılır, sonuç olarak her nokta titiz bir özenle kesilmeli ve istenen etkiyi elde etmek için gravürcüyle iki veya üç dokunuş gerekebilir. Gravür için resimlerin orantılı olarak azaltılması ayrıca sanatçının gözünün ve elinin belirgin bir şekilde izlenebileceği mükemmel bir beceri ve doğru çizim gerektirir.

Böylece, sanatçının yaratımlarının zahmetli ancak pitoresk ve uyumlu bir yorumuyla gravürcü bunların yeniden üretilmesini mümkün kılar, ilgi ve etki alanını genişletir ve birçok durumda onlara dünya çapında bir ün kazandırır.

Böyle bir sanat hem bilgili hem de bilgisinde kapsamlı olabilir, çünkü hiçbir şeyi atlamayan, hiçbir şeyi unutmayan ve ikna edici bir ifade doğrudanlığını koruyan amaçlı bir sabırla gerçekleştirilir.

Çizgi, ışık ve gölge, stil çeşitliliği ve yüzeylerin temsili, hepsi gravürcünün kontrolündedir ve bunların gerçekleştirilmesi için çok çeşitli ifadeler gerekecektir. Sanatçının düşüncelerini yorumlamak ve stilini taklit etmek de onun gücü dahilindedir ve bu sadece ton ve doku arasında akıllıca bir denge kurmakla kalmaz, aynı zamanda resimde -kopyasında- somutlaştırılan sanat ilkelerinin bilgisini de içerir.

=Sanatsal Olmayan Eser.=--Resimsel çizime karşı doymak bilmez bir özlem nedeniyle, sanatçı gravürcünün sanatsal üretimler olmayan sansasyonel veya eğlenceli efektler arama eğilimi giderek artmaktadır. Son derece ilgi çekici ve çekici olabilirler, ancak yine de güzel sanatların gerçek unsurlarından belirgin şekilde yoksundurlar. Kavramı ve tezahürü ne kadar kaba olursa olsun, ifadesi yeterince çarpıcı veya hoş olduğu sürece herhangi bir sanatı popüler hale getirmek oldukça mümkündür. Gravürcünün veya fırçanın bu tür ürünleri, geçmiş veya güncel olaylarla ilgili ilginç bilgiler sağladıkları ölçüde, ayrıntılı kompozisyonlar ve etkili resimsel ifade biçimleri olabilir. Hatta tarihsel kayıtlar olarak belirli bir değere sahip olabilirler ve yine de o incelikli ima edici güzelliğin gücünü ve düşünce yoğunluğunu göstermeyebilirler ki bunlar ilk bakışta ustaca dehanın ve sanatsal gücün kanıtlarıdır. Sanatçının enerjisi ve becerisi sanatsal bütünlük yerine ifade edici tasvire adandığında, yalnızca hoşuna gittiği sürece daha düşük bir mükemmellik derecesiyle tatmin olur; ve sonuç neredeyse kesinlikle eksik, hatta bozulmuş bir üretim olacaktır. İcat ve ilerlemenin olduğu, insanlığın kaynaklarının neredeyse sınırsız, yaşam koşullarının elverişli ve bilgi ve beceri edinme fırsatlarının her zaman bol olduğu bu günlerde, gravürcünün sanatındaki bu ölü seviyedeki sıradanlık için geçerli bir mazeret kesinlikle olamaz; bu sonuç muhtemelen sinsi gösteri ateşi, şöhret ve ticarileşmeden kaynaklanabilir; bu da insan yaşamının ve çabasının her aşamasında olduğu gibi bu aşamada da sürekli yeni kurbanlar arar. =Yapıcı Öğeler.=--Bir gravür, _siyah_ ve _beyaz_ bir resmin veya çizimin taklit veya temsili yorumu olabilir. Böyle bir yorumda, karakteri ne olursa olsun,
formun bütünlüğü en büyük öneme sahiptir ve gravürde herhangi bir mükemmellik
derecesine ulaşmak için elzemdir. Esere ayırt edici bir karakter kazandırır ve gravürün haklı olarak ünlü olduğu o incelik ve kesinlik ile onu donatır.

=Çizgi.=--Erken gravürlerde yapıcı öğe neredeyse tamamen saf bir çizgiden oluşuyordu, bu nadiren monotondu, ancak sıklıkla form ve karakter çağrıştırıyordu. Bu çizginin çağrıştıran gücü neredeyse
harika değil midir, çünkü gerçekte
hayali bir sınır değil midir? Gerçek bir taslak, doğada bilinmeyen bir şeydir ve varlığının yalnızca sanatçının hayal gücünde olması, onunla uzlaşmamızı ve ona olan hayranlığımızı daha da harikulade hale getirir. İnsan hayal gücünün şaşırtıcı esnekliği, yalnızca taslak yeterince düşündürücüyse, bir resmin ayrıntılarını doldurmayı oldukça kolaylaştırır. Taslağın birincil işlevi elbette temsil etmektir; ancak ikincil veya ima edici amacı da daha az önemli değildir ve yalnızca hayal gücü gerçekte sergilenenden daha fazlasını algılayacak şekilde uyarıldığında tam olarak gerçekleştirilebilir. Taslağın eksiksizliği ve doğruluğu bir gravürcünün ilk noktası olmalıdır. Bir sanat eleştirmeni bir keresinde "Taslağı bitiren kişi resmi bitirmiştir" demiştir. Böyle bir ifade bir dereceye kadar tamamen doğru olabilir; ancak konuşmada veya hatta sıradan konuşmada vurgunun gerekli olması gibi, resim sanatında da özlü ifade, modülasyon ve hassas veya güçlü vurgulamanın vurgusu eşit derecede gerekli ve etkilidir.

=Dışsal Madde.=--Başka bir deyişle, bir sanatçının fikirleri taslakta kesin olarak tasvir edilebilir, ancak uygun dışsal madde eksikliği nedeniyle hem kaba hem de yoksul görünebilir. Çizimdeki yapısal unsurlar tarafından ifade edilen karakteristik form miktarı, ana hatlar dışında, eski Alman portre gravürlerinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bunlar, en küçük ayrıntıların ayrıntılarıyla
dolup taşmaktadır. Bu tür ayrıntılar tamamen gereksiz olarak da kabul edilemez, çünkü her biri resmin karakterini _oluşturmaya_ yardımcı olur. Portre gravüründe, basit bir benzerlik, basit bir ana hatla kolayca tasvir edilebilir. Ancak, karakter için durum böyle değildir. Bunu göstermek için önemli ölçüde genişletme gerekecektir; ve belki de gravürcünün en zor görevi budur: Resimdeki hoş bir genel etkiyi hiçbir şekilde bozmadan, yeterli miktarda temel ayrıntı sunmak.

=Kompozisyon.=--Grafik sanatında kompozisyon, en geniş anlamıyla, çeşitli ayrıntıların hoş ve etkili bir resim haline getirilmesi veya birleştirilmesi anlamına gelir. Şunları içerebilir: (1) bir konunun seçimi; (2) temsilinin en etkili anı; (3) Resmin ilgisini en iyi şekilde yoğunlaştıracak ve sanatsal değerini artıracak durumsal konuların seçimi. Ayrıca, bir bölüm diğerinden çok daha az önemli değildir, çünkü konuya olan ilgi zorunlu olarak etkili gruplama ve her ikisi için de uyumlu çevre seçimi tarafından etkilenmelidir. Sanatçının _inceliği_ burada ortaya çıkar ve akıllıca karşıtlıklar ve hoş kombinasyonlar aracılığıyla resimsel sanatının ifade gücünü vurgulamasını sağlar.

=Işık ve Gölge.=--Bir resmin kompozisyonunda ışık ve gölgenin önemi, burada daha fazla tanınmayı gerektirmeyecek kadar iyi bilinen bir gerçektir. Eğer ustaca düzenlenir ve dağıtılırsa, tasarımdaki herhangi bir uyum eksikliğini bir ölçüde telafi edebilir ve böylece aksi takdirde etkisiz bir kompozisyon olacağı kanıtlanacak olan şeyde kurtarıcı bir özellik haline gelebilir.

Sanatçı gravürcünün konusunun sadık ve anlaşılır bir çevirisini üretebilmesi, esas olarak ışık ve gölgenin ustaca düzenlenmesiyle olur. Resimlerin gücüne ve canlılığına önemli ölçüde katkıda bulunur ve göze hoş gelen ve hayal gücüne başarılı bir şekilde hitap eden etkiler üretir.

Elbette, gravürcüyü ve eserini maddi olarak etkileyen başka nitelikler ve koşullar da vardır ve bunlar şimdi kısaca belirtilecektir.

=İfade.=--"İfade, bir nesnenin doğasına ve karakterine ve eserde sahip olması amaçlanan kullanım veya göreve uygun şekilde temsil edilmesidir." Aslında, bir resmin özüdür. Onsuz, karakter, duygu ve dolayısıyla sadık bir çizim olamaz.

=Perspektif.=--Gravürdeki doğrusal perspektif, tasvir edilen nesnelerin çizgilerinin veya konturlarının konumunu veya büyüklüğünü temsil eder ve bunların göze olan uzaklıklarına orantılı olarak küçüldüğünü ima eder.

Öte yandan hava perspektifi, her nesnenin gözden uzaklaştıkça renk değerinin azalmasını temsil eder. Gerçekte, nesnelerin göreceli
mesafelerini ima eden bir ton bozulmasıdır. Her ikisi de doğrudan ışık ve gölgenin veya doğru çizimin ürünü olabilir.

=Uygulama.=--Bir gravürün uygulanması neredeyse her türlü çeşitliliğe izin verir--bireysel becerinin ve teknik bilgisinin gösterilmesi.
Uygulama, terimin de ima ettiği gibi, bireysel el becerisinin doğrudan sonucudur; bir resmin rengini, tonunu ve dokusunu farklı derinlik ve incelikteki çizgilerin düzenlenmesiyle yorumlama yeteneği; ayrıca resimsel ifadeyi taklit etme veya hatta yaratma yeteneği.

Üretim sanatının diğer birçok aşaması gibi gravürcünün çalışması da
birçok üslup için verimli bir kaynaktır; ancak bunlar bile daha sonra sağlıklı, bağımsız ve tamamen özgün yöntemler olarak onaylanacak ve tanınacak yenilikler yaratırlarsa mükemmel sonuçlar üretecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 4.--Modern Ahşap Gravürü.

"Çizgilerin düzenlenmesiyle ton ve dokunun yorumlanması."

_Londra Elektrotip Ajansı Ltd. tarafından sağlanan blok, "Dini Risale Derneği"nden._]

BÖLÜM VII

_FOTOĞRAF "İŞLEM" GRAVÜRÜ_--İLERİCİ BİR SÜREÇ--TİCARİ
VE SANATSAL ÖZELLİKLER--"ÇİZGİ" SÜRECİ--"YARIM TON"--SANATSAL
RESTORASYON--ÜÇLÜ-KROMATOGRAFİ--FOTOGRAVÜR

"Güç, bilginin kendisi değil, bilgiyi kullanma ve uygulama yeteneğidir."

=İlerici Bir Süreç.=--Foto süreç gravürü, en popüler evrelerinde sanatla doğrudan temas kuran bir grafik
üretim yöntemidir.

Muazzam avantajlara sahip olan ve grafik sanatlarının etkili ve hiçbir şekilde sanatsal olmayan bir yönünü
temsil eden belirgin bir şekilde ilerici bir süreçtir. Resimli çizim amacıyla süreç gravürünün cömert ve birçok durumda abartılı kullanımı, popülerliğinin ve açıklayıcı değerinin önemli bir kanıtıdır. Her zaman yüksek bir sanatsal gerçekleşme standardına ulaşmayabilir, ancak çeşitli temsil biçimleriyle neredeyse her zaman gerçekçi ve çekicidir. Resimli çizim fikri, ister sanatsal bir anlayışın çevirisi isterse güncel olayların gerçek bir temsili olsun, her zaman büyüleyici olmuştur; ve foto-mekanik bir bakış açısından evrimi, dikkate değer ilerlemenin kesintisiz bir kaydı olmuştur. Birçok foto-mekanik işlemden herhangi birinin ayrıntılı bir açıklamasına girmek, bu kısa incelemenin amacının biraz ötesindedir ve bu tür çizgilerde tam ve kapsamlı bir açıklamadan başka bir şeye kalkışmak hem akıllıca olmaz hem de değersiz olur. O halde, daha belirgin noktalarını, açıklayıcı ve sanatsal değerlerini ve en başarılı şekilde uygulanabilecekleri biçimi belirtmek yeterli olacaktır. =Ticari ve Sanatsal Özellikler.=--Foto-gravürün ticari avantajları birkaç kelimeyle özetlenebilir:--

1. Plakalar hızlı ve ekonomik bir şekilde üretilebilir.

2. Baskılar yüksek bir hızda ve bazı işlemlerde fark edilebilir bir bozulma olmadan yapılabilir.

3. Baskılar orijinalin az çok tıpkıbasımı olacaktır.

Sanatsal bir bakış açısından, foto-gravür eşit derecede önemli özelliklere sahiptir. Sanatçının eserini olağanüstü bir kolaylık ve doğrulukla yansıtır, ifade edici hissinin tatmin edici bir oranını korur ve başka bir işlemle elde edilmesi zor, hatta imkansız olan
çizim ve doku inceliklerini yeniden üretir. Hepsi az çok resimsel çizimle ilişkilendirilen birçok foto-mekanik gravür işleminden en azından üçü daha fazla değerlendirmeyi hak ediyor.

[Resim: Şekil 5.--Siyanür Fırınının Kesiti.

"Çizgi İşlemi."]

(_a_) = "Çizgi" İşlemi.=--"Çizgi" işlemi yalnızca
tasarımın sade siyah beyaz olarak, yalnızca çizgiler veya noktalarla ima edilebilecek ton geçişleriyle
temsil edildiği çizgi çizimlerin veya baskıların yeniden üretimine uygulanabilir. Kalem ve mürekkep çizimlerinin yeniden üretimi için, illüstratörler arasında önemli bir ilgi görmüştür ve daha muhafazakar sanatçıların çoğu bile bunun değerini takdir etmek ve kabul etmek zorunda kalmıştır. Ünlü illüstratör "Du Maurier" tarafından süreç gravürünün zorunlu olarak kabul edilmesinin ilginç bir açıklaması, bu yeniden üretim yönteminin en azından bir değerli özelliğini ima etmektedir. Görme yeteneğinin zayıf olması nedeniyle, Du Maurier, fikirlerinin yeterli bir şekilde ifade edilmesi için gerekli olduğunu düşündüğü miktarda ayrıntıyı tahta blok üzerindeki çizimlerine dahil etmekte giderek daha fazla zorluk çekti. Sonunda, alışkın olduğundan çok daha büyük ölçekte kalem ve mürekkep çizimleri yapmak ve bunları foto-çizgi blokları olarak yeniden üretmek zorunda kaldı, küçültme gerektiği gibi yapıldı. (_b_) =Yarım Ton.=--"Yarım ton" işlem gravürü, "çizgi" işleminden farklı olarak, kompozisyonunda düz tonlar şeklinde ton geçişleri olan bir tasarım veya kopyanın yeniden üretilmesidir.
Yıkama
çizimleri ve fotoğraflar bu tür kopyaların karakteristik örneklerini sunar.

[İllüstrasyon: Şekil 6.--İşlem Gravürü.

_Londra, Arc Engraving Co. Ltd. tarafından yapılan blok._]

Bu ortam veya yarım tonların gerçek göreli değeri, ancak resmi en küçük bölümlere ayırarak ve böylece çizimin gereksinimlerine göre değişen boyut ve bitişiklikte bir gren veya nokta dizisi üreterek yarım ton gravüründe korunabilir. Bu gren veya "ekran" efekti, fotoğraf çekerken lens ile hassas plaka arasına bir ekran şeklinde ince çizgili bir ağ yerleştirilmesiyle üretilir. İlgili optik prensip bu çalışmanın kapsamının ötesindedir, ancak üretilen etki hayati öneme sahiptir ve dikkatli bir değerlendirme gerektirir.

Elbette gerekli olduğu çalışma sınıfıyla tutarlı olarak, bir ekranın çizgisi ne kadar kaba olursa, yeniden üretim o kadar güçlü ve dolayısıyla daha etkili görünecektir. Ton çeşitliliği daha fazla olacak ve dokular daha zengin görünecektir. Küçük baskılar doğal olarak yakından incelenmeye tabi tutulur; bu nedenle ekran etkisi daha büyük olanlara göre daha az göze batmalıdır. Ayrıca, ince bir şekilde çizilmiş bir ekranın bir kopyanın en küçük ayrıntılarını yeniden üreteceğini bilmek de yararlı olabilir.

=Sanatsal Restorasyon.=--Yarım tonlu gravürün, saf ve basit bir şekilde, resimli çizim için gerçek bir sanatsal değere sahip olup olmayacağı biraz şüphelidir, ancak bir resmi çizgi ekrandan kopyalarken önemli ölçüde azaltılan bu nitelikleri geri kazandırma yöntemi. Saf yarım ton, tüm tasarım boyunca değişen tonlamalardan oluşan bir taneden oluşur. Bu nedenle, en yüksek ışıklarda bile
saf beyazlar yoktur. Bu nedenle, ışığı ve gölgeyi vurgulamak için rulet ve gravür makinesinin kullanımı yalnızca izin verilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda kesinlikle avantajlıdır, çünkü mekanik bir tanenin monotonluğu böylece hafifletilir ve üretilen baskı, sanatsal taslağın etkili ve doğru bir çevirisi olacaktır.

"Gerçek bir yarı ton, tamamen mekanik araçlara güvenmeyerek, ancak onlara yeniden
aşındırma veya gravür veya her ikisi şeklinde biraz el işiyle yardımcı olarak en iyi şekilde elde edilecektir."

Foto-mekanik işe el gravürünün uygulanması, esas olarak, yarı ton bloklarının amplifikasyonuna ahşap gravürcü sanatının tekniğini uygulayan Amerikalı proses işçileri sayesinde olmuştur.

=Üçlü-kromatografi.=--"Üç Renkli İşlem", az çok yarı ton gravürünün kromo-tipografiye uygulanmasıdır. Renkler, her biri göreceli değerlerinde, tamamen foto-mekanik yöntemlerle üretilir - orijinal kopyanın renkleri özel olarak hazırlanmış renkli ekranlar aracılığıyla ayrıştırılır. Üç negatifin her birinden yarı ton bloklar yapılır ve sonraki baskıda, tabii ki birincil renkler olan kırmızı, mavi ve sarı kullanıldığında, doğru kayıtta üst üste bindirilir. Süreç parlak ve etkili bir resimleme gücüne sahiptir,
sanatçının,
gravürcünün ve matbaacının yaratıcılığı ve manipülatif becerisi için geniş bir alan sunar ve
resimsel ifade ortamı olarak neredeyse sınırsız olanaklar vaat eder.

(_c_) =Fotogravür.=--Fotogravür çok kısa bir şekilde tanımlanabilir.
Zengin, yumuşak tonların, üstün bir zarafetin ve yadsınamaz bir sanatsal etkinin çarpıcı özellikler olduğu bir foto-mekanik süreçtir.
"Çizgi" ve "yarım ton" gravürünün aksine,
hem matbaacının hem de gravürcünün derin bir
sanatsal algıya sahip olması gereken bir oyma baskı sürecidir.

[İllüstrasyon: R. J. EVERETT & SONS' "INK-PHOTO" Süreci ile çoğaltılmıştır.

RESİM İÇİN PLAKA GRAVÜRÜ

EDİNBURG ŞEHRİNİN BİR MİL UZAKLIĞINDA.]

Cilalı bir bakır plaka, yüzeyine reçine veya asfalt tozu serpilerek
grenlendirilir ve daha sonra ısı uygulanarak sabitlenir.
Bir _doku_ negatif baskı yapılır, grenli plakaya
sıkıştırılır ve
her zamanki şekilde geliştirilir. Plaka, dokudan kazınır.
Aşındırma mordanının--demir perklorürün--etkisi, geliştirilen baskının ışığı ve gölgesiyle tam olarak orantılıdır.

Baskı zorunlu olarak yavaş ve bu nedenle maliyetli bir üründür.
Ancak, üretimlerindeki bu sınırlama,
fotogravür baskılarının değerini artırır.

=Mürekkep Fotoğrafı.=--Mürekkep fotoğrafının yeniden üretim süreci olarak bilinen şey,
en ince ve en karmaşık dokuya sahip
gravürlerin kendi
aracılığıyla yeniden üretilebildiği olağanüstü sadakat nedeniyle
ilginçtir. Esasen foto-mekanik bir işlemdir, ancak benzer karakterdeki diğerlerinden farklıdır, çünkü orijinalin canlılığı ve ifade gücü önemli ölçüde korunmuştur. Renk değerleri de, gravürcünün sanatıyla ifade edilebildiği kadarıyla (bkz. s. 11), mürekkep fotoğraf yöntemleriyle şaşırtıcı bir doğrulukla yeniden üretilir ve baskıların o kendine özgü özelliği olan baskının yoğunluğu neredeyse her zaman iyi korunur. Eklenen çizimin ve ön sayfanın dikkatli bir eleştirisi yapıldığında, bu süreç pratik değere sahip birçok başka ilginç noktayı ortaya çıkaracaktır. BÖLÜM VIII

_TAKDİR EDİCİ ELEŞTİRİ_--EĞİTİMSEL BİR İLKE--BİR

ANALİZ--SANATTA GERÇEKÇİLİK--GERİDE BIR BAKIŞ

"Ancak sanatlar hakkında tüm güzel şeylerimizi söylediğimizde,
sanatların, bildiğimiz haliyle, sadece bir başlangıç ​​olduğunu açık bir itirafla bitirmeliyiz. Üretimin en iyi çağının
geçtiğine inanan insanın
kaynaklarını küçümsemiştir."

=Takdir Edici Eleştiri.=--Gravür sanatı ve özellikle ahşap gravür, varlığını ve dünyanın güzel sanatları arasında uzun zamandır sahip olduğu son derece popüler
konumunu tam olarak haklı çıkarmıştır.
Resimli basın aracılığıyla sanatın en asil ilkelerinin bilgisini yaymış ve sanatla hiç ilgilenmeyen zihinler üzerinde bile
her zaman rafine edici bir etki yaratmıştır. Bu nedenle, resim sanatı olarak gravürün bazı temel nitelikleriyle ilgili bilgi eksikliği bir bakıma dikkat çekicidir. Dünya tarihinde daha önce hiç bu kadar zengin bir resimli sanat eserinin üretilmediği ve en mütevazı patronlarının bile erişebileceği bir noktaya getirilmediği düşünüldüğünde daha da dikkat çekicidir. Bireysel tercihlerin ortak ve sabit bir standarda göre şekillendirilmesi belki de çok fazla beklenir ve hiç de arzu edilmez. Bazı zihinlere göre, eski Hollandalı ustaların pitoresk, belki de onursuz
resimleri, Turner'ın resimlerinin harikulade ışık ve gölgesinden daha büyük bir başarıyla hitap eder. Ya da yine, Alman ahşap gravürünün şaşırtıcı teknik özellikleri ve karmaşıklıkları, Thomas Bewick'in basit ama etkileyici eserlerinden daha derin bir ilgi ve coşku uyandırabilir. Yine de böyle bir görüş ayrılığı yalnızca bireysel takdir veya zevkte var olabilir. İnsanoğlunun takdir etme yetenekleri temelde aynıdır.

=Eğitici Bir İlke. =--İnsan yaşamında, en azından bir dereceye kadar insan iradesine tabi kılınabilen, ancak diğer açılardan sonuçları ve dürtüleri gezegenlerin seyri kadar kesin olan, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir eğitim ilkesi vardır.

Kendilerini Doğa'da ve Sanat'ta güzellikle
çevreleyenler, zihinleri sürekli olarak önerdikleri büyük ve asil amaçlarla iletişim halinde olanlar, sanatsal etkileri ısrarla göz ardı eden ve hatta iten diğer insanlardan çok daha fazla, çok yönlü güzelliklerine karşı duyarlıdırlar. Herhangi bir sanatsal üretimin tam önemini takdir etmeleri, varlıklarının daha ince liflerinin özlemlerini ihmal eden ve böylece daha yüksek yeteneklerinin körelmesine ve yargılarının çarpıtılmasına izin verenlerden daha derin, daha samimi ve daha eşittir. "Gerçekten de
sahip olana verilecektir," vb.

En bağımsız ve en nüfuz edici hayal gücü hiçbir şekilde özgür bir
aracı değildir. Çevre, zihinsel kültür ve doğal mizaç
her biri değişken gücün kontrol edici etkileridir; yine de "Zihinsel yetenekleri
yararlı eyleme uzuvları
harekete geçirmek kadar kolay" diyen felsefede çok fazla gerçek vardır.

=Sanatçının Amacı.=--Sanatçının amacının yanlış anlaşılması neredeyse her zaman eserinin kınanmasına yol açar. Öncelikle amacını
keşfedin ve sonra onun kavramlarının başarısına veya başarısızlığına karar verin. Bunların uygulanmasının _tarzı_, _yani_ çeşitli yüzeylerin ve dokuların
yeniden üretilme biçimi, bir amaca ulaşmak için bir araçtır.
Bir üslubun amacı açıkça anlaşıldığında onu özümsemek sonsuz derecede daha kolaydır.

=Bir Analiz.=--Açık nedenlerden dolayı, gravürcünün sanatının meziyetlerinin ve kusurlarının analizi her zaman basit bir konu değildir. Eseri, hiçbir şekilde sanatsal bir bakış açısıyla bir resim olmasa da, kabul edilebilir bir resimsel kayıt olabilir. Öte yandan, bol miktarda sanatsal niteliklere sahip olabilir ve yine de bir olayın veya sahnenin gerçek bir kaydı olmaktan uzak olabilir.

=Sanatta Gerçekçilik.=--Grafik sanat için sıklıkla, sadakatle taklit edemediğinde yorumlamasının izin verilebilir olduğu iddia edilir.
Kesinlikle öyle; ve gravürün ele alınması veya ele alınması gereken ışık tam da budur. Bir resim, ister bir hikayeyi resmetsin ister sanatsal bir izlenimi kaydetsin, hayal gücünü ideal bir varlıkla büyülediğinde asla bu kadar büyük olamaz. Mutlak gerçekçilik, resimsel sanatta veya resimsel ifadede her zaman arzu edilir değildir. Ne kadar gerçekçi olursa olsun, bir resmin kompozisyonuna, sadece rahatsız edici olabilecek ve dikkati konunun ana konularından uzaklaştırabilecek bir yığın ayrıntı eklemek şüpheli bir kazançtır. Merkezi bir fikrin kısmen veya tamamen izole edilmesi genellikle bütünün canlılığına ve genel etkinliğine katkıda bulunur. Aslında nadiren onu daha az pitoresk hale getirir. Sonuçta, temsil edilmesi gereken şey Doğa değil, Doğanın ifadesidir. Sonsuz ikincil etkileri, aşırı ayrıntı bolluğu, genellikle avantajlı olarak dışarıda bırakılabilir.

=Bir Geriye Dönüş.=--Bu eleştirel ruh halindeyken, eski zaman gravürcülerinin samimi ve özenli çalışmalarının bir miktar övgüyü ve her zaman hoşgörülü bir eleştiriyi hak ettiğini belirtmekte fayda olabilir. Bazen acı verici derecede alışılmamış veya grotesk olan uyumsuzlukları ve abartılı metaforları ortaya koyar, ancak bunların anlamları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan doğrudan bir temsiliyeti vardır ve yüzeysel bir sanatın çok az izini taşırlar.

"Sanatlarımız mutlu hitlerdir. Göldeki, melodisi bildiğinden daha tatlı olan müzisyen gibiyiz veya önemsiz bir sözcüğü romantik gök gürültüleriyle ona geri dönen bir dağ yankısıyla şaşırmış bir gezgin gibiyiz."--Emerson.

DİZİN

Ackland, Sir Thomas, 47.
Analiz, 68.
Antik çizimler, 1.
Gravürün antikliği, 2.
_Apocalypsio sue Historia_, 7.
Sanat temsilcisi, 3.
Sanatsal amaç, 68.
Sanatsal restorasyon, 63. Arundel, Duke of, 41.
Asur antikaları, 4.
Audran ailesi, 4.

Baillie, Kaptan, 46.
Baldine, Baccio, 20.
Bewick, Thomas, 9, 67.
_Biblia Pauperum_, 7.
Blok kitaplar, 6.
Botticelli, Sandio, 20.

Mağara meskenleri, 1.
Caxton, William, 26.
Karakter, inşa etme, 52.
Çin oyun kağıtları, 5.
Akıllıca karşıtlıklar, 53.
Renk diseksiyonu, 64.
Ticari avantajlar, 13.
Karşılaştırmalar, 12, 13.
Kompozisyon, 52, 53.
Özlü ifade, 52.
Yapıcı unsurlar, 51.
Kontrol edici etkiler, 68.
Cousins, Samuel, 47.
Eleştiri, takdir edici, 66.

Dallaway, 26.
Dante, 20.
Ton bozulması, 54.
Ayrıntılar, kombinasyon, 52.
Du Maurier, 60.
Durer, Albert, 8, 21, 24, 40.
Hollandalı ustalar, 67.

Eğitici ilke, 67.
Mısır anıtları, 4.
Emerson, 1, 5, 69.
Gravürcüler, erken, 20.
Gravürcüler, yorumlama, 49.
Gravürcüler, görev, 48.
Gravür, İngilizce, 26.
Gravür, 38.
Gravür, Hollanda kayıtları, 38, 39.
Gravür, bir özet, 40.
Gravür, açıklama, 39.
Gravür, bir stenografi, 40.
Gravür, resimsel ve sanatsal değer, 40.
Gravür, ışık ve gölge, 41.
Gravürler, Hollar's, 41.
Evrim teorisi, 2.
Uygulama, 54.
İfade, 53.
Yabancı madde, 52.

Finiguerra, 18, 19, 21.
Formschneider, 7.
Fransız gravürcüler, 46.
Fransız gravürü, 23.

Gainsborough, 43.
Gemeni, Thomas, 26, 27.
Alman ahşap gravürü, 6, 67.
Alman gravürcüler, 22.
Alman portreleri, 52.
Gilray, James, 33.
Goldsmith'in _Terk Edilmiş Köyü_, 33.
Goltzius, Henry, 24.
Yunan sanatı, 4.
Gutenberg, 21.

Yarı tonlu işlem gravürü, 60, 61, 62.
Heath, James, 36.
Hiyeroglif figürleri, 4.
_Historia Virginis_, 7.
Tarihi kayıtlar, 3, 50.
Hogarth, 28, 31, 32.
Hogenberg, Remigus, 27.
Holbein, Hans, 8.
Houbraken, 28.
Hound, The, 9.
Hudibras, 31.

İllüstratör, The, 14.
Hayali sınır, An, 51.
Hayali içgüdü, 20.
Hayali sembolizm, 22.
Sanatsal olmayan çalışma, 49.
Gravürün başlangıcı, 1.
Kazınmış çizimler, 1, 2.
Ara değerler, 13.
Mürekkep fotoğrafı, 65.
Mürekkep fotoğrafı, ifade gücü, 65.
Mürekkep fotoğrafı, yoğunluk, 65.
İtalyan sanatı, 22.
İtalyan gravürü, 22.
İtalyan Niello, 18.

Jacobite sempatileri, 32.
Gerekçelendirme, A, 66.

Kartenmacher, 7.
Terör Kralı, The, 9.

Lalanne, 38.
Manzara gravürü, 36.
Landseer, 35, 36, 47.
Lawrence, 35, 47.
Lewis, F. C., 35.
Leyden, Lucas van, 24.
Işık ve gölge, 53.
Çizgi işleme gravürü, 59, 60.
Litzelburger, Hans, 9.
Louis XIV., 23.
Ludwig, von Sigen, 42.
Lutterell, 46.

Davranışlar, 22, 54.
Mantegna, Andrea, 20.
Tüccar işaretleri, 6.
Metal gravürü, 9.
Metal gravürü, icadı, 18.
Metal gravür, başka bir hesap, 19.
Mezzotint gravür, icat, 42, 43.
Mezzotint gravür, nitelikler, 43, 44.
Mezzotint gravür, popüler hale getirildi, 43, 44.
Mezzotint gravür, tarif edildi, 44.
Taşınabilir tipler, 7.

Ulusal özellikler, 21.
Ulusun ilerlemesi, aynası, 4.
Doğanın ifadesi, 69.
Neolitik dönem, 3.
Yeni Ahit, 8.
Northcote'un resimleri, 33.
Nuremberg kayıtları, 7.

Ana hatlar, 49, 51-52. Süsleme gravürü, 18.

Paleolitik dönem, 3.
Parker, Başpiskopos, 27.
Passe ailesi, 27.
Payne, John, 28.
Perspektif, 24.
Perspektif, hava, 54.
Perspektif, doğrusal, 54.
Fotoğraf süreci, 57.
Fotogravür, sanatsal özellikler, 64.
Fotogravür, açıklama, 65.
Fotogravür, resimli kartlar, 7.
Yer, Francis, 46.
Papa'nın villası, 35.
Tarih öncesi sanatsal güç, 3.
Tarih öncesi sanat, amacı, 3.
İlkel gravürcü, 3.
İlkel insan, 1.
Prens Rupert, 43, 46.
İşlem gravürü, amplifikasyonu, 64.
İşlem gravürü, sanatsal, 58.
İşlem gravürü, ticari özellikler, 58.
İşlem gravürü, değeri, 57, 58.
İlerici inceleme, 23.
İlerici süreç, 57, 58.
Pye, John, 35.

Kraliçe Elizabeth, 27.

Raimbach, 34, 35.
Raimondi, Marc Antonio, 21.
Raphael, 21. Gerçekçilik, 68, 69.
Dini çizimler, 7.
Rembrandt, 24.
Rembrandt'ın etkisi, 41.
Rönesans, 19.
Retrospektif, 69.
Reynolds, 34, 43.
Rock, Jerome, 8.
Romney, 45.
Royal Sovereign, 28.

Ekran efekti, 60, 61.
Society of Arts, 47.
_Speculum Humanae Salvationis_, 7.
Noktalama gravürü, 33.
Strange, Robert, 32, 33.
Stil, 68.
Sembolik figürler, 4.

Teknik, 22, 23.
On üçüncü yüzyıl belgeleri, 6.
Üç renkli işlem, 64.
Ton ve doku, 49.
Çeviri, 17.
Tri-kromatografi, 64.
Turk's Baş, 34.
Turner, 35, 36, 37, 45, 67.

Eğitimsiz sanat, 2.

Vallerant Valliant, 43.
Venedikli denizciler, 5.
Vertue, 28.
Vesalius, 26.

Walpole, Horace, 28, 30.
West, 34, 45.
Wilkie, David, 35.
Wilson, 34.
Tahta bloklar, 5.
Tahta gravürü, 5.
Tahta gravürü, çizgilerin birleşimi, 14.
Tahta gravürü, gerekçelendirme, 13.
Tahta gravürü, gerçekleştirme gücü, 14.
Tahta gravürü, resimsel ve sanatsal efektler, 14.
Tahta gravürü, rönesans, 9.
Tahta gravürü, doku çeşitliliği, 14.

* * * * *

_MORRISON & GIBB LIMITED tarafından basılmıştır, _Edinburgh_

Joseph Kirkbride'ın İllüstrasyon İçin Proje Gutenberg Gravürünün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGRAVING FOR ILLUSTRATION ***

***** This file should be named 36751.txt or 36751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/5/36751/

Produced by Chris Curnow, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
