*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Capturing a Locomotive (Bir lokomotif yakalamak)
Yazar: William Pittenger
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Capturing a Locomotive, by William Pittenger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Capturing a Locomotive
       A History of Secret Service in the Late War.

Author: William Pittenger

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTURING A LOCOMOTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Moti Ben-Ari ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Bir lokomotif yakalamak

[İllüstrasyon: Bir Demiryolu Kovalaması.
_Frontispiece._]




    Bir lokomotif yakalamak:

    Bir Tarih
    İLE İLGİLİ
    Gizli Servis
    Geç savaşta.

    İLE
    Rev. William Pittenger.

    "Fırtınaya atış ve kabuk,
    Cesurca sürdüler ve iyi;
    Ölüm çenelerine,
    Cehennemin ağzına,
        Altı yüzü sürdü.

           * * * * * *

    "Çok iyi savaşmışlar
    Ölümün çenelerinden geldi
    Cehennemin ağzından dön,
    Onlardan geriye kalan her şey--
        Altı yüz sol. "
          Tennyson'un _ Hafif Tugay_

    Washington:
    Ulusal Tribün.
    1885.




Telif Hakkı, 1881, Rev. William Pittenger.




    İLE
    Hayatta kalan yoldaşlar
    Ki
    Chattanooga Demiryolu seferi,
    Ve
    İçinde yok olanların aileleri
    Aynı macera,

    = Cesur ve acılarının bu kaydı =

    En saygıyla yazılmıştır.




Maceracıların isimleri.

UYGULANMIŞ.

    J. J. Andrews, _Leader_ Kentucky vatandaşı.
    William Campbell Kentucky vatandaşı.
    George D. Wilson Co. B, İkinci Reg't Ohio Vols.
    Marion A. Ross Co. A, İkinci Reg't Ohio Vols.
    Perry G. Shadrack Co. K, İkinci Reg't Ohio Vols.
    Samuel Slavens Otuz Üçüncü Reg't Ohio Vols.
    Samuel Robinson Co. G, Otuz Üç Üç Reg't Ohio Vols.
    John Scott Co. K, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.

Ekim ayında kaçtı.

    W. W. Brown [1] (_Engineer_) Co. F, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
    William Knight [2] Co. E, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
    J. R. Porter [3] Co. C, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
    Mark Wood [4] Co. C, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
    J. A. Wilson [5] Co. C, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
    M. J. Hawkins [6] A.
    John Wollam [7] Co. C, Otuz Üç Üç Reg't Ohio Vols.
    D. A. Dorsey [8] Co. H, Otuz Üçüncü Reg't Ohio Vols.

Mart ayında değiştirildi.

    Jacob Parrot [9] Co. K, Otuz Üçüncü Reg't Ohio Vols.
    Robert Buffum [10] Co. H, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
    William Bensinger [11] Co. G, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
    William Reddick [12] Co. B, Otuz Üçüncü Reg't Ohio Vols.
    E. H. Mason [13] Co. K, Yirmi Birinci Reg't Ohio Vols.
    William Pittenger [14] Co. G, İkinci Reg't Ohio Vols.


1881'de konutlar.

    [1] Perrysburg, Ohio.
    [2] Minnesota.
    [3] Carlisle, Arkansas.
    [4] Ölü.
    [5] Hoskins, Wood County, Ohio.
    [6] Topeka, Kansas.
    [7] Bilinmiyor.
    [8] Jefferson, Wisconsin.
    [9] Kenton, Ohio.
    [10] Ölü.
    [11] McCombs, Hancock County, Ohio.
    [12] Bilinmiyor.
    [13] Bilinmiyor.
    [14] Woodbury, N.J. New Jersey Konferansı üyesi
           Metodist Piskoposluk Kilisesi.




Önsöz.


Savaşın bir sırrı ve halka açık bir hikayesi var. Yürüyüşler ve savaşlar açık
popüler bakışlara; Ancak başka bir sınıfın işletmeleri çok
doğa sırrı ve bunlar neredeyse daha az önemli ve çoğu zaman daha fazla
eskisinden daha ilginç. Casusların ve izcilerin işi,
Bir ordunun çizgisinin ötesine ulaşan işletmeler
sürpriz, memurlar konseyleri, entrikalar
harika sonuçlar genellikle görünüşte önemsiz nedenlerden ve tüm
hastanelerin ve hapishanelerin deneyimleri,-bunlar genellikle
Tarihçi sayfasında küçük bir yer, çoğu zaman romantik olmalarına rağmen
faiz ve orduların kursuna ve kaderine kesin olarak karar vermeyin. .
Bu sayfalarda açıklanan işletme, bir dramanın tüm birliğine sahiptir,
Aktörlerin ilk dalmasından düşmanın kalbine
ülke, tüm maceraları ve değişen servetler aracılığıyla,
Hayatta kalan çok az kişi eski bayrağın altında bir kez daha durdu! Tek bir hikaye yok
Savaş, yarışmanın gizli, yeraltı unsurlarının çoğunu birleştiriyor
Bu gibi isyana karşı. Kılık değiştirmiş ve gizlilik
Umut, neredeyse mucizevi başarının varlığı, acılarının
Mahkumlar ve umutsuzluğun kasvetinin hepsi çeşitli ve
Öğretim Savaş Resmi.

Hikayeyi anlatırken tüm hayali süslemeler reddedildi.
Kesin gerçeği ve okuyucuyu tespit etmek için hiçbir acı çekilmemiştir
isimleri, tarihleri ​​ve yerelleri o kadar tam olarak bulacak ki
Hesabın öne çıkan özelliklerini doğrulamak kolaydır.

Kendi gözünün altına düşen olayları anlatırken, yazar
Tüm incelikten feragat etti ve ilk kişisel zamiri kullandı.
Bu çok daha basit ve doğrudan, karşıt bir kurs olsa da
etkisizden zevk alıyor.

Bu, Little Cilt'in bir revizyonu veya yeni baskısı değil
İsyan sırasında mevcut yazar. Cesur ve acı, bir
Gazetelerde, dergilerde yayınlanan benzer eskizlerin sayısı ve
Broşürler, kişisel maceranın aceleci bir anlatısıydı ve hayır
Tamlık iddiası. Bir lokomotif yakalamak daha geniş ve daha fazlası
tarihi; Şimdi büyük miktarda değerli malzeme kullanılmaktadır.
ilk kez; Ve hikayeye tamamen farklı bir şekilde yaklaşılıyor.
Yeni kitabın hiçbir paragrafı yeniye kopyalanmaz.

    Woodbury, New Jersey Ocak 1882.




İçerik.


  Bölüm sayfası
      İ.-Gizli bir askeri keşif 9
     II.-Gece yarısı konsültasyonu 27
    III.-Yoldaşlar ve Olaylar 36
     IV.-Bir lokomotif ve tren yakalandı 65
      V.-Öngörülemeyen engeller 75
     VI.-Korkunç bir demiryolu kovalaması 93
    VII.-Ormanda Bir Gece 120
   VIII.-Düşmanın gücünde 136
     İx.-Diğer yakalamalar 153
      X.-Korkunç bir hapishane 170
     Xi.-Hapishanenin Işıkları ve Gölgeleri 182
    Xii.-İlk trajedi 197
   Xiii.-Konfederasyon Mahkemesi 205
    XIV.-Taç Korkusu 221
     XV.-Hapishane Din 228
    Xvi.-Özgürlük mi yoksa ölüm mü?                                   244
   Xvii.-Romantik kaçışlar 262
  Xviii.-Atlanta'dan Körfez 274'e
    XIX.-Atlanta'dan Richmond 293'e
     XX.-Libby ve Castle Thunder 308
    Xxi.-Hastalık ve Özgürlük 326

  EK:
  Hayır.-Yargıç-Advocate-General raporundan alıntılar
            341 Savaş Sekreteri'ne Holt
  Hayır.-Güney Tahmini 345
  Hayır.-Bir Fransız'ın Chattanooga görüşü
              Demiryolu Expedition 350
  Hayır. IV.-Eski Sahneler Revisited 352




Çizimler.


                                                             SAYFA
   1. Chase _frontispiece._
   2. General O. M. Mitchel 11
   3. Gece Yarısı Danışma 32
   4. William Pittenger 42
   5. Chattanooga haritası ve demiryolu bağlantıları 58
   6. Trende Yakalanma 71
   7. William A. Fuller 87
   8. D. A. Dorsey 156
   9. Korkunç bir iniş 172
  10. Özgürlük veya ölüm!                                       255
  11. W. W. Brown 264
  12. Cumberland Dağları 272'de Dorsey ve Hawkins
  13. Denizde Tasarlandı 290





Bir lokomotif yakalamak.




Bölüm I.

Gizli bir askeri keşif.


Yazar, sıcak bir yürüyüşte el yazması sayfasından bakarken
1862 öğleden sonra, çok meşgul ve bazen eğlenceli bir sahne
sunuldu. Nazik, ormanlık bir yamaçta oturdum.
Tennessee'de Stone River'ın açık ve sessiz akışı. BUNDA OLMAYIN
zaman "görevde", beyazlatan çadırlardan uzaklaşmıştım
Yukarıdaki alanlar ve hoş görevde bir saat geçiyordu
_steubenville Herald_ için "savaş yazışmaları" hazırlamak. Şimdi ve
Sonra birkaç metre daha devam eden işi izlemek için gözlerimi kaldırdım
akıştan aşağı. Büyük bir köprü, düşman tarafından geri çekilmesinde yakılan bir
Birkaç hafta önce, şimdi hızla onarılıyor ya da daha çok yeniden inşa ediliyordu. .
Çalışmanın baş müdürü Astronomial'dan General O. M. Mitchel'di
Şöhret, daha sonra hizmetim. Her açıdan yetenekli bir
memur ve demiryolu köprülerinin inşasını ve
Yıldızları gözlemlemek veya çiğ askerleri deneyimli askerlere şekillendirmek. Ancak
Tüm becerileri ve bilimi onu biraz olmaktan kurtarmadı
zaman zaman saçma. Birlik askeri onu sevmekte zorluk bulamadı
Komutan ve aynı anda ona gülüyor. General Mitchel
Şimdi bu köprüyü tamamlamak için en sabırsız ve böylece
Kuzey iletişim hattı, daha uzağa nüfuz ederken
Güney. Şimdi, ilk kez, bağımsız bir
komuta, kendisini büyük bir darbe ile işaret etmek istedi.
Düşmanın çizgisindeki en savunmasız nokta. Bu nedenle, nadiren
yanmış köprülerin neden olduğu gerekli gecikmeye katlanın ve
kunduz, çırpılmış ve üzüldü ve emrinin adamlarının
Uygun olandan daha fazla emek yapın. Onu koşarken gördüğüm gibi
Yerleştirmek, avcılara çağırmak ve herhangi bir parçayı ele geçirmek
Kendini ortak bir işçi gibi sunan iş, bağırıyor
ve azarlama, ama her zaman ne yapılması gerektiğini bilmek ve
Şaşırtıcı ilerleme, ben olsa bile adama hayran olmaya yardımcı olamadım
gereksiz gayretin bazı sergilerine güldü. Mitchel'in Bilimsel
Eğitim, pratik deneyimi ve yaratıcı dehası onu durdurdu
Köprünün hızlı büyümesiyle kanıtlandığı gibi, iyi durumda
Ben. Askerler ustaca ve gayretli komutanlarını neredeyse putlaştırdı,
Ancak bu onları askerin homurdanma ayrıcalığından mahrum etmedi
Huzursuz aktivitesinde durmadan. O bulunacaktı
Gecenin neredeyse her saatinde koruma çizgileri ve uykulu
Doğru meydan okumayı veya "ortaya çıkmayı" sağlayamayan Sentinel
derhal. Henüz ciddi ceza verilmedi, ancak bazıları
Inolent çok korkmuştu ve ilan etmeye alışmıştı
"Old Mitchel" yıldızları o kadar uzun zaman izliyordu ki
Geceleri kendisi uyu ve başkalarının yapması gerekmiyordu!
Ancak birliklerin disiplini istikrarlı bir şekilde gelişti ve doyurucu
nasıl övgüde bulunacağını bilen komutanlarının takdiri
Suçlama, sert görünmek için değişiklikler yaptı.

[İllüstrasyon: General O. M. Mitchell.
(Harper's Magazine'den.)
Sayfa 11.]

İş partilerini izlerken dikkatim birine çekildi
Açıkçası büzülen güçlü görünümlü asker. Birkaç dakikadan önce
General Mitchel onu da gördü. Adam kaldırıyormuş gibi davrandı,
Gerçekten hiçbir şey yapmazken ve böylece büyük bir engel haline geldi, onun için
Örnek bulaşıcıydı. Gizli bir şekilde General O'na doğru çaldı ve
Elinde bir parça çürük odun aldığını gördüğümde
sahne. Geldi. Rölantide hepsini kapsayan ani bir darbe yaptı
Çürük Wood ile bitti ve neredeyse onu ayağından aldı, ama onu hayır yaptı
gerçek yaralanma. Adam onun üzerinde intikam almak için öfkeyle döndü
saldırgan, ama komutanının yüzünü görünce abashed durdu ve
Ünlem duydum, "İşe git, tembel rascal!" Seyirciler
Adamın boş şaşkınlık görünümünden çok keyif aldım ve iş gitti
Her zamankinden daha hızlı ilerleyin. Ama birkaç dakika içinde masalar
döndü. Büyük çerçeveli kereste kitleleri ilk olarak
Köprüde işgal edecekleri pozisyon,
Sehpa çalışması ve daha sonra halatlar ve kasnaklarla yavaşça ve
ağrılı bir şekilde yerine oturdu. Bunlardan biri yaklaşıyordu
dik ve general, onun hevesiyle,
suyun üzerinde uzanan ve işçileri teşvik etmeye başladı.
"Heave, O! Heave, O!" Halatlara çekilirken.
Günlüğün kıyı ucundan geçen başka bir işçi partisi
Mitchel durdu, bir sürü kereste taşıyordu. Tıpkı ulaştıkları gibi
Log,-Aralarındaki tembel adam, şimdi diğerleri kadar kaldırıyor,-ben
nasıl yapıldığını göremedim, ama muhtemelen hızlı bir hareketle
Ayak, generalin kütüğü aniden döndü ki başka seçeneği yoktu
ama suda dalmak için. Korkunç bir patlama bekliyordum
öfke ve belki de bir korumanın tutuklanması
suçlu, ancak Mitchel'i görmek için çok şaşırdı, en kısa sürede
Sıçrama görmemi sağladı, suda ayağa kalktı, ki
iki metreden fazla derinlikte ve kıyıya doğru dönmeden,
"Heave, O! Heave, O!" Her zamanki gibi güçlü bir şekilde. Oradaydı
Bazıları gülüyor, ama askerler böyle serinliğe büyük saygı duyuyorlardı.
zihnin varlığı. General, yazarını keşfetmek için hiçbir çaba göstermedi
ani daldırılması, ancak bunun olmadığını bilmesi gerekiyordu
kazara. "'Eski Yıldızlar' şaka yapabilir,"
benim tarafıma yakın asker.

Bir arkadaşına okumayı yeni bitirmiştim.
General'in uzak bir akrabası olan Kaptan Mitchel ve
İkinci Ohio Alayı'ndaki şirketlerden birinin komutanı,-
Hizmet ettiğim alay-geldi ve yanımda oturdu ve ne sordu
Makalelere yazdığım haberler. Bu her zaman harika bir meseleydi
Gönüllü ordularımızın memurlarına ve askerlerine ilgi,
Halka açık mektup, evde ailelere çok fazla haber vermeye hizmet etti,
ve böylece özel mektuplarla aktarılan hesapları doldurmak. okudum
Ona çizim ve bu da genel bir konuşma önerdi.
Savaş beklentileri. Bunlar son derece elverişli olarak gördük.
McClellan, ezici bir güçle Richmond'a doğru hareket etmek üzereydi,
Ve onun isyan sermayesini kolayca yakalamasını bekledik. Buell, kim vardı
Kentucky üzerinden yürüyüşümüzde bizimle birlikte, katılmak için güneybatıya gitmişti
Hibe etmek. Birleştiğinde, düşmanı aşağı doğru sürebileceklerini
Mississippi, o nehri Körfez'e açmasalar bile,
eşit derecede emin görünüyordu. Ama nereye gidiyorduk, biz sadece on ile
Bin adam ve maceracı bir general, güneydoğu acele ediyor muydu?
Şimdi cephemizde düşman yoktu, ama yürümeye devam edemedik
Bu yönde yeterince düşman bulamadan çok uzun. Biz
Doğrudan isyanın büyük orduları arasında çarpıcı ve eğer biz
Yeterince ileri gitti, bağlantılarını tamamen kopardı. Bu noktada
Konuşmada Mitchel, sanki korkmuş gibi bazı kısıtlamalar sergiledi.
çok fazla şey söylüyor. Paylaştığım kendi fikrimi ilan ettim
ordunun büyük bir kısmı, Chattanooga'ya bağlı olduğumuz ve
Muhtemelen Atlanta için, ancak isyancıların ağır koşacağından emin olacaklar
Birlik bedenleri demiryolu ile ve bize daha önce istediğimiz tüm dövüşleri ver
eski yere bile ulaşmak.

"Muhtemelen olabilirler," dedi Mitchel; "Ama bakmanın yolları var
Bunun için. "

"Nasıl?" İlgiyle sordum, çünkü genellikle iyi olduğunu biliyordum
Bilgilendirilmiş ve çok zeki.

Gülümsedi ve "Biraz zaman bulabilirim" dedi.

Onun tarzı, sözlerinden çok daha fazlası, merakımı çekti. Ayrıca,
Onu sorgulamaya karar verdiğim başka bir konu daha vardı.
İlk fırsat. Birkaç gün önce en iyi askerlerimiz
Alay aniden kaybolmuştu. Kayıp adamlardan dördü
Ait olduğum şirket ve Mitchel'in şirketinden iki kişi. Onlar
yakın ve görünüşte gizli konuşmalarda görülmüş
Alay memurları, ve daha sonra herhangi bir izin almadan gitmişti! HAYIR
Özel askerlerden biri varış noktaları hakkında bir şey söyleyebilirdi.
Bir anda Mitchel'in ipuçları kendime, aklımda,
Bu adamların yokluğu. Bir gizli girişim kurulmamış olsaydı
nişanlandıkları ayak mı? Böyle bir plan olsaydı,
Bunu öğrenmek ve yine de mümkünse bir rol oynayın. İçinde
Merak için bu güdüye ek olarak, yok olan erkeklerden biri gençti
Refahı derinden ilgilendiğim kuzenim.

"Mitchel," dedim, ona keskin bir şekilde döndü, "diye anlıyorum Frank
Değirmenler ve diğer erkekler düşmanın hatlarına gönderildi
Bazı önemli ve tehlikeli hizmetleri gerçekleştirin. Bana hepsini anlatmanı istiyorum
bu konuda."

Kelimeleri söyler yapmaz haklı olduğumu biliyordum. Mitchel sessizdi
ve bir an için bana kimin çok söylediğini sordu.

"Bu konuda olursa olsun," diye döndüm. "Bana tamamen güvenebilirsin. Söyle bana
Ne biliyorsun. "

"Yapacağım," diye cevapladı, "çünkü erkekler hakkında kendim için endişeliyim ve
meseleyi bir arkadaşla konuşmak istiyorum. Yaptığımızdan emin değilim
tam olarak gitmelerine izin vermek. "

Yükselen, yalnız bir yere ulaşana kadar akışı gezdik
Köprü ve gürültülü işçilerden uzakta. Sonra oturmak
Büyük Rock, Kaptan Mitchel'in hikayesini dinledim. Bu konuşma
Hayatımın en önemli dönemlerinden biri. Çok garip ve romantik
Dinlediğim ayrıntılar, ilk başta zor oldu
onlara mükemmel bir güven vermek için.

Dedi Mitchel, "Bir Bay Andrews, bir Kentuckian'ı hatırlıyor musunuz?
Geçen sonbaharda kampımız hakkında? "

İlk başta yapmadım, ama bir dakika sonra bir
Kasabadaki sokak köşesinde duran güzel görünümlü, iyi giyimli adam
Prestonburg, doğu Kentucky dağlarında. Tuttu
Dikkatsizce kolunda güzel bir Winchester tüfeği, benim ortak
Diğerleri ile büyük bir hayranlıkla muayene etmişti. Bu yüzden
Mitchel'in sorusunu olumlu olarak yanıtladı, ancak onun olduğunu düşündüm
eldeki konudan çok uzakta başlamak. Devam etti,-

"Bazılarınız onun bir isyancı vatandaş ve muhtemelen bir casus olduğunu iddia ettiniz.
sadece bir sendikacı gibi davranıyordu çünkü ordumuz elimizdeydi. "

Onu ilk gördüğümde benim fikrim olduğunu söyledim, çünkü
Muhteşem bir Güney beyefendinin idealiydi, ama
daha sonra bir casus ve gizli ajan olmasına rağmen,
sendika tarafı ve memurlarımızın güveninde yüksekti,
aynı adamı kampımızda tekrar gördüğümü, ancak
ilk olaydan sonra onunla konuştu.

"Şey," diye devam etti Mitchel, "o bir casus ve büyüktü
bize hizmet. Ama bazen ona güvenmiş olabileceğimizden korkuyorum
biraz fazla uzak. Oğullarımız şimdi onunla Gürcistan'da. "

Koltuğumdan fırladım. Bu şaşırtıcı bir haberdi. Gerçekten de
Kamp-ateşleri tarafından iddia edildi-tüm olayların tartışıldığı ve nerede
varsayımlar çok sık gerçekler için geçer-kayıp erkeklerin döndüğü
Casuslar, ama fikri izlemiştim. En çok yapabileceğini düşündüm
Önümüzde kısa bir mesafe gönderildi, bazı önemlileri ele geçirmek için
Diğer alaylardan benzer detaylarla bağlantılı olarak yayınlayın ve
Süvari tarafından desteklenmektedir. Ama biz yüz elli mil uzaktaydık
Gürcü devlet hattının en yakın noktası.

Şaşkınlık içinde arkadaşıma baktım ve "
Gürcistan'da yapıyorlar mı? "

"Andrews onları oraya götürdü," dedi, "
Vatandaşlar, bir demiryolu trenini ele geçirmek amacıyla. O da var
aynı demiryolu üzerinde mühendis olan bir güney adamı koşmak için
lokomotifleri ve trenlerini aldıklarında bizim için başlayacaklar
Hat ve geçtikleri her köprüyü yak. Hepsini kesecekler
telgraf telleri ve böylece düşmanı arkalarında çaresiz öfkeyle bırakın. "

Hayal gücüm birkaç kelimesinin çizdiği resme ateş etti. A
Düşmanın kalbinde bir avuç cesur adam tarafından şaşırdı.
bölge; Yolcular ve tren elleri tehdit altında dışarı çıkmaya zorlandı
anında ölüm ve muhtemelen bu önce umutsuz bir kavga
başarılı; Sonra kablolar kesilir, böylece yıldırım mesajı olamaz
ileride parladı; gizli konfederasyon-bir gösteri olabilir
Motoru monte etmek için zorla zorla-işine ayarlanmış; tren
Şehirler ve kampların ötesinde düşmanca bir ülkede yola çıkıyor
düşmanın, ancak sürprizin iki unsuru tarafından güvenli hale getirildi ve
hız; Büyük Köprüler (Green ve Stone Rivers ve diğerlerinde olduğu gibi
bizi yorgun gecikmeler ve tamir etmek için sıkı çalışmaya mal olan yerler),-hepsi
Bu geçtikçe alevlere dönüşüyor ve muhtemelen başka
Cesur maceracılar zaferle kendimize geri dönmeden önce yapılan hasar
çizgiler. Bir bakışta büyük olanı anlayacak kadar savaş biliyordum
Böylece demiryolu iletişimlerini koparmanın askeri önemi, çünkü ben
Tüm bölümümüzün durduğunu görmedim ve General Mitchel
Tek bir yanmış köprü üzerinde sabırsızlıkla neredeyse öfkeli mi?
Ayrıca, muazzam ahlakı ortaya çıkarmak için özel bir fikir gerektirmedi
Merkezinde böyle cesur bir inme düşmanı üzerinde etkisi
bölge. Tüm yol boyunca güvensizliği ve korkuyu yayma eğiliminde olur
isyan orduları, eğer bütün olarak hiçbir yer olmadığını hissetmek için yapılmışlarsa
Ülke, cesur bir düşmanın varlığından ve darbelerinden güvende idi.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Mitchel, gördüğüm gibi
kaygı.

"Neden, şimdiye kadar duyduğum en büyük şey!" Benim hevesim miydi
cevap vermek. "Keşke onlarla birlikte olsaydım. Ama sence casus olabilir mi?
güvenilir mi? Casuslar her zaman bir partinin güvenine ihanet ediyor veya
diğeri ve eğer bizim için yanlış olması gerekiyorsa, erkek çocuklarımızın hayatları var
elinde. Birkaç satırın üzerinde olduğunu duydum
Zamanlar ve eğer her zaman gizli bir asi olsaydı, bu bir
En iyi adamlarımızdan bir partiye liderlik etmesi için güzel bir iş vuruşu ve
onları isyancılara teslim. "

Mitchel, "Andrews'in sadakatinden korkmam," dedi. "O
Çok iyi kanıtlandı. Ama taşıyabileceğinden o kadar emin değilim
üstlendiği her şey yoluyla veya oğlumuzun onları koruyabileceği
Doğru noktaya ulaşana ve darbe için hazır olana kadar kılık değiştirin. Eğer
isyancı gibi davranırken tespit edilmelidirler, hiç değil
Casus olarak muamele görmeleri ve telefonu kapatmaları pek olası değildir. Keşke onlar
tekrar kampa geri döndü. Ama eğer her şeyden geçip yakarlarsa
Köprüler, Chattanooga'yı bacaklarımızın bizi taşıyabileceği kadar hızlı yapacağız.
Bu, generali sahip olmak için bu kadar endişeli hale getiren nedenlerden biridir.
O köprü bitti. Yarın duymalıyız, her an olabileceğimiz gibi,
Bu güney köprülerin parçalandığını, bunun için bir yarış olurdu
Chattanooga bizim lehimize sahip olan her şey. Ama nefes almamalısın
Bunun sözlerinden birine, özellikle de
kağıtlar veya yoksulların akrabalarından herhangi birine,
Bizimle geri dönün-eğer geri dönerse! Bana samimi fikrini ver
Böyle bir risk almalarına izin vermek doğru mu? "

En ufak bir tereddüt olmadan, doğru olduğunu ilan ettim,
En ağır görünen nedenler. Savaş risklerle dolu. Bir
belirsiz çarpışma, ya da kazık çizgisinden çekilen bir şansla, en çok
Değerli yaşam ortaya konabilir. Şimdi, biraz ek riskle
Erkekler binlerce iş yapabilir,-sıradan yapılırsa iş
Mod, kesinlikle çok fazla hayatın maliyeti olacak
İmtiyazlı,-Risk almaya değer. Tabii ki, doğru olmaz
erkekleri böyle bir işletmeye rızası olmadan göndermek, ancak
Birlik Ordusu, erkekleri tehlikeli hale getirmek asla gerekli değildi
girişim. Gönüllüler her zaman yeterince boldu.

Ayrıca, kaç erkeğin nişanlandığını ve ek ile öğrendiğini sordum.
Kendi alayımızdan müfrezenin şaşkınlığı-sadece sekiz
Erkekler-hepsi. Bu güç, büyüklüğüne tamamen yetersiz görünüyordu
iş, ama tespit riskinin çoğalacağını anladım
sayıların artmasıyla. Hizmet edebilecek en küçük sayı
bu nedenle seçildi. Eğer başarılı olsaydı, çok azı birçok kişiden daha iyiydi.

Uzun bir sohbetten sonra Mitchel ve ben çalışma partisine döndük
nehrin aşağısında. Eski demiryolu köprüsünün yanmış kalıntıları ve
Yeniden hızla yükselen ahşaplar artık her zamankinden daha derin bir ilgiye sahipti.
Bu köprünün tamamlanması ve bazılarının uzakta yanması
South, çadırları olan tüm bu bölümün iki olaydı
Arkamızdaki çayırları noktaladı, bilinçsizce bekliyordu. Kafam
Alacakaranlıkta yürürken varsayım ve planlarla dolu
Çadırda Messes arkadaşlarıma katılın. Sahip olduğum şeyden hiçbiriyle konuşamazdım
duydum, ama o gece uyanık kaldıkça en önemli çözünürlük aldı
şekil. Ordunun ve monotonun yavaş hareketinden bıktım
özel bir askerin hizmeti. Hepsimi dikkatlice yapmaya çalışırken
Görev ve memurlarımdan adil bir onay derecesi kazandım, henüz
Askeri işler için tat yok. Eğer biraz ekstra tehlike ile yapabilirim
Ülke için daha fazlası, tatsız rutinden kurtulurken ve
Yeni bir iş alanına girerek, kabul etmekten daha fazlası
tüm tehlike dahil. Günümüze katılmak için çok geçti
deneme, ama türden herhangi bir fırsat için hazırlanmaya karar verdim
Bu yine sunabilir.

Buna göre, ertesi günün forenoonunda alay etmeye gittim
karargahı ve ikinci Ohio'dan Albay L. A. Harris'e
ona sormak için bir iyilik vardı. Binbaşı (genelden beri) Anson G. McCook,
Savaşın ilk üç ayında kimin görev yaptığım şirket
Ayrıca mevcut. Onlara bazı adamlarımızın sahip olduğunu tespit ettiğimi söyledim
son zamanlarda gizli servislere gönderildi ve eğer benzer ayrıntılar
Gelecekte yapılmalı, olma fırsatını istedim
dahil. Binbaşı McCook, benim hakkımda bazı şeyler söylerken,
kusurlu vizyonumun olup olmadığına şüphe duydum-ben çok
Yakın görüşlü-herhangi bir tehlikeli hizmette bir engel olmamaktadır. Albay
Ancak Harris, konunun farklı bir görüşünü aldı ve düşündüğünü söyledi
Vatandaş kıyafetleri giymiş ve gözlüklerimi giyersem (olduğum gibi
Rütbelerde bile yapmaya alışkın), güneydeki hiç kimse
Bana asker olduğumdan şüpheleniyorum ve bu yüzden sadece daha iyi takıldım
herhangi bir gizli hizmet. McCook itirazına basmadı ve sonra
Talebimin nedenini öğrenmek ve kaynağı bulmak için boşuna denemek
Bilgilerimden Albay Harris,-

"Pittenger, kamptan daha fazla adam göndereceğimizi bilmiyorum
Bu şekilde, ama sözümü vereceğim, eğer yaparsak,
İlk adam çağırdı. "

Bu tamamen tatmin ediciydi. Görevime döndüm ve
Kamp hayatının rutini sabırsız kaygıda birkaç gün bekledi. BEN
Geceleri yanan köprüler ve şaşırtıcı maceralar hayal etti. Görevli
kazık ve kamp hatlarında, diğer heyecanlarla
izlenimi zayıflatın, her gün nüksü olmadan yuvarlandığı gibi
konu. Ama bir gün bana bir arkadaşım tarafından söylendi
C Şirketinin bir üyesi olan kayıp adamlar, her zamanki yerinde tekrar geri döndü.
astar. Bir süredir nerede olduğunu söylemesini sağlamaya çalışıyor ve
Yalnız ister şirkette olsun, boşuna. Hiçbir kelime konuşmayacaktı
hangisi bizden uzakken işinin doğasını ilahi yapabilir,
ya da tanıştığı başarı derecesi. Onun tarafından çok rahatsız oldum
Yalnız dön, ama özel bir tanıdık olmadığım için denemek istemedim
doğrudan ondan herhangi bir bilgi almak için. Ama yakında onun olduğunu öğrendim
Chattanooga'ya kadar gitti ve geri döndü,-bazı yoldaşları
daha sonra düşünce, çünkü zorluklardan çok mantıklı geldi
daha fazla gitmeye karar verdiği girişimi,-bir kararlılık
ki bu mükemmel bir hakkı vardı ve hiçbir şekilde onun
Asker olarak karakter. Kendi açıklaması, daha sonra verilen,
Şüphe için hiçbir neden görmedi, daha dramatikti. İçeri girdiğini söyledi
Chattanooga'ya kadar kılık değiştirin, ancak bir asi tarafından tanınmıştı
eski bir tanıdık olan ve ait olduğunu bilen asker
Birlik Ordusu. Bu adam onun yanlış hikayesini bir halka açıkladığını duydu
Onunla çelişmeden yerleştir, ama bunu yapabildiği anda
Gözlemlenmemiş, onu bir kenara çekti ve onu hatırladığını ilan etti ve biliyordu
Orada kötü bir amaç için gizlenmişti; Ama eğer yaparsa
Birlik hatlarına hemen dönme sözü ver, çünkü
Eski dostlukları uğruna, onu kınamaktan kaçın,
Aksi takdirde kendi görev duygusu, bildiği her şeyi bildirmesini gerektirir
görevin komutanına. Bu koşullar altında yoldaşımız
Rehin için en ihtiyatlı karar verildi.

Uzunlukta Stone River üzerindeki köprü tamamlandı ve harika oldu
Ordu malzemeleriyle dolu ilk tren olarak sevinmek, geçti
Nashville'den. Ertesi sabah tüm bölüme sipariş verildi
Üç günlük rasyonlar hazırlamak için. Bu her zaman bir sinyaldi
karar verdi. Kayıp yoldaşlarımız hala uzaktaydı ve hiçbir söz yoktu
olağandışı herhangi bir olayda ordunun rütbesine ve dosyasına ulaştı
güneye doğru. General Mitchel ve alay görevlilerinin huzursuzluğu
İkinci Ohio'dan ve özellikle Kaptan Sarratt'ın
Ait olduğum şirket ve arkadaşım Kaptan Mitchel
Dikkatli bir gözlemcinin belirgin olması.

Yürüyüş başlamadan hemen önce, erken sırada dururken
Ertesi sabah, kamp bittiğinde, sırt çantalarımız sallandı ve bizim
Rasyonlarla dolu Haversacks, sadece "İleri" kelimesini bekliyor,
Yüzbaşı Mitchel bana geldi ve bir cümle dedi.
Fısıltı, bu benim içinden bir elektrik şoku gibi geçti. Onun mesajı
Basitçe şu: "Mills geri döndü ve rapor vermek için karargahlara gitti."
Rütbelerde yerimde dururken cevap veremem, ne de
Herhangi bir soru sorabilir miyim, ama aklım tahminlerle doluydu. Vardı
Maceracılar başarılı oldular ve şimdi
Büyük plan,-Swift'e ve güneye doğru vurmak, düşmanın
İletişim kırıldı mı? Bu sert dövüş içerecek ve
çok ileriye doğru değil. Başarısız mıydı? Eğer öyleyse, olurdu
Muhtemelen başka girişimler,-yani, sır tutulmuş olsaydı-ve
O zaman risk ve macerada bir rol oynardım. Her halükarda, ben
Mills'in dönüşünden memnun kalıyordu ve öğreneceğimi biliyordum
Onunla yalnız konuşabildiğim anda her şey. Şirket olarak
K-Mitchel's-Hatta, bu fırsatta bile,
Mart, uzun süre gecikmeyecekti. Yakında yürüyüş komutu verildi ve sütun güneye doğru hareket etti
Shelbyville'e doğru, yaklaşık yirmi beş mil uzakta. Öğleden önce ben
benim yerimden düştü, aradı ve değirmen buldu ve biz ploded gibi
boyunca, uzun yürüyüşlerde izin verilen gevşek sırayla, hiçbir zorluk yaşadık
Birlikte kalırken, ancak diğer askerlerden konuşmak için yeterince uzakta
Mükemmel güvenlik. Akrabamın maceralarının tüm tarihi
Benden önce tamamen açıldı. Mitchel'in anlattığı tüm
Mükemmel doğru, ancak bu tür tarafından karşılaşılacak muazzam engeller
Bir keşif şimdi çok daha açık bir şekilde ortaya çıktı. Mills dedi
O ve arkadaşlarının öncelikle üniformalarını değiştirmiş olduklarını
vatandaş kıyafetleri ve kollarının güvenliği için hüküm verdi ve
Kampta kişisel etkiler. Sonra, Andrews yönetiminde, onlar
Dağlara, kampımızın doğusuna dağılmıştı,
Birliğin baskılarından mülteci olarak kendilerini temsil etmek
Kentucky'deki birlikler ve böylece Chattanooga'ya gitmişti. O kasaba vardı
yaklaşık dört gün içinde ulaşıldı. Arkadaşım canlı renklerde resmedildi
Birlik davasını sözlü olarak kötüye kullanmaya zorlandığı şekilde,
ve ayrılma ilkeleri ve ilkeleri övgüsüne katılın. Kadro
ait olduğu, kendilerini geçmede özel bir zorluk yoktu
iyi isyancılar olarak. İlk geri dönen adam daha az şanslıydı. -Den
Chattanooga Atlanta için arabalara geçtiler ve zamanında
kendilerini birkaç kişiye dağıldıkları yere ulaştılar
oteller ve bol miktarda yaşadı (bol miktarda para vardı)
üç gün daha uzun. Her saat Andrews bunun gelişini bekledi
Mitchel'in benimle konuştuğu Konfederasyon mühendisi. Ama yapmadı
Gelmek. Tüm olası sorular onun için sert bir şekilde yapıldı.
Çok meraklı görünmek güvenli değildi.

"Bu yüzden askıda beklerken nasıl hissettin?" Diye sordum.

"Kampa geri dönmek istedim ve içinde olmak istedim gibi hissettim
O kasaba artık, "diye yanıtladı Frank."
sendikaya ait olan her şeye karşı yapılmış ve
Mükemmel bir şekilde sessiz kal ya da onlarla aynı fikirdeyim, benden daha fazlasıydı
kolayca katlanın. Ve otelle ilgili insanlar her gün daha endişeliydi
Kim olduğumu bilmek ve onlara sayısız yalan söylemek zorunda kaldım. BEN
daha uzun süre dayanmamaya karar verdi. "

"Bulunmaktan gerçekten korktun muydun, Frank?" Seçtim. "Sen mi
Kendinizi çok tehlikede mi düşünüyorsunuz? "

Büyük bir vurgula, "Kendimi koymam için hiçbir para beni işe alamazdı
yine böyle bir konumda. Gerekmiş olsaydık kaçardım
çok daha uzun kalmak. "

Bu adam herhangi bir insan kadar cesurdu. Onu mükemmel bir şekilde görmüştüm
ve büyük tehlike koşulları altında sakin, her biri
Şirket korku belirtisine ihanet etti. Ondan şüphelenmedim
yerleştirildiği durumun tehlikelerini abartmak ve,
Bu konuyla derin bir ilgiye sahip olduğum soruyu söyledim
Açıkça,-

"Eğer erkekler bu şeyi tekrar denemek istese, gitmez misin?"

"Asla!" kesin yanıttı. "Andrews ve Mitchel istiyorsa
Köprüler yandı, kendilerini gidip yakabilirler! Görevimi yapacağım
bir asker olarak, ama bunlar arasında dışarı çıkmak için ---- "

Uygulanan terimler ve beraberindeki açıklamaya verilen enerji
kan susuz düşmanlar arasında yalnız kalmanın dehşeti, bunu hissediyorum,
uyumak ya da uyanmak, bir ipin boynu etrafında, sadece olmaya hazır
tek bir dikkatsiz kelimenin ifadesinde sıkılaşmış, değil
Buraya yazılması için gerekli.

"Ama neden o adam sana yardım etmeye gelmedi? Bir şey buldun mu?
onun hakkında? "

"Andrews bize Atlanta'ya ulaştıktan sonraki üçüncü günde,
bazı demiryolu yetkilileri aracılığıyla mühendisin
koşmaya yardımcı olmak için mobil ve Ohio demiryoluna transfer edildi
Korint'e birlikler "(bu Shiloh savaşından kısa bir zaman önceydi). "Ama benim fikrim, adamın korktuğu ve kendisinin
Kötü bir sıyrıktan kurtulmak için oraya transfer edildi. "

"Ama Andrews bu hayal kırıklığını nasıl aldı?"

"Çok fazla döküldü. Her birimize hiç olmadığımızı sordu
mühendisler veya itfaiyeciler. Ama hiç kimse böyle bir pozisyonu işgal etmemişti. O
vazgeçmek için çok nefret ediyordu; Ancak, başka bir şey yapılamadığı için,
Son olarak bize kampa geri dönebileceğimizi söyledi. "

"Diğer çocuklar nerede?"

"Sanırım yoldalar. Gidip geri dönmek daha zordu
aşağı. Herkes güneye gitmemizin doğal olduğunu düşünüyordu; Ancak
'Yanlış yöne gitmek' için her türlü mazeret yapmak zorunda kaldık, çünkü onlar
onu aradı. Gözlemden kaçınmak için dağılmak zorunda kaldık ve
gece yol; Ve bazıları keşfedilmezse ve ya koyarsa
Asi ordusuna ya da asılmaya, çok memnun olacağım. "

"Sizce Andrews şimdi bu köprüleri yakma işinden vazgeçecek,
Yoksa tekrar deneyecek mi? "

"Eğer erkeklerin gitmesini sağlayabilirse, o kadar devam edeceğinden emin olabilirsiniz.
başarılı veya ölür. Ama bir daha asla gitmeyeceğim ya da başka hiç kimseye tavsiyede bulunmam
bunu yap. Neden ayrıldıktan birkaç gün sonra kalacağını söyledi ve
denemek amacıyla çizgiyi tam bir anket yapın
Tekrar."

"Andrews'un kendisi hakkında ne düşünüyorsun? Ona güvenilebilir mi?"

"Evet; çelik kadar doğru ve çok akıllı. Ama korkarım ki
hem kendisi hem de onunla olanlar için biraz fazla girişim, bir
bu günlerin. "

Mills'in bana anlattığı birçok çarpıcı olayı atladım
benim için daha ilginç olan bu konuşmanın seyri
Herhangi bir romantizm, çünkü genel karakterlerinde çok benzer maceralar
Açıkladığı kişilere başka bir yerde tam olarak anlatılacak.

Alaydaki uygun yerime geri döndüm, emin hissediyorum
Güney iletişimini yok etmek için başka bir girişim
olumlu bir şekilde "geri dönmediysem de etkileşime girmem gereken;
Ayrıca, sıkı emek, çok tehlikeli ve hatta
Bunlarla büyük başarısızlık riski.

Ertesi gün Andrews Partisi'nin diğerleri bize döndü ve
Mills tarafından verilen hesapları destekledi. Takip eden gün
Kalan emniyete geldi. Hepsi geri dönmekten memnunlardı ve
oybirliğiyle tekrar gizlenmiş olarak girişimde bulunmayacaklarını beyan etmek
Herhangi bir koşulda düşmanın ülkesi. Çok az konuştular
deneyimleri hakkında, memurlar onları söylemeleri için uyarmıştı ama
Aynı yeni bir girişim olasılığı göz önüne alındığında
karakter.

Cumartesi akşamı, 5 Nisan, ördek kıyısında kamp yaptık
Nehir, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta hoş çayırlarda
Shelbyville. Ertesi gün hoş oldu. 1862 baharı çok açıldı
Erken ve şimdi çayırlar yemyeşil ve kuşlar şarkı söylüyorlardı. Sakin,
Sessiz ve o Şabat'ın güzelliği, beyaz çadırlarla
seviye tarlaları ve bir gün dinlenmeden sonra lüks olan askerler
eşlik edenler tarafından daha fazla yorucu hale getirilen sert Mart
Yağmur ve çamur, hafızada çok hoş bir resim oluşturun. Sonraki
Sabbath bana tamamen farklı koşullar altında geldi. Hissettim
Bana dayanan belirsiz bir melankolik baskının baskısı,-muhtemelen sadece
Sık sık taze, parlak ve sessiz bir günden esinlenen bu dalgın his
erken ilkbahar; Muhtemelen kötülük gelmenin hafif gölgesi. Ben adadım
arkadaşlara mektup yazmaya günün büyük bir kısmı ve
Gazeteler,-Yorgun aylarca yazdığım son. Aynı gün-ancak
Daha sonra bilmiyorduk-Shiloh'un büyük savaşı ya da
Pittsburg Landing, yüz elli mil batısında.

Pazartesi günü Andrews kendisi hatlarımıza geri döndü ve ben de
En işletmesini yenileme izni için bekleniyor. Harcadı
Batı ve Atlantik Demiryolu hattı boyunca birkaç gün,
Trenlerin sayısını, koşma zamanlarını ve her şeyi öğrenmek
aksi takdirde yararlı olabilir. Daha sonra kamp için başlamıştı ve olmak
en doğrudan yolu alabilmesi için paslarla sağlanır, böylece,
İyi monte olmanın yanı sıra, neredeyse özel olarak geldi
Çok daha erken başlayan askerler.

Ancak ilk taraflardan biri geri dönmeyecekti. Hissetmekten yoruldular
Bunlardan birinin ifade ettiği gibi, boyunlarının bir yalana bağlı olduğunu. Beğenmek
Schiller'in dalgıç, bir kez uçuruma dalmışlardı ve geri döndüler
emniyet; Ancak, bu venturalı gençliğin aksine, ikincisini yapmazlardı
ve ölümcül deneme.

Andrews tarafından önerildiği gibi yeni sefer üçte farklılık gösterdi
ilkinden ayrıntılar. Daha büyük bir güç istedi,-yirmi dört adam
Sekiz yerine. Bir
eylem olayını gizleyen önemli sayıda erkek ve
Şimdi istenen numara, bir tam olarak yakalanması için çok büyük değildi
Demiryolu treni veya önemli köprülerde gardiyanların aşırı güçlenmesi. O
Ayrıca bazı mühendislerin ayrıntılı olmasını istedi, hiçbir aksilik yapamaz
Onları trenlerini çalıştırma gücü olmadan bırakın. Beş güvence altına alındı,
böylece inanıldığı gibi geniş bir marj bırakmak,
Aşağı yolda ya da düşmanın mermilerinin saatte ölümü yakalayın
çatışma. Böylece tamamen donatılmış bir işletme oldu
Federal hatlar, güneyden yardıma güvenmeden. Üçüncüsü
Fark noktası, sıradan bir bakıştan daha önemliydi
açıklığa kavuşmuş. İlk seferin bolluğu vardı. Bir haftanın gecikmesi,
Askerler düşmanın ülkesinde bulunduktan sonra bile,
Hiçbir risk, keşiften kurtar,-gerçekten bir avantaj olurdu,
çünkü yapılan hasarların onarımı için daha az zamana izin vereceği için
Mitchel'in Chattanooga'ya gelmesinden önce Güney Demiryolları. Ama şimdi
farklıydı. Tüm bölüm ilerlemeye hazırdı, kursu
Düşmana açıkça belirtildi ve anlar değerli oldu. Yaparak
Köprülerin yanması hala mümkün olan en üst düzey hız
Doğru zaman, ancak her saatlik gecikme işi daha zor hale getirir,
Ve başarısı daha belirsiz. Bu zaman sorununun etkisi
Hikayemizde acı verici bir şekilde ortaya çıkacak.

General Mitchel, Bay Andrews'un raporunu aldı (
En yetenekli casusun getirebileceği tüm bilgiler
düşmanın güçlerinin doğası ve eğilimi), ihtiyatlılığını onayladı
Askerlerin geri dönmesini emrederken ve ikincisini onayladı
girişim. Ancak, Andrews'ın olmaması gerektiğini söyleyerek dikkatli olunması tavsiye etti.
İyi bir başarı beklentisi görmedikçe grev; Ama hayır yaptı
Güç artışına itiraz, gönüllülerin
elde edildi. Onsuz istenen beş mühendisi güvence altına almak kolaydı
General besteleyen üç Ohio alayının sınırlarının ötesine geçmek
Eşik Tugayı. Nihayet yaptığı gibi ayrıntılardan dokuz adam
Yirmi birinci, sekiz ila otuz üçüncü ve yedi ila ikinci
Ohio Alayları.




Bölüm II.

Gece yarısı danışmanlığı.


7 Nisan Pazartesi günü, çadırımın içindeyken bazı şeylerle uğraştım
Bir askerin kampta zamanını işgal eden işin küçük detayları, bir yoldaş
tuval kapısını açtı ve aradı,-

"Pittenger, Kaptan Sarratt seni arıyor."

Dışarı çıktım ve kaptanla tanıştım ve birlikte caddede yürüdük
iki sıra çadır tarafından oluşan büyük çadırın işgal ettiği
Üst uçta caddenin karşısında duran şirket memurları. O
Beni içeri aldı ve sonra iç çekerek,-

"Albay Harris bana Andrews ile gideceğin bir söz gönderdi
Gürcistan'a kadar. Seni neden seçtiğini bilmiyorum ama sana tavsiye ediyorum
gitmemek. Reddetmek için mükemmel bir özgürlüğün var. "

Ona şimdiye kadar aklımın tamamen uydurulduğunu söyledim
kabul et ve albay harris ile daha önce düzenledim
etki. Sarratt bunu duyduğuna şaşırdı, ancak her tartışmayı çağırdı
Beni caydırma gücü; bana dördünün güvenli dönüşünü söylüyor
Eski seferde bulunanlar büyük bir yük kazanmıştı
kalbi; Ama eğer gidersem, eskisinden daha iyi olmazdı. Ben
Açık endişesi ile derinden hareket etti, ancak geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti. BEN
Şirketimizin başka herhangi bir üyesinin gidebilip gidebileceği soruldu. Cevapladı
olumsuz, ancak her şirketten bir tane olduğunu anladığını söyleyerek
ayrıntılı olmak. Boşuna ikna bulan, bana bir pas verdi
Shelbyville, Andrews'i görebileceğim ve tüm ihtiyaçları temin edebileceğim
Yolculuk. Onu terk ettim, adamın nezaketinden derinden etkilendim,
bu da onun komutası altındaki askerleri çocuk olarak kabul etmesine yol açtı
Kendini çok az sorumlu hissetti.

Yoldaşlarımdan hiç kimse henüz amaçlanan seferi bilmiyordu. İçinde
Öğleden sonra benimle bir arkadaş aldım ve Shelbyville'e doğru yürüdüm,
birkaç yüz nüfuslu iyi inşa edilmiş köy ve bazılarını satın aldı
giyim eşyaları, ancak tam bir takım elbise bulamadım. Bir sayı
Kişilerin benzer alımlar yapmakla meşguldü-diğerleri arasında,
Alayımızın Çavuş Majoru Marion Ross. Karakteri izleyerek
satın alımlarından ve birkaç dikkatli soru ile, onun
İşletme benimkiyle aynıydı. Yan kol bulunamadı, ama biliyordum
Bu yöndeki tüm eksiklik kampta kolayca sağlanabilir.
Diğer tüm şirketlerden uzaklaşarak Ross ve ben kasabadan uzaklaştık
Bir süredir keskin bir gözetleme yapmak, uzunluğa kadar gördük
Andrews. Çarpıcı kişisel görünüşü onu tanımayı kolaylaştırdı,
Ve yaklaştıkça ona kendimize rapor vermemiz emredildiğini söyledik.
Bizi bir an inceledikten ve bize şirketi sorduktan ve rütbeyi sorduktan sonra
tutulduğunda, bize bu kadar halka açık konuşmanın ihtiyatlı olmayacağını söyledi
bir yer, ama karanlıktan sonra bir mil veya daha fazla doğusunda onu geçmek
Shelbyville, Wartrace'e doğru yolda ve bize verecekti
tam açıklamalar ve değilse alaylarımıza dönmemize izin verin
planlarından memnun. Bu birkaç kelimeyle ondan ayrıldık ve
Son düzenlemeler için çadırlarımıza geri döndü. Ek ödünç aldım
Eski maceracılardan birinden ihtiyacım olan kıyafetler. Tüm kollarım ve
Dikkatle koyduğum ekipmanlar, sırt çantamda üniformamı paketledi
uygun yetkililerin bakımında bırakılın, kendimi dizdi
Vatandaşın kıyafetleri ve çadırımdan çıktı. Askerler
Rölantide, bu kelimeyi çadırlarında bulunan yoldaşlarına geçti,
çeşitli şekillerde okuma, oyun kartları veya kendilerini eğlendirme
Kamp hayatına ve yakında neredeyse tüm şirket için olayı-hepsi
koruma görevinde bulunmayan-etrafta dolaştı ve hepsine başladı
soru türleri. "Pittenger, çöl olacak mı? Eve gidiyor? Dışarı çıkıyor
casus olarak? Deşarj mı var? Bir furlough var mı? "-birkaç soruşturma oldu
Her çeyrekten yağmur yağdı. Aynı zamanda iddia ettiğini duydum
diğer birkaç adam aynı şekilde giyiniyor. Cevapladım
olumlu tüm sorular ve şirket caddesine adım attı
Kendimize bitişik-bu k şirketi-ve Frank'in
Değirmenler berbat. Ödünç almak istediğim çok iyi bir tabanca vardı. Ben
Girdi, durumu bir bakışta okudu.

"Yani, Andrews ile gidiyorsun."

Başını salladım ve "Revolver'ini istiyorum" diye ekledim.

"Revolver'a hoş geldiniz, ancak ne zaman iyi durumda olduğunuzu biliyorsanız
Olduğun yerde kalacaksın. Çünkü gidecek kadar aptaldım, öyle
İhtiyacın olmasını takip etmeyin. "

Soruyu tartışmadım, ama bunun çözüldüğünü gördü ve o
Bana liberal bir kartuş kaynağı ile silahı verdi. Ben şimdi
Hazır ve durumun ağırlığı kendini daha net bir şekilde zorladı
benim endişem. Önerilene kadar kampa dönmeyi beklemiyordum
İşletme gerçekleştirilmişti. Bu nedenle, bu kadar çok şey
eski tarafın raporundan kampta zaten biliniyordu ve
Beni olduğum gibi dizildiğini görünce, bunun olacağını anlayamadım
Fark edilmeden çalmam için avantaj. Bu görüşle, gittim
Yüzbaşı Sarratt'ın mahalleleri ve ona iyi davrandı. Neredeyse üstesinden geldi
duygu ile ve alışkın olanlardan birini toplayamadı
İyi huylu şakalar. Sonra denenen yoldaşlara veda etti. Çok az
Onların işimin doğası hakkında farklı bir anlayışı vardı, ama onlar
Gizli ve tehlikeli olduğunu biliyordu ve bu onları heyecanlandırmak için yeterliydi
endişe. Beni caydırmak için çok çalıştılar. Birinin bağlılığı
Sayıları, ayrılmaz arkadaşım Alexander Mills, özellikle
etkileyen. Bütün gün çadırımızda çok hasta olsa da, o
Şimdi kapıya sürünerek gitmemem için yalvardı. Olduğumu bulmak
Tamamen kararlı, tottering adımlarının izin vereceği kadar acele etti
Merkezine, devam etme izni için! Buna rağmen
fiziksel yetersizlik, isteğinde albay kadar devam etti
tutuklanması tehdidi içinde. İyi olsaydı olmazdı
en mükemmel asker olduğu için reddedildi; Ama denemede
Takip eden zamanlar, kalması benim için büyük bir memnuniyetti
arka. Zavallı adam! Bayrağını taşırken hayatını kaybetti
On sekiz ay sonra Lookout Mountain Savaşı'nda ikinci Ohio
Ve şimdi Chattanooga'daki güzel ulusal mezarlıkta uyuyor,-
Adımlarımızın şimdi büküldüğü kasaba.

Tüm vedalar bittiğinde, Shelbyville'e geri döndüm, toplantı
Çavuş Ross, düzenlediğimiz gibi ve zamanı hoş bir şekilde geçti
Karanlığa kadar köye bakarken,
Wartrace'e Yol ve Andrews'ın sahip olduğu buluşma için başladı
atandı. Çok yavaş yürüdük, numaramızın bir kısmını bekledik,
Muhtemelen geride olan, yakında bizi geçecek ve bir merakla
onları konuşma veya şekilde tanıyıp tanıyamayacağımızı tespit etmek için
partimize ait. Birkaç kişi gördük, ama seyahat ediyorlardı
tam tersi ve biz de
Yanlış yol.

Biz yolculuk ederken, bir avlula çevrili bir ev fark ettik ve Ross
Bir içecek su almayı önerdi. Çiti geçerek
ev, ama kapıya ulaşmadan önce, sessizce bir köpek geldi
arkadaş ve bacağını ısırarak, bir tabancadan önce evin altına koştu
çizilebilir.

Isırık şiddetli değildi ve onun aksiliklerinde yürekten güldüm; Ancak
İçtikten sonra ve çitlere ulaşmadan önce aynı köpek koştu
bir kez daha. Ross onu zamanında gördü ve çitin üzerine fırladı, ama oturdum
En üstü santa güvenlik. Kötü niyetli yaratık bana fırladı
ceketimi ele geçirdi ve büyük bir parça yırttı. Aynı kat, böylece
Yırtılmış, maceralarımızın tüm yıl boyunca giydim
uzatılmış. Olay önemsizdi, ancak derinleşen karanda,
Şimdi uzaktan mırıldanmaya başlayan, yaklaşan bir gök gürültüsü fırtınası,
Yoldaşlarımızın nerede olduğu ve bir
Umutsuz girişim, korkunç bir farklılıkla hafızada göze çarpıyor.
Batıl inançlı bir insan için,
Ross'un öldüğü ve geri döndüğüm bu sefer
Parçalanmış ve engelli geçersiz.

Bir tabanca atışı bizi köpekten kolayca temizledi ve yolumuza devam ettik,-
Sevinçli bir şekilde, durumumuz her an daha şaşırtıcı büyüdü. Olumsuz
Yoldaşlarımızdan biri görünürdü ve aldığımız neredeyse emindik
Yanlış yol. Son olarak, adımlarımızı geri çekmeye karar verdik ve
Shelbyville'e yolculuğumuza daha iyi bir ipucu verin. Yapamazsak
Daha fazla talimat alın, nasıl ve nereye gideceğini bilmiyorduk. Yapmadık
Kampa dönmek ister, çünkü bu muhtemelen bizi çok uzun geciktirir
Etkilendikten sonra işletmeye katılın ve gitmemesi
izin alma, gülünç bir antiklimax oluştururdu ve muhtemelen
korkaklığa suçlanıyor. Shelbyville'de bir kroslarda,
Yollara itaat eden maceracıların herhangi birinin
Geçmemiz gerekiyordu, oturduk ve yaklaşık bir saat daha bekledik.

Sabrımız ödüllendirildi. Çok erken başlamıştık ve bundan
yanlış hesaplama tüm şaşkınlığımız ortaya çıktı. Tanıdığımız birkaç adam
Neredeyse içgüdüsel olarak partimize ait olduğu gibi,
doğru yön. Biraz korunan bir konuşma bize
haklıydı ve onlarla yavaşça dolaştık. Kısa bir süre sonra
Diğerleri bizi aştı, aralarında Andrews. Bu büyük bir rahattı, çünkü
Şimdi bir rehberimiz vardı. Yakında Shelbyville'den Ross ve ben kadar uzaktaydık
yalnız olmuştu ve birkaç yüz metre daha da düştü
diğer erkekler. Partimiz oldukça artmıştı
göze çarpan ve hala daha fazla güvenlik eklemeniz tavsiye edildi.
Gecenin kapağı. Buna göre, yoldan biraz uzaktan ayrıldık,
ve sessizce yürüyen, yakında atanan randezvous'taydı.

Biraz ölü ve solmuş ağaçlar, kısa bir mesafe
yol ve hiçbir dinleyicinin yakın olmadığından emin olmak için yeterince açık
Meclisimizin yeri. Asla bir danışma hazırlığı olmadı
Daha uygun koşullar altında bazı umutsuz işler düzenlendi. Fırtına
Tüm akşam toplanıyordu şimdi yakındı. Kara Bulutlar
Gökyüzünün yarısını kapladı ve batıdaki düşük olan genç ay
yakında gizlendi. Sık şimşek flaşları, daha canlı
Karanlık ve takip eden düşük gök gürültüsü rulosu sürekli büyüdü
daha empatik, en şaşırtıcı kesintiyi ciddi bir şekilde oluşturan ama
Liderimizin bastırılmış sözleri. Bunların ortasında çok tekil
İşin karakterini çok iyi yerleştiren uğursuz çevre
Elimde, hafızamda sıradan bir ses göze çarpıyor, çok daha net ve
Sahnenin herhangi bir bölümünden farklı. Uzaktan kabuğunu veya ulumasını duydum
Bir köpek,-şüphesiz bir çiftlik evinde,-ya önümüzdeki fırtına tarafından canlandırıldı
üstümüzdeki yapraksız dalları sallamaya veya geçerek
Bazı gecikmiş gezgin. Popüler batıl inanç muhtemelen
Kötülüğün uğursuz olduğu gibi bir ses olarak kabul edildi; Ve çoğumuz
Batıl inançlı, gençken, karanlıkta ve bilinmeyene giriyor
tehlikeler.

Bay Andrews çevresinde yakın bir daire oluşturduk.
cesur planlar. Bir kadın kadar yumuşak ve alçak bir sesle, ama muazzam
Bastırılmış bir coşku ile projenin büyüklüğünü boyadı
Düşmanca bir ülkede acele etmenin yüceltilmesi deneyecektik
Buharın tam hızında, yanan köprüleri ve öfkeyi bırakarak ama
Geride güçsüz düşmanlar. Ama tehlikeleri gizlemedi
karşılaştı.

[İllüstrasyon: gece yarısı danışmanlığı.
Sayfa 32.]

"Askerler," dedi, "eğer buna katılırken tespit edilirseniz
iş, büyük olasılık ölümüne konulacağınızdır,-
casus gibi veya bir çetenin katledilmesi. Bunu açıkça anlamanı istiyorum
Ve eğer risk almaya istekli değilseniz, kampa geri dönün ve
Bu konuda tamamen sessiz. "

Çemberin etrafındaki bir üfürüm,
Onu son ekstremiteye kadar takip edin.

"Planımız," diye devam etti. "
Herhangi bir nakil yoluyla, Chattanooga'ya veya bir istasyona kiralayabilirsiniz
Memphis ve Charleston Demiryolunda o noktadan çok uzak değil; o zaman sen
Arabalar üzerinde Marietta'ya geçebilir; Bir sonraki bizim olacak
Atlanta değil montaj yeri. Perşembe gününe kadar orada olmalısın
Akşam, Cuma gününe kadar kuzeye doğru tekrar arabalara geçmeye hazır
Sabah. En kısa sürede orada olacağım ve sana daha ne olacağını söyleyeceğim
Tamamlandı."

"Ama yolumuza ödemek için paraya ne dersin?" soruldu. "Bol miktarda Konfederasyon param var ve bunu daha önce aranızda paylaşacağım
Biz ayrılıyoruz. Hikayenize gelince, herkese söylemekten daha iyisini yapamazsınız
Yankees'ten uzaklaşmak için güneye gelen Kentuckians'sın ve
Konfederasyon ordusuna katılmak; Sadece her zaman biraz olmaya dikkat edin
Katılmadan önce daha ileri gitmenin makul bir nedeni. Çok fazla
Kentuckians bu rota boyunca güneye gitti ve çok yürekten
kabul edilmiş. Wartrace ve Manchester üzerinden doğuya gideceksen, sen
genellikle aldıkları piste girecek ve o zaman güneye dönecek,
Birlik ordusundan gidiyor gibi görünmeyeceksiniz. Herhangi biriniz varsa
yakından sorgulandı, Fleming County'den olduğunuzu söyleyebilirsiniz, çünkü ben
o ilçeden hiçbir askerin bu bölümünde
ülke."

Tüm bu talimatlar hevesle dinlendi, ancak kapanış
Daha sonra felaket meyvesi taşıyordu.

Askerlerden biri, "Herhangi birimizden şüpheleniliyorsa ve
Kaçamıyorum, bize ne yapmamızı istersiniz? "

"Asi ordusunda tereddüt etmeden kayıt yaptırın" diye yanıttı. "Sen
bunu yapmaya tamamen yetkilidir ve bu partiden hiç kimse
İsyancılar arasında yakalansa bile, firarla suçlandı. Ben
Herhangi birini kaybettiğim için üzgünüm ama yapmalısın çok daha iyi olacak
Düşmanla birlikte kim olduğunuzu kabul etmekten ziyade hizmet edin ve böylece
İşletmenin açıklanmasını riske atıyor. "

"Ama bu şekilde kaydolma şansımız olası mı?" oldu
daha fazla soruldu.

"Kesinlikle," dedi Andrews. "Tüm mahkumları çıkarıyorlar
hapishanelerin ve onlara katılma. Koşan erkekleri alıyorlar
onları bulabilecekleri ve onlara hizmet verebilecekleri her yerde istenmeden uzak
aynı şekilde. Hikayenizi anlatırsanız ve ona bağlı kalırsanız
gerçeği söylediğinden memnun değiller, sizi içine koyacaklar
hizmet. Karanlık bir geceye kadar kazıkta kalabilirsiniz. Ama umarım
Tüm belalardan kaçacaksın ve hepsi benimle Marietta'da buluşacaksınız. Kırmak
Bu parti üç veya dört kişilik kadroya kadar ve her birini tanımayın
diğer yolda. Seyahat ettiğiniz aynı ülkeye bineceğim
Ve size gücümde herhangi bir yardım veya yön verin. Ama yapmamalısın
Gözlemlenmediğimizden emin olmadıkça beni tanı. "

Herhangi bir soru sormaya önem verdiğim bir konu vardı ve
uzak bir beklenmedik durumla ilgili. İyi bilgilendirildim
amaçlanan işletmenin ilk kısmı.

"Diyelim ki treni yakalamayı başardığımızı varsayalım" dedim "ve yakarken
Köprüler, o zaman treni terk etmek ve geri çalmaya çalışıyor muyuz.
Şimdi güneye gidiyoruz? "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Bay Andrews. "Treni tam olarak çalıştıracağız
Chattanooga ve o zamana kadar Mitchel ile tanışana kadar batıya doğru
Memphis yolunda doğuya doğru geliyor. Eğer tam olarak yapmamalıyız
Ona ulaşın, o kadar yaklaşacağız ki bir bedene girebiliriz. "

Bu gittiği kadar tatmin ediciydi, ama yine de başka bir şey vardı
beklenmedik durum. Her şeyden çok, yalnız bırakılmamı hayal ettim
bilinmeyen ülke.

"Yakalanan trene Chattanooga üzerinden çalıştırmazsak, o zaman
dağıtım mı yoksa birbirine yapışıyor mu? "

"Marietta'da buluştuktan sonra bir araya geleceğiz ve gerekirse,
Kendi hatlarımıza geri dönün. Şimdi kadrolarınızı oluşturun ve vereceğim
parayı dışarıda. "

Hızlı bir şekilde arkadaşlarımızı seçtik. Seçim için çok az zaman vardı.
Erkeklerin çoğu yabancıydı. Karanlık yoğundu ve
Thunder-Peeals neredeyse tepe. Bir anda altı veya yedi küçük oluşturduk
gruplar. Eski yoldaşım Ross, yanında başka bir adamla durdu
Andrews. Kaptan Mitchel'in şirketinden iki adam ve bir sonrakinden
Alay çizgisinde buna şirket yanımda duruyordu. Andrews gitti
gruptan gruba, parayı özgürce vermek ve cevaplamak
Hala sorulan sorular. Bu gerçekleştirildiğinde, o
Bir kez daha tüm numaraya hitap ettik ve etrafta kalabalıklaştık
ayrılık sözlerini dinlemek için. Bize en iyi içgörü verdiler
Henüz aldığımız tüm plan.

"Yarın sabah," dedi, "Mitchel, tüm ordusu ile başlayacak
Huntsville'e zorla güneyde zorlanmış bir yürüyüşte. O kasabayı yakalayacak
Cuma gününden daha geç değil (şimdi Pazartesi gecesiydi) ve sonra doğuya dönecek
Chattanooga'ya doğru. Chattanooga'nın güneyindeki köprüleri yakmalıyız
Aynı gün, bundan sonra, yol getiren trenlerle kalabalık olacak
O'na karşı takviyeler ve mülkiyeti kaçırmak ve bizim görevimiz
çok daha zor ol. Yani kaybedecek zamanımız yok. Marietta'da olmalıyız
Perşembe akşamı. O istasyon için son tren Chattanooga'dan ayrılıyor
Öğleden sonra saat beşte. Yakaladığınızdan emin olun. Veda. "

Her birimize doyurucu bir baskı ve ateşli iyi bir şekilde elimizi verdi
dilekler. Sonra çok dakika değil, fırtına hepimizin üzerinde kırıldı
Öfke. Yağmur torrentlere düştü. Andrews'u yakaladığım son bakış
Reçeteli kursuna acele eden dört partim bir
Bir an için sırılsıklam manzarayı yapan geniş şimşek parlaması
gün kadar parlak. Son gruptan yeni ayrıldı ve bakıyordu
bizden sonra.




Bölüm III.

Yoldaşlar ve Olaylar.


Fırtınaya yeni ayrıldığımız Bay Andrews kimdi ve
Karanlık,-Beyninden Chattanooga Demiryolunu Frokan Adam
Keşif gezisi ve bu kadar korkusuzca işlediğimiz
Yaşıyor? O zamanlar onun hakkında çok az şey biliyorduk, ama daha akıllı olduk
daha sonrasında. Bu hikayenin önceki kısmının kahramanı olduğu için
okuyucuya onun için tüm bilgilerin yararını sağlamak için iyi olun.
karakter ve tarih daha sonra elde edilir.

Bay J. J. Andrews, batı Virginia'nın o bölümünde doğdu.
Ohio Nehri'nin doğu kıyısında "Pan Handalı" ve sadece ayrıldı
Bu dere tarafından kendi ilçem Jefferson'dan. Oldukça gençken vardı
Fleming'e yerleşen doğu Kentucky dağlarına kaldırıldı
Kontluk. Burada önemli bir servet kazandı, ancak salgını
İç Savaş çoğunu tekrar kaybetti. İşteyken o
Güney'in çoğunda seyahat etti ve birçok erkekle tanıştı
daha sonra savaşın ön plana çıktığı. İlk patlak sırasında
Düşmanlıklar Birlik Ordusu'na değil, bir asker olarak değil, hala
casus ve gizli bir müzakerecinin daha yararlı ve tehlikeli karakteri. O
Doğu Kentucky kampanyasında General Nelson'a eşlik etti.
Vesilesiyle onu Prestonburg'da görmüştüm ve daha sonra geri döndü
ve bunun yakalanmasından önce Nashville'den iki veya üç kez ileri
şehir. Ayrıca hafta boyunca Fort Donelson'da birkaç gün geçirdi
General Grant tarafından ele geçirilmesinden önce. Bu yerde dar bir şekilde
kaçan tespit. Daha sonra Atlanta'yı ziyaret etti ve çok geri getirdi
değerli bilgiler. Kendini abluka koşucu olarak temsil ederek ve
küçük toplu ama büyük olan çizgilerimizin üzerinden güneye taşıyor
düşmana değer, güvenlerini korudu ve geri getirdi
Bilgi yüz kat daha değerli. Bu iş yetersizdi
Birlik ordusu için çok hizmet verebilecek kadar kârlı. A
Nashville'den Bay Whiteman, daha sonra ona ödediğini ifade etti
Bir kargo için on bin dolar, en çok net kartı.
Samimi olduğu güney memurlarından bazıları bahşiş vermişti
Ona gelip onların çizgilerinden geçmesi için yetkilendiren
zevk. Bir adam için herhangi bir özür sunmak niyetim değil
İsyancıların bile güvenine ihanet eder. Ne adalet söylenmelidir
Bu konuda açıklamak için daha uygun bir yer bulacak
Son ve en tehlikeli olarak ona eşlik edenlerin pozisyonu
seyahat. Mesleği en büyük tehlikelerden biriydi ve yapamadı
Tespit edilirse çok merhamet bekleyin. Hatta almanın uzunluğuna bile gitmişti
Güney Konfederasyonuna bağlılık yemin etti
eski hükümete tutkuyla sadık. Gerçekten de onun nefreti
Ayrılma ve onunla bağlantılı olan her şey daha yoğun hale gelmişti
Çok kılık değiştirmeden sık sık varsaydı; Ve çalışma arzusu
Bu nedendeki tüm olası yaralanmaların onu teşvik etmede çok daha fazla etkisi oldu
Herhangi bir ödül umudundan daha tehlikeli mesleğini takip etmek. O zamandan beri var
Güney yetkililer tarafından vaat edildiğini kabul ettiği söylendi
Yok etmeyi başarması durumunda elli bin dolar ödül
Atlanta'dan Chattanooga'ya köprüler, ama böyle bir duymadım
sözleşme. Doğrudan vaat edilen her ne olursa olsun veya
dolaylı olarak ona eşlik eden askerler için ve hiç duymadım
Andrews, herhangi bir manevra tazminatı beklemekten bahsediyor.

Bay Andrews yaklaşık altı feet yüksekliğindeydi, güçlü çerçeve, siyah
saç ve uzun, siyah ve ipeksi sakal, Roma özellikleri, yüksek ve
Geniş alın ve bir kadın kadar ince ve yumuşak bir ses. Cilalı
Görgü, görkemli bir varlık ve sıradan kişisel güzellikten daha fazlası, geniş
bilgi, büyük kurnazlık ve sagasit, takdire şayan bir şekilde takıldı
Her zaman yerleştiren güney gibi bir toplulukta iyilik kazanmak
Kişisel niteliklerde yüksek bir değer. Ayrıca açık bir öngörü vardı
Karmaşık şemalar ve tehlike saatinde sakinlik tasarlamak
Oynadığı tehlikeli oyun için gerekli. Hayatını elinde taşıyan
Ne zaman sendika kazıklarının ötesine geçtiğinde, sürekli
tek bir düşüncesiz kelimenin, hatta korumasız bir görünümün olduğu tehlikeler
tespit ve ölüme yol açabilir, kesinlikle güvenmeyi öğrenmişti
kendi kaynakları ve kolay aşinalık işletmeleri ile düşünmek
Bu olmadan bir delilik gibi görünüyordu
Ön matkap.

Ancak bu sürekli riskten yorulduğu bile söylendi ve
Bu son ve en zor girişimde başarılı ise,
barışçıl hayata emekli olun. Aynı amaca yönelik bir ihale etkisi,
ve hikayesine bir romantizm kazandırır. Evli olmakla nişanlandı
ertesi Haziran ayında ve daha sonra ordudan emekli olmayı amaçladı. Ne yazık ki!
Haziran'ın onun için çok farklı bir kaderi vardı.

Öğleden sonra ve gece yarısı röportajımızda
Danışmanlık, Andrews beni birleştiren bir adam olarak etkiledi ve
En korkusuz cesareti ile arıtma. Yine de onun dalgın şekli, yavaş
Konuşma ve yumuşak ses, daha sonra bulduğumu belirsiz bir şekilde göstermedi
Bir lider olarak neredeyse onun tek hatası olmak,-karar vermede tereddüt
anın teşvikinde önemli sorular ve onu desteklerken
Hızlı, güçlü eylem ile karar. Bu onun değerinden uzaklaşmadı
Yalnızken gizli bir ajan olarak, o zaman tüm eylemleri önceden belirlendi
ve aşan serinlik ve cesaretle gerçekleştirildi; Ama öyleydi
Aksi takdirde, şaşırtıcı ve öngörülemeyen acil durumlarda erkeklere komuta ederken.
Bu karakter özelliği,
hikaye.

O akşam toplanan askerler nasıl seçildi?
Rendezvous? Bu soru merakla soruldu ve
düşman ve bu tür tedavinin tahmin edilmesinde büyük önem taşımaktadır.
daha sonra yakalanan sayıları. Düşman yapamadı
en üst düzey çabalar, bu konuda doğru bilgi edinin; Ama orada
şimdi suskunluk için bir sebep yok. İşletmenin doğası böyleydi
kamuya açıklanamayacağını ve gönüllülerin istediği gibi
Düşman casuslarının kampımızda olması oldukça mümkün oldu; Ne değildi
Savaş yasalarına göre, askerlerinin askerlerini elinden çıkarmak doğru
üniforma ve bunları tam olmadan bir casusun siparişlerine yerleştirin
onay. Tersinden kaçınan orta bir ders kabul edildi
Mümkün olduğunca zorluklar. Emredilen kaptanlar
Bir adamın birkaç askerinden birkaçını bir araya getirerek
sessiz yol ve bir gönüllünün çok tehlikeli bir şekilde istendiğini belirtti
girişim. Birine gitme isteğini ifade edenlerin seçildiği için,
diğerlerinden bir kenara bırakıldı ve basitçe onun gönderileceğini söyledi
Bir emir altında, düşman ülkesinin kalbine gizlenmiş
Komutan subayların tam olarak güvendiği Güney vatandaşı. Eğer onlar
Bu hizmete katılmak gibi hissettim, tüm riskleri ile görebiliyorlardı
Bu adam ve daha fazla bilgi edin; Ama eğer değilse, düşme özgürlüğünde olurlardı
tehlikeli onur. Bir veya iki durumda bu ön açıklamalar
o kadar belirsizdi ki, erkeklere hitap ettikleri
ve daha sonra daha iyi olsaydı
ilk adımı atmayacakları konusunda bilgilendirildiler. Tanıştıktan sonra
Ancak Andrews, itibarlarının tehlikede olduğunu hissettiler ve
"geri dönmeye" istekli değil. Bir veya iki durumda erkekler sadece
kaptanları tarafından seçildi ve herhangi bir ön olmadan sipariş edildi
Açıklamalar, Andrews'a hatların dışındaki raporlar.

Yirmi dört adam detaylıydı, yirmi üçte bir araya geldi
Rendezvous. Hiç duymadığımız yirmi dördüncü; denemeye çalışıp kalmadığı
Bize ulaşın ve başarısız oldu ya da bazı kaptanlardan birinin
Bir adam, tehlikeli olanı kabul etmeye teşvik edemedi
Onur, belirsizdir. Gerçekten de, iki adamın başarısızlığı olmalı,
Çünkü bizimle başlangıçta gitmesi beklenmeyen bir tane vardı. Kaptan
Mitchel'in döşenecek bir adamı vardı ve Perry G. Shadrach seçildi.
William Campbell, Salineville, Ohio doğumlu, ancak uzun yıllardır
Vahşi ve maceracı alışkanlıklardan oluşan bir adam olan Kentucky vatandaşı ziyaret ediyordu
Shadrach ve bir keresinde onunla gitmek için izin aldı ve aldı.
O sadece bir sivil olmasına rağmen, ondan her zaman askere alınmış olarak konuştuk
Kaptan Mitchel'in şirketi askeri.

Karanlığa ve hızlı düşmenin altına sıçrarken
Yağmur, ekibin üyelerini tanımlamak için iyi bir zaman olabilir.
Kimi seyahat ettim. Shadrach ve Campbell üyelerinden ikisiydi. .
eski küçük ama yuvarlak inşa edilmiş, neşeli, pervasız bir adam, genellikle
Küfür, kolayca öfkeden çıkardı, ama çok nazik ve istekli
Bir arkadaş için her şeyi feda edin. Campbell fiziksel olarak en güçlüydü
Bütün partinin ve muhtemelen Mitchel'in bölümünün adamı. O
İki yüz yirmi kilo ağırlığındaydı, mükemmel orantılı, çok
aktif, görünüşe göre kendi iyiliği için tehlikeye düşkün ve
çelik. Bu iki adamın hiçbiri yineleme konusunda çok fazla beceriye sahip değildi veya
Planlamada kurnazlık. Sorma görevini terk etmeye istekliydiler
ve yoldaşlarına soruları cevaplamak, ancak her zaman taşımaya hazırdı
tam payları eylemde.

Üçüncüsü, Cincinnati'den George D. Wilson çok farklıydı
karakter. Çok eğitimli değildi, ancak çok şey okumuştu,
Fakat doğal kurnazlıkta nadiren eşit olduğunu biliyordum. O
Orta yaştayken, çoğumuz çocukluktan yeni çıkmıştı. O
yoğun seyahat etmiş ve onun her şeyi gözlemlemiş ve hatırlamıştı
karşılaştı. Ateşli ve kavurucu ihbarların kullanımında
usta ve bir rakibin ezilmesinde büyük bir zevk aldı
Ölçülmemiş kötüye kullanma torrent. Eylemde cesur ve havalıydı; Tehlike Yok
onu korkutabilir, hiçbir acil durum onu ​​hazırlıksız bulamıyor. Arkadaşlık I
Onun için trajik ölümüne kadar istikrarlı bir şekilde büyüdü. Ben ona güveniyordum
Kabul ve tavsiye, genel olarak herhangi birinden daha fazlası
sefer.

Yazar, ikinci alanın G Şirketi'nde ilk onbaşı idi.
Ohio gönüllüleri ve yeni çavuş pozisyonuna terfi etmişti.
Yirmi iki yaşındaydım, Jefferson County, Ohio'nun yerlisi vardı.
Bir çiftlikte yetiştirildi, kışlarda okul öğretmişti ve daha fazlası
Son zamanlarda hukuk çalışmalarına girmişti. Edinme fırsatlarım
Bilgi çok sınırlıydı, ancak tolere edilebilir bir şekilde iyileştirilmişti. Ben vardı
Çok fazla cilt okuyun ve adil bir İngilizce eğitimi aldı. Savaş için
ve savaş benzeri işler en ufak bir tada sahip değildim ve gerçekten öyleydim
Yakın görüşlü bir
verimli asker. Üç aylık birlik çağrı yapıldığında
Fort Sumter'ın bombardımanı, acil durumun çok büyük olduğunu hissettim
Her vatanseverin hizmetlerini gerektirecek ve hemen askere alınmıştır. BEN
o zaman daha uzun süreli bir hizmet düşünmedi, çünkü
Hükümet, bunun içinde yeterli bir güç düzenleyebilecekti
Silah mesleğine daha iyi adapte olanlardan. Benim
Rütbelere girme kararı biraz önceden düşünülmeden alınmadı. Sadece
İsmimi kayıt kağıdına koymadan önce bir yalnız aldım
gece yürüyüşü ve tüm tehlikeleri hayal gücüne getirmeye çalıştı ve
Askerlik hizmetinde mümkün olan rahatsızlıklar, kendime sormak
Onlardan herhangi birine katlanmaya istekli olup olmadığım,
Daha sonra benim adımın sonucu düşündü. Karar verdikten sonra geri döndüm
kitlesel toplantı (Steubenville, Ohio mahkeme evinde toplandı)
ve gönüllü olarak ismime girdim. O gece kurulan şirket
Washington'a acele etti ve rotada başkalarıyla birlikte düzenlendi
İkinci Ohio Alayı. Üç aylık hizmet boyunca bizim
Dövüş deneyimi kötü yönetilen savaştaydı, ya da daha doğrusu
çarpışma, boğa koşusu. Savaş alanında, servet gelgiti
Bize karşı döndüm, iki kişilik yeniden listelemem gerektiği sonucuna vardım
sebepler. Orduyu deneyim olmadan bırakmak zordu
Yenilgi ve ülkenin erkek ihtiyacı hala acil oldu. İkincisi
Ohio üç yıllık hizmet için yeniden düzenlendi, bu nedenle devam ettim
Rütbeler. Doğu Kentucky'ye gönderildik ve bazılarından sonra başarılı olduk.
Üstesinden gelme, devletin bu kısmını isyancılardan temizlemede. Biz
Daha sonra Louisville'e sipariş edildi ve büyük ölçüde benim zevkime göre
Gökbilimci Mitchel'in komutası altında. Ben birkaç yıl önce
astronomi coşkuyla okudu ve hatta şimdiye kadar gitmişti
Kendi kullanımım için on metrelik bir teleskop oluşturun. Bu zevke benzerlik
Yeni bizim yeni ile beni çok mutlu ve neredeyse tanışmamı sağladı
genel. Bir gökbilimci olarak şöhreti savaştaki başarısını garanti etmedi;
Ancak bir meslekte gösterilen yetenek,
diğeri. Bölümümüz Bowling Green üzerine ilerlemeye katıldı
ve daha sonra Nashville'e. Bu hizmet dışında hiçbir zorluk sunmadı
General Grant tarafından Fort Donelson'ın yakalanması için kış yürüyüşleri
düşmanın direnişini kırdı. Bu Mart ayında mükemmel değildi
Mitchel ve daha az enerjik üstün olan General Buell arasındaki anlaşma.
Askerler bile anlaşmazlıklarından bir şeyler öğrendiler ve çok
Nashville'de Mitchel ana ordudan ayrıldığında memnuniyet duydu
ve bağımsız olarak çalışmaya bırakıldı. Üç gün içinde yürüdü
Bu anlatının açıldığı Murfreesborough.

[İllüstrasyon: William Pittenger.
[1882-yirmi yıl sonra.]
Sayfa 42.]

Andrews'ten ayrıldıktan sonra doğuya doğru çalıştık,
Wartrace'e yol açan demiryolu. Çok uzak seyahat etmek istemedik
Neredeyse dökülen yağmurdan, ama sadece iyileşmek için
Federal kazıkların ötesinde, uzun süredir net bir parçaya sahip olmak için
Ertesi gün yolculuk. Kendi kazıklarımızı kaçırmak istedik, değil
Sadece gözaltı önlemek için, ancak böyle bir çalışmada biraz uygulama yapmak. BT
O geceyi Wartrace'in ötesine götürmekti, sonuncumuz
Bu yönde karakol konuşlandırıldı; Ama ilerlememiz çok yavaştı
Ve zihnimizi değiştirdiğimiz ve bir
Aynı anda konaklama. Bu çözünürlük başarılandan daha kolay yapıldı.

Uzun zamandır boşuna arama yaptık. Ülke gibi görünüyordu
ıssız. Uzun zaman bir köpeğin havlaması bir ipucu verdi, ki
özenle takip etti. Aramayı kovuşturmak daha iyi bir
Birbirlerine işitme mesafesi içinde çizgi ve sonra hepsini süpürdü
Talimatlar. Bir ahır bizim ilk keşifimizdi, ama biz tamamen biz
bir yatak ve bir yatak umuduyla ısrar etmeye karar verdiğimiz ıslak ve soğutulmuş
ateş.

Kısa bir süre sonra, kaba, çift kütük bir ev bulmak, mahkumları telafi ettik
ve gece için barınak istedi. Çiftçi açıkça endişelenmişti,
Ama içeri girelim ve sonra karakterimizi araştırmaya başladı.

İlk yolumuza eşlik eden olayları çok az anlatıyorum,
Vermek uğruna, içsel ilgileri için çok fazla değil
Keşifimizin doğasının gerektirdiği davranış hakkında canlı bir fikir. Bu
Ayrıca sık sık sorulan bir soruyu cevaplamak için iyi bir yer olabilir, "Nasıl olabilir?
Takip eden denklik ve düpedüz yanlışlık haklı mı? "Ben
herhangi bir resmi gerekçe denemek zorunda değil; Ama göstermek kolay
ilgili tüm ahlaki sorunun sadece daha büyük bir dalı olduğunu
Savaşın ahlakıyla ilgili soru. Doğasında savaş
neredeyse eşit miktarlarda güç ve sahtekarlığın birleşmesi. Eğer biri ise
Gerekli malzemeler yanlış, diğeri neredeyse hiç haklı olamaz. En çok
Vicdani General, tek ile hareket yapmaktan hiçbir şey düşünmez
düşmanını aldatma veya kesinlikle yanlış yazma amacı
aynı amaç için gönderimler. Bizim öldürmek haklıysa
arkadaşlar, sanırım onları kandırmak için de doğrudur.
Onları öldürmek için daha iyi bir şans elde edin! Temel olan altın kural
Tüm ahlak, düşman ordular veya uluslar arasında olduğu gibi çok az yeri vardır.
Bazı şüphesiz kişilerin nerede uyuduğunu bulmak ve onları çalmak için,
kendilerini savunmak için uyanmadan önce ateş etmeye ve bıçaklamaya başlayın,
huzur içinde, en çok ve vahşi bir suçun olduğu düşünülür
karakter; Ancak, savaşta, bu sadece bir sürpriz ve başarılı olursa,
En büyük onuru planlayan ve icra edenlere veriyor. Orada mı
İki ahlak seti,-barış için, diğeri savaş için mi? "Ama"
Objektörü devam edebilir, "bir
Gizli Keşif Tuhaf Bir Derletici? "Bu soruya bakalım
oldukça yüzünde. Tüm ordular casus kullanıyor ve eski atasözü "
Alıcı hırsız kadar kötü, "burada tamamen uygulanabilir. Bir genel
bir adamı para veya tanıtım umuduyla gizleyen kimler gizlenmeye
General'in
avantaj, işletmede tam bir ortaktır ve
Suçluluk payı. Savaş yasalarının tüm odyumu attığı doğrudur
Casus üzerinde. Ancak casuslar değil generaller savaş yasalarını yaptılar.
Ayrıca, savaş yasaları arasında gerekli bir bağlantı yoktur ve
ahlak yasaları. Birincisi sadece erkeklerin için kurdukları kurallar
tüm oyunlarının en muazzam olanı düzenlemesi ve asla
Doğru ve yanlışın özünü etkiler. Tartışmak istemiyorum
soyut bir düşmanı aldatma veya katıdan sapma hakkı
Herhangi bir amaç için gerçek. Amacım için bunu göstermek yeterli
Aldatma tüm savaşta bir unsurdur. Samimi okuyucu da dikkate alacak
Çoğumuz çok gençtik. Kampın ortak duygusu
Bir isyanı herhangi bir şekilde aldatmanın çok değerli bir eylemdi. İle
Memurlarımızın tam yaptırımı, bir keşif gezisine girmiştik
Gerekli kılık değiştirme ve aldatma. Biz açıkça olduğumuz söylendi
asi ordusuna katılmakta tereddüt etmemek bile-ki bu
Konfederasyona bağlılık yemini,-eğer bu adım olur
tespitten kaçınmak için gerekli. Bu seferin tamamında biz
Birbirimize ve üzerine girdiğimiz göreve sadık, ama biz
Herhangi bir tür veya haksızlık derecesinde tereddüt etmedi
düşmana doğru. Kararımızın etkisi buydu
Hatırladığım kadarıyla hiç kimsenin herhangi bir üzüntü ifade etmediği yön
ya da çok fazla kullanılan yanlışlıklardan herhangi biri için pişmanlık.
Gerçekten, savaş sürerken, tek bir kişi bulamadım,
_moral_ seferimizi eleştiren ordu veya dışarı
Stand-Point. Bir tür içgüdüsel duygu var gibi görünüyordu
IN INDERED devletler tüm haklarını isyan yoluyla kaybetmişti-hatta
gerçeği onlara söylemenin. Aldatmanın çok olduğunu itiraf ediyorum
İlk başta bana acı verici ve eğim ve politikadan da kullandım
Mümkün olduğunca az miktarda. Ama uygulama nispeten kolaylaştı
ve yukarıda belirtilen sınırlar içinde hoş.

Pratik yapmaya başlamadan önce tüm bu gerekçeleri beklemedik
Bizim ev sahibi aldatma. Kentuckians olduğumuz için bilgilendirildi,
Lincoln hükümetinin zulmünden tiksinti ve bir
Özgür ve bağımsız güneyde iltica. Cevabı minnettardı
sürpriz. "Ah," dedi, "sen bootless bir ayak işine gel ve
Pekala, tekrar eve git ve en iyisini yap. Bütün Güney yakında olacak
Lincoln altında Kentucky kadar. "

"Asla!" Cevap verdik. "Önce ölene kadar savaşacağız!"

Bu konuda yaşlı adam sessizce kıkırdadı, ama sadece "Eh, göreceğiz,
göreceğiz. "Onu hevesli bir sendika adamı olarak bulduk, ama sıkıca
kendi varsayılan karakterimizi korudu. Bize iyi bir akşam yemeği verdi,
olduğu gibi geç ve o kadar işgal etmeyi reddettiğimiz iyi yataklarla
sendika kazıklarına ihanet etmeyeceğine söz vermişti.

Ertesi sabah yolumuza erken geldik, Wartrace'e ulaştık.
Pelting fırtınasının ortasında. Doğrudan geçmeye çalışmak, bizim
Muhafızlardaki askerler bizim için çok uyanıktı ve başka bir zevk aldık
kendimizi temsil etme çabasında "diplomasi" fırsatı
bitişik ülkeden masum vatandaşlar. Ama daha zordu
Kendi adamlarımızı düşmandan aldatmak ve tespit etmekten kaçınmak için biz
Hemen koruyan gerçek karakterimizi ortaya çıkarmak zorunda
serbest bırakmak.

Derin çamur ve sıçrayan yollardan geçtik ve şimdi
kendi hatlarımızın dışında. Bu zamandan itibaren tek güvenliğimiz
kılık değiştirmiş ve sahte dillerimizde. Landsman'dan farklı hissetmedik
ilk kez kıyı görüşünü kaybeder ve
ayaklarının altındaki geniş okyanus. Ortalama Kuzey Vatandaşına Belirsiz
Gizem ve terör tüm güney eyaletlerinin üzerinde durmuştu,
savaşın başlangıcından önce bile. Köleliğin varlığı sırasında hayır
Kuzey adamı o kurumun huzurunda evini yapmaya cesaret etti ve
Bunun için elverişsiz görünümleri ifade edin. Birçok şiddet ve kan hikayesi
düşmanlıklar başlamadan çok önce o bölgeden bildirildi ve
Yarışmaya yol açan tutkular daha şiddetli büyüdü, gölgeler hala
derinleşti. Savaş başladığında perde düştü ve sadece vahşi ve
Disunion ve kölelik nedeni adına umutsuz coşku,
farklılaşmaya cesaret eden azınlığın en acımasız baskısının hikayeleriyle
Hala eski bayrağı seven yönetici sınıf kuzeye ulaştı
kulaklar. Şüphesiz birçok abartı vardı, ama bir katı vardı
gerçeğin temeli. Güney, devrim niteliğinde bir çılgınlık ile süpürüldü
Tarihin hatırladığı ve insanlar herhangi birini feda etmeye hazırdı
hayatı davaları için tehlikeli görünen. Abartı bile güçlüydü
Bölgeyi sendika hatlarının ötesine yatırmaya yardımcı olarak
gizemli korku. Bu tehlike ve korku ve sık öfke ülkesine
Bütün insanların sır ama ölümcül düşmanları olarak dalıyorduk.
Şimdi, Chattanooga ve Atlanta bu kadar kolay getirildiğinde
Kuzey şehirleriyle iletişim,
Onsekiz'in karanlık günlerinde kabul edildikleri duygular
Yüz altmış iki. Ama umut ve cesaret endişesinden daha ağır bastı
Kalplerimiz ve hızla ileri doğru ittik.

Partimizin diğerleri zaman zaman kasvetli bir şekilde ilerliyorlardı
Yağmur ve bazen onlarla biraz yola çıktık, ama çoğunlukla tuttuk
kendimiz. Öğleden kısa bir süre sonra Duck River'ı geçtik ve girdik
Manchester, bazılarının isimlerini alacak kadar uzun süre duruyor
her zaman önerilen yolumuz boyunca önde gelen ayrılıkçılar
Sorgulamak için bir tane var ve bir etkiliden tavsiye edilir
adam diğerine. Bu akşam (Salı) bizi hala birkaç tane buldu
Hillsborough'dan kilometrelerce ve geride olacağımızdan korkmaya başladık
hedefimize ulaşma zamanı. Her biri yorgun ve sertti, ama biz
Her çabayı göstermeye karar verdim ve gerekirse bütün bir gece seyahat edin
çok geç olmak yerine. Bu gece hep üzgünüm
Yolculuk bizim için gerekli değildi.

O gece yerleştirdiğimiz yerde ilk önce bir köle sahibi duydum
Kan tenleri ile negroları avlamaktan bahsediyor. Akşam yemeğinden sonra konuşmada
Ev sahibimiz bize, sadece bir haber meselesi olarak, "Bazı kişileri gördüm
Tıpkı hava kararıyor gibi plantasyonun arkasından kaçmak,
Ve sabah avlayıcıları alıp dışarı çıkıp avlayacağım. BEN
Eğer karşılayabiliyorsanız, birlikte gitmenize ve sporu görmenize sevindim
zaman. Zenciler olduğunu kanıtlarlarsa bir şeyler yapacağım. "

"Onlarla ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Ah, onları yetkililere teslim et ve ödülü al"
cevap. "Önemli bir sayı yakaladım ve
dikkat."

Tabii ki dışa doğru aynı fikirde olmalıydık; Ama insanı avlama fikri
kapısı hakkında gördüğümüz vahşi görünümlü köpeklerle varlıklar ve
Bu para için, beni tespit ve dehşetle heyecanlandırdı. Kısa süre sonra
Kan taçlarının sadece zenci için tutulmadığını bulduk.

Sesli bir gece dinlenmesinden sonra yolculuğumuza devam ettik ve şanslıydık
Konfederasyonun iyiliği için istekli bir adam bulmak için yeterli,
Ve bize kısa bir yolculuk vermek için abartılı bir fiyat için. .
Taşıma, bir yatak için odun rafı olan eski bir vagon, dört katır,
Bir yetersiz zincir kablo demeti, dizginler ve çizgiler için halatlar, bir sürücü siyahı
Kurşun katırını süren abanoz olarak, bir eyer için saman çantası ve
İnce bir siyah yılan kırbaç gelişti,-ikincisi gerçekten iyi
tüm "katılım". Partimizin yedi veya sekizi şimdi
birlikte ve Stony Road'un üzerinde neşeyle salladık,
eski odun rafının yanları ve bunun çok daha iyi olduğunu kabul etmek
yürüme. Forenoon'un ortası hakkında,
Cumberland Dağları. Şimdi Çarşamba, ikinci günümüz dışındaydı
Kendi çizgilerimiz.

Asla daha güzel manzara görmedim. Kısa bir süre yağmur için
düşmeyi bıraktı ve hava netleşti. Dağlar parladı
En taze yeşil ve üstleri hakkında yumuşak, gölgeli bir sis,
Yavaş yavaş inen ve mahmuzlardan birbiri ardına örtülüyor
ve yüksek dağ vadileri görüş. Ama güzel sahne yapmadı
Uzun devam. Yakında sis buluta derinleşti ve bitmez
Yağmur tekrar düşmeye başladı. Hoşnutsuzluğumuza eklemek için vagonumuz gidebilir
Daha uzakta ve bir kez daha çamurda dolaştık.

Öğlende sefil tek odalı bir yemekten bir akşam yemeği bulduk
kulübe. Ancak adamlarımızdan biri, ancak genellikle
Seyahat ettim, bir şişe Apple-Brandy'ye sahip olmayı başardı,
çok konuşkan olacak kadar özgürce kullandı. O yerleştirildi
onu yabancılarla tüm iletişimden koruyan iki kişi arasında,
ve ayık olana kadar onu hızla yürüdü. Bu tek buydu
Tüm yolculukta bu tür tehlikeli bir yapışmadık örneği.

Bizimle olan J. Alfred Wilson'ın kişisel anlatısından
Zaman, sık ekstraktlar yapacağım, ancak her zaman hiçbir şekilde
Askeri işlerle ilgili görüşleri veya bizim umudumuz
girişim. O, büyük bir çözünürlük ve dayanıklılığa sahip bir adamdı, ancak hayır
umutlu öfke araçları. Diyor ki--

     "Eski bayrağın ve
     Alaylarımız ve tamamen düşmanın çizgisinde,
     Katıldığımız büyük sorumluluğu fark etmeye başlayın. İle
     ile başlayın, üniformalarımızı bir kenara bıraktık ve vatandaşın
     kıyafetler ve askeri kullanımda, tüm cezaları üstlendi,
     _spy_ kelimesi ima eder, yani dünyadaki ölümdür. Tekrar,
     Misyonumuz gizlenmenin imkansız olduğu öyle oldu. Biz
     Bütün konfederasyonu uyandırdığınız ve acımasızlığı çağırdığınızdan emin olun
     İyi yapmadığımız takdirde çılgın liderlerinin intikamı
     işimizi yaptıktan sonra kaçışımız. Askeri casus,
     Görevinin sıradan çizgisi, kendini maruz bırakmaya mecbur değil
     tespit etmek. Aksine, mümkün olan her şekilde gizler
     yol, kimliği. Bu, kalbine kadar yapabiliriz
     düşmanın ülkesi, içinde olacağımız yer
     en büyük tehlike. "

Bazı gruplar, rollerini aşma doğal hatasına düştü,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ni kınadıkları şiddet ile
Hükümet heyecan duydu. Beş veya altı kişilik bir parti dar yaptı
Bu tür bir tehlikeden kaçmak. Konuşmaları çok abartılıydı ve
Bazı sorulara cevapları biraz çelişkili. Yok olarak ama
Daha sonra vatandaşlar mevcuttu, ifadelerine itiraz edilmedi;
Ancak bir Rebel gerillası şirketi gizlice çağrıldı ve onlar
takip etti. Gerilalar bu partinin geçtiği bir eve geldi
gece ama birkaç dakika sonra yolculuklarına devam ettikten sonra
Sabah. Arayış devam etti; Ama biraz yorgun büyüyor ve
Önümüzdeki gezginlerin daha güven verici hesaplarını almak, kovalamaca
terk edildi ve yoldaşlarımız kaçtı.

Numaramızın diğer ikisi daha az şanslıydı. Dahil oldular
Aynı şekilde takip edildi, geçildi ve tutuklandı. Onlarına söylediler
Kentucky hikayesi boşuna, ama istekli olduklarını iddia ettikleri gibi
Asi ordusuna katılın, bu ayrıcalık onlara verildi. Onlar
En yakın gönderiye gönderildi ve usulüne uygun olarak yemin etti. Kısa bir süre sonra
Kayıt saatinde aklında olan adımı attı
Çöl için çaba. Bunlardan biri başarılı oldu, ama diğeri
tutuklandı ve uzun ve şiddetli bir hapis cezası çekmek zorunda kaldı. Nihayet,
Ancak kampa geri gönderildi ve bir sonraki firar girişimi
daha başarılı.

Sohbette kendi grubum çok ılımlı almaya dikkat ediyordu
Güney tonuna karar verdi. Wilson ve ben,
Mümkün olduğunca, düşmanın huzurundayken tüm konuşmaları yapın.
Kasabalara girerken doğrudan sokak köşelerine gitmek bizim gelenekleriydi
Ve yiyecekler, en son haberleri sormak, Kentucky hikayemize anlat
Gerekli göründüğü sıklıkta, sendika raporlarından bazılarını inkar edin
Yankees'in izleyicilerine güvenerek öfkeler ve başkalarını onaylayın
Bildirildiği kadar kötü değildi ve özellikle savaşacaklardı,
Aksi takdirde, büyük durumumuzu asla fethedemezlerdi
Kentucky ve sonra güneyin ortak nedeni adına talep,
yolumuzda yön ve yardım. Böylece çok fazla bilgi edindik,
ve asla bir zamanlar şüphelenilmedi. Yapabileceğimiz kasıtlı görüşüm
Richmond'dan New Orleans'a aynı şekilde seyahat ettiler
savaş dönemi.

Kampımızdan biraz çıkış Dorsey,
Güney casus ve bu şüphenin gücü üzerinde şiddetle cazip oldu
Onarılamaz zararı önlemek için onu vurmak için bize yapabilir. Biraz
Ancak izlemek kısmen ilk izlenimleri ortadan kaldırdı. Aynı adam
Daha sonra Wilson'a onu pilotluk yapmak için liberal bir ödül teklif etti
ve aslında bir Konfederasyon casusu olduğunu iddia etti. Wilson tuttu
bir süre onunla birlikte ve onu dar bir şekilde izledi, ama buna ikna oldu
Seferimizden en az şüphesi yoktu. Ona izin verdi,
Bu nedenle, huzur içinde yoluna devam etmek. O olmaması mümkün
Ne iddia ettiği, bizden daha fazlası Kentucky vatandaşlarıydı.
Bu adam bir kez daha Chattanooga'da karşılandı, ama sonra kayboldu. Cumberland Dağları'nın ilk mahmuzlarını monte ederken biz
Doğudan bir Konfederasyon Askeri ile karşılaştı, o zamanlar evde
bir furlough. Birçok savaşta, aralarında boğa savaşı
Run, bu da çok açıkladı. Ben de benim de yaptığımı düşünüyor muydu
Kaçak'ın vahşi paniğinde birlikte güldüğümüz için orada bulundum
Yankees. Pek çok Kentuckians'ın çıktığını görmekten çok memnun oldu
büyük mücadelede sağ tarafta ve davranışlarımızı zıtlaştırdı
kendi mahallesinde böyle olan bazı kötü ruhlu kişilerin
Aptalca ve ahlaksız, hala köleliklere sempati duyacak.

Ayrıldığımızda elimi gözlerinde gözyaşlarıyla kavradı ve dedi
Umut eden "Yoldaşlar olacağımız zaman yakında gelir, savaş tarafında olur
bir görkemli nedenden yan yana! "Kalbim ikiyüzlülükten isyan etti
kullanmaya zorlandı, ancak başladıktan sonra hiçbir olasılık yoktu
Geri dönüyor. Üste ulaşılana kadar dağa tırmandık;
sonra altı mil boyunca seviye zirvesi boyunca; Sonra tekrar aşağı
Dik kayalar, esneyen chasms ve büyük gullies üzerinden yetersiz yol
Son yağmurlarla kesin. Bu kaba gezinti bizi Battle Creek'e götürdü,
bu da Tennessee'ye açılan pitoresk bir vadi ve hemmed
Yüce dağ aralıkları yansıtarak. Biz yamaçlara inerken,
Geri geçtiğimiz bir ülke adamı, vadinin nasıl elde ettiğini söyledi
isim. Efsane çok romantik ve muhtemelen doğru.

İlk zamanlarda iki komşu kabile arasında bir Hint savaşı vardı.
Bunlardan biri bölgeye yağma seferi yaptı
Diğer ve ganimetlerini güvence altına aldıktan sonra eve geri çekildi. Onlar
derhal takip etti ve bu vadiye kadar takip edildi. Takipçiler onlara inandı
kayalık sınırları içinde gizlenmek ve yakalamalarını kesin hale getirmek
güçlerini her biri dik boyunca sürükleyen iki gruba ayırdı
Vadinin başına doğru karşı taraflar. Erkendi
sabah ve dağ sisi boyunca dikkatli bir şekilde çalıştıklarında
o sabah yaptığını gördüğümüz gibi aşağı doğru yuvarlandı ve her birini kuşattı
Kıvrımlarındaki partiler. Folyo yapılmamaya karar verdiler, devam ettiler ve
vadinin başında toplantı, her biri diğerinin
düşman. Ateşlerine döküldüler ve ölümcül bir çatışma ortaya çıktı. Değil
Hayatta kalanlar keşfetti, cesurlarının çok sayıda düştüğü
üzücü hataları; Sonra yavaşça ve kederli bir şekilde geri çekildiler
Wigwams. Güvenlik çatışmalarını dinleyen yağmacılar,
Dağın üstünde olmak, ganimetlerini taşımaya bırakıldı
zafer.

Ama efsanevi masallar için çok az boş zamanımız vardı. Gece için dinlendik
Asker arkadaşımızın dağlarda kim olduğu varlıklı bir ayrılıkçı ile
"doğru türden bir adam" olarak tanımlanmıştı. Bizi açık aldı
ve evinin sağladığı en iyi şeyi paylaştı. Akşamı içinde geçirdik
Federal hükümetin politikasını kınamak ve görüş alışverişinde bulunmak
Savaş beklentilerine gelince. Bahsettiğim diğer konuların yanı sıra
Bir gazete paragrafından öğrendiğim gibi bir göçmenlik yasası,
birkaç hafta önce Kentucky yasama organı tarafından geçti. Bu Yasa
Sadece güneye giden tüm kişilerin katılmak için makul hükmü yaptı
Asi ordusu devlet vatandaşlığı haklarını kaybetmelidir. Eski
İnsan bunun eşsiz bir baskı eylemi olduğunu düşündü; Ve
Sabah, yataktan çıkmadan önce odamıza geldi ve istedi
Bazılarımız verebileceği o meşhur yasayı yazacak
Birliği, Yankee kötülüğünün ikna edici bir kanıtını komşu! Biz
uydu ve hepsi isimlerimizi tanık olarak imzaladı. Şüphesiz bu belge
Birçok dağ kabininde öfkeli tartışma temasıydı. Bu durumda varsayılan karakterimizi koruduk,
Üç gün sonra, işletmemizin doruk noktası geldiğinde
Konfederasyonlar, açık bir gökyüzünden bir gök gürültüsü gibi,
Ev sahibimizi misafirlerinin arasında olduğuna inandırmak imkansız
maceracılar. Bu, bir sendika adamından öğrendik.
Korkunç göçmen yasasının bir kopyası!

Chattanooga'dan hala kırk milden fazla uzaktaydık
Çarşamba akşamı ve bir sonraki saat beşte o yerde olacaktı
gün. Önceki iki günün her birinde otuz yaklaşık otuz ölçmüştük
Miles,-iyi bir hız oranı, ancak yeterli değil. Oluşmuştuk
On veya on beş millik bir gece yolculuğuna çıkmanın çözümü, ancak önce
Akşam yemeğinden başlayarak, başka bir takım geldi ve bize şunu söylemeyi başardı
Andrews'i görmüşlerdi ve büyük işletmenin
Bir gün ertelendi. Bu büyük bir rahatlama oldu, çünkü yırtılması zordu
rahat mahallelerimizden; Ancak bu gecikme ciddi bir hataydı. İçinde
Savaştaki tüm kombine hareketler, zaman çok önemlidir. Üzerinde
Atanan Cuma başarısı kolay olurdu; Cumartesi-ama yapmalıyız
Beklemeyin.

Andrews ayrıca tavsiyenin geçmesine neden oldu.
Tennessee'yi bir noktada Batı'da geçmeye çalışmak daha iyi olurdu
Chattanooga ve Memphis ve Charleston'a geçiş yapmak
Demiryolu, Chattanooga'dan demiryolu ile geçmeye çalışın. Duymuştu
Yakındaki nehri geçen herhangi birine karşı sıkı siparişler veriliyor
Bu kasaba geçmeden. Akıştan daha aşağı bu siparişler olmayabilir
Uygulama veya zorunluluk olması durumunda,
ormanlık dağlar ve bu yolla elde edilen bir pasaj.

Ertesi gün öğleden sonra Jasper'a geldik ve kısa bir süre geçirdik
Eyaletin durumu üzerinde konuşan yerin başlıca bakkal
ülke. Türkilere yakında güçlü olacağını bildirdik
Güney davası lehine Kentuckians'ın ayaklanması, ancak
Mitchel ordusunun hareketlerinin cehaleti. Karşılığında aldık
Pittsburg Landing Savaşı'nın ilk belirsiz raporları. Bu
Birlik ordusunun tamamen yok edildiği izlenimi, binlerce adam
katlediliyor ve sayısız top yakalandı. Bir ülke beni temin etti
Bu beş yüz Yankee silahlı teknesi batmıştı! Bir.
Yankees'in bu kadar çok şey olduğu konusunda şüphe, ancak onu sallayamadım
inanç.

Aynı gece Tennessee'nin kıyılarına, hemen güneyinde
Jasper ve bir Bayan Salonu'nun evine yerleştirildi. Birine ait bir yasa teknesi
komşuların feribotu olarak kullanıldı ve düzenlemeler yapıldı
Bizi sabahın erken saatlerinde akışın diğer tarafına ayarlamak için. .
Burada geçirilen akşam çok keyifli oldu. Partimizin diğerleri geldi ve
Bunlar arasında Andrews. İyi bir akşam yemeğinden sonra hepimiz atandık
Açık baca içinde kükreyen bir odun ateşi olan en iyi oda ve iki
Köşelerde büyük yataklar. Herhangi bir dış işaret olmadan tanıştık
tanınma, ancak hızla tanıştı. Her biri ona göre hareket etti
kendi doğası. The bountiful supper and the cheerful fire greatly refreshed
us after the labor of the day. My companion, Shadrach, was soon
acknowledged as the wit of the party, and received perpetual applause
for his mirthful sallies. Andrews was silent, but appeared to greatly
enjoy the fun. Dorsey, who had great forethought and prudence, and had
decided that it was good policy, even among his comrades, to appear as
ignorant as possible, felt highly complimented when told that his group
had been described to some of the others who followed as "a party of
country Jakes." Wilson gave us all the information wanted on every
possible subject. Songs were sung, stories were told, and as the family
formed part of the fireside company, many of the incidents may not have
been quite authentic. Late at night this social evening's entertainment
kapalı. İlk olduğu için daha çok takdir edildi
Çoğumuzun bizimle tanışmaktan zevk aldığı fırsat
lider ve birbirleriyle.

Sabah Andrews at sırtında nehre başladı. Düz tekne
kurtarıldı ve monte edilmiş bir adam olduğunda sadece giriyorduk
Ferryman'a herhangi birine izin vermesini yasaklayan bir emir verdi
biri üç gün boyunca feribotunda nehri geçmek için. Bir almaya çalıştık
Akşam onunla sözleşme yaptığımız için lehimize yapılan istisna
daha önce, ama riski üstlenmek istemiyordu. Elçi bize verdi
Siparişin nedeni ve en ilginç haberdi.
General Mitchel, bilinmeyen bir nesne için hızla güneye doğru ilerliyordu,
ve bu hesapta tüm ilişkileri durdurmak isteniyordu.
nehrin ötesinde ülke. Messenger rahatlatıcı gönüllü oldu
"Bu cesur Kentuckians şüphesiz sıcak bir
Chattanooga'ya hoş geldiniz "ve bize onun gücünde en iyi talimatları verdi
Bu noktaya ulaşmak için. Hayal kırıklığımızı gizledik ve en kısa sürede
Alınacak en iyi kurs hakkında yalnız tartışıldık. İki
Alternatifler sadece açıktı. Biri bir sal veya tekne inşa etmek veya ele geçirmekti
ve siparişin meydan okuması için çapraz. Bu gece yeterince kolaydı
Ama gündüzlerde çok tehlikeli olurdu ve o gün, beşe kadar
Öğleden sonra saat, elimizdeki tek zamandı. Biz
Bu nedenle kalan tek kursu aldı ve dağılıyor, acele etti
Chattanooga'ya doğru dağlar.

Rocky Mountain-spurs buradaki yolculuğumuz hoş olmaktan çok uzaktı
Doğrudan bu çok çarpık nehrin kıyısına süpürün. Birçok
Zamanlar, ormanların dolaşımlarında yolumuzu kaybettik, ama uzunluğunda
tam tersi Tennessee'ye koşan bir vadiye ulaştı
Chattanooga. Yol şimdi daha sık görüldü ve biz de özgürce konuştuk
Gezginler, buluşmaya başlayan kişiler tarafından tespit edildiğimiz için tüm korkular için
uzun zamandan beri dağılmıştı.

Bir Countryman, savaştan çok ilginç bir haberle ilgili
Doğu. Konfederasyon demir kaplı "Merrimac" ın etkisi oldu
bir gün kale monroe limanına buharda kalmıştı ve sonra
Sendika "Monitör" i birkaç saat boyunca dahil etmek, belirleyici bir sonuç olmadan,
rakibinin yanında koşmuş ve boğuşma-irionlar atmıştı
Kurul, elbette kolay bir avı düştüğü karaya çekmişti.
Bu, sürekli duyduğumuz türün bir örneği olarak hizmet edebilir
Konfederasyon eyaletlerindeyken.

Çok sayıda kişi-birçoğu kendi partimizden-bekliyordu
Tennessee Nehri kıyısında. Birçoğumuzun montajı
nehrin o tarafı çok talihsizdi, çünkü maddi olarak arttı
keşif riski; Ama çok yüksek bir rüzgar esiyordu ve
Ferryman, çalkantılı küçük "at teknesi" ni riske atmaktan korkuyordu
aktarım. Zamanımız neredeyse bitkindi ve bekleyemedik
çok uzun. Kayıkçıyı bizi aynı anda koymaya çok yorucu bir şekilde çağırdık.
Fakat rüzgar düşene kadar gecikmek istedi. Henüz hiçbir şey söylenmemiş
bize geçişler hakkında, ancak bu zihinsel olarak varsayımla açıklandı
diğer tarafta, denetimi olacağımız bir koruyucu olduğunu
Geçme zorunluluğu,-henüz karşılaştığımızdan daha zorlu bir çile.
Hızlı bir pasaj talepleri feribotu hareket ettiremediğinde, biz
taktiklerimizi değiştirdi ve onun korkaklığını duyduğu duruşmada konuştu
Tennessee kayıkçıları Kentuckians, hatta Ohio ile tezat oluşturdu
Yankees. On iki ya da on altı erkek kasıtlı olarak bir adam yapmaya çalıştığında
Kızgın, genellikle başarılı olabilirler. Kayıkçı yakında bıkmış
Raillery ve teknesine girerek bize gelip ne olduğumuzu göstermemizi söyledi
ona bir el ödünç vererek yapabilir, bizi veya
Bizi boğdu, o pek umursamadı. Davet derhal oldu
kabul etti ve kutuplarla iterek ve uzuvları çekerek
Sarkan Ağaçlar Akışı en çok yargıladık
elverişli ve dalgalara sallandı. Sürüş kısaydı ve değil
Tehlikesiz, ama diğer taraftaki tehlike çok daha büyüktü
Pasaja vermek için çok az düşünmüştük. "Nasıl buluşmalıyız ve
Muhafızları aldatmak mı? "Bu önemli bir soru buydu. Bizim sürprizimiz
indiğimizde ve bizden neredeyse hiç kimse bulamadığımızda zevkimize eşit
ilerlemek. Açıklama çok basitti. Gardiyan olmamıştı
O öğleden sonra yerleştirildi çünkü herhangi birinin
Fırtınadan geçmeye çalışın. İyi servetimizi merak ediyorum, acele ettik
arabalara ve zamanında Marietta için bilet temin etmek için
Yolcularla kalabalık olan trenin ayrılması, birçoğu
Konfederasyon askerleri. Böyle bir kalabalıkta bildirimden kaçınmak kolaydı.

Arabalardaki her koltuk dolduruldu ve memnun olmalıydık
ayakta duran oda. Viski ve tütün dumanı çok güçlüydü.
Konuşma yüksek ve aralıksızdı ve çoğunlukla büyük savaşa döndü
Hesapları hiçbir şekilde abartılı olmayan Shiloh'un
Birincisi, hala büyük bir zafer iddia edildi. Biz katıldık
özgürce konuşma, bunu korumanın en iyi yolu olduğunu değerlendirerek
kılık değiştirmiş. Genel pasaport sistemi getirilmedi
en azından Güney'in bu bölgesinde kullanın ve demiryolu seyahati tamamen
sınırsız.

Depodan çıktığımızda güneş yaklaşık bir saat yüksekliğindeydi ve
Yakında Gürcistan tepelerinin arkasında dinlenmek için battı. Tehlikeli zamanımızın zamanı
Deneme yaklaşımı. Üyeler arasında bazı fikir çeşitliliği vardı
hem önceki hem de sonrası konuşmaların açıkladığı gibi,
Başarı beklentileri. Çoğumuz biraz istek duyduk, ama
Kamptan ayrıldığımızdan çok daha umutlu. Pek çok olay meydana geldi
Önemli bir şekilde planlandıkları gibi,
Liderimiz, herkesin doğru çıkacağına dair güvence ile
büyük ölçüde güçlendi. Takip eden ilk tuhaflık hissi
Düşmanın ülkesine dalmamız,
Zihinsel kılık değiştirmemiz. Kendi tarafım için neredeyse hissettim
bir başarı şüphesi. Bana bir düzine kaçış modunun
Olasılıksız başarısızlık olayında açık. Çevresindeki tehlikeleri gördüm
Bizi açıkça, ama şimdi hiçbiri benden daha zorlu görünmüyordu
İlk olarak Albay Harris'e keşife katılma ayrıcalığını sordu.
Geçtiğimiz yolda birçok köprü vardı ve yapamadık
Yarın geri dönüşümüzü ve önerdiğimiz intikamı hayal etmek için yardım
Onları kırıyor. Karanlık kapandı ve yeminlerin ortasında gittik ve
Birçoğu çok sarhoş olan isyancıların kahkahaları. BEN
kömür kutusunda bir koltuk sağladı ve kendimi düşüncelere bıraktı
Saate göre önerildi. Artık devam etmeye çalışmaya gerek yoktu
Etrafta olanlarla sohbet. Eski günlerin ve arkadaşların vizyonları-
Arkadaşlar, hem kamp ateşlerinin etrafında hem de evin ocakları,
Bir daha asla göremeyebilir-benden önce yüzen. Ayrıca çok konuştum
yarışmada farklı devletlerin ve alayların değerleri ve birçok
Şu anda yürürlüğe giren askere yasa tartışmaları.
Daha fazla sayıda askerin görüşü öyle görünüyordu
Yasanın hükümleri, herkesi almaya zorlamada haklıyken
Çatışmanın yüklerinin bir parçası, ancak çok az olurdu
Hizmet, bu şekilde saflara zorlanan isteksiz askerler olarak
Gönüllüler için bir eşleşme olmaz. Bunu çok az hayal ettiler
Korkunç hukuk, yöneticileri onları sağlayacak bir silah bulmuşlardı.
Kuzey orduları her noktada itin ve savaşı uzatın
Üç yıl daha uzun!

[İllüstrasyon: Chattanooga ve
Demiryolu bağlantıları.]

Şu anda Birlik Sebebi en umutlu görünüyordu. Tüm Görünüşler
savaşın hızlı bir şekilde sona erdiğini ve tam bir
Eski hükümetin yeniden kurulması. Birkaç büyük savaş almıştı
yer, ama servetin yanı sıra kuvvetin üstünlüğü
Sadık tarafın her yerinde. Batı'da ordularımız vardı
Son üç ay Körfez'e neredeyse yarıya nüfuz etti; McClellan
Richmond'a doğru ezici bir güçle hareket etmeye hazırlanmak; Burnside
Kuzey Carolina kıyısında sert darbeler yapmak; yakalanan kuvvet
New Orleans zaten yoldaydı; Ve hiçbir noktada asi değildi
rakipleri için adil bir maç zorlar. Gönüllülük neredeyse durdu
Güneyde, işe alımlar sabit bir akarsu olarak dökülürken
Kuzey orduları ve bunu bir yıl daha uzun süre yapmaya devam etti. Bir İsyan
Neredeyse yalıtılmış ve savunmanın her yerine yerleştirilmiş
Yeni kaynaklar keşfedilmedikçe uzun ömürlü. İsyancı liderler
Bunu iyi biliyordu ve bu nedenle istila yasasını geçti.

İki savaşın yürütüldüğünü söylemek neredeyse hiç abartı
Kuzey ve güney arasında. Birincisi iki kişi arasındaydı
Gönüllüler ve ikincisi iki hükümet arasında. İçin
Birinci yıl Askerler her iki tarafta da savaştı.
Ödeme veya ödül ve zorlama ipucu olmadan. Ama Güney vardı
Bu dönemin sonuna ulaştı ve gönüllüleri dövüldü ve
yorgun. Bu, kendi adına herhangi bir cesaret istemesinden değildi, ama
Daha düşük sayılardan dolayı ve çünkü daha az tehlikede olması
Kuzey gönüllüleri, olumsuz daha az isteyerek destekleyebilirler
talih. Şimdi yeni yasa güneyde yürürlüğe girdi ve bu da tüm
Devletin hizmetinde yetenekli nüfus. Avantajlar
acil ve açık. Sınırlı bir şekilde kaydolmuş olan tüm gönüllüler
zaman korundu. Tükenmiş kuruluşlar
yeni alayların işe alınmasını beklemek yerine tam güç,
Ve bu nedenle istenalar, birkaç gün içinde eskiden eşit oldu
askerler. Kuzey Gönüllülerinin Savaşın İkinci Yılı
Güney eyaletlerinin sahaya getirebileceği tüm güçle savaştı,
genel olarak, sadık silahların herhangi bir döneminin en elverişsizliği idi.
Birliğin üstünlüğünün geri yüklenemeyeceği anlaşıldı
Onun adına aynı güçlü silah kullanılamadıkça. Ondan
Bunun olasılığının gösterildiği saat ve bir taslak
Birlik hükümeti tarafından başarıyla uygulanan konu neredeyse
karar verilmiş. Umutsuzluk yarışmayı uzun sürebilir, ancak
Güney kaynakları sadece bir zaman meselesiydi. Gerekli miydi
Savaşın birinciden ikinci aşamaya geçmesine izin mi veriyorsunuz? Olmayabilir
Birlik gönüllülerinin zaferi o kadar hızlı itildi
Güney'in herhangi bir
topraklarının önemli bir kısmı ve böylece yarışmayı sona erdirdi
aynı anda? Bunlar muazzam öneme sahip sorulardı, sadece
Nisan ve Mayıs 1862 aylarında cevaplanacak. Sonra bir altın
Bir zamanlar kaybolan fırsat sadece yıllarca umutsuz olabilir
Dövüş. Yaz ortasında yarım düzine büyük zafer daha az olur
İlkbaharda güçlü bir ilerlemeden gerçek değer, bir kerede
düşmanı caydırın, servetinin en düşük noktasındayken ve
ordularının alınmasını önleyin. Sık sık
kuzenin herhangi bir belirleyici avantaj kazanmadığını söyledi.
köleliğin kaldırılması. Bu doğru, ama en azından değil
sadece gelişmiş görüşle çelişiyor. Bu büyük önlem,
Kuzey kesinlikle Güney'in fethine ve böylece eforlara yol açtı
sonuna kadar yeterli. Yine de, bir
Sadece askeri bakış açısı, eğer _ aynı_ çaba sarf edildiyse
Daha önce, daha hızlı bir şekilde etkili olurdu.

Bu düşünceler, ancak loş, eğer hiç değilse
isyancı ülkenin kalbinden karanlıkta kaydı,
daha anlaşılabilir hale getirecek,
içinde bulunduğumuz keşif gezisine yetkili askeri yetkililer
nişanlı. Yarındaki köprüleri yakarsak, General Mitchel
Kesinlikle Chattanooga'yı üç veya dört gün içinde yakalayın ve onu yayın
Doğu Tennessee ve tüm bitişik sadık bölgeler üzerindeki güç. .
Bu bölümdeki insanlar, şimdi iyice endişe duydu ve öfkelendi
Zorunlu, on binlerce tarafından afişinin altına girerdi. Yedi
Alaylar zaten Doğu Tennesseeans tarafından oluşturulmuştu,
En büyük zorluğun koşulları Kentucky'ye kaçmıştı.
Doğu ve Batı isyancı ordularının iletişimi
kesmek; ve bu orduları ayrıntılı olarak yok etmek,
Zaten onlara karşı olan güçlerin güçlü ilerlemesi. Bu bir
sadece bir keşif gezisinden önce ayarlanacak parlak olasılık
yirmi dört adam; Ama içinde alemin ötesinde hiçbir şey yok
olasılık ve sadece böyle bir olasılığı düşündüğüm gibi
Başarılar, tüm kişisel tehlikeleri küçümseyebileceğimizi hissettim.
Yaklaşık bir milyon vatandaş tarafından işgal edilen bir bölgeyi teslim etmek
askere; Bir orduyu en önemli stratejiye yerleştirmek
Asi bölgesindeki pozisyon, böyle bir Chattanooga; vermek
Demiryollarının Büyük Kıta Sistemi'nin eline
kendi birliklerimiz ve düşmanın planlarını felç etmek; Bunlar,
Gerçekten de, böyle bir nedenden akmak için neredeyse inanılmaz sonuçlar; Ama biz
O zaman böyle bir başarımızın anlamı olacağına inanıyordu. Okuyucu
1862'de olduğu gibi askeri durumu dikkatle inceleyecek,
Demiryolları ile o zaman var ve Güney'in
Daha sonra ordular,
Mücadele, bu tür olasılıklara gülümsemeye hazırlanmayacak. Öyle
Panik'in ilk saatinde, girişimimizden kaynaklanan,
Konfederasyonlar kendileri kabul ettiler, sadece kelimelerle değil, en çok
önemli eylemler, maruz kaldıkları ölümcül tehlike.

Bu tür düşüncelerle saatler hoş olmayan bir şekilde geçmedi. Biz fark ettim
çok yavaş zaman yapıyorlardı ve daha sonra bunun genel olduğunu öğrendi
Güney yollarında. Savaş benzeri işlerde emilim ve kıtlık
Demir ve diğer tüm malzemelerin yanı sıra paranın yanı sıra
Kötü onarmalara düşmelerine izin vermek için demiryollarının yöneticileri ve bu
düşük bir hız oranı gerektirdi. Bu yoldaki en hızlı tren
Saatte on sekiz milin ötesine geçin. Bu kesinlikle elverişsizdi
Sorundaki unsur çözeceğimiz sorun. Bazı maceracılar
Beklentilerimizden benden daha az etkilendim. Muazzam
Yolun işi, en önemlilerinden biri haline gelen
bütün güney, çok yakaladığımızda bir trenin koşmasını sağladı
daha zor. İstasyonlarda yatan birçok yük trenini gördük ve
Her şey, bu demiryolu hattının kapasitesinin
azami bastırıldı. Çavuş Ross ve Alfred Wilson en çok
Başarı beklentilerimizin kasvetli bir bakış ve hatta bir fırsat aradı,
Kısa bir süre sonra, Andrews'i daha da ileriye götürmekten caydırmak için. İkincisi
Böylece kendi duygularını açıklar,-

     "Oturduktan sonra ve başka bir nedeni yok
     şimdilik endişe, dikkatlice çalışmaya başladım
     yapabileceğim tüm düşüncelerle durum ve bizim
     başarı veya başarısızlık şansı. Müzakerelerimin sonucu
     hiçbir şekilde cesaret verici değildi. Zamanın bir gün gerisindeydik
     atandı. Ben de o General Mitchel'i biliyordum ya da emin hissettim
     Huntsville'e göre yürümeyecek ve alamayacaktı
     Başladığımızda yapılan düzenleme. Ben de öyle hissettim
     Bunu başaramızı ummak için çok az yer olurdu. BT
     yolların uçan trenlerle kalabalık olmasına neden olur
     Tehlike ve hepsini güvenliğe geçmek zor olurdu.
     Ama şimdi programı değiştirmek için çok geç kaldı. Yapmalıyız
     Çaba, gel ne olabilir. Ancak hiçbir şey söylemedim
     Andrews dışında biri; Ama görüşümü dinlerken
     Durum, beni henüz iyi olduğunu söyleyerek cesaretlendirdi
     başarılı olma şansı. Gerçekten de kendini çok sanguine ifade etti
     Daha fazla tartışmadığım bir şekilde; Ama hala düşündüm
     Etkinliğin geçerli olup olmayacağı akıl yürütme yolum doğru
     onunla ya da değil. "

Askerlerden ve trendeki diğerlerinden bir söylenti aldık
Bize şaşırtıcı ilgi dolu,-rapor edilenden daha az bir şey
General Mitchel tarafından Huntsville'in yakalanması. Çok inanılmazlık
ifade edildi ve detaylar istiyordu. Gücü bildirildi
Yirmi beş veya otuz bin adam,-abartılı ama doğal olmayan bir
aşırı tahmin. Raporun gerçeğinden şüphe yoktu, ancak
Bir gün için de gözaltına alınmış olsaydı bize daha uygun olurdu veya
daha da fazlası.

Tren akşam yemeği istasyonuna ulaştığında saat dokuzuna yakındı.
Tüm yorgunluğumuzdan sonra adalet yapmaya hazırdık.
yayılmış cömert bir yemek. Ama masa için çok acele vardı
Partimizin birçoğu ona yaklaşamadı ve bu nedenle
Hızlı devam etmek için. Yazar daha şanslıydı. Buffum, kim
Küçük boyutu nedeniyle kalabalık, eğilmeyi başardı ve
Bir isyancı memurunun kolunun altına kaydırarak ikincisi yükselirken
masadan ve böylece yarım düzine aç iken yerini aldı
Gezginler bunun için koştu. Biraz gülüyordu ve Buffum
"Yankee hilesi" için alkışladı, sahip olacağından daha fazla
aslında Massachusetts'in bir vatandaşı olduğu biliniyor ve sonra
federal hizmete girdi.

Akşam yemeği istasyonundan ayrıldıktan sonra tren koştu ve benim
iyi bir yemek ve ayrıca değişen rahat bir koltuk almayı başardı,
Tüm yansımalar ve tehlikeler yakında sağlam bir uykuda unutuldu.
ki sadece şef "Marietta!" Diye bağırdığında uyandım. O zaman
Neredeyse gece yarısı ve hedefe ulaşıldı. Bu, şimdiki zaman için
Yolculuğumuzun en büyük sınırı. Şimdi merkezdeydik
Konfederasyon ve ayrılmadan önce grev yapmak için bir darbe oldu
Ya tüm isyanı merkezden çevreye titreştirir veya ayrılır
Bizi acımasızlığın merhametinde. Ama yapılacak ilk şey
Yarının sıkı çalışmasına hazırlık hazırlayıcıyı koparın.




Bölüm IV.

Yakalanan bir lokomotif ve tren.


Geceyi küçük bir otelden geçmeyi ayarladık daha fazla
Marietta deposuna bitişik. Emekli olmadan önce sipariş bıraktık
Otel Katip Northward bağlı tren için bizi zamanında zorlamak için değil,
Gün ışığından uzun süre sonra. Roman durumumuza rağmen hiç uyumadım
daha sağlam. Sağlık, aşırı yorgunluk ve öldüğü hissi
şimdi döküldü ve daha da işe yaramazdı, beni uykuya batırdı
Neredeyse yatağa dokunduğumda. Diğerleri eşit derecede cesur ve kararlı
farklı bir şekilde etkilendi. Alfred Wilson diyor ki-

     "Hiç kimse bir günün ortaya çıkabileceğini bilmiyor ve
     O günün güneşinin ne getireceğine dair belirsizlik
     Özellikle, bazılarımızın kendim
     En azından sayı, pek uyumadı. Kıyametimiz olabilir
     Başka bir güneşin ayarlanmasından önce düzeltildi. Aslanıyor olabiliriz
     demiryolu boyunca bazı ağaçların uzuvları
     Öfkeli nüfus jeering ve bağırarak
     Vazgeçmek için daha fazla can yok; Ya da bir ateş izi bırakabiliriz ve
     arkamızda yıkım ve zaferle yuvarlanmaya gel
     Chattanooga ve Huntsville, federal hatlar içinde
     Geride bırakılan yoldaşların karşılama yerini al ve
     Generalimiz ve minnettar bir insanın övgüleri için teşekkürler.
     Bunlar Swift Review'da geçti ve
     Bir uykuyu sağlam bir şekilde yapmak için hesaplandı. "

Otel çok kalabalık olduğundan, yakınlarda birkaç oda elde ettik
yakınlık ve onları en üst düzey kapasitelerine sürükledi. Andrews bizim
emekli olmadan önce odalar, gerekirse herhangi birini arayabilir
yükselmeden önce danışmanlık için. Porter ve Hawkins
Ne yazık ki gözden kaçtı; Daha önceki bir trene gelmişlerdi ve
depodan bir mesafede konaklama elde edildi. Katip başarısız oldu
Sabah treni için zamanında arayın, sipariş ettikleri gibi,
Ve büyük ölçüde pişmanlıkları ve çilesi için geride kaldılar. Bu
İkisi de havalı, cesur adamlar ve Hawkins olduğu gibi ciddi bir kayıptı
Şirketimizin en deneyimli demiryolu mühendisi. W. F. Brown, kim
Ancak bu işte yerini aldı, ancak tamamen yetkinti
Muhtemelen biraz daha az temkinli.

Tren bitmeden çok önce, çok az uyuyan Andrews
O gece, bir hayalet olarak sessizce odadan odaya kaydı, kapılar
bilerek açılmamış ve uyuyanları uyandırdı. Görünüyordu
Bazılarımız için emekli olduğu zamandan geldiğimiz kadar
Böylece her uyuyanın başucuna sırayla ve dikkatli bir şekilde uyuyor
O, adını sordu, hata olasılığını önlemesini istedi ve sonra
Her birine, işletmede alması beklenen kısmı tam olarak anlattı
günün. Aceleci giyinme vardı ve daha sonra gayri resmi bir toplantı
Andrews odasında düzenlenen, tüm sayının yaklaşık yarısında
ve planlar daha tam olarak tartışıldı. Sonra Marion A. Ross, biri
tam sayının en belirlenmesinin cesur adımını attı
Bütünün şimdiki zaman için terk edilmesini tavsiye etmek ve hatta çağırmak
girişim. Günümüzde büyük bir güçle akıl yürüttü
Mitchel'in hızlı tarafından tamamen uyandırılan isyancı uyanıklığı ile koşullar
ilerlemek, trenin etrafına yerleştirilmiş gardiyanlar ile yakalayacağımız gibi
Big Shanty'de ve yolun kendisinde durum böyle olacağını öğrenmiştik
Çok sayıda tren tarafından engellenen işletme, başarısız olacağından emindi ve
onunla uğraşan her insanın hayatına mal olurdu. Andrews çok nazikçe
argümanlarını yanıtladı ve itirazların çağrıldığını göstermeye çalıştı
Gerçekten orijinal plan lehine tartıldı. Bizim kadar girişim yok
İhtiyaç edilen hiç yapılmıştı ve sonuç olarak korunmayacaktı
aykırı; bir dizi nöbetçi ve bu kadar çok askerin varlığı
Büyük gecekondu sadece daha da uyanıklığı rahatlatmaya eğilimli olurdu; ve
Birçoğunun koşusu ile yolda yapılan büyük miktarda iş
Planlanmamış trenler, koştuğumuzda bizi çok yakın sorgulamadan tarardı
Trenimiz önceden. Bu akıl yürütme tamamen tatmin edici değildi,
Ve bazıları Ross'a saygılı ama sağlam bir protestoda katıldı
Böyle umutsuz bir girişimde ısrar etmeye karşı. Ama Andrews, konuşuyor
Çok düşük, iyice ciddiyetle olmadığı gibi,
bir kez daha önce girişimi ertelemişti ve camp'e geri döndü.
"Şimdi," diye devam etti, "amacımı gerçekleştireceğim veya kemiklerimi bırakacağım
Dixie'de çamaşır suyu. Ama hiçbirini kendi başına kontrol etmek istemiyorum
yargı. Herhangi biriniz çok tehlikeli olduğunu düşünüyorsa, mükemmel bir şekilde
Trene zıt yönde alma ve yolunuza devam etme özgürlüğü
olabildiğince kampa geri dön. "

Bu esnek olmayan kararlılık tartışmayı kapattı ve hiç kimse
Liderini terk etmeye istekli, hepimiz ona isteğimizi sağladık
Ölüme emirlerine uy. Tartışmada yer almamıştım,
Şansını yargılamak için yeterli gerçeklere sahip değildim
başarı ve ben lideri dinlenme sorumluluğunu istedim,
düzgün aitti.

Tren şimdi neredeyse vadesiydi ve biz de istasyona geçtik
bilet satın alım. Temin edildiklerinde-hepsi bir için değil
Yer, şüphe riskini azaltmak istediğimiz gibi-tren süpürüldü
platforma. Sabahın erken saatlerinde aceleyle bakıyorum ve
Sadece çok uzun ve görünüşte iyi dolu olduğunu görmek, yirmi
Maceracılar farklı kapılarla girdi, ancak sonunda yerlerini aldı
bir araba. Marietta'dan Big Shanty'ye, Demiryolu sekiz uzun bir virajda süpürülür
Kenesaw Mountain'ın ayağının etrafında, doğrudan
İki istasyon. Bu yükseklik artık Rebel ile her yerde yaralandı
intrenchements ve en ciddi yarışmalardan birinin sahnesiydi.
savaş. Ancak bu, üç aylık mücadelenin tamamı
Chattanooga'dan Atlanta'ya, bir buçuk yıl sonra geldi. Şu anda
En yakın federal askerler iki yüz milden fazla uzaktaydı.

Tren devam edip şef biletlerimizi almaya geldiğinde
onun kaderini ve bizimkini ne kadar yakından bilmediğimiz için onu dikkatli bir şekilde gözlemledi
Yaklaşan mücadelede birbirine bağlanabilir. En canlı
Beklenti gerçekliğin çok altında kaldı. Bunun nitelikleri üzerine
Bir adam başarımız veya başarısızlığımız menteşeli. Oldukça gençti-daha fazlası değil
Yirmi üç ya da dört,-ve çözünürlük ve enerji adamı gibi görünüyordu.
Bizi ve diğer yolcuları da incelediğini fark ettik
çok yakından ve doğal olarak bir şekilde yapıldığından korkuyordu
onun muhafızlarında. Aslında, uzun zaman sonra öğrendiğimiz gibi,
için mücadele etmek konusunda isteksiz olan bazı yeni askere alınmış
Konfederasyon bir kaçış düşünüyordu ve gezmeye çalışabilir
Arabalar. Emirleri tüm bunları izleyecek ve aynı anda tutuklamaktı.
Ama Marietta'ya giren erkeklerin hiçbirinin bakmadığını düşünmüyordu
En azından askere veya firarlarda.

Tren yavaşça koştu, aradan geçen noktalarda durdu ve
Tamamen gündüz olana kadar büyük gecekondulara ulaşmayın. Bu istasyon olmuştu
Nöbet için seçildi, çünkü tren orada kahvaltı yaptı ve
çalışanların ve yolcuların birçoğunun bunu bırakması muhtemeldi.
onların yemekleri, böylece bekleyebileceğimiz muhalefeti azaltıyor. Bir diğer
Seçimin en önemli nedeni, herhangi bir telgrafın olmamasıydı
ofis. Ancak öte yandan, Camp McDonald son zamanlarda yer almıştı
burada ve büyük bir asker grubu-bazı hesaplar on kadar
Bin adam-zaten monte edildi. Kampları istasyonu içeriyordu
koruma hattında. Andrews ve birinci parti ne zaman
Atlanta, üç hafta önce, bu noktaya birkaç asker henüz gelmişti.
Düşmanın bir kampının ortasında bir trenin yakalanması bir
orijinal planın bir kısmı, ancak daha sonra gerekli hale geldi. Oldu
Kesinlikle harika bir ek tehlike unsuru, ama şimdi değildi
başka bir noktayı ikame etmek mümkündür.

Belirleyici saat gelmişti. Olduğunu söylemek neredeyse hiç övünür
Annals of History birkaç işletmeyi bundan daha cesur ve yeni kaydetti
12 Nisan 1862 Cumartesi sabahı yükselen güneş tarafından tanık oldu.
tam bir tamamlayıcısı olan birkaç yüz yolcusu olan bir trendi
eller, bir nöbetçi dizinin içinde yatıyordu, pacing gören belirgin bir şekilde görüldü
Yakında ileri geri, sadece bir puan erkek tarafından ele geçirilecek,
ve pist engellenmeden önce taşınması veya
Geri müdahale mühendisi görevine vurdu. Sadece en dikkatli
hesaplama ve hızlı bir şekilde yürütme, bütünün gücünü yoğunlaştırarak
tek bir yıldırım benzeri vuruşta bant, en ufak bir şekilde karşılayabilir
başarı beklentisi. Yatak odası konferansında her eylem
en güzel doğrulukla önceden belirlenmiş. Mühendisimiz ve asistanımız
başlayacak sinyali biliyordu; Fren adamlarının işi vardı
atandı; Arabaları açacak olan adam sadece yeri biliyordu
ayrılmayı hangisi; Numaranın geri kalanı bir
Koruma, iki bölümde, hazır tabancalarla ayakta duracak olan
ele geçirilecek arabaların
işe müdahale etmeye çalıştı. Andrews bütüne komuta etmekti,
ve aksi belirtilmeyen işin herhangi bir bölümünü yapın. Var mı
Beklenmedik herhangi bir engel, hepsini aşana kadar savaşacaktık
muhalefet ve treni yakaladı ya da bir vücutta öldü. Başarısız olursak
Kaçınılmaz olarak kaybolduğumuz ödülümüzü yerine getirin; Herhangi bir adam devam edemezse
Kurul Sinyal verildiğinde kaderi de mühürlendi. Bir gecikme
Tasarımlarımız açıkça bilindikten otuz saniye sonra
tüm partinin katliamı ile sonuçlandı.

Trenimiz platforma geçtiğinde, olağan duyuru
diye bağırdı, "Büyük gecekondu; kahvaltı için yirmi dakika!" En neyse ki
Bizim için şef, mühendis, itfaiyeciler ve tren elleri genel olarak,
Yolcuların birçoğu ile döküldü ve uzun, alçaklara acele etti
İsmini istasyona veren yeme odası. Motor tamamen
korumasız. Bu nadir dikkatsizlik mükemmelliğinin sonucuydu
Güvenlik ve tasarımımızı büyük ölçüde tercih etti. Yine de heyecan verici bir andı!
Bir sonraki dakikada zafer veya ölüm asılı! Şansı yoktu
Geri çekildi ve hiçbirimizin eğilimi olduğunu düşünmüyorum. Biraz
Daha önce iken, yazarın üzerine bir daraltma duygusu geldi
buz suyuna dalmadan önce; Ama bir sonraki nefesle geçti
uzakta ve beni hiçbir düşman yokmuş gibi sakin ve sessiz bıraktı
yüz mil. Yine de, bir an için koltuklarımızı tuttuk. Andrews gitti
parçayı incelemek ve bir engel olup olmadığını görmek için
Hızlı acele. Hemen hemen geri döndü ve dedi ki
Sessizce, "Tamam, çocuklar; şimdi gidelim." Bunda hiçbir şey yoktu
özel gözlem çekmek; Ama şimdi olsun ya da olmasın şimdi bir meseleydi
kayıtsızlık. Gizleme zamanı geçmişti. Yükseldik, bıraktık
arabalar ve trenin kafasına hızlıca yürüdü. Hassasiyetiyle
Makine, her adam atanan yerini aldı. Üç araba
Yolcu arabalarının yükü olarak kuplaj pimi çizildi
sadece bir görev olurdu. Wilson W. Brown,
Mühendis, William Knight asistan olarak Alfred Wilson, itfaiyeci olarak
Andrews ile birlikte, motoru monte etti, şövalye kolu kavradı,
Ve başlamak için kelimeyi bekliyorum. Atanan fren adamları attı
kendileri arabaların üstünde düz. Andrews'ten bir sinyalde
Gözlemi tutan grubun geri kalanı şaşırtıcı bir şekilde tırmandı
açık duran bir kutu arabasına çabukluk. Her şey iyiydi! Şövalye,
Andrews'un emirleri, buhar valfini açtı ve biz kapalı olduk! Önce
Kamp korumaları veya seyirciler merak etmekten daha fazlasını yapabilir
Bildirimlerimize göz atın, tren devam ediyordu ve bizden güvende kaldık
kesinti.

[İllüstrasyon: bir trenin yakalanması.]

Yazar, kutu arabasına yerleştirildi ve her şey var olmaz, biz
sokak tüfek toplarına karşı korumak için kapıyı kapattı. İçin
Bu şekilde kapalı olduktan sonra en yoğun gerilimin anı
Hala. O anda bin çelişkili düşüncelerimiz
zihinler. Sonra bir çekme geldi, Ajar, bir clang ve biz bizim için uçuyorduk
tehlikeli yolculuk. Motorda olanlar bir göz attı
heyecanlı kalabalık, askerler ve vatandaşlar
en vahşi karışıklık. Bir dizi atışın ateşlendiği söylendi
Bizden sonra, ama kutu arabasındaki kişiler hiçbir şey bilmiyordu ve kesin
Kimsenin yaralanmadığını. Yaygın olarak dolaşan bir resim bizi
Şapkalarımızı sallamak ve zaferle bağırarak. Melodramatic'in bu kadar almadığı hiçbir şey
yer. An çok derin ve ciddiydi ve çok fazla tehlikemiz vardı
Hala böyle bir çocukça gösteri için karşılaşacak.

Yine de büyük bir zaferdi ve daha pratik bir şey yoktu
Şimdilik karakter, tam olarak fark ettim.
Hayatta, yıllarca süren zevklerin yoğunlaştığı zamanlar var.
tek bir deneyim. O zaman benimle böyleydi. Anlayabilirim
Columbus'un Duygusu, loş şafaktan ilk girdiğinde
Amerika'nın uzun süreli kıyılarını veya daha az masum ama daha az değil
İspanya'nın haçını salonlarına diktiğinde Cortez'in ateşli sevinci
Montezuma. Göğsüm sevinç ve sevinç duyguları ile hızla çarptı
Bu kelimeler boşuna emekli olmak için emek. Eterik hafiflik duygusu koştu
damarlarımdan ve her biri ile daha yüksek, daha yüksek görünüyordum
Motorun titreşimi. Unutma, ben ama yirmi iki yaşındaydım, o zaman,
umut ve hırs. Başarısızlık hayali raptürümü gölgede bırakmadı. Sahibiz
Her zaman en büyük zorluğun ulaşmak ve almak olduğu söylendi
Motorun bulundurulması, bundan sonra başarı kesin oldu. İçin
Öngörülemeyen olasılıklar olurdu.

Uzakta acele ediyor, geçmiş tarlayı, köy ve ormanlık alanları ovuyoruz. Her sıçramada
Motorun kalplerimiz yükseldi ve neşeyle konuştuk
Birkaç saat Huntsville'e girdiğimizde bizi karşılayacak hoş geldiniz
Daha sonra, işletmemiz bitti ve savaşın en parlak defne
Gizli!

Ancak demiryolunun en zorlu ve en zor olanı bulduk
karakter. Sınıflar çok ağırdı ve eğriler sayısız ve keskin.
Pusulanın her noktasına doğru koşuyor gibiydik. Derinlik
Ülkenin bu kısmının vadileri ve dik tepeleri
Yolun binası zor ve maliyetli. Çok sayıda yüksekti
Bir kazanın ölümcül karaktere sahip olacağı setler. Pist
aynı zamanda düzensizdi ve genellikle kötü durumda, çünkü savaş
tüm dikkati yönlendirmenin yanı sıra demiryolu demir kıt ve yüksek fiyatlı
ve kaynaklar diğer kanallara. Bu olumsuz karakteri
Yol, bir mühendisin yaşadığı zorluğu büyük ölçüde artırdı
hızlı zaman ayırma veya kaçınma yoluna aşina olmayan
İlerlememiz için çeşitli zorluklar. Ama dolaylı olarak güvendik
Andrews'in uzak görüşlü planları, mühendislerimizin becerisi ve
Kendi istekli çabalarımız tüm engellerin üstesinden gelecektir.

İlk koşumuz kısaydı. Ani bir hız kontrolü vardı ve
durma. Kutu arabasında bulunan bizler kapımızı açtığımızda ve
Bu kadar yakında durma nedenini sordu, yangının olduğu söylendi
düşük ve buhar bitkin. Bu şaşırtıcı zeka ve neden oldu
bir anlama anı. Bizim "genel"-lokomotifin adı
Yakalanmıştık-yarışın başında bizi takip ettik, çok iyiyiz
Sonun ne olacağını biliyordu. Her tarafımızda yüzlerce mil boyunca
çaresiz ve cesur düşmanlardı. Yüz katımız at sayısımız ve
Ayak birkaç saat içinde bize karşı toplanabilir. En çekingen kuş
Hounds tarafından peşinde koşan güvende hissediyor, çünkü kanatları onu onların üstünde taşıyabilir
çeneler. Ama eğer bu kanatlar kırılmalısa! Bu motor bize kanat verdi;
Ancak devre dışı bırakılması gerekiyorsa, hiçbir cesaretimiz ev sahiplerini geri alamazdı
Bizim hakkımızda, hiçbir beceri öfkelenmez. Ama daha az tehdit edici bulduk
Erken durma açıklaması. Trenimizin program zamanı
çok yavaş,-saatte sadece on altı mil,-ve yangınlar
Beklenen yirmi dakikalık durma nedeniyle bitmesine izin verilen
Big Shanty'de Kahvaltı,-İkiden daha azına düşürdüğümüz bir durak
dakikalar. Sonra valf genişçe atılır, küçük buhar
Kazan yakında bitkin düştü. Ancak bu zorluk kısa süreydi. A
Üç dakikalık geri kalan, fırına atılan bol miktarda ahşap,
Bir değişiklik yaptı ve yine hızla ilerledik.

Ama ayık bir şekilde bakıldığında ve o zamandan beri tüm gerçekler ışığında
gelişmiş, başarı ve kaçış şansı neydi?
Uçan parti? Sık sık iddia edildiği gibi, tüm girişim miydi,
Döküntü ve aptal mı? Ya da bu uygulanabilirlik karakteri vardı
Hiç gerçek dahinin damgası mı? Tarihsel doğruluk ve adalet
cesur ama talihsiz bir adamın anısına, beni telaffuz etmeye zorlar
Şema neredeyse kusursuz. Bu tahminde tam var
karşı tarafa nişanlanan herkesin eşzamanlılığı. Zor
Planın projektörüne izin vermeden nasıl geliştirilebileceğini görün
hayır gibi düşmanın kesin durumu hakkında bir bilgiye sahip olmak
önemli bir işletmenin başında komutan sahip. Hiç kimse
Generallerin Grant ve Sherman'ın nihayetinde yer aldığı planların
İsyan daha net bir başarı beklentisi sundu.

Bunlar, Andrews'in dayandığı sorunun unsurlarıdır.
Umutlar. Büyük gecekondu Atlanta'nın yirmi sekiz mil kuzeyinde ve otuz iki
Kingston'un güneyinde. Bu yerlerden kısa, hayır
Takip için motor elde edilebilir. Yolu engelleyebilir, böylece
Hiçbir tren saatlerce büyük gecekondulara ulaşamazdı. İzleme çubukları ve diğer
Kaldırılan motorda kaldırma aletleri bulunabilir veya
bazı istasyondan veya çalışma partisinden alınmıştır. Yirmi kişilik gücü
herhangi bir anahtarda veya geçen trende direncin üstesinden gelmek için geniş sayıldı. Bir
Düzensiz trenin sadece yolda olması bekleniyordu ve bu yakında
karşılanın,-kesinlikle Kingston'da veya daha önce,-bundan sonra güvenli olur
İlk köprüye en yüksek hızda koşmak, yakmak ve geçmek
bir sonraki, diğer tüm büyük köprülerle birlikte,
aynı şekilde. Yanmış her köprü,
Bu noktanın ötesinde bir motorun peşinde. Böylece şemanın her parçası
adil ve umut vericiydi. Sadece etkinlikten sonra akıllıca olan eleştirmenler
Giriş ve umutsuz girişim telaffuz edebilir. Yıkımı
Telgraf da gerekli olacaktır; Ama bu zor değildi. Görünüyordu
Sanki her bir acil durum sağlanmış gibi ve sonra
herhangi birine karşı korumak için yirmi seçilmiş erkeğin ek dövüş gücü
olası acil durum. Şimdi bu en tehlikeli olana başladık ama
Umutlu yolculuk. Serinlik, işin hassasiyeti ve sakin çaba
düşmanın baş askeri iletişimini nadiren başarısızlığa uğratmaz
güneşin batmasından önce ve onu hiçbir girişimin olmadığına ikna eder
Birlik silahları için çok cüretkar.




Bölüm V.

Öngörülemeyen engeller.


Yanık yakmak için ateş açıldıktan sonra Andrews atladı
motor, kapısı hakkında kutu arabasına geri döndü
ayakta durdu ve bir tebrik ecstasm ile ellerimizi sıktı. O
tüm gerçekten sıkı çalışmamızın yapıldığını ve bizim
Zorluklar neredeyse geçti; düşmana böyle bir
bize zarar veremediği dezavantajı; ve her sevinç belirtisini sergiledi.
Dedi ki, "buluşmak için sadece bir tren ve sonra motorumuzu
tam hız, işaretlediğim köprüleri yak,
Chattanooga ve Huntsville'de Mitchel'e. Üst elimiz var
şimdi isyancılardan ve kendilerine yardım edemezler! "Hepimiz ne kadar mutluyuz
! Üç yıl sonra, Richmond'un yakalanması tüm çanları belirlediğinde
kuzey zafer peals çalan, sevinç hissi daha fazlaydı
Dağınık ama daha sonra yaşadığımızdan daha az yoğun. Neredeyse her şey
İnsanlık değerleri kavrayışımızda görünüyordu. Oh, tanışmış olsaydık ama bir tane
Plansız tren!

Andrews'ın daha önce buluşmayı beklediği bir trene yapılan bu referans
Köprüleri yakmaya başladık birçok halka açık eskizde alıntı yapıldı ve
bazı yanlış anlaşılmaya yol açtı. Üç trenle tanışmayı bekliyordu
Chattanooga'ya ulaşmadan önce; Ancak bunlardan ikisi düzenli trenlerdi ve
Ayrıca yoldan daha uzakta olmak, ciddi bir şekilde sunulmaması gerekiyordu
zorluk. Herhangi bir zamanda konumları kesinlikle olabilir
tespit edildi ve ne kadar uzak olursa olsun onlarla çarpışmadan kaçınabiliriz
Önceden koştuk. Ancak üzerinde düzensiz trenler olduğu sürece
Önümüzdeki yol, tek güvenliğimiz normal zamanını korumaktı.
yakalanan tren. Bu maalesef çok yavaştı; Ama biz
aştı geçiş hakkını kaybettik ve bir çarpışmaya karşı sorumlu olduk
her an. Bu risk, gönderemememiz nedeniyle büyük ölçüde arttı
Konumumuzun telgraf bildirimlerini ileride. Sırası
güneye bağlı trenler, o zamanlar sahip olduğumuz bilgilere göre,
Aşağıdakiler: Birincisi, zaman konusunda çok belirsiz olan bir yol-freight, ama
ki sabah erken buluşmayı bekledik ve emin olduğumuz
Kingston'da veya o noktanın güneyinde olacaktı. Bu tek gerçekti
Programımıza göre engel ve bu tren için
Andrews bahsetti. Bunun arkasında düzenli yük treni vardı ve hala
Daha kuzeyde normal yolcu treni. Aslında yaptık
Adairsville ve Calhoun'daki bu trenlerle tanışın, ikincisi biraz
zamanın arkasında; Ama olmasaydı onlarla daha kuzeyde tanışmış olabilirdik
öngörülemeyen engeller için.

Yayınlanmış birçok hesabında önemli bir tutarsızlık var.
yazarın her durumda yapamadığı kovalamaca
Mükemmel uzlaşın. Yoğun heyecan ve yeni durumlarda
İlgili erkeklerin her olayı gözlemlemesi veya hatırlaması muhtemel değildi
doğru bir şekilde. Ancak dolgunluğu birleştirmek için hiçbir acı çekilmemiştir ve
Aşağıdaki hesapta bütünlük. Kendi en iyisini kullanmak
Hatırlamalar, Yoldaşlarıma Danışmanlık, Dikkatlice Okuma Tümü
hesaplar ve özellikle yıllar sonra tüm rotanın üzerinden geçerek
Fuller ve Murphy, takip eden partiden ikisi, bana hepsini nazikçe veren
güçlerinde bilgi, önemli doğruluğun
elde edildi. Kovalamacının bazı olayları, örneğin
Times the pist yırtıldı ve takip ederek kovulup kovulmadığımızı
Askerler, hafıza çatışması için biraz yer bırakın. Ama varyasyonlar
maddi değildir.

Yolla yan yana, yapabilen telgraf telleri koştu
İlerlememizi tutuklamak için tek bir yıldırım mesajının yanıp sönmesi
ve en güzel umutlarımızı dağıtın. Nerede olduğumuz bir telgraf istasyonu yoktu
treni ele geçirmişti, ama düşmanlarımızın ne kadar uzanabileceğini bilmiyorduk
bir veya komutta taşınabilir bir batarya olup olmayacağı.
Bu nedenle, fırını yeniledikten sonra kısa bir mesafe koştuk,
Teli kesmek için tekrar durmadan önce.

Yirmi birinci Ohio'nun aktif bir genç adamı John Scott, uğraştı
bir kedinin çevikliğine sahip direk ve teli kırmaya çalıştı
üzerine sallanıyor; Ama başarısız olarak, yalıtım kutusunu devirdi
direğin tepesinde ve onunla yere doğru sallandı.
Neyse ki, motorda telin bulunduğu küçük bir testere bulundu
iki yerde kesildi ve dahil edilen kısım, birçok yarda
uzunluk, uçların olmaması için bizimle birlikte götürüldü
kolayca katıldı.

Partiden biri ya da ikisi bu şekilde nişanlanırken, diğerleri eşit olarak çalıştı
Pistten bir ray almak için gayret. İyi bir parça toplama yok
Trende enstrümanlar bulunmuştu ve henüz temin etmemiştik
onları başka bir kaynaktan. Yaklaşık dört feet uzunluğunda pürüzsüz bir demir çubuk
Henüz bulunan tek enstrüman ve bununla birlikte bazı ani artışlar
Yavaş ve acı verici bir şekilde dövüldü. Birkaçı bu şekilde çıkarıldıktan sonra,
Bir kol rayın altına girdi ve geri kalanı gevşedi. Bu
teli kesmekten çok daha fazla zaman işgal etti ve
Peygamberimiz, daha iyi araçlar temin etmezsek demiryolu kaldırma
programımızda çok az kullanılması gerekirdi. Şimdiki zaman
Ancak, zaman kaybı, önde olduğumuz için talihsizlik değildi
hala gözlemlemek zorunda olduğumuz zaman zamanının.

Başka bir hızlı ama kısa koşudan sonra, bir
Telgraf kutusu, teli tekrar kesin ve direği diğer birçokla yerleştirin
Pistte engeller. Burada bir rayı kaldırmaya çalışmadık; Aslında,
Şu anda herhangi bir arayıştan çok az ciddi korkumuz vardı ve sadece attık
Bu engeller üzerinde istihdam etmek için boş zaman geçirmesi nedeniyle.

Böylece devam ediyoruz-biraz önceden koşuyoruz, sonra
Pisti engelleyin ve kabloyu kesin-Cass istasyonuna ulaşılıncaya kadar,
Nerede iyi bir tahta ve su kaynağı aldık. Bu yerde de
yolun tam bir zaman çizelgesi elde etti. Andrews şunu söyledi
Bir toz trenle çalıştırdığımız tank-eğilim, ordusuna
Neredeyse mühimmatın dışında olan Corinth'teki General Beauregard ve
en büyük acele gerekliydi. Ayrıca bir
Konfederasyon subayı yüksek rütbeli ve bunu etkilediğini söyledi
eldeki amaç için tren ve bu fuller, düzenli
Yolcu treni, kısa süre içinde olacaktı. Bütün hikaye de hiç değildi
Makul, General Mitchel şimdi şimdiki zamanımız arasında müdahale edildi
pozisyon ve Beauregard ve asla bir
Bu rotada ikincisinin ordusuna eğitin; Ama ihale değildi
eleştirel ve bize programını verdi, isteyerek göndereceğini ekledi
Bu general buna ihtiyaç duyarsa Beauregard'a gömleği. Bu adam ne zaman
daha sonra düşmanın karakterinden şüphelenmediğini sordu
Böylece yardım etti, en kısa sürede şüphelendiğini söyledi.
Konfederasyonun Başkanı Kendisi Bu kadar havalı konuşan ve
Andrews'un yaptığı gibi güvenle!

Tam olarak düzenli olarak devam ettik, çarpıcı olmadan ilerledik
Kingston'a ulaşana kadar maceralar. Burası-otuz mil uzakta
Big Shanty-Yolculuğumuzun ilk aşamasını işaret ediyoruz. İki
Trenin yakalanmasından bu yana saatler geçti ve şimdiye kadar vardı
oldukça müreffeh oldu. Henüz pist kaldıran enstrüman olmamıştı
Birkaç istasyonda kendileri için soruşturmalara rağmen elde edildi. Sahibiz
Köprüleri daha kolay ateşlemek için yanıcı malzeme sağlamadı,
Ve yol bizden önce henüz net değildi. Ancak öte yandan, hayır
Henüz ciddi engel olmuştu ve kendimize çok ileriye inandık
olası herhangi bir arayış.

Ancak Kingston'da zorlukları yakalamak için bazı gerekçelerimiz vardı. Bu
Little Town, Gürcistan, Roma'ya giden yolla kavşakta. Arabalar ve
Motorlar yan yolda duruyordu. Burada tamamen buluşmayı bekledik
ilk trenimiz ve anahtarları almamız gerekecek
Yolumuza geçmeden önce düzgün ayarlanmış. Biz çizdiğimizde
İstasyonda Andrews'e ilk ve son
Yolun yönetiminden iletişim,
telgraf, Fuller'ın trenini sipariş etmek-şimdi bizimki-Kingston'da beklemek için
Zamanın gerisinde olan yerel yük. Sipariş değildi
Çok hoş geldiniz, ama yan pistte çıktık ve hevesle izledik
tren. Her zaman olduğu gibi burada olan Andrews etrafında birçok kişi toplandı.
trenimizin şefini hazırladı ve ona birçok duş aldı
Meraklı ve biraz şüpheli sorular. Bizimki düzensiz bir trendi,
Ancak motor Fuller olarak kabul edildi. Mümkün olan en iyi cevaplar
verildi. Motorumuza kırmızı bir bayrak yerleştirilmişti ve
Başka bir motorla daha kısa bir şey, daha kısa bir şey yapıldı.
geride. Toz hikayesi vurgulandı ve her araç kullanıldı
Şüphe kaçının. Sadece Andrews ve tren ellerinin olağan tamamlayıcısı,
görünürdü, partinin geri kalanı sıkıca kapanıyor
Beauregard'ın mühimmatını içeren olarak belirlenen araba. .
Andrews'in çarpıcı kişisel görünümü, taşımada ona büyük yardım etti
Bundan daha zor olmayan aldatmacası sayesinde
istasyon. Onun komuta varlığı ve sağlam ama zarif adres, işaretli
onu bir güney beyefendi olarak,-büyük bir sınıfın bir üyesi
Asi subayların oranı çizildi. Onun beyanları ve emirleri
Bu nedenle bu hesapta daha fazla saygı ile alındı. Ancak
Tüm bu kaynaklar burada en üst düzeyde gerildi.

Uzun zaman endişeli bir şekilde beklenen yerel yük treni geldi ve aldı
Başka bir yan pistte yeri. Biz yolumuza başlamak üzereydik
En büyük engelimizin güvenli bir şekilde geçtiği memnuniyeti,
En arka yük otomobilinde kırmızı bir bayrak fark edildiğinde. Bu ortaya çıktı
Anında soruşturma ve çok uzun bir yükün olduğu konusunda bilgilendirildik
Tren hemen geride kaldı ve varışını beklemek zorunda kalacağımız
Ayrıca. Bu, zaten gözaltına alındığımız için en talihsizdi
Kingston hoş olandan çok daha uzun. Birçok anlaşılmazdı
Durumdaki unsurlar. Bir insan kalabalığı hızla toplanıyordu. Roma'dan gelen tren de neredeyse vadesiydi ve sadece
istasyon ve kendi şubesine geri döndü, ancak
Düşmanlarımızın kazandığı sürekli güç artışına dikkat edin. Eğer
güneye doğru herhangi bir kelime geldi veya gerçek karakterimiz
Başka bir şekilde ortaya çıkarılan tehlike yakın olurdu. Ama güvendik
Bu ikinci gecikmenin kısa olacağını. Dakikalar yavaşça geçti. İle
Kutu arabasında kapanan biz, sanki asla olmayacak gibi görünüyordu
Gitmek. Dışarıdaki asker yoldaşlarımız arka planda tutuldu
Mümkün olduğunca, motor ve arabalardaki yazılarında kalıyor,
Andrews, gecikmeden şikayet ederek dikkat çekti ve
Yolun yük trenlerinden uzak tutulması gerektiğini beyan etmek
Ordu malzemelerinin taşınması için çok ihtiyaç duyuldu ve kader
Batı'nın tüm ordusunun,
Mühimmatını aldı. Onun sözlerinde yeterince mantıklılık vardı
eski anahtar ihale dışında tüm zihinlerde şüphe uyandırmak
"Bir şeylerin yanlış olduğuna dair inancını homurdanan yer"
Etrafta herkesi sanki emreten şık görünümlü bir adamla
Bütün yol ona aitti. "Ama kimse bu adamın dikkatini çekmedi
şikayetler ve uzak bir düdük çaldıktan çok dakika sonra
kuzeye doğru, krizin geçtiğini hissettik. Hayır olduğu için
Yan pistte daha fazla yer olan Andrews
Bu tren ana yolda çalışır. Bu layık hala homurdanıyordu
Ama isteksizce itaat etti ve arabaların uzun başarısı kısa sürede kaydı
bizim tarafımızdan.

Bu, en çok dayanılmaz bir gerilimden salınma anlamına geliyordu
tehlikeli eylem. Sakince hiçbir şey yapamayacağımızı beklemek,
Kader, karanlıkta faaliyet gösteren güçler tarafından işlendi, bir
Sinirin korkunç denemesi. Ama iyi doğmuştu. Brown, Şövalye ve
Görüşe maruz kalan Wilson, olduğundan daha fazla sabırsızlık sergilemedi
varsayılan durumlarında erkeklerden bekleniyor. Bizim
Box-Car sadece fısıltılarda konuştu ve
Tabanca. Gecikmeli bir tren beklediğimizi anladık ve
engelli bir parçanın korkulu olasılıklarını iyi biliyordu,
Hızlı tespit ve izleyecek ezici oranlara karşı savaşın,
Beklediğimiz tren takipçilerden daha erken gelmediyse
Big Shanty'den. Gelecek trenin düdüğünü fark ettiğimizde
neredeyse beklediğimiz Mitchel'in topunun patlaması kadar hoş karşılandı
Tüm işlerimiz bittikten sonra o akşamı duymak. Bizim tarafımızdan gürlerken
Tam olarak beklenen bir başlangıç, birkaç mil hızlı bir koşu ve sonra
Köprü yakmanın zor iş ama hoş bir heyecanı. Ne yazık ki!

Swift ve sık sık savaşın mutasyonlarıdır. Başarı asla olamaz
önceden herhangi bir işletmeye güvence verildi. Beklediğimiz tren
çok fazla endişe ile, üzerinde tuttuğumuzdan daha erken durmamıştı
Batıl inançları korkutan herhangi bir kuyruklu yıldızdan daha korkunç amblem
kıta. Başka bir kırmızı bayrak! Arkadan başka bir tren! Bu
Korkunç, ama ne yapılabilir? Takdire şayan zihin varlığı ile
Andrews sabırsızlığını denetledi ve şefi sordu
Yeni alınan tren, böyle olağandışı bir tıkanıklığın anlamını
yol. Tonu komuta ediyordu ve rezerv olmadan iletken verdi
tam açıklama. Andrews için heyecan verici bir ilgisi vardı. .
Chattanooga'daki komutan Yankee'ye ilişkin bilgiler almıştı
General Mitchel zorla yürüyüşlerle ve tam güçle geliyordu
o şehre karşı; Bu nedenle yolun tüm yuvarlanan stokları
Atlanta'ya sipariş verildi. Bu tren ilk taksitti, ama başka ve
Hala daha uzun bölüm geride kaldı. Ondan birkaç dakika sonra başlayacaktı
ve muhtemelen on veya on beş dakikadan fazla olmazdı. Buna karşılık, şef Andrews'e kim olduğunu sordu ve
General Beauregard'ın bir ajanı olduğu ve
Atlanta'daki askerlik hizmetine giren bir trene neden oldu.
Beauregard'ın aşırı ihtiyaç duyduğu tozla. Böyle
Koşullar bu talihsiz gözaltı büyük ölçüde pişman oldu. .
Şef bu iddiaların sahteliğinden şüphelenmedi, ancak
Andrews, Beauregard'a gidebilip ulaşamayacağının çok şüpheli olduğunu
Chattanooga'dan geçerek, Mitchel'in sahip olduğu kesin olduğu gibi
Huntsville'i doğrudan aralarındaki hatta yakaladı. Andrews yanıtladı
bunun emirleri olduğu için hiçbir fark yaratmadı ve
Karşı hale gelene kadar, Mitchel'in muhtemelen sadece
Huntsville'e uçan bir ziyaret ödemek ve yakında gitmesi gerekecek veya
Beauregard'ı bulun. Andrews ayrıca şefin uzak koşmasını emretti
Bir sonraki trenin arkaya çekilmesine izin vermek için ana yoldan yeter
O ve her iki tren için de Fuller'ın gelmesini beklemek için
Normal posta. Emirleri dolaylı olarak itaat edildi; Ve sonra partimize
Sessiz beklemenin korkunç denemesini önerdi. Dışarıdaki adamlardan biri
Doğanın kutusundaki kişilere bildirimde bulunmak için yönlendirilir
gözaltı ve onları herhangi bir acil durum için hazır olmaları konusunda uyarır. Ya kahverengi veya
Knight, sanırım bu komisyonu idam etti. Arabamıza yaslanıyor, ama
gözlerini ona doğru çevirmeden ve düşük bir sesle konuşmadan,
"İsyancıların kaçtığı trenlerden birini bekliyoruz
Mitchel'den. Eğer gelmeden önce tespit edilirsek, savaşmak zorunda kalacağız.
Hazır olun. "Biz _were_ hazırız; ve o kadar dayanılmaz olarak
Biz açma komutunu hoş bir rahatlama olarak hissettik
Kapı ve ilkbahar ölümcül çatışmaya.

Yavaşça kurşun anlar kendilerini sürükledi. Hadi görünmüyor
güvenilir, ancak tam anlamıyla doğrudur, yirmi beş dakika daha
O yan yolda yattık ve bekledik,-emilen zihinlerle bekledik,
darbeler sıçrayan ve kulaklar en ince ses için gergin
Kaderimizle ilgili bir ipucu verin. Değerli bir saat harcamıştık
Kingston,-o yer arasındaki her köprüyü yakacak kadar zaman
Ve Dalton! Kendimize izin verdiğimiz tüm zaman marjı
Saymak iki saatti; Şimdi bunun yarısı bir istasyona atıldı,
Ve hiçbir şey başarılmadı. Artık beklemeye cesaret ettik. Andrews karar verdi
Nerede olursa olsun bu ekstra trenle tanışma niyetiyle ileriye doğru koş
bulunabilir ve onu bir sonraki siding'e geri getirmeye zorlamak,
onu geçebilir. Karar her şekilde tehlikeliydi, ama
Tehlike en azından aktif bir karaktere sahip olurdu. Sadece şu anda
Uzun süredir beklenen düdük duyuldu ve yakında tren düzleşti
Görüntüle, beraberinde neredeyse bitmez bir araba dizisi getirin. Ağırlık
Ve treninin uzunluğu uzun gecikmeye neden olmuştu. İtaatkar
Yön, ana pistin ilk ekstrerini izledi ve
Lokomotif, son araba olduğunda depodan uzun bir yoldu
Üzerinde yattığımız yan pistin üst ucunu temizledi. Uzun süre
yeterince aşağı inmişti ve itmemiz mümkün oldu. Andrews
Anında anahtar-işletme işlemini, izin verecek şekilde parçayı düzenlemek için sipariş etti
dışarı.

Ama burada yeni bir zorluk kendini gösterdi. Bu adam bir hasta içindeydi
Birincisinden mizah ve şimdi bir şeyin olduğuna tamamen ikna olmuştu
yanlış. Muhtemelen ele alındığı tonu hala onu rahatsız etti
Daha. Bu nedenle Andrews'un düzenine somurtkan bir ret ile cevap verdi ve
İstasyon evindeki anahtarları astı. Kutudan kulak misafiri olduğumuzda
İnkar, savaş için zamanın geldiğinden emindik. Oradaydı
Bu istasyonda bir çatışma konusunu hayal etmek için daha fazla bir neden yok
başka bir noktada ve sinyali kendinden emin olarak bekledik
Zafer beklentisi.

Ancak o anda bir zafer bile en istenmeyen olurdu. Biz
gereksiz yere kan dökmek istemezdi. Bir telgraf ofisi elindeydi,
ve telin kesilmesinden önce bir mesaj olabilir
ileride parladı. Hızlı arayışa hazır olan motorlar da vardı,
Ve biz bizim kullanımımızla hemen muhalefetin üstesinden gelmiş olabiliriz
Ateşli silahlar, zaferimiz yakın bir sinyal olurdu ve
Korkunç kovalamaca.

Andrews'in cesur serinliği tüm utançları kaldırdı. Erkekler
tereddüt eden ve şüphe uyandıran,
Rakip neredeyse günü taşıyacağından emin. Ele almak için durma
Switch-Tender, Andrews aceleyle istasyona yürüdü ve
israf etmek için daha fazla zamanı olmadığını, anahtarı indirdi ve
anahtarın kilidini açmaya başladı. İhale onu çok lanetledi ve aradı
bazılarının onu tutuklaması için. Etraftaki kalabalık da eylemi sevmedi ve
Yıkmaya ve bağırmaya başladı; Ama herhangi biri ne olması gerektiğine karar vermeden önce
Yapılacak olan Andrews, anahtarın kilidini açtı ve değiştirdi ve salladı
Mühendisin gelmesi için el. Ne zaman ifade edilemez bir rahatlama oldu
Arabalar ilerledi ve çekişme sesleri öldü. En kısa sürede
Lokomotif ana yoldan geçti, Andrews anahtarları attı.
Sıkıştırılmış sahibi, en yumuşak şekilde, "Affed Me, Efendim,
Böyle bir acele içinde olduğunuz için, ama konfederasyon her şeyi bekleyemez
adamın kavramları. Her şeyin yolunda olduğunu göreceksin "ve gemiye adım attı
motor. Heyecan yavaş yavaş sona erdi ve peşinde koşma düşüncesi yoktu
Şaşırtıcı zeka birkaç dakika alınana kadar eğlendirildi
Daha sonra Big Shanty'den.

Kingston üzerindeki korkunç mücadeleyi tanımlamadan önce, iyi olacak
tren böyle olan kişilerin operasyonlarını anlatmak için
Big Shanty'de belirsiz bir şekilde onlardan koptu. Basılı hesaplardan
arayışa katılanların birçoğu tarafından çağdaş olarak yayınlandı,
ve kişisel yanıtlardan en çok ilgili olarak yapılan sorulara
Maddi noktalar, yazar garip söyleyebileceğinden emin
temel hata olmadan hikaye. Bu çarpıcı bir yorum
nöbetin hızlılığı, seyircilerin genellikle bunu bildirdikleri
Treni monte ettiği yirmi yerine sadece sekiz adam gözlendi.

William A. Fuller, şef, Anthony Murphy, Devlet Müdürü
Atlanta'daki demiryolu dükkanları ve mühendis Jefferson Cain adım attı
Onların lokomotifi, çevresi tarafından korunmamış bir şekilde tasarruf etmeden
nöbetçiler ve mükemmel bir şekilde, koltuklarını
Big Shanty kahvaltı masası. Ama bir lokma tadı olmadan önce
Gıda Murphy'nin hızlı kulağı, sırtıyla oturan
Pencere, buhardan kaçma sesini yakaladı ve diye bağırdı, "Fuller,
Treninizi kim hareket ettiriyor? "Neredeyse aynı anda ikincisi, kim
Biraz bir bayan adam ve ikiye kibar dikkat çekiyordu
veya üç adil yolcu, aynı hareketi gördü ve fırladı,
Diye bağırıyorum, "Birisi trenimizle kaçıyor!" Kahvaltı yok
O zaman yendi. Herkes platforma kapıdan koştu. Tren
o zaman tamamen devam ediyordu, sadece ilk etrafında gözden kaçıyordu
eğri. Hızlı kararla Fuller Murphy ve Cain'e "Hadi!"
Ve uçan trenden sonra tam bir koşuda başladı! Bu koşu denemesi
Aşağı ve bir ayak yarışıyla bir lokomotif yakalamak o kadar saçma görünüyordu ki
Üç, hızlarının üstünde, aynı eğrinin etrafından geçti,
Heyecanlı yüksek kahkaha ve ironik tezahüratlarla karşılandı
Çokluk. Tüm görünüşler için aptalca ve umutsuz bir kovalamaydı.

Yine de, ifade göründüğü gibi paradoksal, bu kovalamaca yürüyerek
Fuller ve arkadaşları için mümkün olan en akıllı kurs. Başka ne olabilir
yapıyorlar mı? Sessizce kampta kalmışlardı, gayret gösterisi olmadan,
trenlerini korumamada ihmalle kınanırdı
Daha dikkatli, ligde olmakla suçlanmamış olsalar bile
esirleri. Koşarken Fuller durumu açıkladı ve
arkadaşlarına amaçlar. Ne elektrik pilleri ne
motor. Atlar almış olsaydı, mutlaka takip ederlerdi
Demiryolu yerine ortak yol ve bunu düşünürlerse
hiç uygun, demiryolu adamları için tatsız olurdu
gemilerini denizcilere terk etmek ve o kurstan ayrılmayı tercih ettiler
diğerleri için. Hiçbir şey düşünemeyenler için akıllıca olurdu
Önümüzdeki istasyonlara monte edilmiş kuryeler olarak binmek için yapmak; Ancak
Bunun yapılıp yapılmadığı hiç öğrenmedim. Kesinlikle değildi
Günün servetlerini etkileyecek derhal yapıldı.

Ama gerçek şu ki Fuller ve Murphy ilk başta tamamen
meydana gelen olayın doğası hakkında aldatıldı. Vardı
Bundan sonra askere kaçmasına karşı korunmak için uyarıldı
çok kamp; Ve asla bir girişimden şüphelenmese de
Motorlarını yakalayarak kaçacak askıların kısmı, ancak ne zaman
Çıktığı görülüyordu, bu uyarının düşüncesi doğal olarak
en üst. O zaman bile Fuller, motorunu kullanacaklarını tahmin etti
Koruma hattının ötesinde sadece bir veya iki mil almak ve sonra terk etmek için. O
bu nedenle motoru bulmak için yakından takip etmek için endişeliydi ve
Mümkün olan en erken anda yolcuları için geri dönün. Çok az yaptı
İşin tüm büyüklüğünü ve önündeki tehlikeyi tahmin edin.
Herhangi bir federal askerin yüz mil büyük bir gecekondu içinde olduğunu
Asla aklına ya da başka bir kişinin aklına girmedi.

[İllüstrasyon: Kaptan Wm. A. Fuller.
(Tren Takipçisi Şef.)
Sayfa 87.]

Bir ya da iki mil boyunca üç footmen hızlarının en üstünde koştu,
Kayıp motorun herhangi bir izi için gözlerini ileri sürüyor
Yoldaki hemen hemen her noktada durduğunu ve terk edildiğini görmesi bekleniyor.
Ama yakında kısmen onların karakterine göre kabul edildi
düşmanlar. Başlangıç ​​yerine yaklaşık iki mil uzakta buldular
Telgraf tel koptu ve bir kısmı taşındı. Kaçaklar
ayrıca motorlarını sessizce yağlama ve denetleme olarak bildirildi. HAYIR
Sadece çığlıkların bunu düşünmesi muhtemeldir. İki Eylem
Birleştirilmiş, uzun bir koşu yapma niyetini açıkça belirtti, ancak kim
Erkekler hala bir gizem olarak kaldı. Bundan birkaç yüz metre uzakta
Bir el arabası olan bir işçi partisi bulundu ve bunlar en çok
Hoşgeldin takviyeleri bir kerede hizmete basıldı.

Fuller'ın planları artık daha kesin ve kararlı hale geldi. İyiliği vardı
el arabası ve onu çalışmaya istekli kasın bolluğu. Umutsuzca
Exertions, arabanın arkasına koşarak ve dik notlara doğru iterek,
ve sonra onu öfkeyle ve seviyelere kadar monte etmek ve sürmek,
Saatte yedi veya sekiz mil yapmak mümkün oldu; Aynı zamanda,
Fuller, esir motorun, programda çalışmaya geri döndüğünü biliyordu
İşçilerin raporlarının belirttiği gibi, on altı
saatte mil. Tüm düşüncelerini ve enerjilerini daha dolgun şekilde büktü
Kingston, otuz mil uzak. Ekstra trenler hakkında bilgilendirilmişti
o noktada karşılanmak ve varsayarak haklı çıkarıldı
Maceracılar büyük ölçüde şaşkına dönecek ve onlar tarafından engelleneceklerdi.
Tamamen durmadılar. Nöbetin gerçekleşmiş olsaydı
Önceki gün, başlangıçta planlandığı gibi, umutsuz olabilirdi, çünkü
O zaman yol açık olurdu. Yine de başka bir kaynağı vardı,
zamanında görünecek, düşmanları hiçbir şey bilmiyor.

Fuller, kaçakları nasıl yenmesi gerektiğini düşünmek için duraklamadı.
Onları aşmıştı ve bu kızarıklık için çok para ödemiş olabilirdi.
Ancak herhangi bir istasyonda yardıma güvenebilirdi ve
Kingston'da yapacağından emin olduğu gibi, taşıma araçları,
Onunla birlikte almak için ezici bir güç bulun. Bu Cumartesi
Gönüllülerin genel bir toplanması, devlet milisleri ve
Her köyde askere ve silahlı askerler bol miktarda bulundu. Ancak
Fuller'ın baskın düşüncesi, mülkünün-
Gezinmişti-kavrayışından kurtuldu ve bu onun göreviydi
kurtarmak için, kişisel tehlike ne olursa olsun. Herhangi bir ciddi zarardı
Demiryolunun kendisine yönelikti, muhtemelen henüz şüphelenmedi.

Kendilerini boş varsayımlarla konuşup giymek, ama asla durmaz
Çalışmak için Fuller ve partisi hızlı bir şekilde baskı yaptı. Ama aniden vardı
bir kaza, düşme duygusu ve şok farkına izin verdiğinde
Ne oldu, kendilerini bir hendek yarısında akarken buldular
Su ile doldurulmuş ve el arabaları yanlarında çamur içine gömülü!
İlk rayın yırtıldığı yere ulaşmışlardı
ve buna göre acı çekmişti. Ama banka neyse ki
Onlar, o noktada çok yüksek değil ve birkaç çürük tüm hasar
Sürdürüldüler. Ayrıca zarar görmemiş olan el araçları kaldırıldı
pist ve tekrar sürdü. Bu olay her ikisini de arttırdı
Dikkat ve onların önündeki erkeklere saygıları.

Daha fazla aksilik olmadan, kuzey bankasında Etowah istasyonuna ulaştılar
aynı adı taşıyan nehrin. İşte büyük bir köprü vardı,
Andrew Partisi, öngörmüş olsaydı zaman kaybı olmadan yanmış olabilir
Kingston'daki uzun gözaltı; Ama yıkımı bir parçası değildi
Planları ve ayakta durmak için acı çekti. Fuller'ın zihni çok büyüdü
Bu istasyona yaklaşırken endişeli. Orada ne bulması gerektiğinde
tüm olasılıkla, kaçakları geçme gücüne bağlıydı.
Niyetler, aldığı her raporda daha zorlu görünüyordu.
eylemler. Andrews, takip için hiçbir motorun olamayacağına inanmıştı.
Kingston'un güneyinde bulundu; Ancak Fuller'ın farklı bir beklentisi vardı.

Etowah Nehri üzerinde geniş demir tarama yer aldı, yaklaşık beş
istasyonun mil üzerinde. Bu eserler demiryolu ile bağlantılıydı
Binbaşı Cooper'ın mülkiyeti olan özel bir parça ve
kendileri çalışır. Murphy, Binbaşı Cooper'ın da bir
Motor "Yonah" olarak adlandırdı. Dükkanda inşa edilmişti
Murphy başkanlık etti ve eyaletteki en iyi lokomotiflerden biriydi. "Ancak
"Fuller ve Murphy kendilerine sordular" bu motor şimdi mi? "
Maceracılardan geçerken bakıldılar, şüphesizleri vardı
yok etti, pistten çıktı ya da onlarla birlikte taşıdı. Onlar
Korkunç oyunda böyle bir unsuru ihmal edemedikleri
oynuyordu. Ama şimdi şubenin üst ucundaysa
Madenler, en olası olduğu gibi, takipçileri beş mil çıkarırdı
bunun için gitmek için, ve o zaman bile başlamaya hazır olmayabilir.
Bu saptırma sağlanamadı. Fuller ve Murphy gelmişti
on dokuz mil ve zaten iki saat ve dörtte üç tüketmişti.
Maceracıların her istasyonu zamanında geçtiği bildirildi ve
Bu, Kingston'a kırk beş dakikadan önce ulaşmış olmalılar.
Fuller ve arkadaşları on üç mil arkasında Etowah'a geldi.
Kingston'a bir buçuk saat daha,-bu en iyisiydi
el arabası ile yapılabilir. "Yonah" gelmediyse
Onların yardımına göre, sanki yarışı gibi etkili bir şekilde dışarıdaydılar
Okyanusun diğer tarafı. Şimdi her şey konumuna bağlı
o bir motor.

Burada tüm tesadüflerin nasıl olduğunu not etmek için duraklayabiliriz, neredeyse
Sağlıklar, köprü yakan işletmeye karşı çalışıyor gibiydi. Biz
takipçilerimizin ulaşmasından bir saatin dörtte üçü Kingston'daydı
Etowah, on üç mil uzak. Ekstra tren olmasaydı veya
Keskin bir şekilde zamanında olmuşlardı, böylece üçünü geçebilirdik
on beş veya yirmi dakikayı aşmayan bir gecikme ile
bol miktarda ödenekti, Kingston üzerindeki her köprü
Gün batımından önce küllerde bulundu! Ya da gecikme kadar büyük olsaydı
Aslında, o zaman bile, lokomotif "yonah" işgal etmiş olsaydı
Bir hariç pozisyon, aynı sonuç takip ederdi.

Ama Fuller, Murphy ve Cain, seçtikleri birkaç silahlı adamla
Geçen istasyonlarda, ne zaman varış bağırışlarını bastıramadı
Eski "Yonah" ın ana pistte durduğunu gördüler, hazır ateş etti ve
Kingston'a doğru yöneldi. Madenlerden yeni gelmişti ve
Kısa zaman tekrar geri dönecekti. Böylece muazzam bir unsur
Tüm hesaplamalarımızda göz ardı edilen önem,
yarışmaya tanıtıldı.

Takipçiler, tüm tahmin edilemez ödüllerini ele geçirdiler, tüm
Bir an önce silah kapabilen ve yakında
Kingston'a doğru buhar gücüyle acele ama dikkatli bir şekilde acele ediyor.
Dakikada yaklaşık bir mil hız, ferahlatıcı bir tezat oluşturuyordu
el arabasının yavaş ve zahmetli ilerlemesi ve doğal olarak
sevinçli. Ama Kingston'da onlardan önce ne yatıyordu? Sık sık
Pistin engelleri, telgrafın sürekli kesilmesi ve
Özellikle maceracıların liderinin harika varsayımı
Kendisine bir Konfederasyon Memuru olarak adlandırılan bir
etkilenen toz treni, hepsi inançlarını derinleştirmek için komplo kurdu
Bazı umutsuz planlar yürüyerek vardı. Ama dinlemek için uzun süre durmadılar
Raporlara. Gözleri ve düşünceleri Kingston'a doğru eğildi.
Maceracılar orada durdurulmuş olsaydı ya da şaşırtmışlardı ve
Trenlerin karşılaştığı trenleri yok ettiniz mi? Takipçiler neredeyse bir varsayım oluşturabilir
onlardan önce ne olduğuna gelince; Ama uçma hızı
İstasyondan sonra geçmiş istasyon yakında gerilimlerini sona erdirecekti. Hatta
Uçan trende erkek sayısı bir belirsizlik meselesiydi. -Den
Gözlemciler geçti, sadece dört veya beşin görüldüğünü bildirdi; Ancak
Parkur katmanları ve onları iş yerinde gözlemleyen diğerleri kendinden emindi
çok daha büyük bir sayı-en azından yirmi beş veya otuz. Ayrıca,
Çok sayıda konfederasyon olmadığından emin değildi
Yol boyunca çeşitli istasyonlarda onlarla işbirliği yapmak. Fuller
Marietta'daki trene kaç kişinin girdiğini biliyordu; Ama o
Bunların hepsinden emin değildim. Yüzler daha dağılmış olabilir
Yol boyunca, çeşitli noktalarda, her türlü garip plana katılmaya hazır
şimdi çalışılıyordu. Bu tür bir varsayım yok
oluşan, sahip olan şaşırtıcı olaylardan daha imkansız bir parçacık
Zaten gerçekleşti. Bu takipçilerin harika cesareti,
İleriye basmak ve kendi görevlerini ne olursa olsun yapmak, o da olamaz
yüksek puan aldı. Eğer maskesini çıkarmak için Kingston'a zamanında gelirlerse
Gizemli "Konfederasyon Memurunun" iddiası,
Şüphesiz çaresiz bir kavga olmak; Ama takipçiler güvenebilir
Orada ve hat boyunca yardım.

Fuller, Kingston'a en az bir saat önce ulaştı
el arabası ile mümkün ve tek bir bakış
Maceracılar gitmişti ve o noktada onları tutuklama umutları
sona erdi. Ancak, neredeyse hiç gözden uzak değildiler ve tüm başlangıçları
dakikalara indirgenmişti. Ama burada tekrar arayış kontrol edildi. .
Andrews'in öngörüsü,
Bu kadar uzun süredir kendi hareketlerini engelleyen trenler. İki büyük ve ağır
Trenler ana yolda duruyordu; İki yan pistten biri işgal edildi
üçüncü yük tarafından, diğeri Roma şubesinin motoru tarafından.
"Yonah. "Biraz değerli
Bilgi vermede ve alınmada, zaman kullanıldı.
Big Shanty'de nöbet ve Andrews ve onun
Kingston'da erkekler. O zaman devam etmenin en iyi araçları konusunda bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Fuller ve Murphy'yi rahatsız etmekle tehdit eden arayış. İkincisi
iyi bir motor olan "Yonah" ile kovalamaca devam etmek istedi.
büyük tekerleklerle; Ancak Fuller, yükleri çıkarmak için beklemez
Yol ve Roma motoruna atlayarak,
gelmesine yardım etmeye istekli. Büyük, hevesli ve iyi silahlı
şirket anında gönüllü oldu; Yeni motor, "daha kısa" çekildi
ve Murphy'nin kendisini varlığın utançtan kurtarmak için sadece zamanı vardı
Geçtiğimizde en arka arabaya atlayarak geride kaldı. Hepsiyle
Bu aktarımı yaparken kaybedilen zaman ve karşılıklı açıklamalarda,
Takipçiler Federallerin sadece yirmi dakika gerisinde Kingston'dan ayrıldı.

Fuller ve arkadaşlarının Kingston'da öğrendikleri şeyden şüphe etmedi
bazı kasıtlı ve geniş kapsamlı askeri hareketlerin
ayak. Kesin doğası henüz gizlenmiş olsa da,
Yolun kendisi ve muhtemelen Konfederasyon kasabaları ve mağazaları olacaktı
yok edildi, serbestçe kabul edildi. Hepsi yapılacak tek şeyin üzerinde anlaştı
düşmanlarını yakından takip etmek ve böylece onları dönmeye zorlamak ve
girişimleriyle mücadele edin veya terk edin. Büyük bir güç-bir veya iki yüz
İyi silahlı erkekler-gemiye alındı ​​ve talimatlar bunu en kısa sürede bıraktı
Parça temizlenebileceğinden, başka bir silahlı tren için takip etmekti.
Gerekli yardımı sağlama amacı.




Bölüm VI.

Korkunç bir demiryolu kovalaması.


Şimdi doğrudan anlatıya devam edeceğiz.

Kingston geride kaldığında, liderimiz tarafından inanılıyordu,
Tüm can sıkıcı gecikmelerimize rağmen, hala bir marjımız vardı
en az bir saatlik saat. Hareketlerimiz bu varsayım üzerine düzenlendi.
Bir sonraki önemli istasyon Adairsville, yaklaşık on mil uzaktı,
ve müdahale eden ülkenin nispeten seviyesi. Yoktu
Bu alanda önemli köprüler ve yapabileceğimiz en fazla koşmaktı
Hızlı bir şekilde ve bazen pisti engellemek. Hızımız arttı
Saatte yaklaşık kırk mil, ve bu hızlı koşuyor, bizim uzun süre sonra
Kingston'da dur, zarif bir şekilde keyifliydi. Dışarı bakıyor
Kutu arabasının çatlakları, tepelerin ve ağaçların hızlı bir şekilde süzüldüğünü gördük,
ve her andaki düşmanlardan uzaklaştığımızı hissettim
bizi çok uzun sürdü ve daha yakın güvenlik ve zafer. Bizim
Aslında beklentilerimiz henüz çok elverişsiz görünmüyordu.
Buluşacak bir yük ve bir yolcu treni vardı, biz
uzun güneyden bir saat daha fazla karşılaşacaktı.
engel; Ama aldatma ya da aşırı güç verme gücümüzden emindik
Onlar ve koşmamızı utandırmadılar çünkü onlar
Düzenli program. Navlun şimdi neredeyse Adairsville'de olacaktı ve biz
Yolcu Treninin geçmesini ve bundan geçmesini bekliyor
nokta. İkisi de zamanında olsaydı, onlarla orada buluşurduk ve sonra
Chattanooga'ya kesinlikle açık bir yol var. Muazzam olanı gösterecek
Bunu bu kadar önemsiz yansıttığımızda işletmemizi kapsayan riskler
Bir trenin gecikmesi veya yanlış yerleştirilmesi gibi bir durum
En umutlu planlarımıza bir "if" tanıtın.

Adairsville'in güneyinde kısa bir mesafe tekrar durduk ve Andrews
Bizi gelip bir vasiyetle çalışmamız için çağırdı. Hiçbir cesarete gerek yoktu.
John Scott, her zamanki gibi telgraf kutusuna tırmandı ve tel yakında
koptu. İki veya üç ray yavaş ve ağrılı bir şekilde gevşedi
Hala tek enstrümanımızı oluşturan demir çubuğumuzla
pist kaldırma. Bunlar bizimle birlikte taşımak için arabaya yüklendi. Orada
yakın yatan çok sayıda çapraz bağ oldu ve bunlar
Ayrıca gelecekte kullanım için yüklendi. Her şey bittiğinde devam ettik, hissediyoruz
herhangi bir trenin gecikmesi veya imhası için sağladığımız
takip edebilir. Bizi karşılayan ilk trenin
Adairsville harap olacaktı. Bu bizim tasarımımız değildi, çünkü yapmadığımız
ahlaksız yaramazlık; Ancak uyarı vermenin güvenli bir yolu yoktu ve
Enkaz bir tren, pistin önemli bir engellenmesi olurdu.

Beklenen yükten önce Adairsville'e ulaştık, ama sadece
Düdük duyulduğunda yan yolda yerimizi aldı. Ne zaman
Geldi, hala bir Konfederasyon subayını kişiselleştiren Andrews ve
O günlerde istenen itaat etti ve aldı
ve etkileme askeri otoriteye kolayca verildi,
İstasyonun yanından geçecek ve geri arkaya tekrar geri dönecek.
Kendi, beklenen yolcu trenini beklemek için. Olağan
Toz treni ile ilgili açıklamalar güvenilir kulaklara tekrarlandı.
Sonra beş dakikalık gerilim ve bekledi. Tren geride kaldı
Zaman,-Kendi içinde önemsiz bir konu, ama bizim durumumuzda her dakika
Ölüm ve yaşam arasındaki ölçeği çevirebilir. Karşılayamadık
Kingston deneyimini tekrarlayın. Henüz bir köprü yakılmamıştı,
Ve tehlikemiz için gösterebileceğimiz tek şey, yakalanan trenin yanı sıra,
Birkaç çapraz bağ ve kaldırılmış ray. Fısıltılı bir danışma sözünden sonra
En ölümcül riskleri almaya istekli olan mühendisi ile
Andrews, hala yalan söylemek yerine, seyircilere bir
Hükümet Powder Express, herhangi bir sayıda tarafından gözaltına alınmamalıdır.
Yolcu trenleri ve sonra "Devam et!"

Oldukça orta derecede başladık, ancak istasyon çıkmaz
Görme, harika bir hız hızlanması fark ettik. Arabalar görünüyordu
Neredeyse pistten sıçramak için ve bir yandan diğer yana döndük
Şaşırtıcı oran. Eğriler için neredeyse hiç gevşemedi veya
Notlar ve düdüğümüz neredeyse bir anın durmasıyla ortaya çıktı. İçinde
Kutu arabası bir andan daha fazlası için hiçbir pozisyon tutamayız ve
birbirlerinin üzerinde ve arabanın kenarlarına çok sıkışmıştı
Sık sık hoş. Hiç kimse böyle bir oranda sürmedik
önce. Hızı ölçmek için hiçbir yolumuz olmasa da, hiçbirimiz
dakikada bir milden daha kısa bir sürede tahmin edildi. Bunun anlamı neydi
Break Bute Hız mı? Andrews, takip edildiğimizi keşfetti ve
Düşmandan kaçmak için umutsuz bir çaba mı ediyor? Yoksa basit miydi
Yakacağımız köprülere acele mi ediyorsun? Bu tür sorular daha kolaydı
sordu, iki araba için ve ihale aramızda müdahale etti
ve liderimizin olduğu lokomotif. Her halükarda, anlar
bizi hızla kendi hatlarımıza doğru taşıyorlardı ve çok az saat
Böyle bir koşu bizi,
çok uzun süren bizi çevreledi. Bunu bir istasyon olan Calhoun'un hemen ötesinde öğrenmiştik
Adairsville'den sadece on mil uzakta, bildiğimiz büyük bir köprü vardı
yıkım için işaretlendi. Eğer durmadan geçtiyse, biz
bir düşmanın bizim paletimizde olduğuna ve yarışın
sadece yaşam için. Birkaç dakika karar verecekti. Ama bu arada,
Düşman bizi takip ediyor olabilir, yazarın olacağı oldu
Pisti engellemeye devam etmek. Bu tarafından gerçekleştirildi
Son kutu arabasının arka ucunu kırmak ve bir tane ile itmek
Daha önce yüklenen bağlardan biri. Sadece gemideki bağların bir kısmı
Böylece, geri kalanın olabileceğini düşündüğümüz gibi
Diğer yönlerde daha kullanışlıdır. Bunların çoğu piste serpildi
Atlamak için sapkın bir eğilim gösterdi, ama yeterince emin olduk
bir takipçiyi temkinli hale getirmek için kaldı. Bizi daha fazla etkilemedi
trenimizin bu bağların göründüğünden daha korkulu hızı
yere dokunduklarında anında kaybolmak.

Böylece motorun tam hızını uygulayarak Andrews ulaşmayı umuyordu
Gecikmiş yolcu treninden önceki Calhoun gelmelidir. Mühendis
elini kolun üzerinde dururken, anı motorunu tersine çevirmeye hazırdı
Karşıt bir tren görüldü. Ülkenin açık karakteri
Rotanın bir kısmı iyi bir görünüme izin verdi. Düdük de tutuldu
Karşı bir trenin uyarılabileceğini ve kontrol edilebileceğini söyledi. Bu
Andrews'un Niyeti, beklenen trenin buluşması durumunda, tersine çevirme
kendi motoru sadece çarpışma tehlikesinden kaçacak kadar uzun ve
Sonra ikna etmek veya diğerini kendisinden önce birinciye zorlamak için
siding. Bu yıldırım benzeri koşu cesur ve tehlike doluydu, ama
bilge. Kingston'da hemen aynı risk almış olsaydı
İşletmenin geleceği farklı olurdu. Ama ulaştık
Herhangi bir tren karşılanmadan önce Calhoun. Hızı gevşettiğimizde, hemen önce
İstasyona vardığımızda, bir çapraz kravat daha ittik ve sonra
Arabadaki deliği dikkatlice gizledi.
Yaklaştıkça, Andrews ve onun memnuniyeti büyüktü.
gecikmiş yolcu trenini gördüklerinde mühendis-son
engel-sessizce istasyonda. Daha yeni başlamıştı, ama,
Bizim düdük duyduktan sonra, bizim varış bekledi. Neredeyse koştuk
buna karşı; Ve lokomotifinden çıkmadan Andrews bağırdı
Etkilenmiş bir toz treni için yolun temizlenmesi emirleri. .
Kuzey ve batıdan gelen haberler-söylentilerden kaynaklanan panik
General Mitchel-Bu ani talep daha az mantıksız görünüyor ve
Terzaksız bir şekilde itaat etmiyordu. Yolcu treni,
Yol ve tanışacağımız son trenle sorunsuz bir şekilde kaydırdık. Böylece,
Uzun zaman, köprü yakmanın başlayacağı yere ulaşmıştık,
Ve tüm engeller yoldan çekildi; Neyi engelleyebilir ve
Kararlı başarı?

Fuller ve Murphy, Kingston'u birkaç dakika önce bırakmamışlardı
"Yonah" ı değiştirme konusunda taahhüt ettikleri hatanın bilincinde
"daha kısa". İkincisi, küçük tekerleklere sahip zayıf bir motordu. Oldu
Şimdi en üst düzeyde, yağ ahşapla serbestçe kullanılıyor
fırın; ama muazzam hızı eşitleyemediler
Yolculuklarının önceki aşamasını yapmışlardı. Olmasına rağmen ama
İki veya üç araba ve bir seviye ve engelsiz parkurun avantajı,
Saatte kırk mil'i geçemediler. Uyanık bir şekilde sürdürdüler
Lookout, ama Murphy ve
Cain hem kolu kavradı, kombine ağırlıklarını kullanmaya hazır
Herhangi bir engel azalması gerekiyorsa hareketi tersine çevirme gücü.
Onların uyanıklığı yakında onaylandı. Biz olduğumuz noktayı gözlemlediler
rayları çıkarmıştı ve tersine çevirerek hareketlerini tutuklayabildiler
Sadece molanın kenarında. Ama burada kendilerini karşı karşıya buldular
korkunç bir engelle. Sahip olanları değiştirecek rayları yoktu
taşındı. Track-aying için bazı enstrümanlar gemideydi ve
Rayları geride bırakıp mola verilmesi önerildi.
Bu çifte emek, ateşli öfkeye uyacak çok fazla zaman gerektiriyordu.
Fuller ve Murphy. Bir kerede tek başına sahip olan eski taktikleri tekrarladılar
onlara herhangi bir başarı umudu verildi. Motorlarını terk ettiler ve koştular
Bir kez daha yürüyerek ileri. Şirketlerinin geri kalanı geride kaldı,
ve muhtemelen, bir süre sonra, onların arkasında rayları kaldırmayı başardı
Motor ve daha önce çağdaş bir hesap olarak döşeme
iddia ediyor; Ama kovalamaca başka gerçek bir rolü yoktu.

İki footmen ileri gitmeden önce normal yükle karşılaştılar
Adairsville'de tanıştığımız tren. Böylece gecikmeleri bir
çok az miktarda. Görünüşe göre Andrews ve partisi
Adairsville'i Calhoun'a doğru hızlı uçuşları için terk etmişti, bu tren,
veya iletkenin kararıyla veya bir telgrafla
Yolun yönetiminden mesaj güneye başladı ve karşılandı
Dauntless takipçiler tarafından yolunda bir ya da iki milden fazla. Harika
Nakledeki adamların şaşkınlığı,
Beş konuştukları iyi görünümlü Konfederasyon subayı
Dakikalar önce muhtemelen en cesur olan bir "Yankee" idi
savaşın sömürülmesi. Ancak hoşgörü için çok fazla zamana izin verilmedi
herhangi bir duygu. Fuller derhal trenin komutasını aldı ve destekledi
Adairsville için olası tüm hız ile. Motoru "Teksas"
Fuller tarafından eyaletteki en büyük ve en iyilerinden biri olarak bilinir. Sırasında
Yaklaşık yirmi arabanın tüm trenini desteklemek ve itmek
Henüz elde ettikleri en hızlı hız.

Ama yine de daha fazla hız gerekliydi ve bir veya bir veya
Adairsville'deki yan pistte iki araba, Noble Engine rahatladı
ve tüm ince niteliklerini göstermeyi etkinleştirdi. Sıra masası yok, elimde
Hala geriye doğru koşması gerekiyordu; Ama bu pozisyon maddi olarak değil
Bir motorun gücünü azaltır, ancak kaza riski biraz
artırılmış. Ancak bu risk, birçok durumda
umutsuz takipçiler ve mükemmel güvenlik ile istekli oldukları
Fortune'u daha da çekmek için. Yakalanan Tren Mühendisi
son molada geride bırakıldı, ancak yeri çok fazla tedarik edildi
"Teksas" dan Peter Bracken. Adairsville'den tam bir
Steam Başkanı, Calhoun'a on mil mesafesi on iki
dakikalar ve bu muazzam hız bile aşılmış olurdu, ancak
Bağların neden olduğu hafif gecikme piste düştü. Ne zaman
Bu engeller görüldü, Fuller, kendini bunun için yerleştiren
İlerleyen ihalenin sonunda, atlayacak, kaldıracak
kravat ve motor durmadan hemen önce onun yerine geri dön
taşınmak. Parçayı temizlemek için tek tip durma modu tersine döner
motor. Bu duraklarda kaybedilen zamanın yanı sıra, koşu
dakikada bir mil aştı. Bu aşırma herhangi bir
Araştırmanın bu aşamasında mesafe kaybı.

Calhoun'da Fuller neredeyse hiç durmadı. Masalını birkaçda söyledi
sözler ve gönüllüler çağırdı. Bir numara devam ederken geldi
Tekrar; Gerçekten de, tren yolunda gittikten sonra,
Daha değerli ödül. Chattanooga'daki telgraf yöneticileri bulmuştu
tellerin kırıldığını ve kaynağı keşfetmeye çalıştıklarını
yaramazlık. Farklı istasyonlara telgraf ederek ve
Cevaplar, kolayca yaklaşık bir tahmin yapabilirler. Ama
Zorluk yaklaşıyordu: Bir istasyondan sonra keşfettiler
Bir diğeri karargahla iletişimden kesiliyordu. Güneyinde
Calhoun Yolcu Treninin ulaştığı sırada cevap alamıyorlar
Dalton. Bu nedenle, tek operatörü yönetmişlerdi.
İstasyon-sadece bir çocuk-görevini terk etmek ve amaç için Calhoun'a gitmek için
yaramazlığı keşfetme ve düzeltme. Fuller onu tanıdı
platform ve eline uzandı, "Gel!" Çocuk tuttu
ve uçan motorda kaldırıldı.

Ölümcül tehlikemiz hakkında hiç düşünmeden kısa bir mesafe durduk
Telgrafı kesmek ve motoru yağlamak için Calhoun'un üstünde. Birkaçımız
ayrıca kaldırmaya hazırlıklı sivri uçları dövmekle uğraştı
başka bir ray. Yanarak on veya on beş dakika geçirmeyi beklediğimiz gibi
Oostenaula nehrini kapsayan büyük köprü, biraz mesafe
Bizden Andrews, bir demiryolu almamız daha iyi düşündü
yeni geçtiğimiz trenin olasılığına karşı koruma emri
İşimizi kesintiye uğratmak için zamanında bizden geri dönme. Olabilir
Daha sonra düşünmeye cazip olduğumuz için daha iyiydi, eğer başlamış olsaydık
Köprü doğrudan; Ancak telin kesmek kesinlikle gerekliydi,
Ve rayın kaldırılması bir dakika daha sürmeyecekti. Motor denetlendi ve hala mükemmel durumda bulundu,
hem ahşap hem de su alçakta kalmasına rağmen; Tel koptu; Ve
Sekizimiz bir rayın gevşek ucunu tuttu,
sivri uçlar dövülmüştü ve diğer ucu çekmeye çalışıyorlardı
Ayrıca gevşek. Ama çok sıkı bir şekilde düzeltildi ve serbest bırakmak üzereydik
ve ve birkaç ani daha çıkmayı bekleyin,
Mesafe, bir motorun düdüğünü takip ettik! Etki
büyülü. Bir konvulsif çaba ile ray parçalandı ve
Bütün parti alçak setin üzerinde bir yığın içine attı. Kimse yaralanmadı
Ve bir anda ayaklarımızdaydık.

Durumu gerçekleştirmek için pek çok an gerektirmedi. Düşmanlarımız
Sonunda üzerimizde! Trenleri açıktı. Hatta görebiliyorduk
İyi silahlı olduklarını. Uçuştan başka bir kaynak yok gibi görünüyordu.

Ama o zamandan beri bu tren geldi? Okuyucunun olduğu gerçekler
Zaten tanıdık hepsi bizim için bilinmiyordu ve görünüşü
Takipçiler bu hesapta daha da korkunç. Zorlukları biliyorduk
mücadele ettiğimiz ve takipçilerimizin
şu ana kadar olduğu neredeyse eşit engellerle karşılaştı
muhteşem bir şekilde muzaffer. Daha büyük bir sürpriz yaratılamazdı
Rütbelerimizde lokomotif vardı, kimin çığlığı istemediğimiz
dinledi, gökyüzünden düştü! Sadece sunulan makul bir varsayım
Bu trenin varlığına gelince, ve eğer bu doğruysa,
Hızlı yenilginin ve ölümün en ciddisi olabilir. Muhtemelen bir
Big Shanty'nin diğer tarafından telgraf mesajı geçti.
Atlanta, Richmond, iki bin milden fazla geniş devre,
Chattanooga ve tekrar Calhoun'a geri dönerek, ikinci yere ulaşarak
Tel kesilmeden önce ve treni geri başlamaya teşvik etmeden önce
bizden sonra tam hızda buluşmuştu. Bütün bunlar mümkün oldu-en azından
Geniş yayının sırrında olmayanlarımız için öyle görünüyordu
Askeri operasyon sistemi,-gerçekten de bizim öngörü olmadıkça
Hükümet şu anda kesilmesi için vermişti.
Carolina sahilindeki telgraf, bu devrenin tek başına geldiği yer
Birlik hatlarına çarpıcı bir mesafede.

Ama boş varsayımlar için zamanımız yoktu. Gerçek şu ki
Tren tam hızda üzerimize dayanıyordu. "Durup savaşalım mı?
Şimdi onlara saldıralım mı? "Sorular hevesle soruldu.

Ancak Andrews, şimdiye kadar takip edilen kurstan ayrılmaktan çekindi. Biz
düşmanı tutuklayacak ve muhtemelen bize verecek olan ray kırmış mıydı
köprüyü öne çıkarma zamanı. O zaman hepsi iyi olabilir, yani
Önümüzdeki istasyonlar uyarılmadı ve yol bizden önce engellendi.
Bu davayı kanıtlamalı mı, o zaman hayatımızı çok değerli olarak ayakta tutmak ve satmak
Mümkün olduğunca veya motorumuzu terk etmek, yürüyerek uçmak için
Ülke, tüm alternatiflerdi. Kaderimizin krizi yaklaştı,
Ve en zor ve en keskin işimiz hemen öne geçti.

O zamanlar esas olarak sınırlı olan bu tür düşüncelerden etkilenen
Kendi zihni, Andrews, bir an tereddüt etmeden sinyal verdi,
trene binmek için hızlı bir şekilde itaat edildi. Mühendis attı
Valf geniş açık ve bizi ayaklarımızdan atan bir yayla,
Noble Steed bir kez daha ileriye dönüyordu. Arkadaşlarına
Lokomotif Andrews, sessizce, en derin zamanlarda konuştuğu için dedi
Heyecan, "onu it, çocuklar; onun elinden gelenin en iyisini yapmasına izin ver. Zaman kaybetmemeliyiz
Yukarıdaki köprüye giderken. "Motor yağının bir kısmı içine atıldı
Fırın ve zaten ateşli tempo mantıklı bir şekilde hızlandı. Sorun
Mükemmel basit görünüyordu. Köprüye ulaşabilirsek ve iyi olur
Düşmanlarımızın kırık rayı çıkarabileceğinden daha kısa sürede yanıyor,
Hala yaşam ve başarı şansımız vardı. Değilse, daha umutsuz demek
gerekli oldu. Motorun hızı bize değerli bir tasarruf sağlayabilir
Yarım dakika ve böylesine dar bir marjda her şey döndü. Asil yaptı
Eski iyi lokomotifimiz çağrıya cevap! Sallanan, dönen,
sınırlayıcı,-bazı kutu arabalarının fırlatılmadığı bir harikti
pistten. Bu arabaların içinde hepsi eylemdi. Yapabilsek de
Bir an nadiren bir pozisyonda tutun, tembellik şimdi şımartılamadı.
Gizleme zamanının geçtiğini biliyorduk ve
yangın çıkarıcı çalışmalarımıza hazırlanırken uçan parmaklar. İleri uç
kutu arabamızın ve diğerlerinin her iki ucu da
ağır çapraz bağlardan birini vurma-ram olarak kullanmak ve
Yanların büyük bir kısmı aynı şekilde gevşedi ve yırtıldı
Küte için parçalara. Bu engellerin yıkımı da bir
motorla iletişim yolu. Andrews yaptığımızı onayladı,
Ve bize açıkçası, hayatlarımızın muhtemelen sayısına bağlı olduğunu söyledi
Saniyeler köprüyü ateşe vermeyi tükettik. Tam o zaman
Keskin görüşlü itfaiyecimiz Alfred'den merak ve dehşetin ünlem
Wilson, dikkat çekti. Dumanını gördüğünü olumlu bir şekilde ilan etti
Takip eden motor hala bizi takip ediyor! Neredeyse güvenilirdi, ama o
o kadar olumluydu ve gerçeği bilmek çok önemliydi ki
Hız tespit etmek için gevşedi. Bir anda bir düdük, net ve
Açıkça, yeni geçtiğimiz bir eğrinin ötesinden çıktı. Şüpheli
sona erdi; Ama sürprizimiz ve şaşkınlığımız ne zamanki kadar harikaydı
Tren ilk olarak peşinde keşfedildi. Yatacak zaman yoktu
Yine aldığımız ray ve hala kırılmış yarısı hala
bizimle vardı. Bize karşı işlenmiş bir mucize gibi görünüyordu. Ama Andrews '
Kaynaklar henüz tükenmedi. Başka bir çaba sipariş etti, bu da
Yine de bize köprüyü ateşlememiz için zaman verin, en çok isteksizdi
yok etmeden geçin. Lokomotif tersine çevrildi ve bizim
Küte ahşap, bağların çoğu ile ileri taşındı ve biz
geriye doğru hareket etmeye başladı En arka araba ayrıldı. Takip eden
Lokomotif o zaman korkutucu yakınlık içindeydi. Olduğunu görebiliyorduk
geriye doğru koşmak ve üzerinde birkaç adam kalabalıktı. Neredeyse
Aynı anda makineleri tersine çevrildi ve bizimki öne çıktı. Gibi
Onları yıldırım hızında bıraktık, sadece hızlarının
Terk edilmiş arabamıza dokunmadan önce iyi kontrol edildi.

Ancak bu henüz yeterli değildi. Bir sonraki hafif yükseliş derecesine geldiğimizde
Aynı manevra tekrarlandı ve ikinci arabamız geri döndü
Düşman benzer şekilde. Bunu yaparken kaybedilen zaman onları tekrar getirdi
Yakınında, ve ilk arabamızı onlardan önce ittiklerini gördük.

Ama kırık rayı nasıl geçtiler? Yıllarca alamam
Bu konuda tatmin edici bilgiler. Bazı Konfederasyon Hesapları
Geri çekilen ve motorun önünde döşenen bir raydan bahsetti.
Ancak böyle bir eyleme izin veremeyecek kadar kısaydı. Bir durak olabilir
Yapılmalı, bir ray alındı, tekrar eğildi ve motorumuz koşuyor
rüzgardan daha hızlı, üstesinden gelen,-tüm bunların içinde beşin içinde
Dakika,-inanılmazdı. Muhtemelen bu kurs kabul edildi
Çok geride olmayan bir sonraki tren vakası. Diğer
Konfederasyon hesapları bu ray hakkında hiçbir şey söylemezken
Hiç kırılmadığını, sadece gevşediğini ve yerine bırakıldığını.
Ama umutsuz çekimde şahsen yardım ettik, düştü
parti ile banka ve rayın bir ucunu taşıdı
Araba, sol elimin uzun sürmesi altında kalmanın yanı sıra
Partimizin en güçlü adamı William Campbell'in eli, ben
Doğal olarak bu açıklamayı kabul edemez. Şef Fuller başka bir tane verdi
Gizemin çözümü neredeyse daha az garip, verdiği gibi tekrar ediyorum
Bana. Motorumuzun bu noktadan başladığını görünce
Hiçbir engel göremedi ve trenin yüksekte devam etmesine izin verdi
hız. Raylardan birinde kısa bir boşluk fark ettikten bir süre sonra. A
Korkunç korku onu süpürdü, çünkü duracak çok geçti. Ama hızlı
Bir yıldırım-flash olarak başka bir gerçeği fark etti-
Eksik ray keskin bir eğrinin _inside_ üzerindeydi. Bana açıkladı
çok yüksek bir hızda bir tren, ağırlığından en iyi şekilde atar
Her zaman biraz daha yüksek hale getirilen bir eğrinin dış rayında
diğerinden daha. Dış ray kırılmış olsaydı
Tren kaçınılmaz olurdu, ama mola içerideydi. İle
Daha iyi demiryolu erkeklerinin öğrendiği bu hızlı karar
Egzersiz, mühendise "Daha hızlı; daha hızlı!" Oradaydı
Keskin bir sarsıntı ve lokomotif ve bağlı arabalar diğeri
Hızları ile tıkanıklığın tarafı bile azalmadı. Bir sonraki tren
bunu takip eden yolcu treni Calhoun'da tanıştığımız
Ayrıca bizden sonra geri dönmüştü. Bu trenin palet katmanları vardı ve
gemideki enstrümanlar ve hasarı çok hızlı bir şekilde onardı; ama eğer
Fuller, Oostenaula üzerindeki köprünün o kadar uzun süre beklemişti
gelmeden önce alevlere sarıldı.

Fuller düştüğümüz arabayı gördü ve derhal motoru alarak
tersine döndü, çarpışmayı sadece akıllı bir şoka indirdi. Oldu
Hızlı bir şekilde birleştirildi ve tam hızda öne sürüldü. İkincisi
Düştüğümüz araba aynı şekilde tedavi edildi ve düşmanın hızı
nadiren azaldı. Arabaları düşürmede kaybedilen zaman
Onlara bağlanırken kaybolduğu sürece.

Böylece Calhoun ve Oostenaula Nehri Üç arasındaki kısa alanda
büyüklüğü en iyi şekilde takdir edilecek engeller veya tehlikeler
Demiryolu Men, Fuller'ın grubunun beceri ve cesurluğu ile aşıldı,
Ve onlara rağmen, bu çarpık ve üzerinde koşma oranına ulaştılar ve
mükemmel bir şekilde en dikkat çekici olan düzensiz yol
Pürüzsüz ve engelsiz parça.

Şimdi Oostenaula Köprüsü görünürdü ve bir
onu yakmak için umutsuz girişim. Ama tam durmadan önce
Takipçi üzerimize yakındı ve çok isteksizce buharda buharda kaldık
köprü ve uçuşumuza devam etti. Potansiyel hızla kararıyordu
bizden önce. Tanıştığımız trenlerden birinin
Adairsville veya Calhoun bizden sonra geri döndü ve
azami kararlılık. Bu arayışın hesaba katılması için tüm varsayımların
Richmond yoluyla bir telgrafın en olası ve en çok
Portentous. Eğer gerçekten böyle olsaydı, kaderimiz mühürlendi. İle
Acımasız takipçi topuklarımızın üzerine asılı ve ilerideki kasabalar uyardı
ve pasajımıza, insan cesaretimize ve öngörülere itiraz etmeye hazır
hiçbir şey boşuna. Hiç şüphe yok ki Andrews'un zihninin tartıldığı ve
durumumuzun belirsizliğinden şaşkın. Hatta bilebilir miyiz
düşmanlarımızın sayısı ve planları bizimkini bildikleri gibi-
Hepsi, yolun önümüzde açık olup olmadığını bilebilir miyiz-
Sorun daha basit olurdu. Yine de iki umudumuz vardı:
Arkamızda eğitin, şimdi küçük bir zorluk olmayan bir görev onların üzerindeydiler
koruma; ya da başarısız olmak, onları yeterince koşmak için uzaklaştırmak için
Bazı rayları kaldırın veya hala önde köprülerden birini yakın. Sadece bir tane
Köprü yakılabilir, zaman için arayışını durduracak ve ayrılacaktı
Biz önümüzde muhalefetle karşılaşmakta özgüriz.

Buna göre yorgun "genel" tam hıza teşvik edildi. Yük
Şimdi daha hafif ve ihtiyatlı olduğunu düşündüğümüz gibi çıra
Fırını şiddetli bir yangına sokmada yedek kullanıldı. Biz de
arabanın arkasından çapraz bağlar bırakma uygulamasına devam etti.
Bu çabaların, takipçilerin geciktirilmesinde belirgin bir etkisi oldu, çünkü
Duman ve düdük yakında bizi rahatsız etmeyi bıraktı. Ama buna koşarken
şiddetli oran resaca geçtik ve tekrar kesmenin ihtiyatlı olduğunu düşündük
Telgraf. Bu amaçla dururken yazar bir ray aldı
onu kaldırmaya eğilmiş ve bir ucu olacak şekilde yerleştirilmiş
pistin altında sıkıca tutuldu ve diğeri biraz
Yükseklik, takip trene doğru. Bu daha fazla değildi
Bu tren tekrar duyulduğunda başarıldı ve motorumuzu monte ettik
ve ileriye doğru hızlandı. Ray küçük ve karanlık olduğu için düşman hemen devam etti
gözlemlenmeden önce ve daha sonra daha sonra, eğer varsa
Biraz daha düşüktü, onları mahvedeceğinden emin olurdu. Ama onun gibi
oldu, son arabanın kenarına çarptı ve zararsız bir şekilde vuruldu
pistten.

Tilton'un üstünde, tam bir su kaynağı almayı başardık
tank. Su neredeyse tükenmiş olduğu için bu en hoş karşılandı. .
Ahşap istasyonu başka bir yerdeydi ve arzımız azaldıkça attık
Çit rayları veya diğer herhangi bir yakıt, kesmeyi bırakırken
teller.

Durumumuz artık çok farklıydı ve
kısa bir süre önce. Sadece bir araba ile ve bu neredeyse parçalara ayrıldı,
Andrews'in muhteşem serinliği ve kendi kendine acası bile olabilir
sürülebileceğimiz herhangi bir istasyonda şüpheyi neredeyse hiç önlemek
durma. Ve tüm çabalarımızla asla daha fazlasını elde edemeyiz
takipçilerimizin görüşü. Telleri kesmek için gereken süre ve
Pist almaya çalışmak, neredeyse tam olarak telafi edildi.
Daha önce atmaya devam ettiğimiz engelleri ortadan kaldırmak için harcanan takipçiler
onlara. Tüm çabalarıyla kolay ateşte olamadılar
biz; Onları belirleyici operasyon için yeterince uzaklaştıramayız
bir köprü yakmak. İki tarafın ilişkisi tuhaftı ve
iyi tanımlanmış. Her taraf yakında gücü tanımaya geldi ve
kendi durumuna ait zayıflık. Daha iyi motorlarıyla
Takipçilerimizin yaklaşması nispeten kolay olurdu
insandan sonra insanları silahlarıyla seçmek için yeterli, tamamen dışarıda
tabancalarımızın erişimi. Ama çok yaklaştılar, herhangi bir engel
Piste koymuş olabilirdik çok verimli olurdu. Gibi
Çapraz bağlara veya bir mahrum kalacak kadar büyük bir şeye sahip olduğumuz sürece
Tren saygılı bir mesafe tutmak zorunda kaldılar. En elverişli
Onlar için pozisyon, durduğumuzu görmek için arkada yeterince uzaktı
Veya piste herhangi bir şey attı, böylece zamanında kontrol etmelerini sağladı.
Hızlı hareket halindeyken bundan daha yaklaşmaya cesaret ettiler, ama
Genellikle daha uzaktaydılar.

Mile'den sonra korkunç kovalamaca devam etti. İstasyondan sonra istasyon
en az hız azaltmadan geçti. Rölantiler hakkında
Platformlar bir tren gördüklerinde şaşkınlıkla ve affright başladı
bir yıldırım gibi, onu yakından takip eden üç kişi, ikincisi
Düdükleri kadar yüksek sesle çığlık atıyor. Bize bakan
Bagaj arabası, evler ve köyler, bahçeler ve tepelerden parladı
farklı vizyon için neredeyse çok hızlı. Sonra, en sıcak hızda,
Düdük "aşağı frenler" ve durma-genellikle tarafından yapılır
Motoru tersine çevirmek-o kadar ani olurdu ki yapışmamız gerekiyordu
yerlerimizden fırlatmaktan kaçınmak; O zaman, bir anda,
Umutsuzluğun enerjisi ile yere ve emeğe yayılırdık.
telgrafı ve pisti yok etmek veya bağlara yüklemek,
sinyal,-genellikle arkadan, takip treni tarafından verilen,-her şey
tam gücünü içine koyarak gemiye ve motora acele ederdi
İlk sıçrama, olamayan herkesi ayaklarından mastürbasyon yapardı
şok için hazırlandı. Yolda ne zaman oturamadık
Baharsız arabanın korkunç sarsıntısı. Eğer ayakta durmaya çalışırsak
düştü veya yanlardan kalan küçüklere atıldı
ve tamamen atılmamak için çok dikkatli olmak zorunda kaldı.
Gerçek konumumuz, tüm olası tutumların hızlı bir değişimiydi,
favori varlık-
varsayılan-eller ve ayaklarla bükmenin
zemin.

Motorda olanların hepsini gözlemleme fırsatı buldu
Bu geçiyordu. İtfaiyecimiz olarak görev yapan Alfred Wilson, canlı bir
Bu bakış açısından yarışın resmi. Diyor ki--

     "Lokomotifimiz tam bir buhar başı altındaydı. Mühendis
     Valf geniş açıkken eli kol üzerinde durdu. BT
     Altımızda güçlü demir canavarın nasıl olduğunu görmek korkunçtu
     Büyük tekerleklerinin devrimi altında ileriye atlardı.
     Brown (mühendis) bana her zaman çığlık atar ve anon, 'Ver
     Daha fazla odunu, alf! ' Hangi komut derhal itaat edildi. O
     Biz yandan sarılırken sarhoş bir adam gibi sallandı ve sarıldı
     Sıcak kızartma tavasında pop-morn taneleri gibi yan yana. Oldu
     Yol kenarındaki yere veya nesnelere bakmak için şaşkınlık. A
     Sabit ateş akışı, Büyük Tekerleklerin Jantlarından koştu,
     Ve bugüne kadar bunu düşündüğümde titriyorum, ilk ve
     Son lokomotif yolculuğu. Geçmiş istasyonları, evleri hızlandırdık ve
     tarlalar ve neredeyse bir meteor gibiydi,
     Geçtiğimizde bize bir göz atan Bystanders,
     Hem korku hem de şaşkınlık içinde sanki baktı. Her zaman olmuştur
     Lokomotifimiz ve arabalarımızın izini tuttuğu bir merak
     Hepsi veya pistte nasıl kalabilecekleri. Bazen
     Demir At tam anlamıyla kurs boyunca uçuyor gibiydi,
     Bir tarafın sürüş tekerlekleri raylardan kaldırılıyor
     şimdi korkutucu bir hızla hızlandığımız mesafe
     tasarlamak."

Ama Swift yalnız koşmak bizi kurtaramadı. Sadece hız denemesinde
İki motor arasında, sonunda kamgarada olduğundan emindik. Enkaz için
Takip eden tren bizim büyük nesnemizdi ve bu amaçla istihdam ettik
Tasarlayabildiğimiz her uygun. Bu zamana kadar birkaç tane daha vardı
Andrews ve Wilson'ın aynı anda sahip olduğu parça toplama enstrümanları
bazı anahtar tesditlerinden alınmıştır. Yarışın başlarında olurlardı
Kilolarına altındadır, ama şimdi çok geç kalmıştı. Onlarla bile
Yardım Konfederasyonlardan daha hızlı bir demiryolu alabilmemiz
geniş ray, enstrüman ve eğitimli işçiler malzemeleri,
başka bir aşağı. Bu yönde yaptığımız tüm çabalar sadece
zaman kaybı.

Ancak arayışın hızlılığı her iki tarafı da uzun alanlarda taşıyordu.
Önümüzde yatan bir sonraki önemli istasyon Dalton'du ve bu
Calhoun'a yirmi iki mil uzaklıkta, yakında ulaşıldı. Bu
Sabahtan başladığımızdan beri yaklaştığımız en büyük kasaba. Bu
Ana hatta Cleveland'a yol açan başka bir yolun kavşağı
Richmond. Bilgiye, bize daha fazla ve korkunç bir ilgisi vardı
Orada karakterinin gerçekten olup olmadığını öğrenirdik
Sahil hatları ve Richmond yoluyla önümüzde telgraf etti. Ancak
Olsaydı, herhangi bir bilgi almak için çok geç öğrenirdik
hizmet. Bizi almaya hazır bir askeri güç bulurduk
Depo ve yarışımız koşacaktı. Yine de dikkatli bir şekilde yaklaştık, hazır,
Herhangi bir şüpheli endikasyon varsa, motoru aynı anda tersine çevirmek
ve takip etmek amacıyla takip eden trene doğru koşmak
şehir dışında ve tarlalardan kaçmaya çalışıyor. Ama gördük
Depo ile ilgili olağan insan sayısından daha fazla ve Andrews
Motordan sıçradıktan sonra,
Yolun Cleveland çatalına bir tren at, değişmişti ve
Tüm soruları her zamanki gibi serin ve besteciye yanıtladı. Bütün vardı
Zavallı hırpalanmış trenimizin görünümü olarak çok derhal yapılacak
ne yazık ki bize karşıydı ve bir kasabada Dalton büyüklüğünde bunu biliyorduk
Tutuklamamız için yeterince güç bulmak kolay olurdu. Ayrıca, emindi
birkaç saniye içinde Fuller ve yorulmak bilmeyen grubu
sahne. Bu olaylı günün hiçbir döneminde cesaret ve
Andrews'in öz kontrolü, içinde olduğundan daha parlak bir şekilde parlıyor
burada bir anda depo hakkında insanlara itaat etmesine neden oldu
emir verir ve hikayesine inanırlarken bile
tasarımlarının daha önce bilgisi olabilir ve sadece
onu yok etmek için yardımın gelmesi. Takip eden tren şu şekilde duyuldu
beklenen. Düşmanlarımız karakterimizi ortaya çıkaracak kadar yaklaşmadan önce
Her şey düzenlendi ve sol yoldan geçti,
Doğrudan Chattanooga'ya, tekrar ileriye doğru döndük.

Ancak bu, yarışta belirleyici bir noktaydı. Bu şekilde geçtiğimizde
Dalton, takipçilerimizi yok etmeden, tüm umudun
Motorumuzla Chattanooga'dan geçmek terk edilmelidir. Tüm
Richmond'un olası bir telgrafı nedeniyle huzursuzluk
bit, ama sınırları ötesine tanımlayan daha yakın bir tehlike vardı
artık geçmeyi umamadık. Bir telgraf hattı vardı
Diveren demiryollarının her biri boyunca. Yok edebiliriz ama biri
Bunlar ve Fuller ve arkadaşlarının geldiği en kısa sürede emindi
Dalton'da ve hikayelerini anlattı, uyarı önümüze gönderilecek
Diğer yol. Bu, bazı hesapların bıraktığını açıklayacak
Şüpheli,-Dalton'dan ayrıldıktan hemen sonra teli kesme ihmalimiz.
Ölümcül mesajın gönderilip gönderilmeyeceği bizim için pratik bir fark yaratmadı
doğrudan Chattanooga ve tüm ara istasyonlara veya
Cleveland ve Chattanooga yoluyla gitti ve sonra
Hattımızdaki istasyonlar. Mesafe iki kat daha büyüktü
bir üçgenin iki tarafında telgraf etmek, ancak bu sayıldı
Lightning elçi olduğunda hiçbir şey yok. Tek kaynağımız
şu anda dakikalar kadar çok kilometre kadar saydığımız gerçeği ve
Chattanooga'ya doğru yolda olabileceğimizi ve muhtemelen
Bizi durdurmak için hazırlık yapmadan önce bazı köprüler yandı.
Son bir kaynak olarak, şimdi tam olarak ormana götürmek zorunda kaldık
yaya.

Fuller, Dalton'da sahip olacağı belirleyici avantajı iyi biliyordu. O gibi
o istasyona yaklaştı ve aşağıdaki gönderiyi yazdı ve
Calhoun'da aldığı genç operatör, koyma talimatlarıyla
Chattanooga'ya kadar, her iki şekilde, mümkün olan en az gecikmeyle. BT
Kanıtlıyor-daha sonra hafızadan ve bilinçsizce yazılmış olsaydı
değiştirilmiş-nasıl doğru şekilde
Kovaladığı adamlar. Bu sagaklık,
karşılaştığı ve pek çok engelin üstesinden geldiği cesaret.

    Fuller'ın telgrafı.

    "Chattanooga'daki Komutan General Leadbetter'a:

     "Trenim bu A.M.
     Federal askerler kılık değiştirmiş. Hızla yapıyorlar
     Chattanooga, muhtemelen demiryolunu yakma fikriyle
     arkalarında köprüler. Onları ortalama olarak yakalamazsam
     Zaman Bakın Chattanooga'yı geçmedikleri.

    "William A. Fuller."

Dalton'un iki mil üzerinde durduk ve pisti engelledik ve bir kez
Telgraf telini daha fazla kesin. İkincisi biraz önemliydi, ama
Wilson ve diğerleri bunu Andrews'a çağırdı ve istemedi
Şimdi işe yaramaz olduğunu söyleyerek onları cesaretlendirin. Ama kaldırma
bir rayın bize yanması için zaman vererek daha değerli olabilir
Yolun bu bölümünde çok sayıda olan köprülerden bazıları.
Bu durak, komuta edilen bir Konfederasyon Alayı'nın açıkça görüldü.
Albay Glen. Ancak yapılacak iş çok fazla hız talep etti
onların müdahalelerini kavramak için. Ama ray olmadan önce
Dalton'da duran takipçilerden daha fazlası,
Bizden daha kısa zaman, yine üzerimizde vardı ve bir kez daha monte ettik
Motorumuz ve ileriye doğru hızlandı. Telgraf bu çizgi ile ileri gönderildi
tel koparılmadan önce bir iki dakika önce. BT
Chattanooga'da korkunç bir heyecan yarattı, ancak bize gerçek bir hasar vermedi.
Büyük Tünele girdiğimizde her iki takip trenimiz de yanımızdaydı
Dalton'un kuzeyinde. Çapraz bağlar tedarikimiz maalesef tükendi,
Ya da karanlıkta çok servis edilebilir olmuş olabilirler. Korkutucu
yakınlık ve hızla hızla tünel geçti. Murphy ilan etti
ilerideki ışığın parıltısıyla gördüğünde oldukça rahatladığını
Motorumuz akıyordu, çünkü biz kararını vermişti
Onlara saldırır ya da motorumuzu karanlıkta geri götürür.
Ama düşüncelerimize böyle bir plan girmemişti. Çok tercih ederdik
Açık günde savaşın.

Şimdi son kartımız olarak ayrılanları oynamaya karar verdik. Koşma
Yakıtı ekonomikleştirmek için daha yavaş,-yüksek hız hala
sürdürüldü,-kalan tek arabamızda bir ateş yakmaya çalıştık. Oldu
Zaten her iki uçta ve şimdi yanların ve üstte olabildiğince açık
Muhtemelen elde edilmek de yırtılmış ve yakıt için hazırlanmıştır. .
Bu parçaları maçlarla aydınlatmaya çalışmak başarılı olamadı, çünkü
Hızlı hareketin neden olduğu rüzgar onları havaya uçurdu. Ateş daha sonra getirildi
Motordan geri döndü, ama bu yanmak yerine yanıyor gibiydi, çünkü
Torrentlere düşen yağmur, korunmasız arabadan patladı ve
Tüm tahtalar ıslanıyordu. Asla bir ateş yakmak öyle görünmüyor
zor. Uzun zamandır oldukça yakalandı ve hızlı bir şekilde yakmaya başladı,
Nemlendirilmiş umutlarımız ona sempati duyarak parlamaya başladı. Olmayabilir
Korsana karşı kalıcı mücadelemizin kazanmaktı.
Henüz zafer mi? Tam o sırada uzun kapalı bir köprü yaklaşıldı, ki
Her hesapta yanması arzu edildi. Tüm partimiz
Isı daha önce ilerlememiş, neredeyse boş olana sipariş edilmemişti
ihale ve araba köprünün ortasında ayrıldı. Yaptık
aceleyle bırakmayın, ancak köprünün daha uzak ucuna yakın durdu
Sonuçları nefessiz kaygı ile izleyin. Ne zaman neredeyse durmadık
En yakın takipçinin siyah dumanı görüldü ve
tam hız. Konumumuzu terk etmek için çok yedik. Bunu görebiliyorduk
Alev yükseliyordu, ama aynı zamanda düşmanın treninin
Gemide çok sayıda erkek vardı, bazıları ateşli silahları vardı. Oh, ne
Kampta bıraktığımız birkaç tüfek için vermez miydik?
Birkaç dakika hatta bir dakika bile pozisyonumuzu tuttum! Ancak
Durumumuz anlık bir düşünceden daha fazlasına izin veremeyecek kadar elverişsizdi
direnç. Uzun menzilde neredeyse silahsızdık. Ama biz devam ettik
Yine de, düşmanın yanan arabamızı onlardan önce ittiğini görene kadar
Köprü; Sonra, ateşli silahlarına ulaşılacak ve ama kötü
Motorumuzda ve ihalemizde korunan, yine uçuşta güvenlik aradık.
Yanan arabayı onlardan önce ilk yan yola ittiler.
Uzakta olmamıştı ve sonra boş zamanlarında yanmak için bıraktı.
Böylece Tahrik Umudumuzun süresi doldu.

Ancak maceracıların hepsi henüz yenilgiyi kabul etmeye istekli değildi. A
Halat-son-tekrar pisti engellemek için yapıldı,
Ve yenilemek için pistin yakınında yatan birkaç odun çubuğu almak
Motorumuzun azalan ateşi. Bazı sayı, gücünden
Alışkanlık her şeyden çok bir ray almaya başladı. Yazar o zaman
Andrews'e bu geç saatte hala
parıldayan bir umut sundu. Takipçileri pistten atabilir miyiz, biz
En önemlisi bırakılmış olsa da, birkaç köprü yakabilir
arkamızda ve artık motorumuzu çalıştırmayı umamadık
Chattanooga. Bu girişim herhangi birinden daha tehlikeyle dolu olurdu
günün diğer nöbeti istisnası dışında günün diğer
tren; Ancak başarısı, düşmanlarımızdaki masaları çevirirdi
ezici bir çoğunlukla. Yeterli hızlılık ve çaresizlik ile sahip olabilir
Başarısı, başarısızlığı sadece umutsuz bir mücadeleyi sona erdirirken,
Her ne kadar zayıf şansı için belirli ve acil ölüm alışverişi
Tren terk edildikten sonra kaçış kalabilir. Orada vardı
Askerlerin kaçtığımız tarafında birçok ipucu oldu
Düşmandan çok fazla ve savaşmak daha iyi olurdu, ama
Bu ilk kesin teklifti. Öneri bizim kullanmaktı
Bir kez daha düşmanın gözden düşmesiyle kalan yakıt, o zaman
Düşük, kalın ayarlı çalılarda ambuscade için bir yer seçmek
Sık sık yola yaklaştı, her zamanki gibi pisti engellemek için
biçim. Bu yapıldığında, mühendislerden biri hariç hepimiz,
Saklanabilir, düşmandan haberdar olacak gibi bir konumda
engelleri kaldırmak için durdu. Kendi mühendisimiz kadar bekleyebilir
Takipçiler görünürdü ve sonra her zamanki gibi başlıyor, ama yavaşça
dikkatlerini trenine sabit tutmak için. Birkaç kez vardı
bir engel durumunda, Konfederasyonların nasıl kontrol ettiğini fark ettim
Başlıca kariyerleri, tren yapmadan önce bile yere fırladı
Tamamen durdu ve pisti temizlemek için öfkeyle çalıştı. Bu olurdu
Acele etme fırsatımız. Üzerinde olan herkesi vurabiliriz
Motor veya yer, rezerv mühendislerimizden biri fırladı
Motor ve başlarken atlayarak tam hızda geri attı.
Sonuç, nadiren ölümcül bir çarpışma olamazdı.
Sonra asla çok geride olmayan tren peşinde. O zaman olurduk
Takipsiz ve sadece ilerideki güçlerle hesaba katmak için ayrıldı. .
Trenden ayrılma yeri ve şekli daha sonra seçilmiş olabilir.
Boş zamanlarımız. Daha sonra hiçbir hazırlık yapılmadığını öğrendik.
Bizi Boyce's Station'dan daha güneyde al, yaklaşık üç mil uzakta
Chattanooga. Güçlü bir askeri güç yayınlanmıştı, pist
yırtılmış ve top dikildi. Ama asla bu kadar yaklaşmazdık
Önümüzde bir mesaj gönderildiğini bildikten sonra Chattanooga
Dalton. Orijinal umudumuz, tüm arayışların çok ileri gitmekti.
takipçiler Dalton'a ulaşmadan önce Chattanooga'yı geçmek. O zaman
İkinci noktada yolların kavşağı bir
Haritaya bir referansla açıklanacağı gibi bize utanç.

Andrews, birkaç hızlı bir ipucu verildiğini söyledi
Kelimeler, iyiydi ve denemeye değer. Ama onun içindeki tek büyük kusur
Bir lider olarak karakter bu acil durumda yüzeye geldi. Bu bir
daha önce aklında her şeyi dikkatlice tersine çevirmek için eğilim
karar vermek. Şimdi düşünmek için zaman yoktu. Konfederasyon düdüğü
kulağa ve adamlarımız, komuta sözünü beklemeden, yani
Bu manevraya olsaydı, motoru monte etmişlerdi ve
uzaklaştı. Andrews daha sonra acı bir şekilde pişman oldu
Uygun denemedi. Bu istisna dışında hiçbir şey bilmiyorum
Aslında denediğimizin ötesinde, daha fazlası tasarlanabilirdi.

Şimdi sadece bir nesne, trene daha uzun yapışarak elde edilebilir,
Hızlı terk edilmesi kaçınılmazdı. Andrews istedi
kendi hatlarımıza olan mesafeyi mümkün olduğunca kısaltın, böylece
Ormanda ve dağlardan kaçma şansı
artırılmış. Motorda seyahat etmek koşmaktan çok daha kolaydı veya
Ülkede yürüyerek skulk. Bu moda devam etmek daha iyiydi
Mümkün olduğunca uzun süredir hareketle veya yakın taşınana kadar
Chattanooga, girişim için ihtiyatlı olduğu için. Eski yıldırım oranı
Koşu korunamadı, ama hala hızlı hareket ediyorduk. .
Motor kötü bir durumdaydı ve gerçekten çok daha fazla hizmetten acizdi.
Yakıt da gitmişti. Bir süredir indirildik
düşürülmeden önce arabalardan ayrılan parçalar ve
Yol kenarında topladığımız şeye. Şimdi kalan her şey
Son çekme için yangın kutusuna yanıp sönen bir karakter kalabalıktı.
Andrews, onunla ilk tanıştığımız andan itibaren her zaman yanında tutmuştu
Gece yarısı danışmanlığı Gizemli ve iyi dolu bir çift eyer çifti.
Çok dikkatli olduğu ve olması gereken bunlar
önemli ve uzlaştırıcı belgeler içeriyor, şimdi
ateş. Varsa, zamanın geldiğine dair bir sinyaldi
En kötüsü için hazırlanın. Andrews ve diğer üç kişi-Brown, Knight ve
Alfred Wilson-şimdi motorda ve geri kalan on altı
İhale üzerinde bir araya geldi. Yazar önerdiğinden beri hiçbir zaman
takip eden trene saldırmak,
Andrews'a teşebbüs ve şimdi çok geç kaldı. Ama başka bir karardı
bazılarımızın ihalede bulunduğu motora geldi
tüm enerjimizle protesto ettim, fırsat sunuldu.
George D.'nin fikrini tam tersi olan Alfred Wilson
Wilson ve yazar diyor ki,-

     "Son durma noktasına gelmeden birkaç dakika önce Andrews,
     Brown, Knight ve ben aceleyle en iyisi hakkında tartıştık
     yapılacak şey ve en iyi kursunun olduğu sonucuna varıldı
     her yöne ayırmak ve dağılmak. "

Bu ölümcül karar iki nedenden kaynaklandı. Andrews, tümüyle
Cesaret, asla haklı olarak değer vermeyen erkekler. Başarmayı tercih etti
Stratagem tarafından nesneleri ve açık güçten ziyade gizlilik içinde. BT
Bu seferin tüm zorunluluklarında hayır
Askerlerinden birinin tek bir atış yapmasına izin verildi, hatta
Düşman üzerine bir tabanca çizin. Şimdi dağıldığında düşündü
Her biri ve kendisi, gizlilik bulabilir veya eğer
yakalandı, yanlış hikayelerle tespitten kaçınmak. Bu harika bir hataydı.
Bu ölümcül kursu benimsemenin ikinci nedeni,
Partinin dağılması da arayışını dağıtacak ve daha az yapacak
herhangi bir yönde istekli. Sıradan koşullar altında böyle olurdu
sonuç oldu. Ancak terör ve şiddetli kızgınlık tarafından uyandırıldı
Girişimimizin cesur karakteri tüm ülkenin patlamasına neden oldu
bir heyecan yangına ve eşit olarak itilecek arayışa
Her yönde mil puanları için enerji.

Karşı bir kurs çok daha umutlu olurdu. Biz on iki yaşındaydık
veya Chattanooga'dan on beş mil. Yirmi mil seyahat
Northwest bizi Tennessee'nin karşı kıyısına yerleştirirdi
Nehir, ilçenin sadık dağcıları arasında. Eğer kalsaydık
Birlikte o kırık ve ormanlık ülkeyi geçebilirdik ki
Önümüzde herhangi bir asker kadar hızlı bir şekilde uzanıyor. Vatandaşın yok
Mükemmel organize ve silahlı değil, bizi durdurmaya çalışıyordu.
Ana yollardan uzakta süvari arayışı imkansızdı. Ayrıca, biri
Partimiz bir cep refakasına sahipti ve Andrews dışında iki kişi daha vardı.
ülkeyi biraz tanıdı. Yazar buna ikna oldu
Arabaları bir vücutta bırakmış olabiliriz ve denemeden bile
Gizleme, ancak sadece halka açık yollardan kaçınmak, doğrudan acele etti
Mitchel'in çizgilerine doğru ve kırk sekiz saat içinde
Kampı.

Ama lideriniz tarafından yapılan hatayı ne merak edebilir ne de suçlayabiliriz.
Bu vesileyle, aylarca süren sefilliğe ve ölümüne yol açtı
Partinin çoğu. Andrews her yeni acil durumla kahramanca ile tanışmıştı
sakinlik ve başarısız kaynaklar; Ama şimdi fiziksel olarak tükenmişti.
Birçoğu için en yoğun ve taciz emeğiyle uğraşmıştı
günler, son otuz saat boyunca uykusuz olmak ve yiyeceksiz olmak
yirmi. Bu nedenle eylemdeki bir hata en doğal ve mazeret edilebilirdi,
Sakin olarak işaretlenmiş kursa katılmasa bile
anlar. Wilson diyor ki,-

     "Andrews şimdi bize bunun 'kendisi için her insan' olduğunu söyledi;
     dağılmamız ve kaçmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
     Federal çizgiler. "

O zaman bu, seferin emriyle resmi bir şekilde çözülmesiydi.
lideri. Çok farklı bir şekilde tekrar bir araya getirildiğimizde
Koşullar, biz sadece bir asker koleksiyonuyduk ve biz
Andrews'in yargısına ve tavsiyesine saygı duyduk, artık düşünmedik
ona askeri itaat borçlu olduğumuzu.

Şef Fuller şimdi hikayemizden kaybolurken,
göze çarpan ve enerjisinin, yeteneğinin ve cesurca böyle parlıyor
Parlak renkler, birkaç kelime işine uygun şekilde ayrılabilir
ve sonraki tarih. Tüm kanıtlar,
Konfederasyonun köprüleri kurtarabilecek başka bir adamı yoktu
O gün Batı ve Atlantik Demiryolunda. Hariç
Kendisi ve bir anlamda ona bağlı olan iki arkadaşı,
Hizmetleri çok değerli olmasına rağmen, başka hiç kimse görünmüyordu
Herhangi bir şeyi planlama veya yapabilme. Daha az bir şefle
Bu adamın yerine enerji, olasılıklar
bütün günü kesintisiz bir şekilde elde ettiler
görev. Ancak Fuller'ın cesur ve azlığı için ekstra trenler
daha sonra bir çizgi boyunca enkaz sayısına eklendim
Bir diğeri pistin yırtıldığı yerlere koştu; iken
Köprülerin yakılması ve telgraf iletişiminin kaybı
evrensel bir panik yaydı.

Gürcistan Yasama Meclisi, Fuller'a onun için teşekkür oyu verdi.
parlak hizmetler ve valiye ona bir
altın madalya; Ama yıllar sonra gülünç olarak söylediği gibi, "Altın çok azdı
Güney'de madalya için yeterince bulmak zordu. Oldu
Bu nedenle bir süre ertelendi ve sonra son çöküşü geldi
Konfederasyon ve ben hiçbir şeyim yok. "Konfederasyon yetkilileri ona verdi
Brevet tarafından Kaptan Rütbesi. Tabii ki, federal hükümet
ancak çarpıcı olmasına karşı işlenen hizmetleri tanımamak
karakter. Maceracılardan hiç kimse, herhangi bir kötülük ifade etmedi
Şef, fuller, sadece onun olarak gördüğü şeyi yaptığına inanarak
görev. Bütün yol geçene kadar şef olarak yerini korudu
General Sherman'ın kontrolü altında, orduya katıldığında.
Önemli askerlik hizmeti gördükten sonra,
Konfederasyon hükümeti,
Batı ve Atlantik Demiryolu ve onu elinden uzak tutun
Federaller. Gürcistan ve Güney Carolina'nın çeşitli bölgelerine kaldırdı
savaşın zorunlulukları ve daralma bölgesi olarak
Konfederasyon gerekli. Sonunda, Birliğin üstünlüğü
Geri yüklendi, onu Atlanta'ya geri getirdi ve federallere teslim etti
otorite. Daha sonra aynı şef olarak yerini sürdürdü
yol ve bu durumda 1875 yılına kadar kaldı,
Atlanta'da tüccar. Burada uzun yıllar boyunca konuşmaktan çok memnun oldu
Bu vahşi macera günü.

İki arkadaşından Cain, yirmi yıldan fazla bir süredir devam etti
Murphy aynı yolda mühendis, müreffeh bir iş kurdu
Atlanta'da bir Lumberman olarak.




Bölüm VII.

Ormanda bir gece.


Birçok kişi, bu eşsiz kovalamacanın bir hesabını dinlerken
kaçak federalleri hayal ettikleri bir uygun olanı önerdi
Düşmanlarını yok etmiş ve kendi amaçlarını yerine getirmiş olabilir.
"Neden yapmadın," dediler, "kendi motorunu tersine çevir ve sonra
Böylece, takip eden treni pistten vurmasına izin veriyor mu? "
o kursa karşı iyi nedenlerdi. Bu tür eleştirmenler de bir
Bir kovada bir kuyunun yarısına yükselen adam neden
Birini ezmek için ipi başının üzerinden kesmeyin
kuyu alt. Bu motor tüm umutlarımızın temeliydi ve biz
Direst ekstremiteye kadar terk etmeyi düşünemedi. Son olarak
Bununla birlikte, bu, bu amaç için motoru tersine çevirme girişimi
Bir çarpışma sağlandı. Bu son çaba yoktu. .
Buhar gücü o kadar bitmişti ki lokomotif geriye doğru hareket etti
çok yavaş ve peşinde koşmayı geciktirmenin ötesinde hiçbir şey başaramadı
çok az an için ayak. Takip eden trende zorluk çekmedi
ayrıca yakalanan motora kadar biraz tersine dönüyor ve geri koşuyor
Ölü durma noktasına geldi. Gerçekten de, motorun zor hizmeti
Neredeyse yok etti, böylece biz onu geri fırlatmadan önce
düşman. Bir Konfederasyon hesabı, "Hızlı Koşu ve Dikkatsizlikleri
Motorlarına tüm pirinçleri dergilerinden eritmişti. "Wilson
Hala daha fazla grafik,-

     "Durumunu sondan başka bir şeye benzemeyebilirdim
     Kalpsiz ustası olan sadık bir atın mücadeleleri
     Nefes için nefes alana kadar onu sürdü ve kirletti ve
     tam anlamıyla koşum takımında ölüyor. Güçlü makine vardı
     bizi yüz milden fazla güvenli bir şekilde taşıdı, bazıları
     düşünmek için dehşete düşen bir hız oranında zaman, ama o
     Hizmetimizde çaresiz ve işe yaramaz hale gelmek. O sarsıldı
     Her eklemde gevşek, en azından öyle görünüyordu; Ona pirinç
     Dergiler ve kutular ısı ile eritildi; Onun harika çeliği
     Lastikler neredeyse kırmızı sıcaktı, sigara içti ve cızırtıldı
     Her eklem. Yarışımız neredeyse koştu. "

Bizim tarafından işgal edilen zamanı açıklayamıyoruz.
Bu uzun ve korkulu ırkın farklı kısımları. Genel izlenimi
Bununla birlikte, korkunç bir hız oranı, bir gerçekle tamamen ortaya çıkıyor,
"Teksas" ın mühendisinin otoritesine dayanan ve ben
Bu basit ifadenin en çok daha etkili olmadığından emin değilim
kovalamacımızın canlı kelime resimleri. Sadece mesafeyi koştu
elli buçuk mil, istasyonlarda tüm durakları yaptı
Açıklamalar ve takviyeler ile engelleri ortadan kaldırmak ve
Arabaları kapatmak için _sixty-beş dakika içinde düştük.
Tartışmalı duymadığım bu sakin ve kesin ifade,
hareket halindeyken ortalama bir hız anlamına gelir,
dakika! Böyle bir hıza çarpık bir yolda elde edilebilecek,
eski demir raylarla ve önünde bir düşmanın en büyük çabalarıyla
Pisti engelleyin, mucizevi olmaktan biraz daha az görünüyor.

Ama doğrudan hikayeye dönmek için. Son ve ölümcül komuta
Dispers verildi, hala emirlere itaat eden askerler atladı
tek tek ve tek başına veya küçük gruplar halinde koştu
orman barınağı. Daha büyük sayı batı yönünde kaçtı.

En kuvvetli bir arayışın organize edilmesinde düşman tarafından hiçbir zaman kaybolmadı.
Sadece erkekler tarafından yürütülürse bu çok az terörlere sahip olurdu
Trenleri takip etmek. Bunlardan bazıları buna katıldı, ancak kendi parçaları
önemsiz. İnanılmaz derecede kısa bir zaman içinde tüm ülke
uyandırıldı. Artık devre dışı bırakılmayan telgraf, her bir alarm
yön. Atlılar her otoyol boyunca tam hızda ovuşturdular, bağırdı
Her geçen gezgine ve her eve abartılı hikayeleri
ve köy. Her tarafında mil puanları için tüm nüfus
Chattanooga diğer her mesleği terk etmiş gibiydi ve adanmış
kendileri sadece kaçak birliği avlama çalışmalarına
askerler. Her feribot ve kros, silahlı bantlar ise seçildi
Her dağın yanlarını keşfetti ve her vadiyi aradı. .
insanlar veya en azından buna girenlerin büyük kısmı
Ormanda korkunç insan avı, işte acemiler değildi ve
en verimli ajansları kullandı. Kölelik karanlık kurumu
Kaçak insanları avlama çalışmalarını çok tanıdık getirdi. Biri
arasında garip bir tanıklık çatışması olduğu noktalar
Kuzey ve güney tanıkları,
Birlik askerlerinin peşinde, özellikle
Hapishaneden kaçmak için çaba. Yazar mükemmel olmak istiyor
Bu hikayede samimi ve bunun bir açıklamasını hayal edebilir
tutarsızlık. Muhtemelen anlaşmazlığın nedeni, kullanımda bulunur
"Blood Hound" kelimesinin. Saf kanlı İspanyol kan hound, bir
Vahşi ve korkunç canavar, güneyde nispeten nadirdir
Devletler. Ama erkekleri izlemek için kullanılan ve bazıları
çok büyük ve şiddetli, çok yaygındı. Fakir bir adama olsun
Beyaz veya Siyah, Duyan Yalnız Ahşaptan Hayatına Uçuyor,
Gecenin karanlığı boyunca, bir paket tazı koyması
izleyin ve dişlerinin yakında etine sabitleneceğini bilir,
Ölümcül canavarların muhtemelen sadece
Mongrels ve saf İspanyol cins değil! Hounds serbestçe istihdam edildi
Partimizin üyelerini ararken ve kanın sakinleştiğini hissettik
Körini dinlediğimizde dehşetle. Gizleme ile kaçış
Önemli bir süre neredeyse mümkün değildi. Hızlı uçuş
Ülkenin en kaba kısmı tek alternatifti ve bu
Umutlu olmaktan uzak. Maceracılar o kadar yaygın olarak dağılmıştı ki
Tehlikeli gezinmelerinin kolektif anlatısı mümkündür. Henüz
Partinin tüm üyeleri için birçok koşul yaygındı. .
Düşmeye devam eden sırıleten yağmur,
rahatsızlık ve bir kerede bir yardım ve bir engeldi. İşledi
köpekleri daha az verimli izlemek ve sık sık onları attı
Tamamen izleyin, ancak güneş ve yıldızlar tarafından seyahat etmemizi engelledi;
Ve başka bir rehberimiz olmadığı için, daha büyük sayının uçuşu bir
Sadece amaçsız ormanda dolaşıyor,-bazen bir daire içinde bile.
Soğuk, açlık ve yorgunluktan çekilen tarif edilemez acı çekmenin dayanıklılığı
aynı zamanda herhangi bir şey için yakalanan herkes için ortak bir deneyimdi
önemli bir süre. Hemen şiddet içeren bir ölüm beklentisi
Yakalama ve algılama herkes tarafından paylaşıldı. Vermenin tek modu
Bu acı verici ama derinden ilginç kısmı hakkında yeterli izlenim
Tarih, birkaçının maceralarını biraz ayrıntılı olarak anlatacak
En iyi örnek olarak hizmet edecek olan gruplar. Kendim sunuyorum
önce deneyim; Diğerlerinden daha ilginç değil,-gerçekten,
Macera sayısı ve çeşitli maceralar tarafından büyük ölçüde aşılıyor.
Dorsey ve Wilson'ın anlatıları,-ama benim
Kendi deneyimi,-ormanda garip bir avlanma dönemi ve
Gürcistan'ın Dağları, oyunda olduğum-duran bir dönem
Hafızada tek başına tüm eski ve hayattan sonra ayrıldı!

Trenden ayrılırken yazar yalnızdı ve bir an için kalbi
onun içinde battı. Kimse aynı yönde vurmadım,
Ve bazı kaçaklar geçilmiş veya düşmüş olsa da
İçinde, yine de aynı gruba eşlik etmek için güçlüydü.
güneye doğru yolculukta ilişkili. Bunları ararken
Diğer maceracılardan herhangi biriyle gitme fırsatı kayboldu. Aslında,
Geri kalanlar olduğu için başka hiçbir arkadaşa sahip olmak istemedim
karşılaştırmalı yabancılar ve onların güvenilirliği henüz olmamıştı
iyice onaylanmış. O zamanlar yerdeki hiçbir şey bilmiyordum
kendimi buldum,-on beş veya elli mil olsun
Chattanooga,-ne de karakterinin en belirsiz fikri yoktu
ülke. Sadece ordumuzun ve bölgemizin kuzey veya kuzeybatı yattığını biliyordum;
Ama güneş parlamadığı için noktaları belirlemenin hiçbir yolu yoktu
pusulanın.

Tren atladığımda hala hareket ediyordu-beni yapacak kadar hızlı
Yere ulaşmak için birkaç uygunsuz dönme yapın. En kısa sürede
sıkı durabildiğim için bir anlığına baktım ve çabaladım
Durumu kavrayın ve ne yapacağını belirleyin. Bunu beklememiştim
Tren terk edilecek ve ormanda dağıldık; Ama üzerinde
Aksine, bir liderin emirleri altında olmaya güvenmişti
başarılı olmalı veya yok olmalı. Şimdi tamamen kendi kaynaklarıma atıldım,
Tanrı'nın korunmasına bilinçli bir güven olmadan bile. Gelemem
Bu deneme anda bir dua bile hatırlayın. Yine de, loş bir şekilde,
Tamamen terk edilmediğimi hissettim. Bir bakış etrafında
ufuk-sorunun birkaç unsurunun hızlı bir şekilde dengelenmesi
Benim ulaşımımda-ve sonra acele uçuş tüm zamanlara izin verildi. Çoğu
Yoldaşlarım önceden bendi. Üçü doğuyu almıştı
Demiryolunun tarafı, geri kalanı karşı taraf. Benim kararımda
İkincisi en iyisiydi ve örneklerini takiben yakında ulaştım
Yakınlaşan bodur çamların kapağı. Alma gerekliliğini hissetmek
Bazıları düşman peşinde koşabilmeden önce başlar, devam ettim
Demiryolundan uzakta dik açılarda koşun. Koşan küçük bir dere
Demiryoluna paralel olarak geçti ve ben uzun süre bastırdım,
Bir tepenin dik ve açık eğimi karşı tarafında. Up-Hill koşmak
uzun süre korunamayacak kadar şiddetliydi ve bir
Düşmanın düz bir görünümünde yürüyün. Her adım yorucu ve uzuvlarım
Kurşuntan yapılmış gibiydi. Bu korkularımı büyük ölçüde artırdı. Daha çok gibiydi
Herhangi bir uyanma hisinden ziyade bir kabusta tehlikeden kaçmaya çalışmak.
Solda çok uzak olmayan üç yoldaşım gördüm ve
Gücü en üst düzeyde başarısız olmak, onları geçmeye çalıştı, ama boşuna.
Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü her şeyden önce yalnızlık korktum
ve sempatinin desteğini istedim. Takip olacağını biliyordum
Hızlı ve anlık ve takip eden trenlerden bağırışlar duyabiliyor,
Şimdi noktaya ulaşmıştı ve bir dizi düşmanı deşarj ediyordu.
Çıplak ormanın dallarından içini çeken her esinti
Süvari çiğnemesi gibi geliyordu.

Ülke kaba ve düzensizdi. Diplerde ve akarsularla,
Dik dağlarda olduğu gibi, birkaç çam vardı; Ama yamaçlarda ve
Cumberland'ın düşük devamı olan tepelerin üstleri
menzil, kereste çoğunlukla meşe ve diğer çeşitlerden oluşan
Sonra yeşillikte. Bu büyük bir dezavantajdı, çünkü kalmadı
saklanıyor ve bizi düşmanlarımızın dikkatli gözlerine maruz bıraktı.

Tepe tarafında mücadele ederken baygınlık ve tükenme duygusu
vefat etti ve güçle umut tekrar geldi. Bu kovalamaca hiçbir şey
Gücümün artması ve aktığı şeklinden daha garip görünüyor.
Görünüşe göre tamamen güçsüz olduğunda, dinlenmeden, yiyecek veya uyku olmadan, canlılık
Birden fazla vesileyle tekrar geri döndü ve yeni arz sürecek
saatlerce. Daha hızlı tempom yakında beni tepenin üstüne ve aşağı taşıdı
daha sonra öğrendiğim küçük bir nehrin virajına
Chickamauga,-daha sonra en umutsuzlardan birinin tanığı
Savaşın savaşları. Daha sonra sürekli yağmurlar tarafından şişti ve
Bir süre bir geçiş yeri için bankalarında arama yaptım.
Ölümün geride olduğuna inanarak, sonunda kendimi taahhüt ettim.
çalkantılı akarsu ve geçmeyi başardı, ama sadece bunu bulmak için
Benden önce banka neredeyse dik bir uçurumla yükseldi
Raf kaya yüksek yüzeyden az olmayan raf. Cesaret etmedim
akışı geri al, çünkü düşmanın çok geride olamayacağını biliyordum ve ben
Bu nedenle uçurumu kırdı. Birkaç kez, tepeye yakın olduğunda,
Kavrama yol açtığını mı hissettim, ama sık sık bir çalı veya yansıtıyor
Rock bana kendimi kurtarmanın araçlarını verdi. Böylece sallanırken
çıplak kayalar, ne kadar güzel bir işaret sunduğumu düşünmeye yardım edemedim
Silahlı düşmanlardan herhangi biri, tersine gelmeli
banka! Sonunda, yakın tehlikeden sonra, yine tamamen zirveye ulaştım
Yorgun, kendimi gözden kaçırdı ve nefes almak için battı
sırasında.

Kahvaltı ya da akşam yemeğinden kalmadım ve sadece o gün geçirmedim
ama en önceki birçok efordan önceki olanlar. Düşmanlar vardı
Her taraf. Ev yönünde bile bir rehber yoktu,
Güneş hala geçilemez bir örtü arkasında kaldı. Kendimi bulduğum bu kaçınılmaz durumu düşünürken,
Korkunç ses beni ayağıma getirdi ve kanı çılgınca sıçradı
damarlarımdan. Bir kan paketi uzak körfeziydi! Bir an
Yansıtma, mevcut halde
Güney Gümrük köpekleri,
orman. Sadece her gün kölelik olayıydı. Ama bu
Düşünme rahatlık getirmedi. Gürcistan ormanlarında yalnız,
Köpeklerle avlanmanın dehşeti tarif edilemezdi.

Birkaç dakika dinleme en kötü korkularımı doğruladı. Biz peşimizdeydiler
Kanları ile! tek bir paket değil, ama hepsi ülkede
Kasvetli körfezlerinin yankılandığı genişleyen daire ortaya çıktı ama
çok açık. Artık tembellikte güvenlik yoktu. Yine de korkutucu
Ses uçuş için bir rehber tedarik etmek için kullanılmadan değildi ve şimdi
tüm kovalamaca boyunca köpeklerin daha gerçek olduğuna ikna oldum
Daha az sürpriz yaptıkları için bize hizmet, takipçilerimizden ziyade hizmet
muhtemel. Ama hiçbiri iticiliğe ve teröre daha az katmadılar
bizim konumumuz.

Tepeler ve akarsuların karşısında, ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum-sadece ben
Akşamın yıpranması gibi köpeklerin gürültüsünün zayıfladığını bilin. BEN
onları uzaklaştırmış ve daha özgür nefes almaya başlamıştı. Hatta şımarttım
Nihayetinde federal çizgilere yol açabilme umudu. Vardı
Bulutlar güneş ve yıldızların yanından seyahat etmesine izin verdi, bu umut olabilir
gerçekleştirildi.

Ormanlık bir tepenin uzun eğimini yalnız bir vadiye inerken,
Yanında ekili bir yamada çalışan bir adamla kaba bir kulübe gördü.
Maceremizi henüz duyamayacağına inanarak
bilgi almak için bir şeyi riske atmaya kararlı. Ben de hissettim
Elbette bir adam beni tutuklayamadı. Yaklaşırken yola sordum
Chattanooga ve mesafe. Yolu işaret etti ve bana bunu söyledi
sekiz mil idi. Bu bilgileri sahip olduğum genel bilgiye eklemek
O bölgenin coğrafyasından bana biraz fikrim verdi
Nerede. Ben olarak asi kasabaya yaklaşmak istemedim
Haklı olarak, çevresinde arayışında en güçlü olacağına karar verildi, ancak
Yolculuğuma bu yönde devam ettim, ne zaman
Tepeye eski kursuma dik açılarla tırmandı. Bu kurs
birkaç saat süreyle korunur, bu da bir olay meydana geldiğinde
Eğlenceli ama beni çevreleyen korkulu tehlikeler için.

Sık sık bir daire içinde seyahat eden kayıp kişileri duymuştum, ama asla vermedim
Bu tür hikayelere çok fazla kredi. Şimdi, güvenilirliklerinin kanıtı vardı.
Filozofların fenomeni bir tarafın bir tarafını söyleyerek açıkladığına inanıyorum.
Vücudun diğerinden biraz daha fazla canlılığı var ve
bizi yönlendirmek için rehber yok, daha güçlü tarafı (genellikle doğru),
Diğer tarafın önüne geçme eğilimi, yavaş yavaş bizi
zıt yön. Başka bir deyişle, sağ ayak soldan çıkıyor,
Ve böylece, sürücüsüz bir şekilde eşinden daha fazla bir araba atı gibi
Takım, sürekli çevreleri sadece irade gücü olana kadar tanımlayabilir
dizginleri tutar. Ama şu anda hiç böyle duymamıştım
teoriler ve aşağıdaki deneyimler kendilerini aklıma sundu
açıklanamaz ve dehşet verici bir ölüm olarak.

Bir yoldan geçtim ve bir saat gibi bir şey bıraktım.
Hangi zaman çok hızlı yürüdüm, ne zaman sürpriz olurdum
tekrar yerleştirin. Bu yüzden emeğimi kaybettiğim için çok rahatsız oldum, ama
Şimdi doğru yönde olduğum şeyde tepeye çarptı.
Bir saat veya daha fazla zordan sonra şaşkınlığım ve alarmımın yargılanması
Yürüyüş, kendimi tekrar aynı noktada buldum! Çok fazla zaman
köpeklerin havlamasının artık çok gürültülü olduğu ve
yakın. Ölçümün ötesinde şaşkındım ve görünüşte umutsuzca dolaştım.
Birkaç adım beni olduğu kabul edilen bir akışa getirdi
Saatler önce çapraz. Çaresizlik içinde ilk yolu attım
ortaya çıktı ve neredeyse nereye götürdüğüne bakılmaksızın veya kimin
Met. Daha önce yollardan uzak durmuştum ve en çok aradım
tenha rota. Ancak somut düşmanlarla tanışma riski
görünen o şaşırtıcı şansın sporu olmayı tercih eder
Beni acımasız bir jakuzide sürüklüyorum.

Böylece yağmurlu, kasvetli akşam derinleşene kadar ileri doğru bastırdım
gece. Dua düşüncesini hatırlamıyorum, bağımlılık duygusu yok
Bulutların ötesinde sonsuz merhamet. Zihinsel olan tüm hafıza
Süreçler, her birini kullanmak için sabit, demir benzeri bir çözüm olmasıdır.
beden ve zihnin kaçma gücü ve mükemmel bir sakinlik içinde beklemek için
sonuç. Her şeyi güvenlik için kendi gücümle yapmayı ve sonra yok olmayı amaçladım,
Eğer öyleyse, bundan sorumlu olmadığım hissiyle.
Okuyucu, biraz daha uzakta, bu duygunun böyle olduğunu görecek
Herhangi bir gerçeğin kurbanından veya hatta
isyancı ordusuna katılma. Benim için bahis hayat ya da ölümdü. BEN
Gücümün şimdiye kadar gerilebilirse kazanırdı; Değilse, ben
Gerektiğinde kaybedecek.

Mükemmel karanlık değildi, çünkü bulutların ötesinde bir ay vardı ve,
Yaklaşan bir vagon duyduğumda, yolun yanındaki çalılara adım attım
ve sürücüyü suçladı. Sesi bana onun bir zenci olduğundan emin oldu ve ben
Mümkün olduğunca çok bilgi almak için cesur yaptı. Kelimeler yapamaz
Süpüren hayal kırıklığı, sıkıntısı ve öfke sesini tanımlayın
Chattanooga'nın dört milinde olduğumu bulduğumda koynumun üzerinde-
Aslanın ağzı olarak gördüğüm kasaba! Bir planım olduğu sürece
Burayı sağımda bırakmak ve Tennessee Nehri'ni vurmak
on iki veya on beş mil daha aşağı akış. Bunu yapmayı umuyordum ve
Daha önce bir ağacın kuru dalında yüzerek nehrin üzerinden geçin
Sabah. Yıldızlar çıktıysa, düz bir şekilde seyahat edebilirdim
Tabii ki, bu umut mantıksız değildi. Ama Chattanooga yakınında, ancak
Tüm nehir izlenecekti ve ülke kesinlikle
devriye gezdi. Ama eğer çektiğim gibi cesaret kırılırsa
Asi karargahına doğru umutsuzluk işe yaramazdı; Yani, öğrenmek
hem ringgold hem de negrodan Chattanooga'nın yönü,
onun renginin, sahip olduğu kaçaklar için her şeyi yapmaya hazırdı
arkadaşlık (gerçek karaktemi ona duyurmadım olsa da), ben
Yağmur ve çamurdan öne doğru bastırıldı. Yol gitmediği için
Doğru yön, yine tarlalara ve ormanlara seyahat ettim.

Bir süredir kafamda doğru yola sahip olduğumu hissettim ve
acele etti. Ama büyük bir ölümcül ahşap alanını geçtiğimde ben
tamamen kayboldu. Ancak yakında, görünen bir yola ulaştım
sağa liderlik edin ve birkaç mil boyunca yenilenmiş bir canlılıkla takip edin. -Den
Uzunluk At sırtında üç adamla tanıştım. Anlamak için çok karanlıktı
Zenciler ya da beyaz adamlardı, ama onlara sormaya cesaret ettim,-

"Chattanooga'ya ne kadar uzakta?"

"_ Üç mil! _"

"Bu doğru yol mu?"

"Evet, sah, hemen önde."

Bunlar muhtemelen erkekler demiryolu aramak için gönderildi
maceracılar, ve beni tutuklamaya çalışmadılar çünkü
Onları çok cesurca ve doğrudan Chattanooga'ya gidiyordu.

Ama yine yanlış yolda olduğum açıktı. Gerçekten, çok umutsuzca
Şaşkınlık, yanlış olanlardan başka seyahat etmenin imkansız göründüğü miydi
yol. Atlılar gözden kaçar çıkmaz döndüm ve takip ettim
sağda çalışan büyük bir yola gelene kadar üç veya dört mil onları
Diğerine girdiği yere feshedilen kendi açıları. BEN
Bu yeni yolun hangi sonunu almam gerektiğine dair bir zamanlar.
Bu dağ yolları korkuyla çarpık ve olduğum
Korkunç olanın yönünü vermek için çok sık seyahat etmek
Chattanooga.

Birçok kez ay ve yıldızların bir manzarasını istedim. Çok önce
Barışçıl topraklarımızda silah çatışması duyulmuştu,
Savaş Thunder bir ulusu ağlayarak doldurmuştu, astronomi
En sevdiğim çalışma ve sık sık bulutların ayrılmasını özlemiştim,
Bu, teleskopumla, yukarıdaki dünyanın harikalarına bakabilirim.
Ama asla karartılmış silahlandırmaya bu kadar endişeli bir göz atmadım
O unutulmaz gece Georgia Tepeleri üzerinde yalnız gezinmeler. Tüm
boşuna! Hiçbir kuzey yıldızı toprağa umut ışığı ile gösterilmedi
Ücretsiz!

Ama uzun süre seçim yaptım ve her zamanki gibi, bu gece yanlış seçti.
Uzun bir mesafeye gittikten sonra ay bir an için yaptı
Bulutlarda bir yarık ve hoş geldiniz ışığını karanlık ormana dökün
içinden geçiyordum. Bu bakış bana bunu göstermek için yeterliydi
Sabah bıraktığım demiryoluna doğru gidiyordum. O zaman bile
Işık tüm hayal kırıklığı için bir tazminattı, ancak
Anı geri çekildi ve yağmur tekrar torrentlere düştü. Yorum döndüm
Ve sıkıcı adımlarımı geri çekti, boşuna başka bir bakış için boşuna
ay.

Ayaklarımdan biri üç ay önce bir kaza nedeniyle yaralanmıştı ve
Şimdi beni çok acı çekti. Hala kendimi sürükledim. Sinirlerim vardı
katlandıkları uzun süredir devam eden gerginlikten yorulun ve şimdi
Bana gece olarak daha belirgin hale gelen birçok harika hile oynadı
giydi. Yanlış yol seçiminin bulunduğu yeri geçtim
Yapıldı ve hala ilerledi.

İnce kaplı oldum ve yükselen ve şimdi esen rüzgar olarak
Oldukça sert, düşen duşları bana karşı sürdü, dişlerim geveze etti
delici soğuk ile. Birçok evi geçtim ve havlamadan korktum
Köpekler bana içindeki gözlemcilere ihanet edebilir; Ama korkularım
topraksız. O zamanlar korkuyla uluyan fırtına
Ağaçlar, hayatımı arayanların çoğunu tutmaya hizmet etti
kapılı. Bir süredir yalnız, korkulu, fırtınalı görünüyordum
kendime gece.

Sonunda tüm düşünceler zorunlu dinlenme ihtiyacına yol açtı. Ben sarıldım
yoldan uzak olmayan büyük bir günlüğe, küçük bir yamanın kenarında
ormanlık alan ve yanının altında sürünerek, çok fazla değil
Daha kötü korkumdan gizlenmeye olduğu gibi, sürüş yağmurundan sığınak
İnsan düşmanları, huzur içinde uyudum.

Bu derin ve hayalsiz uyku zamanına kadar
O korkunç gece bir ateş kaleminde olduğu gibi hafızamda ağır. Ancak
Uyandıktan sonra muhteşem bir değişiklik buldum ve bir sonraki deneyimi
gece tüm şehvetli ihtişamla bellekte yüzer
Afyon-Dream. Batıl inançlara atılmış olsaydım, olurdu
şımartmak için yeterince yer vardı. Rasyonel bir dinin görüşü olurdu
merhametli bir babanın müdahale şeklini tanımamı sağladı
acılarımı hafifletmek için-daha az gerçek veya etkili olmayan bir müdahale
Çünkü hala inandığım gibi, tamamen doğal. Ama o zaman ben
Maddi açıklama dışında kabul etmek için taviz. İsteği
Uyku, yorgunluk, nem, açlık ve yoğun zihinsel gerginlik yeterliydi
hafif bir deliryum türüne neden olmak. Ama bunun karakteri
kesinlikle olağanüstü, duyuları ve hayal gücünü etkiliyor
sadece ve sebebi bırakmak ve tamamen el değmemiş olacak. Ben
rasyonel-bu sırasında planlayabilir ve daha fazla yürütebilir
eskisinden daha tekil psikolojik deneyim. Ama gerçekleri anlatmama izin ver
ve okuyucuyu kendi açıklamalarına bırakın.

Uykunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem, ama mükemmel bir şekilde uyandım
Anında ve konumumun tam olarak gerçekleşmesi ile. Ama ek olarak
Bu, bir insanın fısıldadığını duymuş gibiydim, her zamanki gibi duyduğum gibi bir
insan sesi,-

"Vur! Onu vur! Uyanmadan önce onu vuralım!"

İlk izlenimim, bir isyancı partisinin beni keşfettiğiydi.
saklanma yeri ve dünyadaki son anım gelmişti. Ama sonraki
Düşünce yeni bir şüphe getirdi ve ben de gözlerimi görmek için dikkatli bir şekilde açtım
Eğer duyularım beni gerçekten yanlış oynuyor olsaydı.

Benden hemen önce bir çalı veya küçük ağaç durdu. İlk bakış gösterildi
Bana bir ağaç ve başka bir şey yok. Bir sonraki bakışta bir puan melek ortaya çıktı,
Hepsi en yumuşak ana hatlara eridi güzel cüppelerle kaplı, onların
Tüm güzelliklerin üstünde tüylü tüylerin altında başını sallayan kafalar ve kanatları,
Violet ve inci ile sınırlanmış, tarif edilemez lütufla yavaşça sallayarak.
Gözüm daha uzaklaştıkça, tüm koru bir
Her düzenin göksel varlıklarını hareket ettiren ışıklı cennet
Hayatla içgüdü ve sevgiyle kızarma. Rose Bowers vardı ve
Mortal'dan daha adil bayanlar ve etrafta yüzen küçük melekler
kehribar ve altın bulutları. Gerçekten de gördüğüm, okuduğum veya
Güzelliğin hayal ettiği bu muhteşem bir vizyondan oluşuyordu. Oldu
Çok tekil ve bunun iradesi dışında hiçbir açıklama yapamam
Tanrı, iğrenç, korkunç ve hatta çirkin bir imaj görülmedi. Orada
kan paketi, zincir ve iskelelerin veya diğer formların vizyonları değildi
Terör, durumuma daha uygun görünüşte; hesap verilemez
Bildiğim kadarıyla, herhangi bir teoride göksel zarafetinkini kurtar ve,
Şahsen, daha iyisini diliyorum. Ayrıca tekil olmasına rağmen
Beyin ve göz bu yüzden ideal varoluşlardan etkilendi, mükemmel bir şekilde
sakin ve kendi kendine sahip, her şeyi bilmek ama hoş bir
yanılsama. Beynin bu figürlerinden korkmadım, ama
Aksine, onları mükemmel bir şirket buldu. Her zaman kişiselleşmediler
aynı karakterler. Bazen eski feodal'a geçeceklerdi
Şövalyeler, ışıltılı zırhla dizildi. En iyi manzaralar başlayacak
Çöldeki Mirages gibi etrafındaki soğuk ıslak tepelerden yukarı. Panoramalar
Önümden geçen en canlı eylemin ve kulak göze katıldı
Dilin bile hoş bir yanılsama çalışması benim için inkar edilmedi.
Sesleri ifade edilemeyecek şekilde melodik olan ve hatta çok
Tatlı müzik zaman zaman duyuldu.

Hissettiğim gücün yenilenmesi daha az dikkat çekici değildi. Yürümek veya koşmak
artık bir yük değildi. Mükemmel bir şekilde yenilendiğimi söylemek
tamamen yetersiz bir ifade. Supernatural var gibiydim
güç ve herhangi bir yorgunluk veya hoş olmayan histen aciz olmak
Her neyse. Soğuk yağmurun acımasız pelting bile hoş ve
Keyifli! Bence çok kolay ve huzurlu, korku hissetmedim,
Gerçek durumumun ve tehlikemden ve tutulmamın mükemmel bir şekilde bilinmesine rağmen
Kaçış için her eforu kullanma kararının tam gücü.

Gece ve karanlık, güzellik vizyonlarına dönüşürken ve
Etrafımda sevinç, başka bir fakülte bu son derece renkli ötesine nüfuz etti
yanılsamalar ve bana hafif çizgilerde olsa da,
ülke ve olaylar. Yine de kontrol etmekten çekinmedim
parlak resimlerden ziyade zayıflığa göre davranış ve
sadece bir kez, birkaç dakika, aldatıldı ve sonra varsayarak
hayali olmak gerçek. Hata neredeyse beni ciddi bir şekilde içeriyordu
zorluk. Bir krosda, varsaydığımı bir mesafeden gördüm,
Birincisi, bir yangının etrafında duran spektral arkadaşlarımın bir grubu olmak,
Ruddy Blaze, onları açıkça görülebilir hale getirdi. Öyle değillerdi
Eski figürler kadar güzel, ama onlara karşı şüphesiz ilerledim,
ve muhtemelen çok geç kalana kadar devam ederdim
İlerleme, en az romantik diğerlerinin sesi tarafından tutuklandı,-
Bir domuzun gıcırdaması! Ateşin etrafındaki adamlar hayvanı yakaladı ve
Ateşte kavurmaya hazırlanıyordu! Bu hemen
Seraph'ları ve melekleri uzaklaştırdı! Dinledim ve ikna oldum
sadece gezginleri izlemek için gönderilen bir kazık olduklarını
kendim. Bazı köpekler onlarla birlikteydi, ama bunlar neyse ki çok fazlaydı
Bana dikkat etmek için domuzun ölmekte olan acılarında emildi. Dikkatli bir şekilde süründüm ve tarlalardan uzun bir devre yaptım. A
Bir çiftlik evinden gelen köpek, takip ederek kendini aşırı derecede can sıkıcı hale getirdi ve
Benden sonra havlıyor. Ondan tehlikeyi yakalamadım, çünkü başardım
Güvenilir tabancamı bu süre boyunca kuru tutmak için, ama korktum
Kazanın dikkatini çekin.

Beni terk ettiğinde yola döndüm, ama üç ata geldim hobbled
Şüphesiz ki, arkadaki kazıklara aitti ve yapmak zorunda kaldı
Benden önce onları sürmekten kaçınmak için başka bir devre. Sonra bastırdım
Providence olmasa da iyi bir şansın beni getirebileceğini umuyorum
Tennessee'nin dik bankaları. Yine de ülke için sanguine değildim
yakınında bulmayı beklediğimden daha açık ve seviyedeydi
nehir. Çok fazla mil-muhtemelen bir puan veya daha fazlası, benim hızım
Hızlı-bu şekilde geçti, ama sonunda vizyonlarım kaybolmaya başladı.
Onların gittiğini gördüğüm için üzgünüm, çünkü iyi bir alamet gibi görünüyorlardı ve onlar
neşeli yoldaşlardı. Son güzellik biçimi kaybolduğunda
Durumumun soğuk korkusu damarlarıma dondu; Benim Tuhafım
Güç de yavaş yavaş geçti. Kendimi şaşırtıcı bulurdum
Neredeyse uykuda,-yoldan kısa bir mesafede bir
Tenha nokta, kendimi sular altında at ve anında ol
Uykuda,-o zaman, birkaç dakika içinde uyanık, neredeyse acımasız tarafından boğuldu
Yağmur, ve çok yorgun, soğuk ve üzücü, neredeyse hiç yükselebileceğim ve
ileriye doğru.

Böylece o kasvetli gecenin ikinci kısmı giyildi. Çağ gibi görünüyordu
korku ve şimdiki hayatım ve
geçmiş. Bulutlu bir sabahın soğuk gri şafağı kırıldı
ağlayan gökyüzü. Gün rahatlama getirmedi. Henüz bir rehberim yoktu ve
Tennessee'de tökezlemedi. Soruşturma yapmaktan korktum. Her biri ben
Saw bir düşman gibi görünüyordu. Yine de onlardan kaçınmadım ya da herhangi bir yoldan çıkmadım
büyük mesafe. Yavaş yavaş yeni bir plan kendini zihnimde oluşturdu, çünkü
Yağmur ve bulutlar devam etti, çizgilerimize doğru ilerlemeyi umutsuzum.
Bu planın ne olduğu zaman içinde görünecek. Söylemek yeterli olacak
Burada bir kez daha fazla bir yakalamanın ölümcül olacağını düşünmedim
trenin terk edildiği yerden yeterince uzakta, makul bir şekilde
Bu baskın hakkındaki tüm bilgileri reddedin. Mümkün olduğunca pek düşünmedim
Ormanda gündüz başka bir gece daha dayanabilirdi. Hazırlamak için
Tüm acil durumlar, o korkunç gecenin tüm izlerini dikkatlice yıkadım
kıyafetlerimden. Düşen yağmur için ıslak önemli olmaz
bunun için mükemmel bir şekilde açıklandı.

Şabat sabahıydı, ama bana mübarek sakinlik ile gelmedi
Ve ona kendi uzak Ohio'mda eşlik eden barış. Ne kadar tatlı fark ettim
o Şabat saatleri ve Şabat ayrıcalıkları olmuştu, ki
daha önce değerli. İnsanların kiliseye gittiğini gördüm ve gitmeyi özledim
onlara. Tabii ki bu imkansızdı, ama düşünce daha çok geldi
ibadet hissi ve Tanrı'nın korunması için her zamankinden daha arzu
daha önce bilinir. O saatte onun kutsanmış ruhunun beni aradığına inanıyorum;
Ama yakında aklımı başka bir yöne çevirdim, planlamayı tercih ettim
Kendi kurtuluşum ve tutuklanırsa anlatacağım hikayeleri düzenlemek için,
Ya da yakında gerektiği gibi yiyecek için herhangi bir eve girersem.




Bölüm VIII.

Düşmanın gücünde.


Ama artık bu kasvetli sabahın sefaletleri üzerinde durmayacağım. Onun
Saatler, öğlene kadar özel bir olayla işaretlenmedi.
Lafayette, Georgia'nın hemen ötesinde, saatte biri tarafından gözlemlendi
yabancılar için. Yirmi veya otuz numaralandırıcı bir arayış partisi bir kerede
organize. Elli yaşına kadar tehlikemden hiçbir şey bilmiyordum
Yards, durmamı istediğimi duyduğumda.

Tek bir bakış, çaresizliğimi gösterdi. Elimi içgüdüsel olarak koydum
Benim tabancam, ama dövüşün işe yaramaz olduğunu biliyordu. Uçuş da değildi
olası. Ülke açıktı ve bazıları olsa bile koşmak için çok yorgundum
Partinin monte edilmemiş ve diğerleri tüfeklerle ve
atış silahları. Planlarımdan neler yapılabileceğini görmenin zamanı gelmişti
sadece böyle bir acil durum için itiraz etti. Bu nedenle, bir erdem yapmak
Gereklilik, döndüm ve istediklerini talep ettim, ancak bilsem de
Sadece çok iyi. Konuşmak istedikleri kadar nazikçe dediler
bir süre benimle. Yakında ortaya çıktılar ve sahip olan tempolu küçük bir adam
Bir teğmenin epauletleri, ancak "Binbaşı" olarak adlandırdıkları, sormaya başladı
sorular. Çok yumuşaktı ve kesintiye uğradığı için bolca özür diledi
Ben, ama eğer vatansever bir adam olsaydım (hiç şüphem olmadığı gibi)
isteyerek iyilik için hafif bir rahatsızlık yaşıyor
Konfederasyon. Nezaketini taklit etmeye çalıştım, yalvarıyor
Görevinin performansına devam edin ve ona
Yanlış bir şey bulan. Beni çok yakından aradı ve inceledi
Param ve tabancam, ama şüphe için bir zemin bulamadı.

Daha sonra bana kim olduğumu, nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi sordu. BEN
Bu sırayla tüm bu soruları beklemek ve onlara cevap verdi
kategorik olarak. Ona Kentucky vatandaşı olduğumu söyledim, Fleming
Lincoln'ün zulmünden tiksinen ilçe
hükümet ve buna karşı savaşmaya hazırdı; geldiğimi
Chattanooga, ama oraya katılmaz çünkü birliklerin çoğu
Konserler ve birkaç gönüllü çok zayıf silahlı. Ona nerede olduğumu söyledim
Chattanooga'da ve oradaki birliklerle ilgili birçok şey kullanmıştı,
Bu karakterden edindiğim tüm bilgiler,
Önceki Cuma günü Marietta'ya arabalar. Ayrıca birçok söz duymuştum
İlk Gürcistan Alayı'ndan söz edilen övgü ve şimdi ana dalına şunu söyledi.
Bu asil organizasyona katılmak istedim. Bu onun durumunu gururlandırdı
Gurur, ama bana bir soru daha fazla sordu,-neden doğrudan gitmedim
İlk Gürcistan'ın olduğu Corinth'e, Lafayette'e gelmeden,
Bu yoldan çok uzaktı. Soru çok fazla bilgi aktardı,
Daha önce Lafayette yakınlarında veya yoldan çıktığımı bilmiyordum
Chattanooga'dan Corinth'e. Bunu iddia ederek yapabildiğim kadar iyi cevap verdim
General Mitchel'in Huntsville'de olduğu söylendi ve
Ellerine düşme tehlikesinden kaçınmak için devre.

Bu küçük adam için mükemmel bir şekilde tatmin edici görünüyordu ve
Dikkatli kalabalığa, dedi,-

"Bu adamın devam etmesine izin verebiliriz, çünkü o iyi görünüyor."

Bu sözlere çok sevindim ve kendi aklımda
Yoldan geçmeden önce daha fazla bir şey kazanamayacağımı görün. Ama benim
Sevinç erkendi. At sırtında, şapkasıyla karanlık bir şekilde karmaşık bir adam
Kaşlarının üzerine çizilmiş, yavaşça baktı ve çekildi,-

"Şey, y-e-s! Belki de onu şehre geri götürürüz ve eğer
Pekala, belki ona Corinth'e yardım edebiliriz. "

Bu istediğimden daha fazla yardımdı, ama bunun için bir yardım yoktu.
Ayrıca, eğer bu parti ile iyi şartlara devam edebilseydim,
Benim için çok değerli olacak bilgi ve yardım alabilirim
Son kaçış. Hiçbir şey bana gerçekten çok daha iyi olamaz
Corinth'e iletin ve ilk Gürcistan'a katılın. Biliyordum
Bu dersin belirlenmesinden önce sorgulamanın çilesi çok olurdu
Deniyorum, ama umutsuzluğa kapılmadım. Sadece biraz yemek yiyebilseydim ve
Birkaç saat dinlenme!

Beni bulunduğum yerden en büyük oteline götürdüler
Çok törenle aldılar, ancak akşam yemeği sipariş etmeyi ihmal ettiler. yapabilirdim
yeterince içki içmişti, ama dokunamayacak kadar ihtiyatlı, olsam bile
Her zaman bir teetotaler değildi. Yakında tüm avukatlar geldi,-Lafayette
bir ilçe koltuğu-ve hepsinin beni sorgulama özgürlüğü vardı. Dört için
Mortal Saatler, odadaki bir saatte görebildiğim gibi,
onları ve cevapları cevapladı. Her şeyden bahsettik ve onların
Sorular gittikçe daha fazla sivri oldu. Ben de yapabildiğim kadar cevapladım ve
Asla bir soru sormak için bir fırsatın geçmesine izin vermeyin, çünkü
sormak çok daha kolay ve daha az tehlikeli. Onlara olduğumu söylediğimde
Kentucky'den ilçeyi tanımak istediler. Onlara Fleming'e söyledim. Onlar
İlçe koltuktan sonra soruldu. Bu da verebilirim. Ama sorduklarında
Bitişik ilçelerden sonra çok şaşırdım. Onlardan biri olduğunu söyledi
Tekil bir adam kendi ilçesini bağlayamadı. Kaç tanesini sordum
O zaman içinde bulunduğumuz ilçeyi bağlayabilir mi? Bu sorunun iki katı vardı
Amaç,-zaman ve bilgi kazanmak. Birkaçdan bahsettiler ve düştüler
bir anlaşmazlığa, hangisinin bir haritanın üretilmesi gerektiğini belirlemek için. Bir göz attım
Ayrıca,-sadece bir bakış, çünkü yakında istekli olduğum için ulaşılamazdı
bakış; Ama çok görmüştüm. Sonra yolculuğumun bir anlatımını istediler
Kentucky'den sonuna kadar. Bu çok kolay ve ayrıntılı olarak verdim
Yerde olduğu sürece, Engizisyoncularım tarafından erişilemez. Ben söyledim
gerçeği bu kadar uzlaşmayacaktı ve sonra bir araya geldi
icatlar. Trende ve ormanda geçirdiğim zaman
Düzenlemesi en zor. Sahip olduğum aileleri _invent_ aileleri yapmak zorunda kaldım
konaklamalı; her yerde çocuk ve hizmetçi sayısını söyleyin,
ayrıntılar. Denetçilerimin kaçının olabileceğini bilmiyordum
Ülkeye aşina, bu yüzden hayali bir şekilde doldurdum ve
Çok fazla bilmemeye dikkat edin. Bu kadar sık ​​unutkanlık duyuyorum
İddia mantıklıydı, ama çok sık kullanmak olmazdı. Olabilir
herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetti, ama bu örtük olurdu
bir tür suçluluk duygusunun kabul edilmesi,-en azından bir çetenin sahip olduğu kadar iyi
gerekli. Güvenli olarak herhangi bir imbik ve keskinlik kullanabilirim
konuşma,-ve mükemmel özgürlükle konuştum-ama
Sessizliğin beni kirpik ve
halat. Okuyucu herhangi bir durumu daha kritik olarak düşünebilir mi?
Tehlikeli: açlıktan ölmek ve neredeyse bir yorgunluktan bayılma,
Akut avukatlar tarafından sorgulanan ve tutmaya zorlanan büyüyen taverna kalabalığı
Uyarıdaki her fakülte, zekice bir cevabın olacağını hissetmek
Muhtemelen anında ve korkunç bir ölüme yol açar ve
Bitmeyen ardıllıkta yanlışlıktan sonra yanlışlık söylemek için böyle bir baskı?

Ama dayanıklılığım sonuna kadar devam ederse artan bir umudum vardı. -Den
Akşam yemeğine cesurca yiyecek talep etmek istedim ve aldığımdan emin oldum
BT. Ayrıca, şüpheli olduğum için açık olmalarına rağmen
Karakter, beni harika bir şekilde bağlamak için hiçbir şekilde görünmediler
Demiryolu seferi,-korktuğum tek kimlik. Gerçek
Trenin terk edildiği noktadan çok uzaktaydım
Benim lehime. Geçici hapsetme, orduda kayıt, herhangi bir şey
Bağlanmadığım sürece terör olmadan yapmaları muhtemel
Bir gün önce doruğa ulaşan cesur macera ile. Onlar
Konuştuğum ve tuttuğum güvence tarafından biraz şaşkın
Çok sayıda özel danışma, sadece davanın ihtiyaç duyulduğunu kabul ediyor
daha fazla araştırma.

Bir adamla kaplı bir ata binerken, bu pozisyondaydı
Köpük, kapıya doğru fırladı. Ringgold'dan geldi ve getirdi
Haberler-bana başka herhangi birinden daha derin ilgi-birkaç
Köprü yakanlar, terk ettikleri yere götürülmüştü
tren. İlk yakaladıklarında Kentucky vatandaşı olduğunu iddia ettiler,
Fleming County'den; ama bunun temin etmediğini bulmak
Serbest bırak, General Mitchel tarafından gönderilen Ohio askerleri olduğunu itiraf ettiler.
Georgia Eyalet Demiryolunda Köprüleri Yakın!

Yakalananların herhangi birinin
arkadaşlarını tanımladı veya önde gelen herhangi bir bilgi verdi
kasıtlı olarak keşiflerine. Buna gerek yoktu. Talihsiz
Aynı hayali hikayenin ve sonraki vahiyin
yakalanan bazı sayısında gerçek karakterleri
Terk edilmiş trene yakın, diğerlerini de maskeledi. Sonra
Bir kaçak olduğunda Cumartesi öğleden sonra yapılan ilk yakalamalar
Kentucky_, _fleming County'den gelen tutuklandı ve
Masumiyetini kanıtlayabildi, bir keresinde bir üye olarak görev yaptı.
Demiryolu Partisi.

Ringgold'un mesajı kendi durumumda tüm belirsizliği sona erdirdi. Ben vardı
Bir zamanlar, sıkı bekçi altında, ilçe hapishanesine yürütüldü.

Küçük Binbaşı benim eskortumdu. Pozisyonundan yararlandı
Paramı purloin ve sonra beni ilçe hapishanesine çevirdi. O
Persona, penkifimi ve diğer küçük mülk eşyalarımı aldı
beni yukarı merdivenlere götürdü, sağa bir kapıyı açtı, bu da büyük bir
Çıplak pencereli oda ve bir kafese sahip, geçiş demir çubuklardan yapılmış,
merkezde. Kafesin küçük ama ağır demir kapısının kilidini açtı ve
Girmem için. Hayatımda ilk kez hapse kilitlenecektim!
Ünlülerse yansımalarım daha kasvetli olamazdı
Dante'nin üzerine yerleştirdiği kafes üzerine yazıt yazılmıştı.
Cehennem Kapısı, "Buraya giren tüm umut terk ediyor."

Benim için kesinlikle hiçbir umut gibi görünmüyordu. Ben bir suçlu olarak oradaydım ve
Esirlerimin olması için hayatın güneyde çok ucuza tutulduğunu biliyordum
Bilinmeyen bir yabancının atılması konusunda titiz. Duymuştum
Ringgold'un mesajı ve bir keresinde bana karşı olan etkisini kavradı.
Hiçbir şey bir asker olarak gerçek karakterinin itirafını kurtarmaz ve gerçek
Güney'deki iş kredilendirilecekti. Olasılık bile
Bu sadece kıyametimi daha hızlı yapar.

O saatte en üzücü düşüncelerim evde arkadaşlarıydı,
ve özellikle annem,-ne zaman üzüntülerinin ne olacağını düşünmek
Sıkışık kaderimi duydular,-eğer gerçekten duyarlarsa, ben
benim adım yerine "John Thompson" vermişti. Bütün gençlerim
Umutlar ve hırslar, yararlı olma hayallerim yok olmalı, ben
Sonra hiç şüphe yoktu, güney bir iskelede, tamamen görünüyordu
dayanılmaz. Ama bir an sadece bu düşünceler beni süpürdü; .
Daha sonra, iradenin güçlü bir çabasıyla reddedildiler.
işe yaramaz ve onu takip edilemez bir rahatlama duygusu izledi, çünkü yapabilirim
Şimdi dinlen. Hapishanede bile bir sığınak bulmuştum ve artık ihtiyacım yoktu
Başarısız her fakülteyi en üst düzey gerginlikte tutun. Dinlenmenin tatlılığı
Şimdilik, diğer her duygunun üstesinden geldi, açlıktan kurtulun ve bu da,
yakında memnun kaldı. Jailer, bazı kaba yiyecekler getirdi,
Lelish'i aşan yuttu. Aynı başka bir mahkum vardı
kafes,-muhtemelen bir dedektif, benim
güven ve beni bir itirafa götürüyor. İlk adımı yalvarmaktı
Hapishane yemeklerinden payını yememek için bir bahane olarak sağlık. BEN
Onu mazur gördü ve onun ödeneğini ve zorluk çekmeden kendimi yedi.

Sonra konuşmak istedi ve bana bazı sorular sordu, ama ben
daha fazla konuşma ruh hali. Soğuk olduğum hapishanesini ödünç aldım
Bol miktarda arzı olduğu ve kendimi sararak battaniyeler
Onları, yakında derin bir uykuya battı-profil ve rüyasız-sadece
Aşırı yorgunluk üretebilir. Sonunda yer alan tuhaf tavsiyeler
Ancak arkadaşımın sözleri hafızamda kaldı. Dedi,-

"Size karşı yaptıkları suçlamadan masumsanız,
Senin için umut. Suçlu olduğundan çok daha kötüsün, çünkü onlar
Seni şüphe uyandıracak, eğer bir asker iseniz,
Hangi alaya ait olduğunuz ve Amerika Birleşik Devletleri olarak korunma talep et
savaş esiri. "

Uykum ertesi sabahın şafağından çok sonra sürdü. Bu yaslanma,
Takip eden kahvaltı ile gücümü tamamen geri yükledi ve
Gençliğin esnekliği ile durumumu ve planımı döndürmeye başladım
gelecek için. Uzun zamandır yalnız kalmadım. İnsanları
Köy ve çevresindeki ülke, bir adamı görmek için tahtlara geldi
Motor hırsızlarının cesur grubuna ait olması gerekiyordu,-
Partimizin bizim sırasında tanındığı en yaygın isimler
hapsetme. Görünüşümdeki eleştirilerinde çok özgürlerdi,
Ve bazıları sözlerine çok hakaret ediyordu. Ama izin vermezdim
Kendim onlarla konuşmaya çekilecek, çünkü çok önemliim vardı
Kendi zihnimde karar vermek için soru.

Yardımcısımın tavsiyesini ne kadar çok düşünürsem daha ağır olur
Görünüşe göre. Buna değer vermedim çünkü bu onun fikriydi, ama
Çünkü makul görünüyordu. Ayrıca gerçek ismimi bir kez almayı da özlemiştim
Daha fazla ve bir asker olarak konumum. Belirsiz bir şekilde yok olma düşüncesi
Ve kılık değiştirmiş en çok isyan ediyordu. Ayrıca, bir askerin sahip olduğunu hissettim
Şüpheli bir gezginden daha fazla yaşam şansı. Hükümetimiz koyabilir
Bu kadar ölümcül tehlikede olanları kurtarmak için enerjik çabalar. BEN
Artan umutla, federallerin şu anda,
Missouri'de yakalanan bir dizi isyancı mahkum düzenledi
Çizgilerimizin içindeki federal üniformada gizlenirken,
Kendimize çok benzeyen, bazı demiryolu köprülerinin yakılması.
Bunlar neden güvenliğimizi sağlamak için rehin olarak tutulmayabilir, hatta
bizim için değiş tokuş mu? Hükümetimizden herhangi bir yardıma hak kazanmam gerekir
İkinci Ohio Gönüllü Piyade'den William Pittenger Be, değil
Kentucky'den John Thompson. Aklım yakında uydu,-daha kolay
vatandaş ziyaretçilerimin birkaçının yakalanmasından bahsettiğini duydum
Hepsi Amerika Birleşik Devletleri olduklarını itiraf eden partimizin diğerleri
askerler. Kuşkusuz, aynı şekilde etkilendiler.
belirttiğim akıl yürütme. Bu karara nihayetinde inanıyorum
hayatımı kurtardım.

Ama itirafımı yapma şekli için seçim için yer vardı.
Hapishaneye, önemli bir iletişim kurduğumu söyledim.
yetkililer ve konuyu bir etkisi olan bazı kişilere bildirdi.
Bir uyanıklık komitesini çağırdı ve bana ondan önce emretti.

Onları bir önceki günün sınavını yenilemeye hazır buldum. Onlar
Beklerken aynı avukatlara sahipti ve gerçekten de tüm başlıca adamlar
kasaba. Öncülleri bittiğinde, doğasını sordular
Yapmak istediğim iletişim ve biraz atabileceğimi umuyordum
Demiryolu treninin gizemli yakalanmasına ışık. Söyledim,--

"Beyler, dün yaptığım ifadeler aldatmayı amaçlıyordu."
("Şüphelendik," dedi avukatlardan biri, _sotto voce_.) "Şimdi yapacağım
sana gerçeği söyle. "

Katip kalemini bilgileri indirmeye hazır hale getirdi ve
Oda dolu insanlar en derin dikkat çekti.

"Devam et efendim; devam et," dedi başkan.

"Ben hazırım," dedi, "gerçek ismimi ve bölümü vermek için ve
ait olduğum Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Alayı ve neden olduğumu söylemek
Ülkenize şimdiye kadar geldi. "

"Bilmek istediğimiz şey, efendim. Devam et," dedi.

"Ama," geri döndüm, "daha önce alınana kadar hiçbir açıklama yapmayacağım
Bu bölümün düzenli askeri otoritesi. "

Bu duyurudaki hayal kırıklığı ve sürprizleri neredeyse
eğlenceli. Merak en yüksek sahaya yükseltildi ve sevmedi
memnuniyetini erteleyin. Her tehdidi ve tartışmayı kullandılar
Kararımı değiştirmemi sağlama güçleri,-bazıları
Eğer yapmazsam en yakın ağaca asılmalıdır. Ama zemimi biliyordum.
Onlara bir düşman olmasına rağmen, önemli olan, önemli
askeri bilgiler ve eğer davalarına sadık kalırlarsa,
Beni daha önce bir kerede götürme görevleri, bazı düzenli askeri otoriteler.
Önde gelen adamlar bu görüşün adaletini kabul ettiler ve bulduklarında
Orada hiçbir şey açıklamayacağımı, beni götürmek için düzenlemeler yaptılar
Chattanooga. Bu Lafayette'den yaklaşık yirmi mil uzaktı.
Trenden vazgeçtiğimiz Ringgold, yaklaşık aynı mesafeydi
doğuya. O uzun süren ve korkunç bir gecede vardı
Düz bir çizgide yirmi mil seyahat ettiler ve benim içinimle,
Elliden fazla yürümeliymiş olmalı.

Chattanooga'ya ulaşana kadar itirafımı erteleme nedenim
Mümkün olan en kısa sürede çetenin elinden çıkmak istedim.
Lafayette'de hiçbir asker veya sorumlu otorite yoktu. Eğer
Orada hiç kimse yok olmuştu, herhangi bir acil durumda çağrılamazdı
hesaba katmak için. Bir bölüm komutanının konuşlandığı yer
Onunla yalnız olarak hesaba katmak zorunda, ki bu çok tercih edildi ve ben saydım
Sırrım olmadığı sürece beni korumak için mafyanın merakı üzerine
açıklığa kavuşmuş.

Uygun bir hazırlık hazırlanmasını beklemek için hapse atıldım
eskort. Akşam yemeğinden sonra yaklaşık bir düzine adam odama girdi ve beni korudu
kamu meydanına. Orada olduğum bir araba bekliyordu
yerleştirildi ve sonra karmaşık bağlama sürecine başladı ve
zincirleme.

Bu zamana kadar, kareyi tamamen dolduran büyük bir çeteye toplandı,
ve en kızgın ve heyecanlı durumda. Bazı kişiler beni sorguladı
Yüksek sesle ve zorunlu tonlarda, neden savaşmak için oraya gelmemi talep ediyor
onları ve olası her hakaret kelimesini eklemek. Çok önemli duydum
Halat almakla ilgili ipuçları ve beni Chattanooga'ya götürmenin çılgınlığı
Ben de orada da asıldığım zaman.

Küçük bir süre için herhangi bir soruya cevap vermedim ve az para ödedim
Söylenenlere olabildiğince dikkat. Ancak kargaşa arttı ve
Mob, ihbarlarında o kadar şiddetli büyüdü ki pasiften korktum
Politika artık hizmet etmeyecek. Çok etkili bir şekilde bağlanmış olmama rağmen,
Dilim hala özgürlükteydi. Çeteleri yönetme deneyimim yoktu,
Ama bir tür içgüdüyle, çetelerin ve köpeklerin çok
Benzer,-ikisi de sessizce ve
İyi bir şekilde onlarla yüzleşir. Bunu vahşi köpeklerle birkaç kez kanıtlamıştım
Sadece spor için zamanlar, ama bu daha ciddi bir meseleydi. Ben pek değildim
konuşma mizahında, ancak politika tarafından yönlendirilmekten daha iyiydi
eğim. Bu nedenle, en yakın kişilerin bazılarını seçerek konuştum
Onlara. Curses ile cevap verdiler, ancak lanetleme eyleminde
daha hafif ve sohbet etmeye daha istekli oldu. Onların innuendo'larını cevapladım
Neşeli, Jesting, fırsat teklif edildiğinde, benim şeklim
güvence altına alınıyordu, bana verdikleri bilezikler, sahip oldukları özen
Bir "Yankee" için, beni aramaya devam ettikleri ve bakmaya çalıştıklarında ve
Tüm mesele sadece bir komedimişmiş gibi konuşun. Yakında bazılarını aldım
Benim yanımda ve çok geçmeden bir tane duymaktan memnuniyet duyuyor
Adamım, "Yazık o bir Yankee, çünkü o iyi görünüyor
adam, "ve bir diğeri duyguyu kabul ediyor. Yine de duyduğuma üzülmedim
Sürücü şimdi başlamaya hazır olduğumuzu duyurdu.

Bağlanma şekli, esirlerimin amaçladığını belirtti
"Güvenceyi iki kat emin olun ve bir kader bağı alın." Bir ucu
Ağır zincir boynumun etrafına konuldu ve oraya bir asma kilitle sabitlendi;
Diğer sonu taşıma kolunun arkasından geçti ve benim
Aynı şekilde ayak, zincir tam uzunluğuna kadar uzatılır
Ben oturma pozisyonundayken, bunu benim için imkansız hale getiriyor
yükselmek için. Ellerim birbirine bağlıydı, dirseklerim benim
yanlar halatlarla ve hepsini taçlamak için,
Taşıma koltuğu, tabancalar ve karabina ile donatılmış iki atlı iken,
arabayı kısa bir mesafede takip etti ve benim kötü deham,
Küçük majör, yanımda oturdu, aynı şekilde dişlere silahlandırıldı. BEN
Kendini güvende hissetmiş olmalı, ama olmadı. Aynı abartılı uyarı
genellikle daha sonra fark edilir.

Lafayette'i geride bıraktıkça, günlerce bulanık olan gökyüzü,
aniden temizlendi. Güneş güzellikle parladı ve ilk bayılmaya gülümsedi
Çevredeki tepelerde ihale yeşilinde yatan bahar şafakları. Kırk sekiz saat önce böyle bir gün için ne vermezdim!
Ama o zaman bile çok hoş karşılandı ve ruhum daha fazla ışık büyüdü
Temiz havayı nefes aldı ve kuşların şarkısını dinledi.

Arkadaşlarım oldukça konuşkantı ve ben de yapabildiğim kadar cevap verdim.
Hatta bana olağanüstü bir şekilde düşündürmeye çalıştılar
Bağlandım ve korundum-onları kınadığım-iltifattı,
Cesur karakterim hakkında yüksek bir görüş oluşturduklarını gösteriyor!
Konuşmaları hoş ve saygılıydı, ancak ne zaman
"Burada canlı bir Yankee var!"
Sonra erkekler, kadınlar ve çocuklar kapıya koşarlar, sanki onlar
harika bir canavar gördüm ve sordu,-

"Onu ketet yaptın mı? Onu aldığında asmaya gidiyor
Chattanooga? "Ve sayısız benzer ifadeler.

İlk başta bunun için çok az önemsiyordum, ama sürekli nüksü değildi
Beni gerçekten asacağını düşündürme etkisi olmadan. İçinde
Gerçek, beklentilerim cesaret verici olmaktan çok uzaktı; Yine de benim düşündüm
ruhlarımı koruma ve herhangi bir
Umut için olası zemin kaldı. Öğleden sonra yavaş yavaş giydi
başka herhangi birinde büyük ve romantik manzaranın ortasında yolculuk etti
Koşullar coşkuyla keyif alacaktı. Ama şimdi benim
Düşünceler başka türlü meşguldü.

Kendi içinde ölümden çok korkmadım
Muhtemelen gelecekti. Duman, heyecan ve ihtişam ortasında ölüm
Savaş, durduğunda olduğu gibi yarısı kadar korkunç görünmemişti,
Korkunç hayalet, darağacının yanında! Ve hatta daha üzücü düşünmek
Yorgun ayları sayacak, bekleyen ve özlem duyan arkadaşlar
geri dönün, umut gerginliğe işkence olana kadar ve gerilim derinleşti
çaresizlik. Bunlar ve akraba düşünceleri benim için neredeyse çok fazlaydı
metanet; Yine de dişlerimi sert bir şekilde ayarladım, sabırla katlanmaya karar verdim
son.

Güneş battı ve gece geldi,-derin, sakin ve net. Tek tek
Yıldızlar ışığa karıştı. Yeni ile güzelliklerine baktım
Duygular, birkaç güneşin beni özgür bırakmayacağını merak ettiğim gibi
dünyevi şeylerin kısa hikayesinden ve beni ötesinde bir sakin yap
gökyüzü. Bir dua ruhu ve içinde karışan hafif güven başlangıcı
Ben. Şimdiye kadar sadece olayları geçmeye bakıyordum ve
Ölümün açılacağı büyük yeni deneyimleri düşünün. Ama şimdi benim
Düşünceler yeni bir yön aldı. Tanrı bana yardım ediyordu ve eğilimliydi
Kalp yukarı doğru. Çok daha korkunç sahnelerden geçecektim ve tadı
Sesini tanıyabilmem ve tamamen saklanmadan önce acı üzüntüyü
Onun aşkı. O zaman bir kilise üyesi ya da din profesörü değildim.
Hıristiyanlığın doktrinlerine inandım ve bir gün vermek için amaçladım.
pratik dikkat. Bu amacı ertelemek kolaydı,
Ve son olarak, kamp hayatının karışıklığı ve karmaşası neredeyse sürdü
Konu aklımda. Ama şimdi Tanrı çok yakın görünüyordu ve hatta
Düşmanlar ve tehlikeler arasında, bir el, sağlam ama
nazik, vizyonun ulaşamayacağı. En güçlü etkisi ne gibi
Düşüncelerimi yukarı çevirerek söyleyemem,-tanıdık olsun
Büyük takımyıldızların ana hatları, sessiz ve durgunluk
etrafında, heyecanından sonra bitkin doğaya çok uygun
son birkaç gün veya en yüksekten daha doğrudan bir mesaj,-sadece ben
o akşamın anısının taşındığım, zincirlendiğimde, aşağı
Chattanooga'nın yattığı vadiye uzun tepe, orada bir
Bilinmeyen kader, hayatımın en tatlılarından biridir. Dövme Muhafızlarım vardı
Sessizliğe düştüğümüzde ve toplantı boyunca dolaştıkça
karanlık, yüksek ve asil insan kaderinin düşünceleri benim
Meme ve ölüm sadece bir varoluş olayı ortaya çıktı,-
Bir diğerine girme departmanından. Herhangi bir kader için sinirlendim. Bu yansıma anlarında ve
manevi özlem, hiçbir aldatmaca için pişmanlık duymadım
suçlu oldum. Ama yapmadım. Bana bile gelmedi
onları günah olarak düşünmek. Gerekirse veya uygun olursa
onlara eşit pervasızlık olan bir yemin yaptırımını eklediler. Bazı
Sofistik-mantıklı olmaktan ziyade, yasallık hakkında
Halkın düşmanlarını veya isyancılarını olası herhangi bir şekilde aldatmak veya yaralamak-
Her şeyi kaybettiklerine dair inanç, hatta olma hakları bile
Gerçeği anlattı-beni kontrol etti. Bu keşif gezisine başlamadan önce
Gerçeğe en yüksek değeri yerleştirmiştim ve bir
Scorn ve nefret ile kasıtlı yalan. Ama aldatmayı biri olarak kabul ettim
İşletmenin olayları ve yanlışlığının tüm duygusu
vefat etti ve uzun zamana kadar geri dönmedi.

Yumuşak yayın zayıf bir parıltısı iken Chattanooga'ya vardık
Alacakaranlık havada kaldı. General Leadbetter'ın merkezi,
Sonra bölge komutanı, şehrin ana otellerinden birindeydi,
Ve biz bir kerede oraya gittik. Binbaşı sırasında arabada kaldım
Varış hakkında onu bilgilendirmek için yükseldi.

Kasaba zaten bilgilendirilmişti. Adamlardan birini görmek için merak
treni yakaladı ve kadınları ve çocukları korkuttu
Chattanooga ormanda sadece iki gün önce yoğundu ve çok
Yakında büyük kalabalık toplandı. Genellikle bu tür montajlar gibi davrandılar
Yaptı, jeering ve hooting ve beni her epitetle çağırıyor
Verilen dil,-neden oraya yandığımı bilmek istiyorum
Mülkleri ve onları ve çocuklarını öldürmelerinin yanı sıra onların
Zenciler. Bu çok yönlü sorular ve iddialar için hayır
cevap. Onların eleştirileriyle çok eğlendim (daha sonra!)
dış görünüş. Biri "çok genç ve
Akıllı görünen bir adam böyle bir kazıma içinde yakalanmalıdır. "Bir diğeri,
daha nüfuz eden oyuncu, "onun tarafından bir haydut olduğunu söyleyebilirdi
görünüyor,-muhtemelen kendi ülkesinde hapisten çıktı. "Bir diğeri
Kafamı tutup dürüst adamlara bakabildiğime şaşırdım,
Bu kadar genç birinde bu kadar yüzsüz bir effrontery'nin bir kanıtı olduğunu iddia ederek
Kalbin muazzam ahlaksızlığı. Konuyla ilgili hiçbir fikir vermedim. Gerçekten, ben
sorulmadı.

Özellikle fark ettiğim bir adam vardı. O uzundu ve
saygıdeğer görünümlü; Gri saçları, gri sakal, muhteşem bir alnım vardı,
ve tamamen, komuta ve entelektüel bir ifade. O öyleydi
tahttan belirgin bir erteleme ile muamele edildi ve ayrıldıklarında ve
arabama gelmesine izin verdi, düşünce ortaya çıktı, "Elbette yapacağım
Bu tür ve asil görünümlü adamdan biraz sempati alın. "

İlk sorusu umudumu doğruladı. Dedi,-

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi iki, efendim."

Yavaş yavaş dudağı kendini olmayan bir küçümseme kıvrına sokdu ve,
Bana sürekli bakarak yavaşça söyledi,-

"Zavallı genç aptal! Ve sanırım bir okul öğretmen falan
Kendi topraklarınızda bu tür! Ve buraya geleceğini düşündün
Ve bizi soyun ve evlerimizi yak ve bizi öldür, değil mi? Şimdi vereyim
Biraz tavsiye: Bir daha eve gelirsen (ama asla olmayacaksın!)
Tanrı aşkına deneyin ve orada biraz daha iyi mantıklı ve orada kal. "
Sonra topuğuna aşağılayıcı bir şekilde döndü ve uzaklaştı. Zahmetli
onu bir tezahüratla ödüllendirdi. Kim olduğunu asla bulamadım; ama sonra
O kalabalığa daha fazla sempati aramadım.

Şefim şimdi geri döndü ve beni generalin varlığına kadar eşlik etti
Leadbetter. Değişimden memnun oldum, ancak bununla ilgili çok az şey vardı
adam güven ilham vermek için. Kuzeyden olduğunu söylediler
Başlangıçta,-Maine'nin bir yerlisi, inanıyorum. Alışkanlıkları çok
daha sonra bir Konfederasyon kaptanının bana olduğunu bildirdi
her zaman iki eyaletten birinde yaşıyordu,-ya ölü sarhoş ya da beyefendi
sarhoş. Onun kaydı, savaşın başlarında bile, çok hasta
karakter, çünkü önemli bir asmak için ana ajan olmuştu
Büyük koşullar altında Doğu Tennessee Birliği erkeklerinin sayısı
barbarlık. Buna göre, şimdiki pozisyonuna borçlu. Böyleydi
Elimde kaderim dinlenen adam.

Onunla ilgili tüm gerçekler daha sonra öğrendim, bir tanesi dışında
Odaya girdiğimde görünür. Oldukça altındaydı
likörün etkisi, ancak
iş işlemi. Beni sorgulamaya başladı ve hiç saygı duymadan
Gerçek için ona kendim için en iyisi olacağını sandığım hikayeyi verdim
faiz. Ona Amerika Birleşik Devletleri askeri olduğumu söyledim, ismimi verdim,
Şirket ve doğru bir şekilde alay; Ama ona bunun üzerine gönderildiğimi söyledi
Önceki rızam olmadan keşif gezisi ve nerede olduğumdan habersizdi
gidiyor ya da ne yapacağım, sadece olması gerektiği kadar hızlı öğrendim
uygulanmış. Daha sonra mühendisimizin kim olduğunu sordu, ama söylemeyi reddettim.
Daha sonra keşfetmek için son derece endişeli olduklarını gördüm.
Trenimizi yöneten kişinin adı, onu bir resmi olduğunu hayal ediyor
Georgia Eyalet Demiryolu ile bağlantılı. Sonra sordu
Keşifin amacı. Cehaletin olumlu olduğu kadar ileri sürdüm
bilgi gitti; Ama bu onu tatmin etmediğinden, ona verdim
çıkarımlar. Bu konuda sendika çıkarlarına ihanet yoktu, her şey için
Ona, elindeki harita olan herhangi bir düşünceli insanın ne olacağını söyledi
sözde,-Köprülerin yok edilmesi ve Chattanooga'nın yakalanması ve
Doğu Tennessee'nin işgali. Çok özenli ve dedi ki,-

"Ama Mitchel adamları tüm bunlar için yeterli mi? Casuslarım olduğunu bildirdi
On binden fazla piyade ve üç süvari alayı değil. "

Bu gerçeğe o kadar yakındı ki, onaylamak istemedim. Ben de aldım
doğruluktan başka bir kalkış ve dedi ki,-

"Bu sadece onun önceden koruyucusuna atıfta bulunmalı ve hesaba katılmıyor
Komutasının henüz Nashville'den ayrılmayan kısmı. "

"Ne!" "Rezerv ordusu var mı?"

Ona emin oldum ve yollarındaki alaylarla
Batı ve kuzeybatı, altmış veya yetmiş bin adam
Mitchel'in üç ya da dört hafta içinde emilmesi için Nashville!

Leadbetter daha sonra, "Siz askerler ne yapılacağını düşünüyorsunuz?
Böyle büyük bir ordu ile mi? "

"Kendimiz eminiz," diye cevapladım, "
yakalandı, sonra Atlanta ve daha sonra Mitchel muhtemelen
Konfederasyonu yarıya indirmek için kıyıdaki bir nokta. "

General bir an için alnını ovuşturdu, sonra haykırdı,-

"Bu büyük bir plan. Yeterince erkekleri varsa bunu yapabilirler. Ama yoktu
Mitchel'in böyle bir desteğe sahip olduğu fikri. "

Nasıl olmasını isterdim! Ama daha iyi biliyordum.

Sonra sandalyesini doğrudan öne çekip gözünü sabit bir şekilde sabitliyor
Bana devam etti,-

"Bu bilgiler için size çok mecburum. Şimdi efendim, seni istiyorum
Bana o trende kaç erkeğin olduğunu söyle ve her birini tanımlamak için
Biri, onları ele geçirdiğimde onları tanıyabilirim. "

Bu çok fazlaydı! Cevap verdim, "General, sana özgürce söyledim
Sadece kendim endişeler, çünkü olduğumu bilmeniz gerektiğini düşündüm
Birleşik Devletler Hükümeti'nin korunması altında asker. Ama ben
Yoldaşlarımı tanımlayacak kadar temel değil. "

"Ah!" "Bunu sormam gerektiğini bilmiyorum."

"Sanırım hayır efendim," diye yanıtladım.

"Şey," diye karşılık verdi, "bu kadar özel olmana gerek yok. Her şeyi biliyorum
BT. Liderinizin adı Andrews. O ne tür bir adam? "

Thunderstruck'tum! Andrews'in adına nasıl sahip olmalı ve onu tanımalı
bizim liderimiz mi? Daha sonra gerçek olduğunu hiç düşünmemiştim
Sebep,-Andrews yakalanmıştı, elindeki belgeler
Bu onu o kadar tamamen etkiledi ki, adını ve
liderliğinin gerçeği. En azından _he_, her güvenim vardı.
Kaçmak ve rahatlamamız için bazı araçlar tasarlardı. Bu yüzden cevapladım
cesurca,-

"Sana onun hakkında tek bir şey söyleyebilirim ve yani o bir adam
Asla yakalamayacak. "

Bunu dediğim gibi, generalde tuhaf bir gülümseme fark ettiğimi düşündüm.
yüz, ama sadece cevapladı,-

"Bu senin için yapacak;" ve yanında duran bir kaptana dönersek
Devam: "Onu deliğe götür,-bunun nerede olduğunu biliyorsun."

Askeri bir selamla kaptan beni odadan çıkardı. Oradaydı
Generalin gülümsemesinin bir açıklaması! Kapıdan önce, ağır ütülendi,
Andrews durdu, bir izleyici bekliyor ve onunla Marion Ross ve
John Wollam. Onları tanımanın ihtiyatlı olduğunu düşünmedim, ne de
Beni tanıyın, bu yüzden birbirimizi yabancı olarak geçtik.




Bölüm IX.

Diğer yakalamalar.


Partimizin tüm üyeleri nihayetinde toplandı
Chattanooga, böylece o zamandan hikayelerimiz birlikte akıyor, şimdi
Ayrılmış anlatım ipliklerini o noktaya getirmek için. Bir
Jacob Parrot ve Samuel'in en kısa ve en ağıt yakılabilen
Robinson, her ikisi de otuz üçüncü Ohio Alayı. Ayrıldıklarında
Şirkette tren ormana ulaştılar, ancak
yol. Kısa bir süre gizlendikten sonra geri döndüler
Demiryolu, ancak geçmeye çalışırken dört vatandaş tarafından gözlemlendi
ve yakalandı. Hemen Ringgold'a gerçekleştirildiler, burada
Konfederasyon Askerleri Şirketi konuşlandı. Bir sorgulama kursu
İşte başladı, ama Parrot hiçbir şey söylemeyi reddetti. O ama biraz bitmişti
On sekiz yaşında, çok çocuksu görünümlü ve tamamen yoksul
eğitim. Yani ona elverişli bir konu olarak düşünmüşler gibi görünüyorlar
tereddüt eden kaçak kölelere uygulanan tedaviyi almak
soruları cevaplamak. Bir memur ve dört tarafından odadan çıkarıldı
Onu soyan ve onu büyük bir taşın üzerinde tutan adamlar,
çıplak sırtında yüzün üzerinde kirpik vererek yara izleri bırakarak
yazarın sık sık gördüğü ve mezarına taşıyacağı.
Kırbanın üç kez askıya alındığı, fakir çocuk bıraktı ve
İtiraf etmeye hazırdı ve reddedilmesi üzerine tekrar atıldı,
Ve işkence devam etti. Ondan adını zorlamak istediler
Mühendis ve seferin ayrıntıları. Ama tüm çabaları
boşuna. Kalabalık bir ip satın aldı ve onu asmak üzereydi, ama
Yüksek rütbeli bir subay ortaya çıktı ve bu son barbarlığı önledi.

Zavallı çocuğun harika fortitlity boşuna. O ve onun
Yoldaş, engelli bıraktıkları yere çok yakın yakalandı
motor, ve tamamen herhangi bir açıklama yapamadılar
orada olmaya geldikleri, her ikisinin de şüphesiz olacağı gibi
Robinson olmasaydı öldü-önce Fleming County'yi denedikten sonra,
Kentucky, hikaye ve Parrot'un itiraf ettiği yanlış bilgilendiriliyor
Her şey-son olarak adını ve alayına, genel olarak
Keşif taslağı. Bu itiraftan sonra hapsedildiler
Ringgold'da bir süre ve daha sonra Chattanooga'ya getirildi.

D. A. Dorsey bana maceralarının bir açıklamasını veriyor.
Bazı saygılar tuhaf. Kendi özel arkadaşım George D. Wilson,
Onunla birlikte William Bensinger ve Robert Buffum. Kullanıyorum
Dorsey'nin kendi grafik dili,-

     "Kuzeydoğuda kırık demir atımızdan kaçtık
     Bitişik tepelere doğru yön. Bunlar seyrekti
     kereste ile çivili, ama neredeyse tamamen yoksul
     Yıkama, ve elbette, çok az fırsat verdi
     takipçilerimizden saklanın. İkincisi bizim
     İz, iyi silahlı ve çok sayıda. İşte ilki oldu
     Birçok eğlenceli bir sahne, örneğin en korkunç olanı aydınlatıyor
     durum. Buffum tuhaf uzun gri bir ceket giymişti, ulaştı
     Neredeyse gurur duyduğu ayağa kalktı. Şimdi o
     Çökelti uçuşuna ağrılı bir engel buldu ve
     Açma, hemen dışarı çıktı, yayıldı
     arkasındaki eski kuru yabani otlar,-
     o ve ben derinden olduğumuz cebinden şişe
     Son yirmi dört saat için ilgileniyor.

     "Biz uzaklaşana kadar gittik ya da daha çok uçtuk
     ve kendimizi daha yoğun bir ormanda buldular. Çok
     bulutlu. Güneş tamamen gizlidi ve söyleyemedik
     kuzey, güney, doğu veya batı olan. Biz dolaştık
     Gece yarısına yakın, küçük bir açılışta bir kütük kulübesine geldiğimizde,
     harap bir demiryolu çitiyle çevrili. Bir yanan ışığı
     Ateş duvardaki çatlaklardan parladı ve biz
     kapı ve tekrar tekrar çaldı. Cevap almayın, Wilson çekti
     mandal telini ve içeri girdi. Uzun bir Gürcü Lay orada
     zeminde tam uzunlukta gerilmiş, çıplak ayakları ile
     Yangın, neredeyse soyunmuş ve tüm acılarını çekiyor
     kolik. Üzerinde daha iyi yarısını eğdi, yoğun bir şekilde nişanlandı
     sıcak kül kümeslerinin uygulanması. Tabii ki, böyle
     Koşullar, yiyecek başvurumuz hiçbir şeyden yararlanmadı ve biz
     karanlık, çamur ve yağmur boyunca ilerlemek zorunda kaldı.
     Sabahtan önce başka bir kabine geldik.
     girin, ancak sundurmadan bir kova süt ödünç aldı ve
     Ormana, hızlı bir şekilde yuttu. Sonra dolaştık
     açık gökyüzü umuyoruz, ancak bulutlar kırılmamıştı ve bizim
     Rastgele dolaşmak tüm sabah devam etti.

     "Saat on yaklaşık, forenoon'da bazı kişileri gördük
     bizi açıkça avlayan at sırtında. Başardık
     onları kaçırmak ve geçtikleri yere geri dönmek,
     uzanarak kendimizi gizledi. Birkaç parti
     gördüm, ama konumumuzu değiştirerek bazıları için onlardan kaçındık
     saat. Ancak takipçilerimizin artan sayısı,
     Bizi en ölümcül tehlikede olduğumuza ikna etti.

         "'Ah, sen Woods, şubelerinizi yayın!
             En derin girintilerinize uçuyorum;
         Chase'in canavarlarıyla saklanırdım,
             Her gözden kaybolurdum.

         "'Ve Hark! Ve Hark! Derin ağızlı kabuk
             Hareketsiz ve nigher geliyor.
         Koyu kanlı bir yolda patlama,
         Onun sarımsı namlusu zemini izledi,
             Ve kırmızı gözü ateşini vurdu. '

     "Şairin bu sözleri duygularım tarafından tamamen yankılandı.
     Çok huylu kan paketi bizim izimiz vardı. Keşfettik
     Üçü son zamanlarda sahip olduğumuz bir tepeye iniyor
     Geçti, tam yolumuzda ve arkalarında dört adam. En kısa sürede
     İkincisi bizi keşfettiğinde, onların numaralarından biri hallooed ve
     her yönde bağırarak cevaplandı. Bu gösterildi
     kuşatıldık. İlk olarak ilerledik ve cesurca karşılaştık
     dördü ve onları gerçek karakterimizle ilgili aldatmaya çalıştı.
     Günü treni ele geçiren erkekler olma inkârlarımız
     daha önce hiç bir amaç değildi. Yakında çevreledik
     En az elli adam, atış-silah, tüfek ve tabanca ile donanmış. Bir
     Adam uzun bir ip taşıdı. Öfkeli olduklarını söylemek bir
     Hafif açıklama. Her türlü küfürde talep ettiler ve
     haklı dil, hemen teslimiyetimiz. Ayrıldık
     iki kadroya. Buffum ve Bensinger birlikte durdu ve
     Bir davanın kurbanı olduklarını kanıtlamak için ne yapabilirler?
     Yanlış kimlik, Wilson ve ben birkaç metre uzaktaydık ve,
     Daha iyi konuşmacı olduğu için hepsini ona bıraktım. Protesto etti
     İstedikleri adamlar değil, Virginia vatandaşları
     Kaçak köleler için avlanma. Çok güzel ve akla yatkın bir
     hikaye,-herhangi bir makul ikna etmesi gerektiğini düşündüm
     Adamım-ama boşuna. "

[Bildiğim kadarıyla, biri hariç tek durum buydu,
Kentucky hikayesi değişti ve o zaman bile Buffum ve Bensinger
onu kullanmak. Wilson ve Dorsey yalnız olsaydı başarılı olabilirlerdi
daha iyi. Dorsey devam ediyor:]

     "Teslim olmalıydık veya savaşmalıydık. İkinci kursun
     delilik oldu. Revolverlerimizi ve cep bıçılarımızı teslim ettik
     talep ve sonra en korkunç tehditlere başladı
     intikam. On altıdan fazla görünmeyen genç bir kan,
     Wilson'ın kafasına bir tabanca koyun ve şüphesiz çekim yapardı
     'Binbaşı' olarak adlandırdıkları biri tarafından önlenmemiş olsaydı. A
     'Black Billy' adını verdikleri kaba adam
     göğsüme çift namlulu atış silahı, on altı yaşadığı yemin etti
     Her varilde buckshot ve 'temiz bir göğüs' yapmadıkça
     Onları benim içinden uçururdu. Bu benim
     öfke ve hayatımın hiçbir şeye değmez olduğunu düşünürsem
     itiraf etti, bir itiraf başkalarını ima ederken, dedim ki,
     `` Beyler, teslim olduk ve kollarımız var. Biz
     gücünüzde. Eğer çekim yapmak istiyorsan, sadece ateş et! '

[İllüstrasyon: Teğmen D. A. Dorsey.
(Maceracılardan biri.)
Sayfa 156.]

     "Alma beklentisiyle göğsümü öne atmak
     atış, silahının poposunu düşürdüğünü görünce şaşırdım
     yere ve ellerimizi bağlamak için düzenlemeler yapın. Sahip
     Böylece bizi güvence altına aldılar, bizi yaklaşık bir mil bir eve götürdüler
     uzakta ve bize oldukça iyi bir akşam yemeği verdi.

     "Burada yüz dolarlık bir ödülün
     'Motor Hırsızları' için sunuldu. Bunu da öğrendik
     Ringgold'a sadece dokuz mil uzaktaydık, bu da bizi ikna etti
     Önceki gece seyahatimizin çoğu,
     _back Track_. Kesinlikle Ringgold'dan o kadar uzak değildik
     Önceki gece başladığımızda olduğumuz gibi yakalandı.

     "Akşam yemeğinden sonra yürüyerek Ringgold'a götürüldük ve
     Hapishane _,-Birincisi ayağımı ayarladığım. Oldu
     13 Nisan 1862 Pazar. Aynı akşam hepimiz kaldırıldık
     Gürcistan'ın Marietta kentine demiryolu ile gece yarısı geldiğimiz,
     ve en kötüsü olan gerçek bir zindan içine yerleştirilmiş miydi
     Karakter,-Karanlık, kasvetli, nemli ve farelerle sürülme ve
     Daha küçük haşarat. Bu noktadan kuzeye doğru başladık
     İki gün önce trenin yakalanması yüksek umutlarla. Ne
     O zamandan beri maceralar!

     "Day ne zaman biraz ışık olacağını umduk
     Bu pis delik, ama biz hayal kırıklığına uğradık, çünkü biz
     gündüz ve gece arasındaki farkı ayırt edebilir, ancak değil
     Bizi mümkün kılmak için bu kasvetli yere yeterli ışık girdi
     En samimi arkadaşımızı tanıyın!

     "Etrafımızda altı yüz öğrencinin ağır bir koruyucusu yerleştirildi
     mafyayı aşağıda tutmanın amacı. Bize bir bütün
     Asi askerlerin şirketi Big Shanty'de kamptan ayrılmıştı
     Marietta'ya bizi Lynch'e, ancak memurları tarafından geçildi
     Marietta'nın yaklaşık yarısında ve bu kadar döküntüden caydırıldığında
     eylem, asker olduğumuzu iddia eden memurlar ve
     Böylece savaş kurallarını ihlal etmeleri için yapmayın ve
     Onlara düzgün bir şekilde ele alacağımızdan emin olmak ve
     zaman, idam edildi. Böylece onları geri çevirmeyi başardılar
     kamp.

     "Burada bir gün iki gece kaldık. Salı günü biz
     Garip bir gürültü duydu,-korkunç bir klan ve çıngırak
     zincirler, dışa monte edilen bir ayak izi duyulurken
     tek olan merdiven. Salonun içinde hapishane
     geldi (çünkü o öyleydi) ve tuzak kapısını açarak bir merdiven koştu
     Dungeon'umuza. Sonra Wilson'ı salona çağırdı,
     ve boynuna yeni bir iz zincirinin bir ucunu koy ve kilitli
     Bir asma kilitle, aynı zamanda bir çift kelepçe yerleştirdi
     elleri. Daha sonra, iz zincirinin diğer sonu olarak adlandırıldım
     Boynumu koy ve ellerim aynı şekilde sabitlendi. Biz
     böylece boynunla birleştirildi ve kelepçeli.
     Bensinger ve Buffum aynı şekilde kullanıldı. Sonra Hawkins
     ve varlığımız daha önce bilgimiz yoktu,
     aynı şekilde çağrıldı, zincirlendi ve ütülendi. Biz
     sonra içinde bazı balyaları olan bir kutu arabasına yürütüldü
     pamuk ve kuzeye doğru başladı. Bizden sorumlu çavuş
     Partiyi Dalton'da durdurdu ve gelişini bekledi
     Bir sonraki trene gelecek olan komutan subay. Oldu
     Gece ve koruyucumuz iyi olabildiğince nazik olmasına rağmen
     Koşullar altında olun, bizi beslemek için hiçbir araçları yoktu. A
     Mafya depoyu kuşattı ve bizi asmakla tehdit etti, ama
     Gardiyanlar, ciddi zorluk çekmeden değil, onları korumayı başardı
     kapalı. Burada en minnettar bir sürprizimiz vardı-birkaç kişiden biri
     bizim dehşetimizin dehşetini hafifleten gerçekten hoş olaylar
     deneyim. Birkaç Dalton bayanı, hizmetkarlarıyla birlikte geldi
     bekleme odası ve bize birinci sınıf bir akşam yemeği sağladı. Biz
     çok hoşuna gitti, çünkü akşam yemeğinden tamamen olmuştuk,
     Ve kahvaltımız en az karakterdi. Bu
     Bize zincir ve ütü ile yediğimiz ilk yemek,
     Ve okuyucunun yargılayabileceği gibi, çok garip bir şekilde hissettik ve hareket ettik
     Bu işe yaramaz uzantılarla. Öyle olan bayanlar
     Bountiful, partimizden bazılarının ayağa kalkmasını istedi.
     Onlara iyi bakabilir. Bir çift olarak uyuyorlardı
     zaman ve diğer dördü denetimden geçtiğinde ve
     koltuklarına devam ettiler, küçük hizmetkar çocukları ile birlikte geldi
     Wilson ve kendime aynı istek. Wilson çok kibarca
     reddedildi, çocuğa bayanlara olduğumuzu söylemesi için talimat
     Burada sergide değil, ama eğer bu şekilde geleceklerse,
     Onlarla görmekten ve konuşmaktan memnuniyet duyacağız. ' Teklif
     kabul edildi ve iki, bir matron ve genç bayan, görünüşe göre anne
     Ve kız, odanın yanına geldi ve bir
     Hatırlanması Uzun Sohbet. Bize sempati duydular
     ve özgürce ağladı. Bizimle yara gözyaşları için çok derindi. .
     bayanlar odanın diğer kısmına geri döndüler.
     Konuşma sona erdi, ancak koltuk aldı ve
     Beklenen tren geldi ve Chattanooga için başladık. Bütün bunlar
     Çetenin uluyan, küfür ve tehdit edici olduğu zaman,
     ve bayanların bir
     etkisi kısıtlamak ve onları ilerlemelerini engeller
     Ekstremiteler. Biz ayrılmadan önce, genç bayan gönderildi
     Benim için küçük çocuk pembe bir gülle, bir sıra yaprak ile
     etrafında ve onun adı.

     "Bu gülün sunumu,
     onu gören mafya ve pişman olduğumu itiraf etmekte özgürüm
     eylem, bir zamanlar içeri girecek gibi görünüyordu
     ve bizi ele geçir. Ancak Çavuş'un sıkılığı onları geri tuttu.
     Yakında ismi unutacak kadar büyük olmayan olduğum için pişmanım
     verilen, ama bizim koşullarımızda kim hatırlamaya çalışacak
     İsim, güzel bir bayanın bile? Tek cesaret olarak
     Henüz aldığımız beklentilerimize göre, kaderimizin
     Silahlı yoldaşlarımıza bir uyarı, hiçbiri girişim olmayacak
     Böyle başka bir aptal keşif gezisi yapmak. Çiçek
     evi ve arkadaşları hatırlamak için umudunu uyandırmaktan çok daha fazla hizmet verdi
     Ülkenin o bölgesinde herhangi bir dostluk ve yardım.
     Yakından örtülü olduğum arasında yuvarlak ve yuvarlak bükülmüş
     Eller-giydiğim kelepçeler için bağlantı bağlantısı yoktu ve
     Çok sıkı takıldı-tek tek yapraklar düştü
     Ve sonuncusu gittiğinde Wilson'ı gövdeyi koydum
     cep ve uzun süre tuttu. "Ertesi sabah Chattanooga'ya vardık. Yine
     Bizi karşılamak için kaçınılmaz kalabalık. "Bu avlar avlanacak mı?"
     bizi bizi yönettikleri için kaba seslendirilmiş bir bireyi şaşırttı
     Kalabalık caddede boyun zincirleri.

     "Beklediğimiz otelin ev sahibi
     Siparişler, o zamandan beri tanıştığım bir sendika adamıydı
     farklı koşullar. Kendi pahasına ve kendi başına
     sorumluluk, hizmetçilerine bize iyi getirmelerini emretti
     kahvaltı. Bu zamana kadar iyi terimler aldık
     Bizi Marietta'dan getiren ve ayrılan zeki gardiyanlar
     onları gerçek pişmanlıkla. İsimlerimizin yazılmasını istediler
     Küçük günlüklerde birçoğu taşındı. Kitabı koymak
     Bir kelepçeli el ve diğerinde kalem, şaşırmışlardı
     Bu koşullar altında ne kadar iyi yazabileceğimizi görmek için.

     "Garip tarihimizdeki bir sonraki sahne korkunç bir kontrasttı
     İyi bir kahvaltı yemenin barışçıl işgaline ve
     İsimlerimizi günlüklerde yazmak. Yenememize yürüdük
     Şef 'Delik'. Bir hapishanenin üst odasından a
     Merdiven bir tuzak kapısından indirildi ve biz
     sadece _hell_ diyebildiğim şeye inin, çünkü bu
     biz. Merdiven çizildi, tuzak kapısı tekrar düştü ve şimdi
     Bulanık kasvet, yoldaşlarımızdan tanınan tanınmalar geldi,
     Dostu ama ütücü ellerin sıcak tokası. Andrews ve hepsi
     Two-Mark Wood ve Alfred Wilson hariç adamları şimdi
     bir araya geldi. "

J. E. Porter ve M.J. Hawkins'in açık olmadığı unutulacak.
Yakalanan tren hiç, ancak Dorsey ve yoldaşlarına katıldı
Marietta. Porter tarafından verilen aksiliklerin hesabını kısaltıyoruz:

     "Otel garsonunun bir hatası veya ihmali yoluyla
     tren için zamanında çağrılmadı "(sabahın sabahı
     yakalama), "Geçtiğimizde depoya zamanında geldik
     gözden uzak. O anda duygularımı tarif edemem ...
     Acil durumla nasıl karşılaşacağımızı aklımızda tutamadık.

     "O zaman kasaba hakkında yavaşça dolaştık, her birini bekliyoruz
     Trenin yakalanmasını duymak an. Ne yapmamız gerekmiyordu
     Uzun süre bekleyin, haberler yakında bir tren olduğu kasabaya ulaştı
     Yolcular ve mürettebatındayken Big Shanty'de yakalandı
     kahvaltı ve o kadar hızlı ve kolay yapıldı ki
     Tapu kimin veya ne anlama geldiğini hayal edemedi. Yakında
     Her şey heyecanla vahşi ve kasaba tahttan edildi
     Heyecanlı isyancılarla, daha fazla gelişme duymayı bekliyorum ....
     Hawkins ve ben bir süre 'atlamak' sonucuna vardık. Sonrasında
     Bir araya gelip bir araya geldik ve tebrik ettik
     Şimdiye kadarki başarımızda kendimiz, ama sonra ne yapmalıyız
     neredeyse hiç bilmiyordu .... çok tereddütten sonra gitmeye karar verdik
     Big Shanty veya Camp McDonald, bir isyancı kampı olduğu için
     öğretim ve asi ordusuna katılın. "

Bu, başlarını aslanın ağzına koymaktı. En iyi kursları
yerine yavaşça güneye doğru çalışmış olurdu
Heyecanın en yüksek olduğu yere gitmek. Ama akıllı olmak her zaman kolaydır
Etkinlikten sonra.

     "Kampın gününün geç saatlerinde göründük ve içeri girdik.
     kamp ve karargahta bildirildi. Burada birkaç asi bulduk
     Bir albay izini taşıyan memurlar döndü
     bize dikkat. Kısa bir röportajdan sonra,
     Onun için makul, komutanlığa rapor vermemizi emretti
     Dokuzuncu Gürcistan Katalyonu Memuru. Biri
     Dolu olmayan şirketler sıraya çağrıldı ve
     Şirkete alınmamız gerekip gerekmediğine oy verin. .
     Oy oybirliğiyle lehimize girdi ve biz verdikten sonra
     hayali isimler, bizim için belirli bir karmaşaya atandı
     Sandalılar. Akşam yemeğinden sonra birkaç tane tanıdık
     Yeni Messedlerimiz, tedavimizin kasvetli hikayelerini ile ilgili olarak
     Kentucky'deki 'Yankee' Hirelings,
     Yoldaşlarımızdaki sadakatimizle ilgili izlenim
     Konfederasyon.

     "Bir şekilde sızana kadar her şey bizimle doğru gitti
     Yankee Akıncılarının yanlışlıkla veya
     Kaza, partilerinden ikisini Marietta'da bırakmıştı. Bu nasıl
     Bilgi çıktı hiç öğrenmedim ama olamazdı
     Aksi takdirde, partimizden bazıları tartışmasız bir şekilde anlatmıştı
     yakalandığında olması gerekenden daha fazla. Adam kim değildik
     öğrenildi. "

Daha sonra olağan sorgulamaları takip ederek,
Bu ikisi işletmedeki payı ve konumları
askerler. Porter'ın yaptığı gibi,
Cumartesi günü yakalanan ikisi-Porter için başkaları olamazdı
Hawkins'in kendileri Pazar sabahı tutuklandı-
Bizim numaramızdan ikisi geride kaldı. Porter ve Hawkins de aynısını söyledi
Kentucky Story,-bile isyancı meslektaşlarına genişledi ve
Bu, şüpheyi onlara yönlendirmek için yeterliydi. Sonra muayene edildiğinde
İsyancılar tarafından ayrı ayrı kaçınabilmeleri imkansızdı
hikayelerine karışmak. Muayeneden sonra bu ikisi
Dorsey ve yoldaşlarıyla tanıştıkları Marietta Hapishanesine bağlı kaldı.
Yukarıda anlatıldığı gibi.

Alanımızın eklememize izin vereceği bu anlatılardan sonuncusu
hepsinden en olaylıdır. Alfred Wilson ve Mark Wood sonuncuydu
yakalanacak tüm tarafın. Hikaye en grafikte anlatılıyor
Wilson tarafından Yayınlanmış keşif hesabında. İsterim
Memnuniyetle kendi sözleriyle verin, ancak büyük uzunluğu için ve
başka bir gerçeği, tam anlamıyla konuşmalarının çoğunu vermesi
Her iki tarafın da az miktarda küfür ettiği isyancılar.

Wilson terk edilmiş motordan koşarken
İtfaiyeci, adının aradığını duydu ve bir anı durdurarak katıldı.
Wood, partinin tek anadili İngiliz ve o zamandan beri
İkisi ayrılmaz yoldaş oldu. Uzun bir süre açık bir alan kazandılar
önlerinde eğim, ancak onu geçmeye çalışırken güvende hissetmedim,
Özellikle nefes nefese kaldıkları ve düşman uzak olmadıkları için. Onlar
Neyse ki bir ağacın nerede kesildiğini gördüm, muhtemelen bir önceki
yaz ve fırça ölü yapraklarla dağınık bir şekilde dağılmış
ona yapışıyor. Wilson, fırçanın bir kısmı ile ahşabı adroitly kapladı,
Yığınları dikkat çekmeyecek şekilde yapmak ve sonra sürünerek
Yanında. Orada çekilen tabancalarla beklediler, bekliyorlardı
Bu olayda ölüme karşı savaşmak için keşfedilecek ve belirlenecek. .
İsyancılar çok yaklaştı, böylece bazı durumlarda olabilirler
gizli kaçaklardan etkilendi. Tehlikeleri aşırıtı, ama
Takipçiler erkekleri aramak yerine uzaktan izliyorlardı
Ayaklarında olanlar. Asi konuşmanın çoğu kulak misafiri olabilir.
Sadece tüfeklerle donatılmış iki stalwart takipçisinden biri, sadece
fırça-heap, ağladı,-

"İki tane var! Hadi; onlar için gidelim!"

"Daha fazla yardım alalım," diye yanıtladı diğeri.

"Ama görüyorsun, silahları yok," diye çağırdı birincisi ve acele ettiler
işitme.

Bu iki fakir adam, onlardan uzun bir süre önce bir yerde kaldı
Cesarete cesaretlendirildi. Tespitten kaçmaları biraz daha azdı
mucizevi. Pek çok kişi ayrıldıkları yere çiğnemişti
köpeklerin onları izlerken hiçbir şey yapamayacağı tren veya
Yakında sığınak keşfedilecekti. Sürekli yağmur çok eklendi
Tüm kaçaklarda olduğu gibi, rahatsızlıklarına çok şey,
Ama köpekleri pistten atmaya yardımcı oldu.

Ancak hava karardıktan sonra, fırça atından çıktılar ve
neredeyse yürümek. Baktıktan sonra tam tersi almaya karar verdiler
Yoldaşlarının aldıklarını gördüklerinden,
Chattanooga'dan ana batıya doğru. Doğuya doğru geçmek istediler
o kasabanın ve dikkatlice kaçmaları gerektiğini biliyordu.

O gecenin geri kalanı hızla seyahat ettiler ve gündüz hakkında
Eski bir ahır buldu ve kendilerini bir mısır çemberinde sakladılar, burada
tarafından keşfedildiklerinde yaklaşık bir saate kadar rahatça uyudu
Yumurta avlayan iki kadın. İkincisi büyük korkmuştu ve
Yakın duran eve koştu, ama Wilson ve Wood izledi, dedi
Tren-robbers peşinde koşuyorlardı ve uyumayı tercih ettiler
Barn evde kimseyi rahatsız etmek için. Akşam yemeği bitti ama biraz
Mısır-ekin ve ayran döşenmişti. Bu o zamandan beri ilk yiyecekti
Trenden ayrıldı ve en çok kabul edilebilirdi. Bunun için para ödediler ve
Yollarına büyük ölçüde yenilendi.

Ama gizleme aramadan önce ileri gitmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmediler
Gece yaklaşımını beklemek için yoğun bir çalılıkta. Montajlı Bir Kadro
Askerler yeni ayrıldıkları yola gitti, görünüşe göre arıyor
bazıları için. Akşam vakti, neredeyse onlar kadar
Chattanooga'nın doğusunda Tennessee Nehri'ne doğru. Kaçındılar
Yollar, ama dar bir şekilde kaçtı. Şafakta Ayak
Dağlara ulaşıldı ve gezginler içinden daha özgür nefes aldı
Açık ülke. Güneşin yükselmesine tanık oldular ve büyük ölçüde
güler yüzlü sıcaklığı ile tezahürat etti. Uyku ve yorgunluk onları iddia etti
Neredeyse gece ve karanlıkla tekrar başladılar. Zor bir işti
Kayaların üzerinde yolu hissetmek, acil yerlere tırmanmak ve inen
Dik çalılar ve briers yoluyla eğimli.

Çarşamba sabahı dağlar her taraftaydı, insan belirtisi yok
yaşam veya yerleşim. Sıcak güneşte kestirdiler ama yakında açlık
onları canlandırdı. O bir yemek mısır ekmek ve ayran tüm yiyecek
Cumartesi günlerinden beri yemek yemişlerdi.

Böylece açlık tarafından bastırıldılar, gece olduğu kadar seyahat gününe de karar verdiler.
Bu yalnız bölgede taciz edilecekleri muhtemel değildi. İçinde
Öğleden sonra, yüksek bir dağın kaşına ulaştılar, sevimli bir
ve Peopled Valley. Neredeyse açlıkla yok oluyorlar,
Giriş yapın ve biraz ayrılmış bir kulübede yiyecek için başvurun.
dinlenmek. Kapıda genç bir kadın ortaya çıktı ve duyduktan sonra
Hikaye, onlara yemek almaya devam etti. Wilson bir sonraki yola sordu
kasaba, adı sadece konuşamıyormuş gibi davranıyordu, aynı zamanda
"Cleveland?" Jambon, yumurta,
ve çavdar kahvesi ve sevinçle yola çıktı.

Wilson, ülkenin bir haritasına sahip olmaya karar verdi. Yani ahşabı dışarıda bırakmak
İyi gizli, Cleveland'a girdi ve "Mitchell's'i satın aldı
Coğrafya ve atlas, "düşündüğü gibi, onun komutanlığı
genel! Ahşaba döndü, haritanın bu bölümlerini yırttı
gerekli ve gerisini attı. Artık bir
Anlaşılabilir plan, seçilen plan tehlike doluydu. Wilson
Suya düşkün gibi görünüyor ve kesinlikle iyi başardı
BT. Tennessee Nehri'ne ulaşmak istedi, bazılarından oluşan bir tekneyi temin etmek istedi.
kibar ve Chattanooga'dan geçen bir noktaya kadar nehirden aşağı doğru
Federal çizgiler.

Akşam gezginler o dağ sırtının sınırlarına ulaşmışlardı,
ve tekrar vadiye indi. Tenha bir log evi indüklenen
Onları, eşiğine kadar beklemeden yiyecek başvurusunda bulunmalarını
açlık. Burada çok şanslıydılar. Sadece asil görünümlü bir bayan
ilk başta evde. Hikayelerini duydu, ama kararlarını verdi.
sendika erkekleriydi ve bu inançta onlara sahip olduğu en iyi ücreti verdi ve
bunun için ödeme kabul etmez. O ve daha sonra gelen kocası,
Onlara en iyi yolu ile ilgili tüm bilgileri verdi
mahalledeki isyancı süvariden kaçınmak ve güven sormadı
karşılığında. Fakat talihsizlikler onların önündeydi. Şimdi bir
Kalın peopled Valley, en büyük uyarıyı gözlemliyor. Buna rağmen
Onların uyanıklığı aniden Albay Snow'un süvarileri tarafından durduruldular,-
Başlıca işini korumak için isyancı ev muhafızlarının şirketi
Çevresindeki sendika adamları. Kurnaz diplomasi ile başarılı oldular
Kaptanın komşu kasabaya ait olduklarına inanmasını sağlamak
Harrison. Bu ifadeyi kabul ederken,
Birlik ordusuna kaçmaya çalışmak, ancak geri dönebileceklerini kabul ettiler
Evlerine, ilk önce sadakat yemini alırlarsa
Konfederasyon ve sonra aradığında şirketine katılmaya hazır olun
onların hizmetleri. Yemin acı bir haptı, ama yuttular ve
Özgürlükte ayarlandı.

Şimdi çok güvenli bir kurs almış olabilirler.
Cumberland Dağları Kentucky'ye, ancak Wilson'ın zihni sabitlendi
Bir tekne almak ve Tennessee'den aşağı inmek, neredeyse
zıt yön. Düşünceleri sendika ailesine tekrarladı
Daha önce akşam beslenmişlerdi ve geri dönmeye karar verdiler
bu ve gerçek karakterlerini açıklamak, yardım almaya çalışın
Vadiyi nehre geçmek.

En güvenli olduğu gibi, gece kulübeye geldiler. Adam kabul etti
Wilson, kadın bir tüfekle dururken, eğer onu öldürmek için
bir düşman olduğunu kanıtladı. Ahşap küçük bir mesafede bırakılmıştı
Dışarıda, daha az alarmı heyecanlandırmak için. Kendilerine yemin ettikten sonra
günler bu işe devam etme havasındaydılar ve bu nedenle
Adamın onlara sadık olmasına yemin etti. Yeminini onlardan çok daha iyi tuttu
onlarınkini yaptı. Onlara evi hakkında görülmemeleri gerektiğini söyledi ve
bir uzaktan kumandada tenha bir noktada duran terk edilmiş bir kulübeye
çiftliğinin bir parçası. Daha sonra onlara bir demet yorgan ile donattı ve
Onlara mahzende kalmalarını ve mükemmel bir şekilde sessiz olmalarını söyledi.
onları pilotluk yapma şansı elde edene kadar güvende olacaklarını
mahalle. O ve karısı onlara hüküm verdiler.
Burada kaldılar, ki bu birkaç gündür. İki veya üç neden lider
Bu gecikmeye. Yorgunluk katlandıktan sonra dinlenme çok ihtiyaç duyuldu
Dağ seyahati, kar süvarileri hala mahalledeydi ve onlar
Ayrıca karanlık bir gece ve onları almak için güvenilir bir rehber için bekledi
nehir.

İkincisi, misafirleri olan sadık kadının kardeşinde bulundu
vardı. Bu adam onları zorluk çekmeden aldı, dolambaçlı bir rota
gece, Tennessee'nin bir koluna, takip ederek
Ana akışa ulaşamadı.

Wilson'ın su ile seyahat etme arzusunu vermesinin nedeni
oldukça cogent. Düzensiz dağlık ülkede yanındaydı
Gece seyahatinde doğrudan bir kurs tutmak imkansız, bilseler bile
Genel yön, akış onları her zaman içinde tutar
Doğru yol. Birlik arkadaşları tarafından rehberlik istediler
Ancak Kentucky'nin yönü onu alırlardı.

Yakında nehrin diğer tarafında bir tekne gördüler, ama dere olarak
Şişmiş ve sürüklenen ahşapla kaplanmıştı, yüzemediler.
Her zaman liderlik eden Wilson, arkadaşını gizlemek için terk etti
Kendisi ve cesurca bankaya gitmek, bir adam cevaplanana kadar halloed,
talebi üzerine onu feribot etti. Ferryman yapamadığı gibi
Beş dolarlık bir not değiştirin, Wilson bu şekilde geri dönme sözü verdi.
Akşam-o zaman sabah-ve doğru yap. Gün boyunca saklandı,
ve hava karardıktan sonra geri döndü ve sahibinin yokluğunda "ödünç aldı"
Tekne, ahşabı gemiye aldı ve yakında Tennessee'ye doğru uzaktaydı.
Teknenin hırsızlığı, gerekçelendirme ile aynı gerekçelerde duruyor
Tüm maceracıların anlattığı sayısız yanlışlıkla-bir ordu
gereklilik. Derenin ağzında neredeyse bir devriye teknesi buldular
Akışın karşısında, ama zifiri karanlık ve yağmur olduğu için değiller
keşfedildi ve kıçının altında yakın kayma, yakında ayakta kaldı.
Tennessee'nin hızlı akımı. Buna sevindiler, ama bunu buldular
Tehlikeleri henüz bitmedi. Sürekli yağmur çok ürperticiydi
ve gözlerini kör etti, rüzgar neredeyse bir gale patladı ve akım
onları tehlikeli bir hızla döndürdü. Sabittiler
endişe, çünkü görebiliyorlardı ama onlardan biraz önce ve
Nereye gittiklerini neredeyse hiç bilmiyordu. Çoğu zaman çok dar bir şekilde
Kaçan enkaz. Demiryolu macerasının tüm tarihinde birkaç şey
Bu iki adamın bir zayıf pilotu olan resminden daha romantik,
Yağmur ve fırtına gecesi sırasında Dağ Nehri'nde çalındı.

Hareketleri o kadar hızlıydı ki Dawn onları bulabilirler ki
Chattanooga çevresinde, onların kasabası için gerekli olduğu
geçmek. Bu nedenle, bir zaman içinde, kasa için bir kasa atmaya başladılar
iniş ve saklanma yeri. Birçok etkisiz denemeden sonra,
Küçük ada, kıyıya yakın sarıldı ve alt ucuna ulaştı,
Akımın dışında oldukları yerde, kendilerini altına çekti
sarkan dallar ve tekneyi kıyıya çekti.

Konumları hala aşırı rahatsızlıktan biriydi. Yağmur değişmişti
Squet ve dolu ve ısınma veya kuru olma çabası boşuna.
Gün ışığı, kıyıda yakınlarda küçük bir kabin ortaya çıkardı,
Duman davetkar kıvrıldı. Acıları dayanılmazdı ve
barınak aramaya karar verdi.

Başladılar ve geçtiler. Daha sonra ölen fakir odun
tüketim, maruz kalma ile getirildi ve şimdi neredeyse donmuş,
"Alf, onlara anlatmak için biraz yalan yapman gerekecek. yapacaklar
Bize bin soru sor. "

Wilson, "Onlara ne söyleyebileceğimi bilmiyorum.
Yine de gerçeği söyleyin. "

Her zamanki Kentucky hikayesi çevrelerine uyacak şekilde değiştirildi. Onlar
Tekneler istedi ve her şeyi yok etmek için gönderilmesini iddia etti
nehir, güvenilir erkeklerin elinde oldukları dışında,
Sendika erkeklerini askıya alınmaktan kaçınma nesnesi. Bu
akla yatkındı ve ısındı, kurutuldu ve beslendi.

Şimdi gündüz kısa bir mesafe koştular, bağlandılar ve bir
alan. Bir adam ve oğlan teknelerini gördü ve ne zaman almak üzereydiler
maceracılar, yaptıkları gibi yapılmaya isteksiz ve kendinden emin
Hikayeleri çıktı ve yargılamayı durdurdu. Bunu iddia ettiler
bir hükümet teknesiydi ve
Öğrendikleri Chattanooga sadece beş mil uzaktaydı. Adam
Fırtınanın durmasını beklemek için onları evine davet etti. Onlar
Kabul edildi ve Nightfall'dan sonra tekrar itti, Chattanooga'yı geç,
ki bu çok uzun süredir korkmuşlardı. Şimdi neredeyse
Ders, ama kısa süre sonra her şeyin düzgün yelken olmadığını buldu. BEN
Bu kadar anlaşılmaz olan fırtınanın da bir
barınak ve onsuz isyancı tarafından almamış olabilirler
Genel merkez çok kolay.

Dağların şehrin birkaç mil altında derin bir geçit var
Kırpma ihtişamında aniden sudan yükselin. Nehir büyük ölçüde
daralmış ve aniden sola eğilerek öfkeli akımını patlatır
bir kaya duvarına karşı ve köpüklü bir girdap oluşturur. İki Gezginimiz
"Karanlıkta bile tehlike olduğunu algıladı. Büyük
öfkeli suların atılmasından kaynaklanan kükreme ve gürültü
Rocks bizi uyardı. Küçük teknemizle sol eli yakından kucakladık
mümkün olduğunca. İçine göründüğümüz öfkeli girdapları geçerken
Sürüklenin, teknemiz yüzen bir kütükle muazzam bir darbe vurdu. Biz
Hepimiz parçalara ayrıldığımızı düşündüm. Ancak darbe bizi kaldırdı, ancak
sola birkaç metre ve geçit gibi uçtuk
rüzgâr. Daha sonra bir dizi maceracı kişinin sahip olduğu söylendi,
Farklı zamanlarda, burayı aktarmaya çalışırken hayatlarını kaybetti
Bu büyük torrent veya jakuzide batırılmak ve şüphesiz
Yüzen kütükten aldığımız darbeden dolayı, teknemizin
Tehlikenin erişiminin hemen ötesine vuruldu,
Neyse ki yaptığımız gibi. Bu bizim için provent bir darbeydi, ancak
Çok teknemizi ezdi. Might ve Main ile küreklerimizi çektik
suyun teknemizi batırmasını önlemek için
Akım ve şimdi demiryolu hızına gidiyordu. Yakında daha yumuşak ulaştık
su ve tekrar kendimizi güvende hissetti. "

Bankadaki bir adam onları "Suck" a geçmeye çalışmamaları için uyardı.
Yeni geçtiklerinden daha kötü yer. Çok çağrı ile ve
Üç dolar ödül vaadi, onları pilotluk yapmayı kabul ettiler
başından sonuna kadar. Ustaca bir kayıkçıydı ve onları güvenliğe aldı, ancak
Tekne neredeyse suyla doluydu.

Bu tehlikeler yüzünden gün ışığında koşuyorlardı. Onlar
Yakında bir isyancı süvari kadrosu tarafından selamlandı, ancak
Karşı taraf, onları fark etmeden kürek çekti. Onlar şimdi
yolculuklarının en tehlikeli kısmına geliyor,-
Düşmanın uyanıklığının en sürekli olduğu federal çizgiler
egzersiz. Bu nedenle sadece geceleri seyahat etmeye karar verdiler, saklanıyorlar
kendileri ve onların değerli tekneleri gündüz. O gece geçtiler
Bridgeport, Mitchel ile tanışmayı bekledikleri, ancak
henüz geldi.

Ertesi gün yiyecek almak için yalnız bir kabin aradıklarında duydukları zaman
Harika haberler,-Yankees'in Stevenson kasabasında olduğu. Bu
Korkudan güvenlik arayan çok sayıda kaçak tarafından onaylandı
düşman. Kanolarına döndüler, nehre kadar kürek çektiler
Stevenson karşısında kendilerini yargıladı ve sonra
Ülke arkadaşlarını bulmak için. İyi haber onları o kadar çok sevindirdi ki
Gecikme beklememek için ölümcül bir hata yaptılar. Sonuç olarak
kendilerini kasabada beklediklerinden daha erken buldular ve sonra
Dezavantajları sokakların isyancı ile sürüklendiğini keşfetti
Askerler! Korkmuş kaçakların hikayesi onları tuttu.

Ama konuya mümkün olan en iyi yüzü koydular. Birkaç makale satın almak
Bir mağazada yavaşça dışarı çıkmaya çalıştılar, ancak durduruldu.
bekçi ve sorgulanan bir memur. Aksi takdirde cevap verdiler,-muhtemelen
Kentucky hikayesiyle, şimdi nehirden uzakta oldukları için-ve
Bir adam _false_ suçlaması getirdiğinde serbest bırakılmak üzere. O
Wilson'ı,
Bir önceki gece kasaba ve onu inkar etmeye cesaret etti! İnkar etti
Ama boşuna ve yanlışlıklar söylerken çok sık inanılan,
Şimdi gerçeği söylemesi sadece adil bir tazminattı
İnançsız kulaklar.

Wilson ve Wood bir el arabasına kondu ve Bridgeport'a geri döndü. -Den
Burası, etraflarında toplanan kalabalığın heyecanlı bir üyesi
ikisini de tanıdığını,-onları trende gördüğünü ilan etti
Andrews ile! Wilson her zaman bu adamı onun kadar yanlış düşündü
Son suçlayıcı, ancak inkar bu durumda daha fazla boşuna değildi. Onlar
General Leadbetter'dan önce alındı, her zamanki gibi ayrı olarak sorgulandı
Yakalamalarda, ahşap "Temmuz hasatında bir adam gibi terliyor" ve
Wilson soruları yanıtlamasına rağmen, her ikisi de neredeyse hüküm giymiş
Ona en Undeuntemed bir şekilde hitap etti. Onlar alındı
Chattanooga, boyunlarının etrafındaki bir zincirle birlikte tutturuldu ve
Kelepçeli, diğerlerinin olduğu gibi ve deliğe emretti. Onlar
Merdiveni indi ve orada sefil şirketimize katıldı.
Karanlıkta, gözlerinin
henüz alışık olmamıştı, "Wilson ve Wood! Her biri var
Bizim! "Bu doğruydu. Kalın grubun her biri yakalanmıştı ve
insan tarafından şimdiye kadar kullanılan en kötü zindanlardan birine toplandı
Erkek arkadaşına işkence!




Bölüm X.

Korkunç bir hapishane.


İçine Chattanooga Hapishanesinin düz bir resmi
Demiryolu partisi, tüm detayları olmadan verilemez.
hassas okuyucuyu şok etmek. Daha kaba özellikler olsa bile
Yeterince atlanan görev güvenilirliğine kalacak. Kitap ve Gazete
Ancak hayatta kalanlar tarafından yayınlanan hesaplar tek kanıt değildir
olağanüstü hikaye dayanıyor. Ekte yetkili
Yeminli ifadelere dayanarak rapor verilir ve buna olabilir
Bu anlatıya yönlendirildiğinden şüphe etmek için elden çıkarılmalıdır.

Yine de Güney halkını, hatta Konfederasyon
Hükümet tamamen barbar ve çirkin muameleden sorumlu
Bu yerde deneyimli. Kölelik sistemi öncelikle
Sorumlu, çünkü negro hapishanesi gibi denseler
Chattanooga. Kuzey Doğum'un Intermimer Adam-Genel
Leadbetter-Savaşın servetlerinin bir puan vermiş olduğu,
birbiri ardına, elinde ve şiddetli hak ettiklerini hissetmek
girişimlerinin cesur karakteri için tedavi, pervasızca
Onlara, önüne getirildikleri kadar hızlı, kararlı olmalarını emretti
hangi konaklamayı düşünmek için durmadan "deliğe"
Getirilmiş. Astları, kendilerinden şüphelenilmekten korkuyor
Mahkumlara sempati göstermeleri halinde sadakatsizlik, hayır
İzin ve sonuç neredeyse çok korkuyordu
inanç.

General Leadbetter tarafından suçlandığım kaptan
Sınavımın sonunda, sekiz kişiden oluşan bir muhafız ve
beni sokaklarda kasabanın kuzey kısmına götürdü. Biz
yüksek bir tahta ile çevrili küçük bir tuğla binadan önce durduruldu
Çit,-"Delik" olarak bilinen Chattanooga'nın Zenci Hapishanesi. Bir kısmı
binanın hapishane tarafından işgal edildi. Hapishane kısmıdan oluşuyordu
Biri doğrudan diğerinin altında ve aynı zamanda kısmen yeraltında iki oda.
Üst odaya sadece bir dış merdivenle erişilebilirdi ve
Alt, bir tuzak kapısı doğrudan tepe dışında giriş yoktu.

Adı yüzen hapishane bizi dış kapıda buluştu. O bir
fakir, cahil yaratık,-
Güney ve tüm hayatı en düşük istihdamlarla uğraşmıştı. O
yaşlıydı,-belki altmış,-ve çok beyaz olan bol saçları vardı,
Yüzü kuru ve solmuşken. Sesi her zaman bir
bir isteği gibi harika bir neden dışında sızlanma tonu
Ekstra bir su kovası için mahkumlar, onu heyecanlandırdı ve sonra
boğuk bir çığlık. Avarice onun baskın özelliğiydi. O görünüyordu
konaklama yerlerinin negroes için çok iyi olduğunu düşünmek ve
Yankees, ve bölgelerine kabul edildiklerinde,
Müteşekkir olun ve olabildiğince az sorun verin. Böyle bir adam başardı
Talihsiz mahkumların zor çoğunu büyük ölçüde ağırlaştırmak için
bakım. Ayrıca bir dramdan çok düşkün olduğu belirtilmelidir ve
birçok önemli olduğunu ortaya çıkarmak için sık sık sarhoş oldu
aksi takdirde gizlenmiş olacak konular.

Yüzmeler kapıya doğru ilerledi, çok sorunlu olmaktan kurtuldu,
kilidini açtı ve bizi kabul ederek, dış merdivenden çıkmaya yol açtı
dış oda. Sonra generalin neden aradığını anladığımı düşündüm.
"Delik" yerleştirin. Bu oda sadece on üç metre karaydı ve tamamen
Sandalyelerin, yatakların veya herhangi bir kolaylıktan yoksun. Beş veya altı
yaşlı, sefil görünümlü erkekler vardı,
aylarca yıkandı. Boya girme düşüncesinde ürperdim
Böyle bir den. Ama ben o lüks izin verilmeyecekti.

Dedi Kaptan hapishanesi, "Onu nereye koyalım?"

"Aşağıda, elbette," diye yanıtladı kaptan. Jailer odanın ortasına doğru ilerledi ve büyük bir anahtar alarak
Cebinden diz çöktü ve iki paslı kilit kilidini açtı; O zaman,
Büyük çaba, sadece ayaklarımda göz kamaştırıcı bir tuzak kapısı yükseltti. Sıcak hava
Ve aşağıdan koşan boğucu koku beni birkaçını geri götürdü
adımlar; Ama gardiyanların süngüleri hemen geride kaldı ve ben
tekrar ilerlemeye mecbur kaldı. Uzun bir merdiven aşağı itildi
Tuzak kapısı ve aşağıdakilerden aşağıdakiler verilen uyarı. A
Çarpışan, yemin ve remonstances ile karışmış voleybolu yükseldi, ancak
Merdiven güvence altına alındı ​​ve benim gibi ütülenen inmem emredildi. .
Uzun zincir ve halatlar çıkarılmıştı, ancak kelepçeler kaldı.
O merdiveni aşağıdaki kasvete inmeyi sevmedim, ama orada
alternatif değildi. Karanlık her nesneyi görünümden sakladı, ama ben
Tamamen on üç fit derinliğe doğru adım adım aşağı indi.
Yer, daha sonra daha fazla boş zamanım olduğunda öğrendiğim gibi
gözlem, kübik bir formdaydı, sadece on üç feet uzunluğunda, genişlik,
ve yükseklik. Merdivenden çıktım, yapabileceğim insanlara göre davrandım
fark etmiyor ve elimden geldiğince kalabalık.

[İllüstrasyon: Korkunç bir iniş.
Sayfa 172.]

Isı o kadar büyüktü ki terleme her gözenekten başladı. .
Fetid Air beni bir süredir ölümcül hasta etti ve olabileceğini merak ettim
Bu korkulu yerde insanları bırakacakları mümkün olmak mümkün olabilir
yok olmak. Kalküta'nın kara deliği düşüncesi daha önce anında yükseldi
Ben. Birçok kişi için hayatın böyle bir yerde sürdürülebileceğini düşünmedim
saat. Ama henüz insanın harika olanaklarını öğrenmedim
dayanıklılık.

Nefesim kalın ve ağır geldi ve boğulmayı bekledim. Merdiven
çizildi ve sıkıcı ve ağır bir thud ile benim
Kalp tuzak kapısı düştü. Mezarda canlı kapalı olmak gibiydi! BEN
Sakladı ve kalabalık yolumdan pencereye zorladı. Ben
Ahşap, merdiven dışında ve hatta öğlenin hemen altında ulaşıldı
Çok az ışık verdi. Diğer tek pencere karşı taraftaydı
odanın ve zemin seviyesinin altında. Onlar sadece deliklerdi
kalın duvarlar, bir ayak karesi ve üçlü bir sıra ile doldurulmuş
Havanın her akımını neredeyse dışlayan kalın ayarlanmış demir çubuklar. Benim
çubukların yakınında yüz ve alabileceğim en saf havayı nefes aldı
Kısmen olurken korkunç boğulma duygusu azaldı
Bu korkulu çevreye alışkın ve sonra tespit etmek için döndü
Hapishane arkadaşlarımın durumu. Ötesinde sefil oldu
Tanım. Vermin ile düzensiz, kirli ve sürünüyorlardı. Çoğu
Onlar neredeyse çıplaktı; Ama hava o kadar boğucu bir şekilde sıcaktı ki
Kıyafetleri olan her şeyi kaldırmıştı. Yakında gerekli buldum
Kelepçelerimin izin verdiği sürece kendimi terk etmek için ve o zaman bile
Terleme en bol idi. Bu bir ölüm atmosferi idi.

Bu korkunç içine koyulan "motor hırsızlarının" ilk biriydi
Birkaçı daha önce yakalanmış olsa da. Oraya girdiğimde
on dört beyaz mahkum ve bir negro-altı
Hepsi-on üç metre kare bir odaya akroh. Zindan ortaklarım
Doğu Tennessee Birliği Erkekler. Bu şanssız başka kaç hapishanede
Kendi sadakatlerinin kurbanları, söyleyemem; Bazı buldum
onları mahkum olduğum her hapishanede Virginia'da ve
Gürcistan ve Tennessee. Zenci şüphe ile tutuklanmıştı
bir kaçak olmak ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi muamele görmek. HAYIR
Yargılama yapıldı. Şüpheli bir kaçak basitçe tutuklandı ve ciddi şekilde
kırbaçlandı. Bu genellikle bir tür itiraf, doğru veya yanlış getirdi,
işkenceyi durdurmanın tek yolu olarak. Daha sonra hapishaneye kararlıydı ve
İtirafına uygun olarak ilan edildi. Cevap gelmezse
Belirtilen zaman, dışarı çıkarıldı ve yeni bir itirafa girdi ve
yeniden reklam. Böylece kırbaçlama ve reklam sona kadar devam etti
Yılın, hapis cezası vermek ve ücretleri kırmak için açık artırmada satıldığı zaman.
Eğer bir köle olsaydı, efendisi onu daha erken çıkarabilirdi; Ama özgür
Negro'nun işkence yılı dışında ve daha sonra sürekli bir beklentisi yoktu
esaret! Tanrı'nın tüm korkunç sisteminin çok sık teşekkür edebilir miyiz?
kölelik süpürüldü mü? Zavallı aleck bu korkunç hapishanedeydi
yedi ay, beklentisi olmaktan başka bir beklenti olmaktan başka ve o zaman
satılmak. O kadar nazik ve accomodating idi ki general oldu
favori ve çırpılmaya alındığında yardım edemedik
en derin sempati hissetmek.

Her toplumun aristokrasisi var ve kısa süre sonra burada
En yüksek rütbe, yaptıkları için suçlananlara verildi
Çoğu konfederasyona karşı. Bir kör adam vardı,
bir casus olmak ve sıradan sendika adamlarının çok üstünde kabul edildi.
İsyancılar, körlüğü sahtecilik olduğunu düşündüler, ama inanıyorum
gerçek. Henüz sınırlı olanların en büyük suçuyla suçlandım
Bu zindan ve elbette, ertelenmekle muamele gördü.

Yaklaşık bir saat sonra tuzak kapısı tekrar açıldı ve bir akışa neden oldu
Acele etmek için yukarıdan nispeten serin hava. Bu akıl almazdı
Rahatlama,-Bizim gibi kimin olmadığını takdir edemeyeceği bir _Luxury_
Tanrı'nın en büyük fiziksel nimetinden yoksun bırakıldı-Pure Air.

Bir mumun zayıf parıltısı olarak kimin geleceğini merak ettik
Yukarıda az sayıda form ortaya çıktı. Tennesseeans diye bağırdı
"Buraya daha fazla koyma! Dikiz! Daha fazlası koyulursa öleceğiz
Burada! "Ama bu gösteriler, oldukları gibi makul, üretildi
Etkisi yok. Aşağı geldiler ve ben, kendimi dibine yerleştiriyorum
Merdiven, onlara kayıtsız bir şey konuştu ve kendi ismimi duydu
karşılığında aradı. Ütüllü ellerin sıcak bir tokası vardı ve biliyordum
Ortak sefaletimizde gerçek yoldaşlarım vardı. Andrews, Wollam,
ve Ross. Garip bir şekilde karışmış duygular koynumun üzerine süpürüldü. Üzgünüm
Bu korkunç yere geldikleri, ancak
arkadaşlık. Kendimiz bir köşeye girdik, çünkü bilmiyorduk
Ama bir casus sözlerimizi yakalamayı bekliyor olabilir ve dikkatli bir şekilde konuştu
geçmiş maceralarımız ve gelecek için bazı planlar oluşturmaya çalıştı. .
Tuzak kapısı yakında kapatıldı ve akan görünen serbest hava
Biz sempati içinde, bir kez daha kapandı.

Grubumuzun diğerleri getirildi, aynı olup olmadığını hatırlamıyorum
akşam veya ertesi sabah ve bunlardan ne olduğunu merak ettik
hala yoktu. Ama ikişer ve üçlü ile gelmeye devam ettiler
Her şey bu uyumlu montaj yerinde buluşana kadar. Tam sayı
Yirmi iki ve geldikleri kadar hızlıydı.
Yukarıdaki odaya çıkarıldı ve kendimize faul denememiz vardı.
Bu, ihanet korkusu olmadan özgürce konuşma avantajına izin verdi.

Kendimizi uyku için düzenlemede büyük zorluk çektik.
odanın küçüklüğü. Kolay bir hesaplama ne kadar yakından
paketlenmişti. Küçük bir köşe mutlaka su ve
Slop-Buckkets. Sonra her sırada on olan iki sıra, iki tane kaldı, kim
bir şekilde atılmak zorunda kaldı. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Biraz oturdu
Duvara karşı, diğerleri ise kimlerin göğüslerine yaslanırken
böylece desteklendi. Her hareket en kasvetli klanlara neden oldu
Zincirler, zincirler böyle bir zindanda bile çıkarılmadı. Bizden sonra
Eğer herhangi biri onu taşımak istiyorsa, gece boyunca paketlenmişti
konumlandırın ya da bir içki içmeye git, bazılarını izleyeceğinden emindi
komşular ve tempers burada doğal olarak çok kısa, biraz sıcak
Tartışmalar gerçekleşti, bu da hala daha fazla katkıda bulundu.
uyuklama. Karanlıkta bir kavga birkaç kez oldu
daha pasifik olarak olanlarımız tarafından büyük zorluklarla engellendi
elden çıkarılmış.

Daha şanslı olan birkaçımız, boyunlarımızın etrafında zincir yoktu,
Ama sadece kelepçeler giydi. William Reddick'e _Strongly ekliydim
Sol elime ve diğerine yerleştirilen bir çift kelepçeden biri
onun hakkı. İki durumda üç kişi bir zincirle sabitlendi,
her birinin boyunlarının etrafından geçti. William Campbell, bir adam
Muazzam güç, bir üçlünün üyesiydi. Onu birkaç gördüm
Zamanlar zinciri kendi boynuna yakalayın ve "Buraya gel,
Siz yanks, "iki zincir-comrades'i, tüm onların olmasına rağmen
Direniş, odanın üzerinde ileri geri.

Bu sefil durumda çok uyuduk. Büyük miktarda karbonik
Nefesimizin ürettiği asit bir opiat olarak hareket etti ve bazılarında hizmet etti
Bizi sersemletmek ve acı duygusunu azaltmak için ölçün. Sabah biz
Uyudu ya da uyudum, çünkü yaklaşık dokuza kadar yükseltmek için bir güdümüz yoktu
saat. Ertesi sabah varışımdan sonra uyandım-benim gibi
Söz konusu-tuzak kapısının açılışı ve lezzetli duş
üzerimize düşen havalı hava. Yukarı bakarken beyaz başı vardı
Eski hapishanemiz eğiliyor ve tonları çekerken "çocuklar, işte
Kahvaltın, "ve çok küçük bir iple bir kova indirdi
Her birimiz için mısır ekmeği parçası ve küçük bir et lokma. Oldu
neredeyse anında ele geçirildi ve yuttu. O günden beri hiçbir şey yememiştim
Daha önce, ve bu zavallı arz sadece iştahımı uyandırmaya hizmet etti. Ancak
Artık yoktu. Yemeklerimizi sadece iki kez alacağımızı öğrendim
gün ve sonra sadece bir açlık ödeneği. Kalite buydu

              "---- Esirlerin gözyaşları
    Bin yıl boyunca nemlendirdi,
    Adam ilk kez döndüğünden beri
    Bir demir den içindeki kabadaylar gibi. "

Sanırım tüm hapis cezalarımızda yemeğimiz yaklaşık olarak
Andersonville ve diğerlerinde sağlanan miktar ve kalite
Güney hapishaneleri. Ama zincirlemede ve yakın paketleme
Zindanlar, muhtemelen tüm savaş boyunca hiçbir mahkum o kadar kötü gitmedi
Yaptık.

Bu dehşet yerlerine gelmemi başaran gün boyunca birkaç
Partimizin daha fazlası getirildi ve aralarında benim özelimdi
Arkadaş, George D. Wilson. Aynı sebebin
Amerika Birleşik Devletleri Askeri olarak gerçek karakterimin kabulü vardı
onları aynı itirafı yapmaya teşvik etti. Endişeli ve sık sık
Şimdi bizim için en iyi kurs için yaptık istişareler. Oldu
Demiryoluna katılımımızın mutlak reddi için çok geç
Macera, bu hiç de uygun olsa bile. Tek mümkün
Herhangi bir umut sunmuş gibi görünen kurs,
düzenli savaşla uğraşan askerlerin karakteri ve koruması ve
Bu amaç, sorulabilecek tüm makul soruları cevaplar. Ama orada
Hiçbir durumda ortaya çıkmaya söz verdiğimiz bazı gerçekler miydi. Arasında
Bunlar, özel olarak endişeli oldukları mühendisimizin adıydı
tespit etmek için. Böyle maddi bir konuda cehalet gerçeği
sadece daha yüksek olanların emirlerini takip ettiğimizi belirtin
otorite ve bu konuda hareket eden fakir Brown'u koruyacaktı
Herhangi bir özel tehlikeden kapasite. Önceki bir sefer gerçeği
bizimkiyle aynı işin üzerine Gürcistan'a gönderildikten sonra
Hiçbir hesapta ifşa edilmeyecek, çünkü esirlerimizi teşvik edecek
benzer girişimleri önleyerek daha sert cezalar vermek
gelecek. William Campbell'ın bir
sadece sivil ve askere alınmış bir asker değil, bu onu
kendimizden daha tehlikeli bir konum. Ayrıca sahip olmayı gizledik
Böyle bir keşif gezisine girme istekliliği göz önüne alındığında,
Kendi rızamız olmadan ayrıntılı olduğunu iddia etmek ve
Bize yerleştirilen bir adamın talimatlarına uyun. En hayati nokta içinde
Andrews ile ilişki. Zaten lideri olduğunu zaten itiraf etmişti
sefer. Bu nedenle,
Onu tanıyın, ama herhangi bir bilgiye sahip olmayı kabul etmememiz gerektiğini istedi.
Biz onun emir altına alınmadan önce; Ve bizim iyiliğimiz için
Onun, düzenli olarak görevlendirildiğini "varsaymaya" karar verdik
Federal Ordu Memuru. Çoğumuz onu gerçekte tanıyorduk
karakter,-gizli bir ajan veya casusunki. Ama bunu itiraf etmiş
Gerçek, sahip olabileceği ve sahip olabileceği herhangi bir umut için ölümcül olurdu
Kendi davamıza çok ciddi önyargılı. Bu nedenle bizim pozisyon biz
Tüm ifadelerimizde, görevlendirilmemiş memurların
Üç Ohio alayına ait olan askerler,
bilinmeyen hizmet ve bilinmeyen bir memura rapor vermeyi emretti
Kendini Andrews olarak adlandırdı ve sadakatle ve tartışmasız olduğumuzu
bize verilen emirlere uydu. Bir bayrağın çağrılmasını kabul ettik
Bizim ne olmadığımızı sormak için Çizgilerimize gönderilmelidir.
General Mitchel'in cesurca olacağını bildiğinde, iyi olduğunu iddia etti
Bizi avlayın ve korumamız için gücünü en üst düzeyde uzatın, o
Önyargımız için hiçbir şey söylememeye çok dikkat ederdim
Lider.

Planlarımız mektuba yapıldı. "Ayrılmış gerçeklerimiz" yoktu
hepimiz onun gücünün ötesinde olana kadar düşman tarafından biliniyordu ve
Ateşkes bayrağı sadece komutan memurun gönderilmedi çünkü
Tüm temsillerimizi doğru olarak kabul etmek için mükemmel bir şekilde memnun kaldı. Gibi
Şirketimizin diğerleri yakalandı ve bize katıldı, planlarımızı verdiler
samimi onayları ve ayrı ve resmi incelemede
Her biri isimlerini, şirketlerini ve alaylarını verdi. Bu yapamadı
Hikayemizin gerçeğine inanç üretemiyor ve bize
Koyunları her nezakete karşı çelik olmayan herkesin sempatisi
his. Bu plana, zindanda tasarlandı ve sürekli olarak taşındı
dışarıda, herhangi bir şeyden daha fazla, herhangi bir bölümünün kaçışını atfetiyorum
Bizim numaramız.

Şimdi Andrews'u resmen liderimiz olarak tanımamış olsak da,-o
Güveneceğimiz önceki beyanını tekrarladıktan sonra
kendimiz,-yine de planımızı ona ilettik ve o
samimi onay, eğer ona yakından uyuyorsak,
Hayatımız için biraz şans. Az miktarda çaba sarf edilmedi.
Asi yetkililer bizi bizden daha fazlasını anlatmaya teşvik etmek için. Enerjileri
özellikle mühendisi bulmak için bükülmüştü. Sorarlardı
Bir adam en rahat şekilde ve birkaç kez soru
Yalnız çıkarıldı, eğer olursa güvenlik ve serbest bırakılırsa
Sadece bir şeyi söyle ve eğer yaparsa anında ölümle tehdit etti
Olumsuz. Ama kimse taşınmadı. Görüş, keşif gibi görünüyordu
Mühendis, işletmenin tüm gizemini ortaya çıkaracaktı. İçinde
Bu yanıldılar, ama görüş doğal değildi. Yaparlardı
Ayrıca birçok şekilde sorunun, "Nasıl geldi?
Bir işletme için kampınızı vatandaş kıyafetlerinde bırakma rızası
Hakkında hiçbir şey bilmiyor ve hiç olmadığınız bir kişinin önderliğinde
gördüm ve kimin rütbesi ve pozisyonu cahil olduğunu söylüyorsun? "
Cevap her zaman özümde idi: "Bize memurlarımız tarafından söylendi
Bu adamı takip etmek için ve itaat etmenin bir askerin görevini düşündük. "Ben
diğerlerinden daha uzun bir sınavı geçmek zorunda kaldı,
Belki de General Leadbetter'a pek çok çıkarımımı söylediğim için
önüne ilk alındığında savaş işleri hakkında. İki veya üç gün boyunca ben
Hatta yoldaşlarımdan ayrıldı ve günlük sorgulandı. Böylece kazandım
Negro hapishanesinin dehşetinden kısa bir rahatlama ve kolayca
onursuzlukla kendi güvenliğimi güvence altına aldı; Ama özgürce konuşsam da, ben
Wilson ve benim ile olan çizginin ötesinde tek bir kelimeye gitmedi
Diğerlerinin onayı işaret etmişti. Sonunda kulak misafiri oldum
Bu vesilelerle denetçi olarak görev yapan akut avukat genel olarak
Leadbetter, "Bu işe yaramaz. O ya cahil ya da söyleyemeyecek kadar keskin
herhangi bir şey. "Kendimi çok iltifat ettim ve sonra geri götürüldüm
Yoldaşlarım tarafından sıcak bir şekilde karşılandığım eski zindanın dehşeti,
çoğu benzer bir briefer çilesi geçmişti. Böyleydi
Muhafız memurunun bir gazete bırakması vesilesiyle
Yakınımda okuyordu. Haber için açtım ve bir anda ele geçirildim ve
Giysilerime gizledim. Kaçırıldı ve harika bir arama yapıldı, ama
Kelepçeli ve masum göründüğüm için şüphe bana düşmedi.
Kovalamacımızın tam bir hesabını içerdiği için büyük bir ödüldü
takipçilerimiz tarafından verildiği gibi. Tüm sonraki maceralarımızla
dikkatlice korudu ve yazma tarihinde hala benim
mülk. Bizim askeri önemimizin verdiği tahmin
Keşif ve gerçekte başardığımız şeyden, sahip olanların ötesine geçer
önceki sayfalarda çizilmiştir. (Bkz. Ek No.)

Bu sınavlar bittikten sonra, zindan hayatımızın sefaleti
tekrar bizim hakkımızda kapalı. Orada yok olmak için orada bırakılacağımız mı yoksa
bir tür yargılama bize alternatifler verilip verilmeyeceği
Serbest bırakma veya infaz,-Orduların dışındaki pozisyonu neydi, veya
Savaşın ilerlemesi,-söyleyemedik. Sadece rüyalarda biz
özgür. Bir öğleden sonra uzandığımı ve en çok hayal ettiğimi hatırlıyorum
Doğu Tennessee'de güzel karla kaplı dağlar ve bir
saatlerce süren tazelik ve umutluluk. Ama rüyalar bile
hepsi bu kadar hoş değildi; Çoğu zaman hapishaneye rakip oldular
terör ve acı şekilleri.

Numaramızdan biri veya iki kişi biraz para gizlemeyi başardı
arandı ve rasyonlarımız çok küçük olduğu için harcanmaya karar verildi
yemek için. Hapishane bize istediğimiz hükümleri almayı kabul etti, bu yüzden
Para gideceğine kadar. Hakkında endişeli bir tartışma vardı
En karlı yatırım şekli. Buğday ekmeği ve pekmez-ikincisi
Çok ucuz olmak-seçildi ve değerli para ipe bağlandı,
Üst dünya ile tek iletişim tarzımızdı ve çizilmiş
yukarı. Bizim akşam yemeğindeydi. Yüzmelerin kendini rahatsız etmeyeceğini biliyorduk
O akşam hükümleri getirmek için, ama bir cömertlik bekledik
Kahvaltı, sadece açlıktan açlıklı erkeklerin hissedebileceği keskinliği ile. Ne zaman
Ertesi sabah ipin sonunda kahvaltı kovası sarktı,
Çabuk ele geçirdi ve lo! sadece "pone" ve her zamanki cimri ödenek ve
et. "Bay Yüzmeler, henüz ekmek ve pekmeziniz var mı?" hevesle
aşağıdan bir ses istedi. En sızlanan tonlarında çekti,
"B-o-y-s, o parayı kaybettim." Yerine bizim seviyemizde miydi
On üç metre yukarıda, erkeklerin ne kadar umutsuz olabileceğini öğrenmiş olabilir
aç olduğunda. Ama hiçbir çözüm yoktu. Muhafız kaptanı, ne zaman
İtiraz etti, iyi bir şaka olarak kabul edildi!




Bölüm XI.

Hapishane ışıkları ve gölgeleri.


Yakalamamızdan iki hafta sonra Andrews çok kısa bir duruşma aldı.
Ona yönelik suçlamalar iki idi--
Konfederasyon ve casus olmak. İlk sayımda
O güçlüydü. Nashville, Tennessee'den Bay Whiteman, Andrews
kendisi çağrılmaya yönelmişti ve bir zamanlar ortak olan
bazı işlerde, Andrews'in defalarca ziyaret ettiğini ifade etti.
South bir abluka koşucu olarak, Whiteman'a on bin getiriyor
Dolar değerinde mallar bu şekilde ve her zaman profilli
Güney Konfederasyonuna bağlılık, kendini bir
aynı vatandaş ve Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman. Yakalandığında,
Madeninde geçti, bu da aldığını gösterdi
Güney Hükümeti'ne bağlılık yemini. Aynı zamanda vardı,
Kesinlikle bir eylem olan demiryolu macerasındaki rolünü kabul etti
Güney'e karşı düşmanlık. Gerçekten de birkaç kişi üretildi
onu trende gören ya da hareketlerini bazılarında yönlendiren
Kovalamaca sırasında çeşitli istasyonlar. Öğrenebileceğim kadarıyla yoktu
Doğrudan kanıt, onun bir casus olduğunu veya hiç bir casus olduğunu göstermek için üretildi.
Her ne kadar bu onun ileri geri geçtiğinden şüphelenilse de
çizgiler ve bir düşman olarak hareket ettikten kısa bir süre sonra. Onun davası tamamen
Önderlik ettiği erkeklerden farklı ve çok daha olumsuz. Onlar
her zaman düşman olarak hareket ettiğini iddia etti ve şimdi
savaş esirleri. Pozisyonlarını ilan ettiler ve kanıtlamaya hazırlardı
Federal orduda. Pozisyonunda ne olursa olsun hiçbir hesap vermedi veya
altında hareket ettiği otorite ve mahkemeye izin verdi
davalarını ellerinden gelenin en iyisini yapmak. Olduğu gibi çok suskuntu
Grubumuz arasında bile, planları ve umutları ile ilgili olarak, ama
Aramızda fısıldadı, liberal para kullanımını bir
Mahkemeyi etkilemek veya kaçmasına yardım etmek için dış kaynak
kınandı. Ancak onu hiç duymadım, nazik bir şey,
Ve kesinlikle kaçmak için böyle bir yardım almadı. İki yetenekli istihdam etti
avukatlar ve gecikmeye çalıştılar ve sonunda ona sebep verdi
Umarım yargılamalardaki bazı gayri resmiler bütünü gerektirir
Tekrar gitme denemesi. Ancak resmi olarak hiçbir karar verilmedi,
Ama aynı hapishaneye geri döndü ve artık kesinlikle korunmadı
olumlu bir gösterge olduğu düşünülen geri kalanımızdan daha
sonuç.

Bir gün eski hapishanemiz, çok sarhoş olmak, General Mitchel
Bridgeport'a ilerlemişti, sadece yirmi sekiz mil uzakta ve orada
isyancıları yendi, aynı adamlardan bazılarını yakaladı
gardiyanlarımız ama bir iki gün önce. Onunla birlikte olmak istedik!
Ve onun kendi adına daha da ilerlemeyi umduk! Çekilecek
Chattanooga görkemli olurdu! Muhafız memurları açıkçası
tedirgin. En katı önlemleri aldılar. Yirmi altı adam vardı
Sürekli nöbetçi,-kesinlikle yirmi ikiden fazlasını izleyecek kadar, kapalı
ve bizim gibi bir zindanda zincirlenmiş.

Mitchel yaklaştı. Uzakta top patlamasını bile duyduk,
Ve onun ilerlemesi muhtemelen bizi zamana götürerek hayatımızı kurtardı
çok daha uzun bir hapset için
Ya da daha çok boğulma ölümcül olmalı. Merdiven itti
Aşağı ve çıkmamız emredildi. O zaman memnuniyetle olurduk
Mitchel'in umuduyla biraz daha uzun süre kaldı
Varış, ama süründük. Teslemelerimiz denetlendi, bunu görmek için
Hiçbirimiz özgürlük için ani bir çizgi yapmak için olmadık; Biz
her iki tarafta bir isyancı asker hattı ile bir sütuna oluşur ve
Sonra arabalara doğru kapıdan yürüdü. Garip bir şekilde özgür
Hava kaşlarımızı havalandırdı ve garip bir şekilde üstümüzde bükülmüş geniş gökyüzü. Çok
Minnettar, sokaklarda açıklık ve oda duygusu
İrmal olmasına rağmen, her iki elinde isyancı bir askerle geçtik.
Üç hafta boyunca yirmi iki adam karanlık bir odada işbirliği yapmıştı
Sıradan bir salondan çok daha küçük. Sokakların
Düşman kasaba karşılaştırma ile özgürlük gibi görünüyordu. Yakında oturduk
arabalar ve akşam güneye doğru yolda taşındı
üç hafta önce bu kadar heyecan verici koşullar altında koşmuştu.

Tüm doğa ne kadar güzel ortaya çıktı! Şimdi Mayıs ve biz
Dış dünyada karanlıkta harcanmıştı. .
Manzara daha zengin bir verüre cüppeli, tomurcuklanan ağaçlar vardı
Yapraklı ekranlara şişti, gökyüzü daha yumuşak mavi, kuşlar
Yeni melodiyle uyandırdı ve her şey tatilini giyiyor gibiydi
elbise. Ey sevinç! Memnuniyet! bir kez daha mavi gölgenin altında olmak
cennet ve anlaşılmaz derinliklerine bakmak, kıskanç olmadan
Görüşümüzü engellemek için çubuklar! Birçok zamana en çok baktım
Mayıs ayının tazeliğinde romantik manzara, ama asla derinden hissetmedim
O balmy akşamında olduğu gibi dünyanın hoşluğu ve güzelliği
Batıdan parıldayan batan güneşin ışınları,
Yollarında çim ve buğday tarlaları ve yumuşak, sarı döküldü
Araba pencerelerinden ışıltı. Ama tam olarak unutamadım
arkadaşım için zincirlenmiş ve parıltılı gardiyanlar ile çevrili
Süngü!

Baskımızın neden olduğu vahşi heyecan azalmamıştı ve
Yol boyunca geçtiğimizin bilinmesi, bir çetenin bizi karşıladığı
Her istasyon. Bu montajları tekrar tanımlamak gerekli değildir,
Çünkü herkes birbirine benzerdi-tehdit edici, kaba, müthiş ve aşağılayıcı.

Ayrıca, nöbetçi askerlerin her istasyonda olduğunu ve
Geçtiğimiz her köprü güçlü bir şekilde korundu. Hiç şüphe olamazdı
Tüm bu önlemler, daha az dikkatsiz güvenlikten çok farklı
Bir aydan önce, bizim somut sonuçlar arasındaydı.
girişim. Güney'in çeşitli yollarında olmadığı tahmin edildi
Üç binden daha az asker sahadan yönlendirilmişti ve
isyancı eyaletlerin her bölümünde iletişimin sağlanmasında istihdam edilmektedir. A
Genel pasaport sistemi, tüm sıkıntıları ile tanıtılmıştı.
Elbette işletmemiz, hemen sonuçlarında başarısız olsa da,
meyvesiz olmaktan uzak.

Büyük gecekondu geçtik, aşırı nokta olan Marietta'yı geçtik
Eski yolculuğumuzdan güneye doğru ve Atlanta'ya gitti. İşte vardı
Bizim için hapishane odası yok; Ama ileri gitmeden önce bütün gün beklemek zorunda kaldık
Akşam treni için arabalar. Geliyoruz yakında yurtdışında kaldı ve
daha önce toplandığımızdan ve ilan ettiğimizden daha büyük bir çete
bizi asma niyeti. Muhafız bizi erkekçe ve birkaç
Kişiler ciddi şekilde yaralandı. Ama rahatsızlık içindeyken
İlerleme, bir adam pencereye ulaşmayı başardı ve fark edilmedi
Bize sadece tek, büyülü kelime, "bir arkadaş" ve sonra
tahtta kayboldu. Yapabileceğimiz gibi kağıdı kopararak okuyoruz
çok gizlice ve muhteşem haberler içerdiğini buldum, --_ Yeni yakalanması
Orleans_! Diğer haber öğeleri, gardiyanlarımızdan adroitly kaynaklandı,
bizimle konuşmaktan kim tutulamazdı ve biz umut doluyduk
Konfederasyonun kararan beklentilerinin kendimizi aydınlatacağını
Outlook, azalan bir isyanın savunucularını daha fazla yaparak
sadık askerlere karşı temkinli. Tüm bilgiler
bize yasaklanmış; Ama ortak askerlerden, negroes ve sıklıkla
Muhafız memurlarından kendilerinden eşyaları almayı başardık
Bize işin seyri hakkında genel bir fikir veren zeka.

Akşam Atlanta'dan ayrıldık ve herhangi biriyle işaretlenmeyen bir yolculuktan sonra
Dikkate değer etkinlik Madison'a aynı durumda ulaştı. Bu o zaman bir
gelişen köy ve girerken hoş bir görünüme sahipti. Altı,
Yüz hapsedilmiş sendika askeri zaten burada toplanmıştı ve biz
Muhafızlarımız tarafından teşvik edilen umudunu özgürce şımarttı.
onlarla birlikte konulur ve bundan sonra sadece savaş esirleri olarak muamele görürlerdi.
Ama kısa süre sonra cesur maceramız için suçluluk markasının
o kadar kolay etkilenmedi. Harap olanı geçtik
arkadaşlarımızın hapsedildiği pamuk factory, eskisine
İlçe Hapishanesi. O zaman tüm mahkumlar olduğu gibi tamamen boştu
Konfederasyon Ordusu'na katılmak için serbest bırakıldı. Kasvetli bir taştı
Bina, iki odalı, ancak her ikisi de yer üstü ve alttı
sıradan bir kapı tarafından girildi. Bu alt oda, yaklaşık yarısı
Kendim ve Andrews dahil olmak üzere parti çok karanlıktı ve
Ağır taş duvarlar oldukça nemli hale getirdi. Ama bir öncekimiz için
Chattanooga'da deneyim sefil bir yer olarak düşünülürdü.
Ancak bundan çok daha iyiydi, neredeyse zevk aldık.
Gerçekten de,
Chattanooga birkaç hafta daha. Numaramızın birçoğu neredeyse hiç
Yürüyüş ve üç korkunç hafta boyunca hepsi sağlıkta büyük ölçüde yaralandı
Orada geçirmiştik. Şimdi,
General Leadbetter, ve yine de ütüler içinde tutulmamıza rağmen
Açık emirler, ancak Korumanın Kaptanı, doğrudan suçlamada
bize gücündeki tüm nezaketi gösterdi,
şişmiş uzuvlara çok fazla baskı yaptı ve bizi bolluğunu temin etti
iyi su ve yediğimiz kaba yiyeceklerin daha iyi bir kaynağı
Muhafızlarımızla ortak.

Kasaba vatandaşları bizi görmeye özgürce kabul edildi ve menzil
kendileri-her zaman koruyucunun huzurunda-bir tarafı da
oda ve günün tüm heyecan verici etkinliklerinden bahsetti. Şimdi içerideydik
gerçek karakterimiz ve gizlenerek yararlanması muhtemel değildi
gerçek duygularımız. Sürpriz ve korkularının tadını çıkarırdım
Kendimi bir köleleştiriciyi yakaladığımda ve onlara her zaman sahip olduğumu söylediğimde
bir oldu. Yıllardır köleleştirici hakkında konuşuyorlardı, ama
Daha önce suçlamanın adaletini kabul edecek bir adam görmedi. .
Vatandaşlar bizim için ve cesaretimiz için çok hayranlık duyduğunu ifade ettiler
Expedition, ikincisini aradıkları şeyle karşılaştırıyor
Genel olarak kuzey ordularının korkaklığı. George D. Wilson One
Gün, Mitchel'in en fakir adamları olduğumuzdan emin oldu
bölünme ve sadece bu sefere gönderilmişti çünkü
Bizim için kullanın!

Burada hapishane hayatının romantik olaylarından biri oldu. Biz öyleydik
Kendi ordumuzla doğrudan iletişim kurmak için çok endişeli, ancak
Bizim tarafımızdan onu etkilemenin bir yolu yoktu. Ancak bir gün bir
Asi üniformalı giyinmiş adam ziyaretçilerin tahtıyla geldi ve
oldukça uzun bir süre konuşmayı başardı ve düşündüğüm gibi, çok bağlantısız bir şekilde
Andrews ile. Ayrıca bir işaret alışverişi fark ettiğimi düşündüm
aralarında. O ve ziyaretçiler gittiğinde ve bir zamanlar
Daha yalnız, Andrews bize adamın hizmetinde bir casus olduğunu söyledi.
Amerika Birleşik Devletleri ve onlar,
koruma ve heyecan verici olmadan en az şüphe olmadan, her şeyi söylemek
gerekli ve diğer tarafta arkadaşlarımızın
Çizgilerin tarafı yakında bizim hakkımızda her şeyi bilirdi. Ben biraz
inanılmaz, lidimizin büyük endişesinin
Federal casus olan biriyle iletişim kurun, kendisi gibi,
bu adamı yanlış anlamasına neden olmuştu ve işaretlerini varsaydı
olmadıklarında tanındılar.

Ama koruyucumuzun kaptanı bize akşam yemeği getirdiğinde,
konuşmada çok az ve en tekil bir şeyin
o öğleden sonra gerçekleşti ve bundan sonra daha fazla almayacağız
ziyaretçiler. Açıklamalar için basıldığında, sonunda onlara verdi. Dedi
Madison Provost-Marshal'ın biri
Lincoln'ün casusları kasabadaydı ve ziyaretçilerimiz arasındaydı,
Yine de, kaptan, casusun hayır bulamadığından memnun olduğunu söyledi
Kendini bize açıklama fırsatı! Mareşal bir kerede gönderdi
onu tutuklamak için kadro. Şüpheli yabancıyı depoda buldular,
Tıpkı arabaların geldiği gibi.
tutuklama ve onlara cebinde kağıt olduğunu kanıtlayacak
karakteri her yerde. Ona tutunmasına izin verdiler, böylece olabilir
kağıtlarını üret. Arama gibi davranırken onları yuvarlak bir şekilde ders verdi
Ceplerinde, başlayan trenin
iyi bir hıza ulaştı ve sonra son arabanın sallandığı gibi
Aniden askerleri ondan fırlattı ve gemiye atladı. Oradaydı
Madison'da Telegraph istasyonu yok ve o akşam başka bir tren yok,
Etkili bir arayışın söz konusu olmadığı.

Konfederasyonlar çok öfkelenmişti ve hapsedimiz
çok daha katı hale getirildi. Ama umut içinde bolca tazminat hissettik
memurlarımızın şimdi nerede olduğumuzu bileceğini ve
Güvenliğimiz için tüm olası çabalar. Casusun hepsini aşıp kalmadığı
Diğer tehlikeler ve çizgilerimize güvenli bir şekilde gittik, hiç duymadık.

Sadece üç gün Madison'da kaldık,-karşılaştırmalı sessiz günler ve
Umut, bu sırada boşa harcanan gücümüzü kurtardık,
gelecekteki denemeler için ne yazık ki ihtiyaç duyuldu. İsyancı yetkililer, sahip
Chattanooga'nın şu anda tehlikede olmadığına ikna olun
General Mitchel, bizi o yere geri emretti. Hedefimiz değildi
Bize bilinen ve olağan söylentiler şimdi yolumuzda olmak
değişim için. Bir hapishaneden diğerine geçmek için-yaşadığımız bir deneyim
oldukça sık-her zaman hoş bir rahatlama ve bazılarında hizmet etti
Ölçümümüzün aşırı titizliğini azaltmak için ölçün. Gittik
Aynı yolun üzerinden geldik ve tekrar eldiveni çalıştırmak zorunda kaldı.
hakaret ve jeering çeteleri. Kaba kutu arabalarında, ıslak ve
pis ve sefilimize geri dönme korkusuyla taciz edildi
Chattanooga'da hapishane. Bir durum yolculuğu daha fazla hale getirdi
dayanıklı. Muhafızları komuta eden kaptan yasaları ve askerleri de,
birkaç gündür bizimle yakın ilişki içinde olmuştu ve
Gerçekten refahımızla ilgileniyorum. Hiçbirini rahatlatmasa da
uyanıklık, konumumuzun zorluğunu daha fazla yapmak için çabaladı
dayanıklı ve her vesileyle dostça bir ruh gösterdi. Onun iyi iradesi
Chattanooga'ya ulaştığımızda özellikle değerliydi.

Negro hapishanesine dönüşümüz için haksız emir verilmişti.
Kaptan yasaları bunu değiştiremedi, ancak etkisini kullanarak
Pozisyonu işgal eden bir insanlık adamı Albay Patrick Cleiburne
Chattanooga'dan Provost-Marshal'ın kısa bir süre için izin aldı
zorlanmak yerine üst odada kalmamız için
Aşağıda zindan. Bu büyük bir rahatlamıştı, çünkü biz de eşit derecede
Kalabalık, ancak üst odada yer üstü, bunun yerine üç penceresi vardı
ve bunlar daha büyük boyuttaydı. Bu nedenle çok daha iyiydik
hava ve ışık temini. On dört fakir için çok üzgünüz
Aşağıya konan Tennesseeans.

Düşmanlarımız,
bizi koruyor. Aşağıda olduğumuzda bile, bir adam, yalnız bırakılırsa,
yardım almadan nadiren dışarı çıkmadılar, asla
Tuzak kapısı güçlü bir muhafız tarafından korunmasız. Eski yüzmeler yeniden yapılandırıldı
Bizim üst odada var ve sürekli terör içinde görünüyordu. Korktu,
ve kötülüğün Yankees'e çok şey göstermekten geleceğini tahmin etti
hoşgörü. Yine de gözlemlenen önlemler ona güvence vermiş olmalıdır.
Kapımız açılmadan önce güçlü bir bekçi her zaman yukarı merdivenler getirildi
bizimkinin girdiği hapishanenin odasına ve ikiye dizildi
Düzenli süngü ile çizgiler. Aynı zamanda merdiven korundu,
ve tüm hapishane duvarın dışında güçlü bir güçle çevrili. Biz
henüz prangalarımızdan rahatlamamıştı-en azından Konfederasyon tarafından değil
otorite.

Albay Cleiburne, ütülerimizi kaldırma izni istemişti ve bu
Reddedilen, bize kendi sorumluluğunda, ifade edilemez bir şekilde
Büyük hoşgörü. Her güzel öğleden sonra bir veya iki saat boyunca
Bizi hapishaneye çıkarmak için gardiyanlar. Bu bakacak bir şeydi
Bütün güne doğru ilerleyin ve Chattanooga'daki ikinci sınırımızı yaptı
İlkinden çok daha az rahatsız edici ve secde. Sadece oturmak
güneş ışığı ve yukarıdaki mavide sürüklenen bulutları izleyin veya yürümek
Dağların uzanan gölgelerini izlerken ileri geri
yoğun zevk. Cesur İrlandalılara minnettar olmayı asla bırakmayacağız
Bize bu hoşgörü sağlayan asker, ki
beklenmiyordu.

Ama bu kadar uzun süre ütülerin giyilmesinin tamamen
gereksiz ve zeklerimizi böyle gereksizlerin kaldırılması için çalışmaya koyun
Görevler. Partiden biri küçük bir bıçak salgılamayı başardı
Arama yapılırken kolu ve bununla birlikte kaba anahtarlar çıkardı
Bize verilen etin kemiklerinden, kolayca kilidini açan
kelepçe. Zincirlerdeki asma kilitler benzer şekilde servis edildi.
Muhafızlardan herhangi birinin bu uygun olduğunu bildirmeye cesaret edemedik veya
yeni özgürlüğümüzde halka açık olarak görünmek, daha etkili araçlar olmalı
bizi güvence altına almaktan tasarlandı. Bu şekilde zincirlenmemişken tespit etmekten kaçınmak için
Her zaman bir birini saatte tuttu. Bir ayak izi duyulduğunda
Dış merdivenin sinyali verildi ve zincirlerin hızlı bir çınlaması
Tahvillerimizin ayarlanmasına ve yeniden konumuna eşlik etti. Kapı ne zaman
açıldık, hepsi düzgün zincirlenmiş görünecektik, ama yalnız kalırdık
Yakında tekrar özgür ol. Bu aldatmaca tutulduğumuz sürece devam etti
ütülerde.

Burada sahte denemelerin eğlencesini aldık. Andrews yargılanmıştı,
ve geri kalanımızın ya bir bedende ya da tek bir şekilde olması bekleniyor. Bu
Mayıs, yakında çok popüler hale gelen sapmayı önermişti. Biri
Şirket biraz suçla suçlanacaktı, genellikle bir önemsiz
kendi empoze edilen hapishane kurallarımızın ihlali. Muazzam olan William Campbell
Kişisel Güç, genellikle kararlarını uygulamasını sağladı, genellikle
Yargıç olarak görevlendirildi, sonunda "yargıç" adını sıkıca aldı
ona düzeltildi. Bu spor için yeterli zamanımız vardı ve karşıt
Danışman çok uzun ve konuşmalar öğrenecekti. Çok ilginçti
Bu argümanlar ve o kadar etkili ki, hiç kimse
Denetçilerin, bulunurken mahkemeden ayrıldıkları biliniyordu
ilerlemek! Tanıklar çok kaygandı ve genellikle zordu
ifadelerini uzlaştırmak. Mahkumların bazı arkadaşları neredeyse
her zaman yasalara direnmeye çalıştı ve
cezalar, ancak bu gibi durumlarda hâkimin _Personal ağırlığı
ilişki. Bu direniş yeni tutuklamalara ve denemelere yol açacaktır,
Ve böylece iş bitmez kaldı.

Müzikte başka ve daha fazla rafine zevk kaynağı bulundu. Orada
partide birkaç iyi şarkıcı vardı ve birlikte pratik yaparak
Yakında büyük yeterlilik kazandı. Şarkıların çoğu, liderlik altında
Marion Ross, "Nettie gibi ihale ve duygusal bir oyuncu kadrosundaydı
Moore, "" Taşıyıcı Dove, "" Yirmi yıl önce, "" Beni evde özlüyorlar mı? "
Şarkı söylemek için en sık zaman alacakaranlık düşmeye başladığı zamandı.
Sonra diğer tüm meslekler bir kenara bırakılacak ve toplantıda
Karanlık Şarkının sesi değil gibi dolu ve tatlı olur
hapishane çubukları aracılığıyla gerildi. Gardiyanlar şarkı söylememize çok düşkündü,
ve sık sık vatandaş grupları da yüksekte toplanırdı
Dinlemek için hapishane çit. "Kafes için sempati ve nezaket sözleri
Yankees "daha yaygın hale geldi ve çok fazla somut vardı
aynı duyguların tezahürleri. Temas eden gardiyanlar
ABD,-Bir kadro diğerinin yerini aldığı gibi önemli bir sayı,-birlikte
Memurlarının birçoğu ve birçok Chattanooga sakiniyle
Neden diğer mahkumlar ve utanç verici zincirler olarak muamele görmediğimizi sorun
çıkarıldı. Bunun herhangi bir temel değişiklik üretip üretmediğini bilmiyorum
servetimiz. Büyük olasılıkla yargılanmamamızın nedeni buydu
Çok sempati duyduğumuz bir kasabada, ama
Uzak bir yerde ve yabancı olan memurların önünde dizildi
biz.

Yine de gardiyanlarımızda dostluk veya azaltma
Tedavimizin dehşeti, kaçış düşüncesini zihnimizden çıkarın,
Her ne kadar danışmanlarımızı böldü ve bir denemeyi geciktirdi. Birçok
Diğerleri, özgürlük için cesur bir baskı yapmamız gerektiğine ikna oldum. Muhafızların katı olması, elimizden gelenin en iyisini yapmak için bir zorluktu
Üstesinden gel. Günümüzde birkaç insanlık parıltısı olsaydı
Tedavi, bunun nedeni sadece esirlerimizin bizi keşfetmesiydi.
canavarlar değil insanlar; Ayrıca, hala yeterince vardı
Yemeğimizin aşağılık doğası ve en çok haklı çıkarmak için hapsetmemizin titizliği
Özgürlük için umutsuz çaba. Denedik ve başarısız olsaydık,
girişimde yaşıyor; Ama bu askerlerin her birini alması gereken bir riskti
girişim; Yeniden yakalanırsa, bizden daha kötü olmazdık, çünkü
Kaçmaya çalışmaktan daha eskiden daha ölümcül olmayabilir
trene binmekten biri. Ama yapmak istemeyenler
George D. Wilson'ın en başta olduğu girişim, bizim
Düşmanlar günlük daha iyi büyüyordu ve yakında resmi olarak olacağımız
Savaş esirlerinin temeline yerleştirildi; Muhafız komutanı,
Kaptan Yasaları, Wilson ile bile samimi olmuştu ve ona güvence vermişti
İyi davranışımızın bizim lehimize derin bir izlenim yarattığını;
Bunu şimdi aptalca bir kaçmak için kaybetmek,
bize karşı ölçeklendirin. Ross Wilson ile anlaştı. O bir Masondu ve bazıları
Kardeşlik üyeleri onu ziyaret etti ve ona güvence verdi
arkadaşlık, cömertçe küçük miktarlarda para ile birlikte
Bize yiyeceklerimize biraz ihtiyaç duyulan bir katkı temin etmek için kullanılır. Biz
Artık satın alımlarımızı yüzmekle değil, kaptan yasalarıyla,
ona izin verilen parayı kaybetmeyen.

Sonunda çoğunluk kaçma girişimi lehine karar verdi. İki Plan
önerildi,-ilk yazar tarafından. Beklemeyen erkekler
Tehlike aniden şaşırır, aciz oldukları bir an vardır
ve cesur bir düşmanın merhametinde olabilir. Aynı plan,
Genel olarak, en çok
parlak başarı. Gardiyanlar olduğunda ütülerimizi kapatmaktı
Akşam bizi beslemeye geldi ve sonra kapı açılırken
Dışarıdaki seviyeli süngülere eşzamanlı acele edin, tüfekleri güreşin
Tutucularından ve aşağıdaki gardiyanların üzerindeki merdivenlerden dökün. Eğer biz
gardiyanlar tam olarak fark etmeden önce yere ulaşmayı başardı
devam ediyordu, birkaç dakika onları silahsızlandırmak için yeterli olacaktı ve sonra
hapishane avlusunu sağlam bir vücutta bırakabilir, tüm hızımızla koşabilir
Nehrin yanında uzanan feribot, çok uzak değil. Bir kere
Nehir üzerinde, tüfek ve süngü ile donatılmış, biz olurduk
nispeten güvenli.

Ancak Andrews, onu bu şekilde yapan aynı nedenden dolayı bu planı sevmedi
Yarış sırasında kollarımızı umutsuz dövüşte kullanmak istemiyor
tren. Hala büyük bir etkisi olduğu için başka bir plan önerdi
Bizimle evlat edinildi. Onun önerisi birisinin-John Wollam, ben
düşünün, tehlikeli girişim için seçildi-kendini gizlemeli
Geri dönüşümüzde geçerken hapishanenin odasındaki yatağın altında
bahçedeki nefes alandan ve her şey olana kadar orada kal
geceleri sessiz; Sonra dışarı çıkın ve kapının gürültülü bir şekilde kilidini açın; sonrasında
Bu acele edebilir, koruyucuyu ele geçirebilir ve ilkimizde olduğu gibi devam edebiliriz
plan. Bu cesur denemenin zamanı aysız bir gece için sabitlendi
çok uzak.

Bizim için detaylandırılmış orijinal yirmi dört askeri vardı.
Marietta'da belirlenen randezvous'a ulaşamayan işletme.
Biri yirmi birinci, diğeri ikinci Ohio Alayı'ndan.
Şüphelenmiş ve asi bir bataryaya katılmak zorunda kalmışlardı,
Kendilerini Kentucky'den kardeş olarak temsil ediyor. Çatışmada
Bridgeport Yirmi birinci üyesi koşmak için bir fırsat buldu
Demiryolu köprüsünün karşısında ve Mitchel'e katılın. Bu şüpheye neden oldu
Tutuklanan sözde kardeşi, Chattanooga'ya getirildi,
Ve biz oradayken zindanın içine atıldı. Biraz vardı
Partimize ait olabileceği şüphesi, ama biz reddettik
Onu tanıyın ve bir süre hapsedildikten sonra geri gönderildi
Pil tekrar ve ondan, birçok olağanüstü maceradan sonra,
Birlik hatlarına kaçmasını iyi hale getirmeyi başardı.

Bu sırada değişimimizden büyük bir konuşma vardı ve sarkıklarımız
Umutlar canlandı. General Mitchel'in oğlu yakalandı, ancak general
Çok sayıda isyancı mahkum tuttu ve bunlardan birini serbest bıraktı-
Teğmen-şartlı tahliye, bir değişim önermek. Bu adam bizi ziyaret etti ve
koynumuzdaki en sanguine umutlarını yükseltti. Konfederasyon memurları
bu umutları teşvik etti, ama önce sadece bir
gerçekten asker olduğumuzu kanıtlamak için resmi deneme, bundan sonra
kuşkusuz yapılacak borsaya dahil edilecekti. Biz
Askerliğimiz sorununu General Mitchel'e yönlendirmelerini istedim,
Ama sadece ona asla sormadıklarına inanmak için her nedenimiz var
hakkımızda bir şey, ama onu önlemek için güçlerindeki tüm araçları kullandı
durumumuz hakkında herhangi bir bilgi edinmekten. Borsa
Etkilendi, ama dahil değildik ve teğmen izin verilmedi
Sadık kampa dönmek için.

Bu aldatıcı umutlar, öngörülenlerimizin biraz daha geciktirilmesine hizmet etmişti.
Kaçış, ama sonunda gerilimi sona erdirmeye karar verdik. Sahip olduğumuz gün
Çaresiz işletme için düzeltilmiş bir olay meydana geldi.
Planımızı bölerek en beklenmedik şekilde plan. George D.
Çok hasta olan Wilson, yakından korunan bahçeye götürüldü.
Oradayken kaptan yasaları ona geldi ve olduğunu söyledi
Numaramızın on iki tanesi Knoxville'e götürülmesi için bir emir aldı.
çok uzun zamandır konuşulan resmi soruşturmayı geçin ve
bu da tüm partinin karakterini savaş esirleri olarak düzeltmekti.
Wilson on iki kişinin kim olacağını sordu ve bir tane olmasını diledi.
Kaptan ona bunun kolayca düzenlendiğini söyledi.
sadece on iki için, isim vermeden. Ayrıca Wilson'a
on bir kişinin yanında on bir başkasını adlandırma ayrıcalığı,
en iyi adamları seçmek için iyi olurdu-kendileri yapabilenler
Muayenede çoğu kredi. Bunun sadece bir olay olup olmadığı veya
Wilson'ın en önde gelen adamlarını seçmesi bir plandı.
Parti, yargılanabilecek ve öldürülebilecekleri, hiç öğrenmedim.
Sonraki tarih ışığında, bu seçim bir meseleydi.
Derin önem ve benim görüşüm, isimlerin bilerek
boş bırakıldı ve Wilson onun görüşüyle ​​seçim yapmaya teşvik edildi
en iyi şekilde ayrılabilecek dokuzun kullanılması için ayrılmak
Diğerleri başkentle cezalandırıldıktan sonra merhamet. Durum buysa, ben
Kendimi Kaptan Yasalarının sırrı olduğuna ikna edemem. Ama fakir
Wilson tamamen yanlış yönlendirildi. Bana bunları düşündüğünü söyledi
Knoxville'e kim gitti, muhtemelen önce değiş tokuş edilirse
Fark yaratılacaktı. Bu yüzden önce kendi ismini bıraktı ve benim
Sonraki. Sonra alayınıza ait olan diğer ikisini takip etti,-
İkinci Ohio; Sonra Kentucky'nin kas vatandaşı William Campbell,
Ve liste Wilson'ın özel arkadaşlarının isimleriyle dolduruldu
diğer alaylardan. Knoxville'e gidecek on iki tane olarak,
Başlangıç ​​saatini bekledi, üzerimize düştü. Neredeyse
İki ay, sonbahar gibi denemelerde ve özelleştirmelerde yoldaştık
Birkaç erkeğe ve şimdi grubumuz ayrılacaktı. Oradaydı
Birleşme kesinliği yok; çünkü adil kelimelere rağmen, gerçek kaldı
umutsuz ve ölümcül düşmanların gücünde olduğumuzu,
Eğer kendileri için görürlerse, hayatımızı almak için bir an tereddüt
bunu yapmanın avantajı.

Asil liderimiz Andrews ile ayrılık özellikle etkiliyordu. Biz
tüm acil durumlarda tavsiyesini sormaya alışmıştı. O öyleydi
Zaten mahkeme savaşı tarafından denendi ve hiçbir cümle olmamasına rağmen
Verildiğinde, uzun gecikme olumlu bir alamet değildi. Onun olduğunu biliyorduk
Foe intikam için ilk işaret. Memurlar ve ziyaretçiler,
Bize umudunu teklif etmek, onun için rahatlık sözleri yoktu. Bunu bir
Kahraman, olduğu gibi ve bazı kurtuluşları ummaya devam etti. Ama şimdi,
Şarkılarımızı son kez birlikte söyledikten ve teklif vermeye geldikten sonra
O vedalı, hepimiz ağlamaya taşındık. Sonunu asla unutmayacağım
Kelimeler, ellerimizi bastırırken, gözlerinde yaşlarla birlikte ve
En düşük varlığım boyunca heyecanlanan düşük, üzücü ses, "Asla ben çocuklar,
Burada tekrar görüşürüz, Ürdün'ün diğer tarafında benimle buluşmaya çalışın. "Asla
Tekrar asil yüzüne baktık mı!




Bölüm XII.

İlk trajedi.


Önce dokuz askerin ve liderinin tarihini anlatacağız,
kimden çok fazla üzüntü ve önsöz ile ayrıldık
Geri kalanımız Knoxville'e gönderildi. Çeşitli nedenler oldu
Bu ayrılık için tahmin edildi, bunlardan biri de verildi
Önceki bölüm. Birçoğu tarafından eğlenilen bir diğeri
gerçekleri gözden geçirme fırsatı olan parti,
Düşman şimdi intikam çalışmalarına devam etmeye hazırdı ve
Sürüldüğümüzde bizim tarafımızdan herhangi bir kaçış tehlikesini azaltın
kanlı işin başlangıcında çaresizliğe. Bu onlar olsaydı
Tasarım, başarısız değildi, kaçma girişimi için,
Ayrılmamızın tam günü, sonuçta bir süre ertelendi.

Bir hafta geçti, bu sırada monotonluğunu kırmak için hiçbir şey olmadı
hapsetme. Kaçış planı daha kolay değiştirilmişti
Mahkumların azaltılmış sayısında. .
Kelepçelerin kilidini açmak için anahtarlar yapan Jack-bife yine
kullanıma getirildi. Hapishane duvarları tuğladan oluşuyordu ve astarlandı
İçinde ağır tahta ile, üst odanın tepesine ulaşan ve
tavanı kaplıyor. Dördüncü sırada üç adam duvara yaslandı
omuzlarında durdu ve bıçak ağır tahtaya kesildi
Tepegöz. Kabul edecek kadar büyük bir deliği kesmek hafif bir görev değildi
Bir erkeğin vücudunun tavan arasına geçişi. Her günün küçük bir kısmı
Sadece işe adanabilir ve azami uyanıklığa ihtiyaç vardı
keşfi önlemek için. "Şarkı Saati" özellikle servis edilebilirdi,
Sonra bıçağın gürültüsü duyulamadı. Kesim, neredeyse ne zaman
biraz daha fazla emek gerektirecek şekilde tamamlandı,
Aşağıdan bildirimi çekin ve diğer kısımlarına verilen dikkat
iş. Tam o sırada enerjiyi ekleyen bir olay meydana geldi
Özgürlük çabalarına çaresizlik.

Kaptan yasaları bir gün hapishane avlusuna girerken yoldaşlarımız
öğleden sonra solunum-spell'de hapishanenin gölgesinin tadını çıkarmak
Albay Cleiburne ve kendisinin nezaketi ile temin edildi ve
Andrews'a gitmek, önlü yüzle, ona bir kağıt verdi. Andrews
ona baktı, bir an mükemmel bir şekilde durdu ve sonra sessizce döndü,
ve kapısı kalan hücreye yukarı doğru yürüdü
açık. Yoldaşlarından hiç kimse bir kelime söylemedi, ama hepsi bir şey hissetmedi
Korkunç olmuştu. Kontrol edemeyen memur
Kendi duygusu, biraz bekledi ve sonra
Mahkumlar çok nazikçe hapishaneyi kapatmanın zamanı gelmiş, korunmak
onları odalarına geri döndüler.

Andrews'in verdiği açıklama neredeyse hiç gerekmiyordu. Almıştı
Ölüm cemaati! O günden bir hafta sonra, zaman olarak atandı,
ve infazın modu olarak asılı. Cesur adamların üzüntüsü
tarif edilemezdi. Liderimizin birçok asil niteliği kazanmamıştı
Sadece saygı ama aşk. Onun her biri için bencilce saygısı
Talihsizliğin arkadaşları, neşeli, nazikçe en büyük şekilde
acılar, gardiyanlarında bile derin bir izlenim bırakmıştı-çok daha fazlası
Yoldaşları.

Ama bir umut parıltısı vardı. Andrews ve partisi hemen çözüldü
hapishaneden çıkmak için projelerini yürütmek. Bu askerler
Liderlerini kurtarma umuduyla bir şey cesarete cesaret ederdi; Ayrıca,
Bu infazın başlangıçtan başka olacağı geneldi.
Sayıların bir kısmı her zaman hiçbir umudun var olmadığını korumuştu.
Biraz umutsuz özgürlük girişiminden gelebilecek parıltı, örneğin
Şimdi ortaya çıkacaklardı.

Ancak ek bir engelle yer aldı,-Andrews "
Delik "cezasını aldıktan sonra. Bu iyi giyilen bıçağı gerektiriyordu
Tekrar kullanılabilir, az ama ısrarla. Çentikler kesildi
Tuzak kapısının cıvatalarını ve eski bir battaniyeyi tutan tahtalar,
Bazı kıyafet eşyalarıyla halatlara büküldü. Bütün bunlar
Dawn'ın ilk sifonu doğuda ortaya çıkmaya başlamış olmasına rağmen, yapıldı,
Bir sonraki işlerinin keşfedilme şansını riske atmaya cesaret edemediler
gün ve buna göre bir kerede gitmeye karar verdi. Andrews hazırlanmıştı
deliğin dışında ve ona ilk şansı vermesi kabul edildi.
hayat. Andrews ve John Wollam, çatı katında ya da çatı katında hapishanede
Oda, diğerleri, atanan sıralarında, monte etmeye hazırdı
Diyafram boyunca tavanda kesmişlerdi. Birkaç tuğla
Dış duvar da kaldırılmıştı ve yeterince kaba halat
Birer birer yere inmesine izin vermeye hazır. Umut buydu
Botlarını çıkararak ve çok dikkatli hareket ederek, her biri gidebilir
Çatı katına ve duvardaki deliğin içinden dışarı çıkın ve
Dış Battaniye İpleri Muhafızların ayrılmasını rahatsız etmeden. Onlar
Önce kim inen, tüm yoldaşlarına kadar hapishanenin yanında bekleyecekti
hapishane çitini atmaya çalışmadan önce yerde vardı ve
Dışarıdaki koruma hattı.

Endişeli bir andı. Nöbetçinin loş formunu görebiliyorlardı ve
Ölçülen sırtını duyun, bir düzine yarda olmasa da ileri geri adım attı
uzak. Kelime hapishanede birinden diğerine geçti
hazır.

Andrews önce süzüldü ve duvarın üzerinden sallandı, ama bunu yaparken
bir parça harç veya tuğla gevşedi, bu da bir
yüksek sesle "yumruk" ve dışarıdaki nöbetçi bildirimini çekti,
Anında alarm verdi, silahını ateşledi ve "durma! Dur!
Muhafızlık Onbaşı! "Bütün muhafız anında uyandırıldı ve
Ateşleme hızlı oldu. Ancak Andrews yere düştü,
çit ve önlenmeden önce bitmişti. Wollam duydu
İçeriden gürültü ve dikkatin artık gereksiz olduğunu bilmek, fırladı
duvardan ve yere en büyük hızla kaydırdı. A
Havada askıya alınırken atış sayısı ateşlendi, ancak
loş ışık ve acele ve karışıklık sabit bir şekilde uygun değildi
Amaç ve o da yere ve çitin üzerinden yaralanmamış. Dorsey
Üçüncü sırada, ama çok geçti. Çatı katına girmeden önce
Muhafız, takip edebilecek herhangi birinin çalışmasını sağlamaya hazırdı. O
İveli yoldaşlarına döndü ve "Her şey bizimle birlikte!" Dedi. .
Tüm kasaba yakında uyandırıldı. Yüksek subaylar nasıl olduğunu görmek için hapishaneyi ziyaret etti
Birçoğu kaçmıştı. Geri kalan sekiz kişinin güvenli bir şekilde ütülediğini gördüler
Daha önce, anahtarlar kullanıma sunuldu. Doğal varsayım
sadece kayıp olan ikisi iniş yapmayı başarmış mıydı?
ütüleri ve diğerlerinin kaçmadığı için çok sıkı
Fetted. Bununla birlikte, ek olarak "deliğe" indiler
güvenlik ve hapishaneye yapılan tüm hasarlar dikkatlice onarılırken
Gardiyan olağandışı uyanıklık gösterdi. Öğleden sonra yayınlanması yasaklandı,
ve ilk hapsetmeyi işaret eden tüm katılık
Chattanooga geri döndü. Zavallı esirler,
Şimdi en sert anlaşmalardan başka bekleyecek bir şey yok.

Yoldaşlarının yapması umuduyla bir teselli bırakıldı
İyi uçuşları ve Andrews'in ölüm cemaatinin şimdi yapamayacağı
idam edilmek. Ateşleme ilk duyulduğunda doğal olmayan çıkarım
Her iki kaçak da yok olmuş muydu, ama _such_ haberi biliyorlardı
Yakında onlara verilecekti; Ve günler geçtikçe umutları
en azından kader şirketlerinden ikisinin geri döneceğini güçlendirdi
maceralarının hikayesini anlatmak için sendika çizgilerine ve
acılar. Bu umutların ne kadar gerçekleştirildiği,
devam filmi.

Andrews hapishaneden ayrıldığında neredeyse gündü, böylece yapabileceğini biliyordu
Uzun zamandır tespit etmeden uçuşuna devam etmiyor. Sadece birkaç tane gitti
Şehirden yüz metre uzakta ve orada yoğun bir ağaç bulmak,
Gözlemlenmemiş, dallarına tırmandı. Açık bir şekilde
demiryolu ve nehir. Gün boyu bu rahatsız edici kaldı
konumlandırın ve trenlerin neredeyse ayağının altından geçen ve duyulduğunu gördü
Takipçileri, ona ne olabileceğine dair spekülasyon yapıyor.
Çevresindeki arama en kapsamlıydı, ama neyse ki hayır
Biri ağaca bakmayı düşündü.

Geceleri aşağı indi ve nehri yüzdü, ama bazılarına karıştı
Drift-wood, Chattanooga'yı geçti ve kendini bırakmadı
kıyafetlerinin çoğunu kaybedene kadar. Botları kaybolmuştu
ilk alarm ve böylece en olumsuz pozisyona yerleştirildi
kaçmak, ama olabildiğince iyi yolculuk etti. Çok olsa da
Birçok ayrıntıya, takipçilerine, ancak kaçmaya çalışırken
Ormanda o kadar düşük görünüyor. Görüldüğü gibi,
Wollam ve daha sonraki bir dönemde, sayının diğerleri çok daha fazlaydı
ondan daha yetenekli veya şanslı. Sabah erkenden bir açıktı
sığınmak istediği bir ağaca giderken tarla
Önceki gün, ama maalesef gözlendi. Derhal arayış
yapıldı, ama ormandan geçti ve nehri çok fazla geri aldı
Bir önceki günden daha düşük. Burada dar bir kanal yüzdü ve
küçük bir adaya ulaştı, burada bir süre içinde kendini salladı
adanın üst ucunda bazı sürüklenme ahşap. Bütün korkunç
Mücadele, nehre ve güvenlik için ağaçlara bakıyor gibiydi. Bunlar
sabit fikirler haline geldi ve muhtemelen sığınma arayışına müdahale etti
başka bir şekilde. Ancak başlangıçta kıyafet kaybı ölümcüldü
talihsizlik.

Anakaradan kan tenleri olan bir parti geldi
onun için ada. Köpekler ona geldi, ama onlardan ayrıldı ve
Adanın alt ucunda koştu, sığ suda dolaşıyor ve
Bu şekilde av köpekleri pistten atmak; Sonra daldı
adanın kaplandığı yoğun çalılık ve tekrar yükseldi
ağaç. Orada uzun süre güvenli bir şekilde gizli kaldı,
Takipçiler tüm adayı aradı. Sık sık onlar çok altındaydılar
Yüksek yeşillik onu etkili bir şekilde köpek bakışlarından taramış olan ağaç
ve erkekler. Sonunda aramayı umutsuzluk içinde terk ettiler,
Bir şekilde adayı terk etmişti. Yavaş yavaş ayrıldılar
Yeni arama planları tasarlamak. Sadece gelen iki küçük erkek
Meraktan, geride kalan her şeydi.

Uzun zaman, oyunlarında, biri yukarı baktı ve
Bir ağaçta harika bir grup gördüm. Diğeri baktı,-onu kaydırdı
Pozisyon,-tekrar baktı ve "Neden, bu _a man_!" Onlar
yüksek sesle alarm verdi ve ağladı, böylece keşfini duyurdu
Kıyıda arkadaşlar. İkincisi anında geri döndü ve Andrews,
Kendisi keşfetti, ağaçtan düştü, alt ucuna koştu
ada, bir kürek için uzuvla küçük bir kütük aldı ve içine itildi
Geri geçilmeden önce karşı kıyıya ulaşmayı umarak akış.
Ama nehrin aşağısında bir daha az bir parti vardı,
O ve onunla tanışmak için kürek çekti. Böylece kapalı, umutsuz olanı verdi
mücadele ve kaderine teslim oldu,-kaçınılmaz ölüm! Sonra o
Sonu geldiğinde neredeyse bir rahatlama hissi hissettiğini söyledi ve
En kötüsünü biliyordu. Drift-wood'daki kıyafetlerini kaybetme zamanından itibaren
Nihai kaçış beklentisi vardı. Bir erkeğin gösterisi
ölüme mahkum, açlıktan ve çıplak, ormanda avlandı ve
Köpekler ve erkekler tarafından sular, en acımasız olanlardan biridir.
hayal edildi.

    Her bilgin iyi bir sözlüğe sahip olmalıdır.

    Yeni bir baskısı
    Worcester'ın Kısaltılmamış Quarto Sözlüğü
    = Takviye ile =,

    = 12.500 yeni kelime içeren 204 ek sayfayı kucaklamak ve
    Genel kullanımda kelimelerin eş anlamlılığının bir kelime dağarcığı. =

    Tamamen resimli ve kısaltılmamış.

    Dört tam sayfa aydınlatılmış plaka ile. Kütüphane Koyun,
    Mermer kenarlar, $ 10.00. Yarı Rusya ve Yarı Fas, $ 12.00.
    Tam Rusya, $ 16.00.

    Yeni baskı büyük bir hacim = 2058 = sayfa ve
    oldukça fazla = 115.000'den daha fazla =
    Kelime bilgisi, = telaffuzları ile, = = tanım, = ve
    = etimoloji =. Yaklaşık 1100 düzgün ağaç ile gösterilmiştir,
    ve binden fazla mükemmel makale ile zenginleştirildi
    = Eşanlamlı =, beş bin eşanlamlı kelimenin
    Kısa ve kısa ve kesin olarak gösterilmiştir ve
    iyi seçilmiş örnekler.

    Yeni baskısı
    Worcester Sözlüğü

    Başka bir sözlükte bulunamayacak binlerce kelime içerir.

    = "Worcester" =
    şimdi standart otorite olarak kabul ediliyor ve öyle
    Bryant, Longfellow, Whittier, Sumner, Holmes tarafından önerilir
    Irving, Winthrop, Agasiz, Marsh, Henry, Everett, Mann, Quincy,
    Felton, Hillard ve en seçkinlerimizin çoğunluğu
    akademisyenler ve ayrıca,
    Ulusal hükümetimizin departmanları.

    "Bundan Worcester'ın
    Sözlük, akademisyenler ve erkekler tarafından diğerlerine tercih edilmek
    Mektupların, ülkenin gençleri tarafından kullanılmalı ve
    Ortak okullarda kabul edildi. "--_ New York Akşam Postası._

    "Önümüzdeki hacimler büyük miktarda gayret gösteriyor; ama
    _webster_ ile birlikte,
    hayali. _Worcester_ ile, iyi anlamda birlikte
    ve yargı. Worcester, ayık ve daha güvenli bir kitap ve
    Mevcut en iyi İngilizce sözlüğüne telaffuz edilebilir. "-Londra
    Athenaeum_.

    "En iyi İngiliz yazarları ve en özel Amerikalı
    Yazarlar Worcester'ı yetkileri olarak kullanıyorlar. "--_ New York Herald._

    (ÜZERİNDE.)

    = Worcester'ın tam sözlük serisi. =

    =-i-=
    = Worcester'ın Cep Sözlüğü. =
    Bolca resimli. 310 sayfa. 24mo. Kumaş, 63 sent; Roan esnek,
    85 sent; Roan Tucks, yaldızlı kenarlar, 1,00 dolar.

    =-II-=
    = Worcester'ın birincil sözlüğü. =
    Bolca resimli. 384 sayfa. 16mo. Yarı Roan, 60 sent.

    =-iii-=
    = Worcester'ın yeni okul sözlüğü. =
    Resimli. 390 sayfa. 12mo. Yarı Roan, 1,12 dolar.

    Yaklaşık = 35.000 = kelime, daha büyük bir sayı için tanımlar içerir
    benzer bir yayında bulunur.

    =-IV-=
    = Worcester'ın Kapsamlı Sözlüğü. =
    Bolca resimli. 608 sayfa. 12mo. Yarı Roan, 1,75 dolar.

    "Okul amacıyla ve ev veya yerinde ortak kullanım için
    iş, _comppleence sözlük_ının üstün değildir. "-
    _Massachusetts Öğretmeni_.

    "Sayıyorum = Worcester'ın yeni kapsamlı sözlüğü = en iyisi
    Tanıdığım genel kullanım için İngilizce sözlük. "
      Thomas Hill, LL.D., _ Harvard Üniversitesi Başkanı_.

    =-V-=
    = Worcester'ın Akademik Sözlüğü. =
    Resimli Ek ile. 576 sayfa. Crown 8vo. Yarı Roan, 1.85 dolar.

    =-vi-=
    = Worcester's Octavo Sözlüğü. =
    Evrensel ve eleştirel. 956 sayfa. Kütüphane Koyun, 4,25 $.

    =-vii-=
    = Worcester's Quarto Sözlüğü =
    İngilizcenin. _New Edition, Excement._ Uncrided ve
    Tamamen resimli. Kütüphane Koyun, $ 10.00; Yarı Rusya veya Yarı Fas,
    12,00 $; Tam Rusya veya Tam Türkiye, 16,00 dolar. Çok tam bir belirginliğe ek olarak, öğrencilere birçok özel yardım
    ve sözcük dağarcığının tanımlanması, yukarıda adı geçen kitapları yapın,
    En seçkin eğitimcilerimiz, en eksiksiz ve açık ara
    dilimizin en ucuz sözlükleri.

       * * * * * *

    -> Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya gönderilecek Taşıma
    Ücretsiz, fiyatı yayıncılar tarafından alındığında. İçin liberal terimler
    Giriiş. Bu görüşle ilgili yazışmalar.

    J. B. Lippincott & co.,
    _775 ve 717 Market Street, Philadelphia_.

    (ÜZERİNDE.)

Kaçamayan sekiz kişiden biri olan Alfred Wilson
liderlerinin nasıl geri getirildiğini hissetmek
kaçtıktan sonra üçüncü gün. Diyor ki--

     "Hapishanede Andrews'ın sahip olduğu söylentileriyle ürküttük.
     alındı, ama ilk başta ona çok az güven duyduk,
     Muhtemelen inanmak istemediğimiz için. Ama ne yazık ki!
     Söylenti sadece çok doğruydu, kısa bir süre sonra, güçlü bir koruma
     Askerler, bir mahkumu sorumlu olan, ardından bir kabaca
     vatandaşlar, hapishaneye yaklaştı. Andrews'di! Oh, nasıl bizim
     içimizde içimizde battı,
     İfade! ... Ölümün beni bağışlaması için dua edebilirdim
     Bu acı verici anlar, hayatımın en üzücü. O öyleydi
     gördüğüm en sefil ve acımasız insan,-bir manzara
     hepimizi dehşete düşürdü ve hatta merhamet sözleri çizdi
     Bazı hapishane gardiyanlarımız. Kendi kardeşi neredeyse hiç almazdı
     onu tanıyabildi. Mümkün değildi
     Üç günlük kısa alan bir değişim yaratabilirdi,
     şaşırtıcı. Orada yatarken yere zincirlenmiş, çıplak, kanlı,
     Çürük ve suskun, hayatta olduğundan daha ölü görünüyordu. O vardı
     bizi terk ettiğinden beri bir lokma yemedi-
     Özgürlük ve yaşam için en umutsuz mücadeleyi yaptı. O vardı
     Tutma çabalarında nehirde yaklaşık yedi mil yüzdü
     köpeklerden uzak. Ayakları tam anlamıyla parçalara ayrıldı
     Keskin taşların üzerinden ve fırçanın üzerinden koşar. Karşı
     En son her adımda kan bıraktı. Sırt ve omuzları
     neredeyse kemiğe güneşlenmişti ve çok tamamen
     Bitkin miydi?
     getirildi. Yüzü solgun, haggard ve zayıflamıştı. Onun
     Batık olan gözler vahşi, umutsuzluk verdi,
     doğal olmayan ışık.

     "Kendimize bırakıldığımızda sefillerin etrafını çizdik
     Adamım ve biraz canlandıktan sonra bize şunu söyledi
     her zaman konuştuğu ve hangisi düşük, sakin ses tonu
     nadiren dinleyicileri olumlu bir şekilde etkilemedi
     Adam, talihsiz kaçma girişiminin hikayesi. O
     Bize yaşamak için çok az zamanı olduğunu söyledi ve şimdi
     hayatını kurtarmak ve bizi kurtarmak için her türlü çabayı gösterdikten sonra ve
     Başarısız oldu, uzlaştığını ve kaderine istifa ettiğini hissetti. O dedi
     kendine yardım etmek için daha fazla bir şey yapamaydı ve sadece
     ölümünün bir şekilde enstrümantal olamadığından pişman oldu
     Bizi kurtarırken, yoldaşları. Hepimize karşı danışmanlık yaptı
     bir değişim veya bunlardan herhangi bir merhamet için umudunun yanlışlığı
     Kimin ellerine düştüğümüz. Kıyametinin önceden haber verdiğini söyledi
     kendimiz ve en kötüsüne hazırlanmak için bizi ve ne zaman
     Zaman geldi, onlara cesur olduğumuzu kanıtlamak için
     Ülkemizin uğruna,
     onun için hizmet yapmaktan korkmuştu. "

Birkaç kelime daha bu zavallı hikayeyi bitirecek. Andrews, Wilson'ın
görüş, bir şekilde bir ölümcüldü ya da en azından bir
Oldukça girdiği andan itibaren kıyametin sunumu
Bu sefer. Beklemek için uzun sürmedi. "
delik, "ama bir negro demirci bir çift ağır kaynak yapmadan önce değil
ayak bileklerine ateş eder ve onları sadece bir zincirle bağlar
on sekiz inç uzunluğunda. Onun için bir iskele hazırlandı
Chattanooga, ancak Mitchel tarafından bir ilerlemenin göstergeleri ve,
Muhtemelen, vatandaşların sempati ifadeleri,
Son anda yetkililer ölüm sahnesini aktarmak için
Atlanta. Yoldaşları onunla o şehre gönderildi. Yolda
Atlanta, kalabalıkların yaklaşan kıyametiyle alay konusu oldu.
her istasyonu çevreledi.

İnfaz için atanan gündü. Atlanta Andrews'e ulaştığında
ve sekiz arkadaşı ikinci katlı bir odaya yapıldı, çok uzak değil
Depodan. Biraz zaman içinde bir asker organı yürüdü
Bina, kapıda bir memur ortaya çıktı ve hepsi sessiz kalırken
Ölüm, dedi, düşük, neredeyse boğucu bir tonda, "Şimdi hadi, Bay
Andrews. "Anında ortaya çıktı ve düşük, üzgün" veda, çocuklar ", konuşuldu
En sakin, en tatlı tonlarında, korkunç klan ile karıştı
Zincirleri, kısa sürede dışarı çıkarken, ütülerini durduran adım attı
zorladı. Bu son ayrılıktı.

Hayatta kalanlar Atlanta'nın şehir hapishanesine yapıldı ve orada
Demir kafese yerleştirilir. Yemek zamanında gardiyanlar onlara ne kadar cesurca
Andrews öldü. Onun tutkusu hala geyik seyircileri bile aldı. .
Ölmekte olan acı, cellatın diğetiyle uzatıldı,
Halat germe, böylece ayakları yere dokundu. Ama dünya
kürek çekti ve cesur ruh serbest kaldı. Darağaçlar neden olmalı
Cesaret ve vatanseverlik bir kahramanla tanıştığında rezil muhafaza edildi
ölüm? Haç bir zamanlar şimdi darağacından daha utanç verici oldu,
Ama bir ölüm bu enstrümanı sonsuza dek kutsallaştırdı!

Atlanta'daki Andrews mezarı işaretlenmedi ve birçok değişiklikte
Orada gerçekleşti, muhtemelen sonsuza dek kayboldu. En çok
Yazarın gayretli arama onu keşfedemedi. Ama
Mahkeme savaşı tarafından yargılanan ip, hepsi üyeleri geçti
hizmet ettikleri isyanın çöküşüyle ​​belirsizliğe giremez
hafızasını kutsayın. Bilinmeyen mezarına hiçbir çiçek yerleştirilemez
Sadık eller, ama sevgi dolu gözyaşları, kalpler kadar özgürce düşecek
Sonunculukta toplanan talihsizliğin ekstremitesini hissedebilir
En romantik ve cesurca icra eden adamın saatleri ve
Büyük İç Savaş'ın tehlikeli işletmesi.




Bölüm XIII.

Konfederasyon mahkemesi.


Wollam'ın maceralarını tanımlamadan önce-
Chattanooga hapishanesinden-on iki mahkuma döneceğiz
Knoxville'e göre, daha korkutucu bir trajedinin bulunduğu
hazırlık.

Yoldaşlarımızdan ayrıldıktan sonra Albay tarafından arabalara eşlik ettik
Cleiburne, burada, memnuniyetimize çok, olacağımız
Morgan'ın gerillalarının bir partisi tarafından korunan, o zaman istismar olan
büyük kutlandı. Cleiburne bizi bunların insancıl bakımına tavsiye etti.
Partizanlar, "Bu mahkumlar diğer erkekler gibi erkekler ve
Beyler de ve ben bu şekilde davranılmalarını istiyorum. "Bu ücret
Cömert İrlandalı, böyle olduğu için, nazikçe güvence altına almak için çok şey yaptı
Muhafızlarımızdan tedavi. Gerçekten de, düzensiz askerlerin konumu
gerilla şefi altında hizmet verenler, onları hayran kalacak şekilde
yakalamamıza yol açan cesur işletmeyi suçlamak yerine. Onlar
kendileri vatandaş elbisesinde ve her zaman dikkate almıyorlardı
Federal hatlara nüfuz etmeden önce üniformalar. Önemli
Bu koşullar altında yoldaşlarının sayısı yakalanmıştı ve
doğru olan her kuralla, kendimizle eşit derecede yükümlüydü
suçlu olarak muamele görür. Gerçekten de, yakalanan bir kısmının pozisyonu
Yoldaşlar hala daha tartışmalıdır, çünkü
Devletleri kendi yararlarına bulduklarında üniforma. .
Asi hükümetin partimize bu kadar sert davranmada tutarsızlığı
kesin olarak,
Bu tür düzensiz savaşın teşvik edilmesi.

Ancak bu şık gerillalardan şikayetimiz yok. Onlar
Bizi ütüler olarak görmek için çok öfkeli ve bizimden sorumlu olmayı teklif etti
bunlar çıkarıldıysa güvenli tutma; Ama buna izin verilmedi.

Hapishaneden hapishaneye çıkarmamızda yaygın olduğu gibi, biz başlamıştık
herhangi bir rasyon olmadan,-sanırım, sanırım, zulümden
Çünkü hükümler vermek kimsenin özel işi değildi. Gibi
Yolculuk yirmi dört saat işgal etti (ve başlamak için açtık),
Özelleştirmemiz önemli olurdu ama cömertliği için
Morgan'ın adamları. Turta aldılar ve ne bulabilecekleri her şeyi
İstasyon yeme evleri ve tam anlamıyla bizi şölen. Bizim zamanından beri
yakalama böyle bir tedavi yaşamamıştık ve sadece bunların
Cömert düşmanlar, kaldığımız sürece bizi suçlayabilir
Konfederasyon Bölgesi,-gerçekleştirilmeyen bir umut. Onlarla hiç tanışmadık
Tekrar.

Öğleden kısa bir süre sonra Knoxville'e geldik, geceyi geçirdik
arabalar ve sıcak, tozlu sokaklarda şehre yürüdü
Hapishane,-tuhaf mimarinin eski bir binası,-sağlam, kare ve
Büyük, oldukça heybetli bir görünüm sunuyor. Olarak kullanıldı
askeri hapishane ve yukarıdan aşağıya doğru düzensiz,
kirli görünümlü mahkumlar. Bazı sendika adamları ve birkaç asi asker
Çöl yapmaya çalışırken yakalanmıştı, onlarla birlikteydi. Bunlar
daha az değerli mahkum sınıfını oluşturdu ve
ancak binanın çoğunda menzil, ancak tamamen
Dışarıda çevrelendi ve her geçiş yolunda güçlü bir muhafız tarafından izledi.

Suçları daha fazla kabul edilen mahkum sınıfı
Kafeslerde ağırlaştırılmış karakter kapatıldı. Bunlardan beşi vardı
Kafes, ikisi bir kerede bizim resepsiyon için temizlendi. Daha küçük
Dokuz feet yedi ve dördü içine konulduk. Daha büyüktü
Belki on iki on iki, ve kalan sekiz kişiyi tuttu.

Mayıs ayının ikinci bölümünde Knoxville'e geldik ve
10 Haziran. Dışarıda, hava yoğun bir şekilde sıcaktı, ama muazzam kitle
hapishanenin duvarlarındaki demir ve taş
içinde. Burada harcanan günler tamamen tatsız değildi. Bizim yemeğimiz
yetersiz ve kayıtsız kalitede, ancak izin verildiği sürece umuyorum
Bundan şikayet etmek için çok fazla eğimli hissetmedim. Ayrıca, çoğu
Bizi ziyaret eden Knoxville'in sendika adamları,
para ve daha az olan mahkumların hizmetlerini kullanarak
Kesinlikle korunan, ekstra bir somun ekmek alabildik.

Burada uzun zamandır olan bazı Tennesseeanslarla tanıştık
arkadaşlar. En dikkat çekici olanlardan biri Pierce adında yaşlı bir adamdı. O
bir döneminde en tuhaf bir görünüm sundu
Tarih, silah namlusuyla korkunç bir darbe aldı, bu da
alnından bir inçten daha derin bir şekilde kalıcı yara
saçına burun. Bu durumdan, çeşitli olarak biliniyordu
"Çatalı kafa", "eski silah namlusu" olarak hapishane.
Büyük dindarlık ve büyük küfürün tekil kombinasyonu, ilahiler şarkı söyleyen
ve konfederasyonun eşit gayretle küfretmesi. Ama onun dostluğu
Birlik askerleri sınır tanımıyorlardı ve çok cesur olduğu için
Bize birçok değerli hizmet sunuyor.

Daha yaygın olarak bilinen bir başka Doğu Tennesseean, Kaptan Fry,
Greenville, Virginia sınırının yakınında bir kasaba. O hapsedildi
kafes ve gardiyanlarımız tarafından neredeyse eşit derecede suçlu olarak kabul edilir
kendimizi. Savaşın başlarında bir dizi komşusu topladı,
ve korunan yolların eldivenini çalıştırmak,
Kentucky'de Ordu. Burada işe alımlarının kaptanı olarak atandı ve
bir süre kaldı. Doğu Tennessee'ye bir ilerleme
Cumberland Gap düşünüldü, Birlik General ondan geri dönmesini istedi
evine, o çevrenin sadık vatandaşlarını organize edin,
Richmond ve Knoxville Demiryolunda Köprüler ve sonra devam etmek
güçlerimiz gelene kadar dağlık bölgeye sahip olmak. İle
Hızlı yardımın en açık güvencesi, tehlikeli bir şekilde ayrıldı
misyon. Kendi adına başarı hızlı ve eksiksizdi. On beş yetiştirdi
Yüz adam, tüm iletişimleri engelledi, köprüleri yaktı ve
Knoxville'in kendisini ciddi şekilde tehdit etti. Çok küçük bir sendika takviyesi
Daha sonra paha biçilmez hizmetler yapabilir ve ihtiyaç duyulan tüm erkekler
İş Cumberland Gap'tan çok uzak olmayan bir şekilde toplandı. Ama dikkat
Askeri yetkililerin ardından başka bir yöne döndü ve
Doğu Tennessee'ye ilerleme planı buna göre terk edildi. HAYIR
Değişimin sözü, yalnız mücadele eden Fry'a ulaştı. Ama olasılık
çok harikaydı. Düşmanın ezici bir gücü ona atıldı,
Ve birkaç yarışmadan sonra o ve cesur adamları dağılmak zorunda kaldılar.
Birkaçı sadık hatlara ulaşmayı başardı ve bunlar çoğunlukla kaydoldu
Ordumuzda. Diğerleri yakalandı ve birçoğu isyancı olarak asıldı!
General Leadbetter bu vahşi çalışmada çok göze çarpıyordu. Kendini kızartın
Bütün kışın vahşi dağlar arasında saklanırken geçti
Bölüm ve ilkbaharda yüzlerce kişi
Kendisi gibi kaçaklar ve Birlik hatlarına ulaşmaya çalıştı. Yakın
sınır, üstün bir isyancı güç tarafından ve şiddetli bir
Yarışma yenildi, yaralandı ve esir aldı. Bu
5 Mart 1862'de ve yerleştirilene kadar hücre hapsinde tutuldu
11 Haziran'da bizimle. Kaptan Fry'ın sonraki servetleri
partimizinkilerle-kendimle-ve
Zamanında ilişkili olacak.

Hafıza geri getirdiğimde, bu olayların dakikası izlenimleri
Günler, saatler süren karşılaştırmalı zevklerin
kurmak. Burada sohbet etmek için birçok insan vardı. Işık ve havamız vardı
Chattanooga'da yoktu. Gazeteler frekansla temin ettik,
Bunu diğer hapishanelerde olduğu gibi önlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı ve
çok derin olduğumuz devasa yarışma hakkında bir fikir oluşturmak
ilgilenen ve o zaman umarım ilerledi. Biz olmuştu
en çok birbirleriyle samimi ve umutsuzluğa izin vermez veya
Numaramızdan herhangi birini ele geçirmek için sorun yaşıyor. Biz de
her uyanma saati için ve bu trajik olaylara kadar istihdam sağladı
Etrafımızdaki kasveti derinleştiren meydana geldi.
Umutlu ve mutlu. Hatta yasamın konusunu almayı başardım
çalışmalar ve onları şiddetle kovuşturur. Bir ziyaretçi aracılığıyla kelime gönderdim
Bir hukuk firması-Baxter & Tapınak-ödünç almak istediğim "Greenleaf
Kanıt, "ve neredeyse hacimler gibi sürprizime göre
derhal gönderildi. Hapishane oldukça iyi bir çalışma yaptı ve
Demir kafeste hukuk okuyan bir adamın gösterisi gardiyanlar ve
Ziyaretçiler mükemmel bir jest. Ama gülmelerine izin verebilirim,
Benim için kazançtı, sadece edinilen bilgilerde değil, aynı zamanda
hapishane günlerinin daha az yorgun geçmesine neden oluyor.

Knoxville'de uzun zaman önce bir memur tarafından ziyaret edildik,
Chattanooga'da sık sık görmüştük ve bize onun
bir mahkemenin toplanması konusundaki hakim-avukat ve bizi bildirdi
Yargılamaya hazırlanın. Ne bu zeka ne
hiç endişe verici. Knoxville'e sipariş edildiğimizi biliyorduk
Bu amaç ve sadece yargılamayı sona erdirmek için endişeliydi,
Resmi olarak savaş esirleri ilan edilebilir ve böylece yerleştirilebiliriz
değiş tokuş edilecek pozisyonda, bir fırsat meydana gelmelidir. Bu amaçla
Yargıç-Advocate'e hepimizin bir anda yargılanmayacağını sorduk ve
Olumsuzca cevap verdiğinde,
Bu kurs, ona hepsinin vakalarının tam olarak benzer olduğunu garanti eder.
Ama biraz pürüzle reddetti. Sonra seçeceğini istedik
Denenecek numaralarımızdan biri, ödülü pozisyonu belirleyebilir
tüm parti ve bunu kabul eden bir makale imzalamayı teklif etmek
kurs. Mahkemenin bildiği ilanla bu da reddetti.
kendi işi ve her birimizin kendi başına denenmemiz gerektiği
değerleri. Bu kurs için hayal edebilmemin tek nedeni
bize karşı niyetler bizden çok daha ciddi
varsayımına izin verildi ve çok saçma görünecekti
bir tugaydan bir grup özel asker
casus olmaktan suçlanıyor. Ondan yargılamanın olduğu suçlamayı istedik
gerçekleşecekti ve bazı belirgin tereddütlerle verdi,-
Herkese karşı aynı. Maddede, düşman olduğumuz için suçlandı.
Konfederasyon kamplarının içinde ve çevresinde gizleniyorlardı _as casus_
askeri bilgi edinme. Ele geçirme hakkında tek bir kelime söylenmedi
arabalar veya yaptığımız veya yapmaya çalıştığımız herhangi bir şey. Wilson konuştu
cesurca ve dedi ki, "Ama bilirsiniz casus olmadığımızı ve kendinize söylemiş
Biz böyle tutulamayacağımız. "O zaman, yapamayacağım şeylerle
Derin bir aldatmaca olarak düşünün, şimdi beklentilerinin
Bizi değiştirmeleri için haklı çıkaracak olumsuz bir karar alın. O
daha fazla avukat istihdam etmemizi ve amacımızı iyi durumda koymamızı tavsiye etti.
Ama kendimizi tedirgin etmek için değil. Bütün konuşma biraz
Akllarımız üzerinde endişe, ama çoğumuzda doğal var
Gençliğin umutluluğu kısa sürede onu sürdürdü.

Savunma planımız daha önce kısmen belirtilmişti. Anlatmaktı
Tam kim olduğumuz ve ne yaptığımız ve birleştiğimizi iddia etmek
Devlet askerleri, kendimiz olmadan bir askeri keşifte ayrıntılı
rıza veya bilgi ve sadece emirlere uymak. Biz inkar edecektik
herhangi bir kamp hakkında gizlendiğimiz veya sahip olduğumuz en güçlü şartlar
herhangi bir askeri bilgi aradı veya elde etti. Hiçbir soru olacaktı
bu, mühendisin keşfine yol açacak veya
Herhangi birinin bu hizmet için gönüllü olduğunu gösterin. Kanıt olarak
Bize karşı, kaydedilen itiraflarımızın olduğumuzda
İlk olarak Chattanooga'ya getirildi, kullanılabilir ve muhtemelen kanıt
bizi ilk ele geçirenlerin. Ama kimse bizim hakkında bir şey söyleyemezdi
Konfederasyon kampları etrafında gizleniyor. Muhafız hatları içindeydik
Büyük gecekondu, ama biz orada bir süvari gövdesinden daha "gizleniyor" değildik
kim bir kampa suçlayabilir. Gerçekten de, suçlamanın
Taştığı form sürdürülemedi. En iyisini yapmak için
Candor izlenimi, hikayemiz kısa sürede çizildi, onayla
tam sayıdan ve daha sonraki bir hakim-avukat ziyaretinde,
ona teslim edildi. İmzalarımızı aldı ve okundu
İtirafımız olarak denemeler. Düşmanlarımıza biraz sorun kurtardı
tanıkların meselesi ve davamızı en çok yargıladığımız şeye koy
uygun ışık.

Beni kitaplarla çok nazikçe barındıran Baxter & Temple
avukat olarak hareket etmeye istekli. Denenmiş kadar hızlı bir şekilde bunu öngördüler.
Onlara her biri yüz elli dolar için notlarımızı vermeliyiz.
Parayı umursamadılar ve gerçekten de elde etme olasılığı
Çok uygun değildi. Ancak kendi güvenlikleri yardımlarının
Tamamen profesyonel görünmelidir. Bana özel olarak emin oldular
Hükümetimize sadık kaldılar ve bize cesaret ettikleri bir iyilik yaparlardı.
Biraz paranın gizli hediyesi ile rahatlığımızı teşvik ettiler.

Denemelerin hikayesi yakında anlatılabilir. Ücretler ve özellikler
William Campbell ilk olarak teslim edildi. Kentucky vatandaşıydı
gerçekte, ancak K şirketinin ikinci Ohio üyesi olduğunu iddia etti ve biz
ifadesini onaylamaya dikkat ettiler. Asla şüphelenildi
Yoldaşlarından farklı bir ilişki içinde durdu. Devrilmeden sonra
Konfederasyonun yazar bu suçlamaların kopyalarını aldı ve
Spesifikasyonlar, asi arşivlerinden diğer birçok makale ile birlikte.
Washington'da hala dosyada. Değişim hariç
Ordudaki isimler ve pozisyon, suçlamalar tam olarak benzerdi
tüm durumlar.

     "_Charge ._-- 101. makalesinin 2. bölümünün ihlali
     Savaş kuralları ve makaleleri.

     "_Specication 1. ._-- Bahsedilen William Campbell,
     Özel Şirket 'K' İkinci Ohio Alayı, ABD, Boru
     Amerika Konfederasyon eyaletlerine bağlılık ve içinde olmak
     Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti ve ordusu, o zaman ve şimdi savaşta
     Amerika Konfederasyon eyaletleriyle,
     7 Nisan 1862'nin 7. günü, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan ayrıldı,
     Sonra Shelbyville, Tennessee yakınlarında ve bir şirketle
     Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun yaklaşık yirmi diğer askeri, hepsi
     Vatandaş kıyafetleri giymiş, Chattanooga, Tennessee'ye onarım,
     Konfederasyon kuvvetlerinin çizgisine gizlice girme
     Bu yazı ve böylece 11 Nisan'da veya yaklaşık olarak yaptı,
     1862, Söz konusu güçlerin kampında bir casus olarak gizlenin,
     Kendini Kentucky vatandaşı olarak temsil etmek
     Güney Ordusu.

     "_Specication 2d ._-- ve söz konusu William Campbell, özel
     'K' Şirketi, İkinci Ohio Alayı, ABD, böylece giyinmiş
     vatandaş kıyafetleri ve kendisini bir vatandaş olarak temsil ediyor
     Kentucky Güney Ordusuna katılacak,
     Marietta, Gürcistan'a demiryolu,-böylece gizlice geçiyor
     Chattanooga'da konuşlanmış Konfederasyon Kuvvetleri çizgileri,
     Dalton ve Camp McDonald ve böylece 11.
     Nisan 1862 günü, söz konusu ve söz konusu
     Konfederasyon kuvvetlerinin kampları belirtilen yerlerde
     yukarıda belirtilen. "

Trenin yakalanmasından bahsedilen tüm sözler, korkunç kovalamaca
Takip eden, bu makaleden tamamen atlanmıştır. Bu herhangi biri için olabilir mi
Bu devam filminin "gizlenmesi gerçeğini çürütecek
bir casus olarak, "tüm şarjın döndüğü ve bütünü yapmak
Keşif, kendine özgü bir askeri karakter gibi mi görünüyor? Bütün şarj
"casus olarak gizlenmek" yapıcıydı-gerçek değil. Hiçbir kanıt olamaz
herhangi birimizin herhangi birinde tek bir saat sürdüğünü göstermek için eklendi
Bahsedilen üç Konfederasyon kampından biri. Orada da yoktu
Yanlış hikayelerimizin herhangi bir kampın içinde anlatıldığına dair herhangi bir kanıt.

Sadece kendimizin küçük bir kısmının bir resitali olan suçlamalarla
Kabul ve onlardan biraz çıkarım, denemeler çok basitti ve
kısa bilgi. William Campbell önce çıkarıldı, yukarıdaki makale okundu
O ve cevap verdi, "Doğru değil, herhangi bir kampta veya varlıkta gizlendiği sürece
Bir casus endişe duyuyor. "" Suçlu değil "iddiası onun için girildi
Kendi itirafımız okudu, bir veya iki küçük tanık aradı ve o
hapse döndü. Ertesi gün başka bir adam mahkemeye götürüldü ve
Aynı hikaye prova edildi. Böylece her gün sadece bir deneme yapıldı ve
Mahkum tarafından kendisi için ya da kendisine karşı hiçbir yalvarma duyulmadı,
ve hiçbir cümle verilmedi. Her seansında işgal edilen zaman
Mahkeme bir saatten fazla değildi. Mahkemenin etrafındaki tablo
SAT şişeler, gazeteler ve romanlar ve üyelerle kaplıydı
bunları tartışırken yargılama sırasında kendilerini işgal ettiler. Bütün bunlar
Nesne bizi garanti ettikleri gibi, sadece koymak için çok iyiydi
Resmi olarak savaş esirleri olarak gerçek karaktemizi kaydediyor; Ama öyleydi
Deneme ciddi ve bir yaşam meselesi veya
ölüm.

Wilson benimle ilgili olarak meydana gelen gülünç bir olayla
duruşma. Koruma çizgileri içinde hiçbir yerde olmasının hiçbir örneği
kanıtladı. Tanık duruşuna yerleştirilmesini istedi.
Mahkumun geçtiğini bildiği bir vesileyle tanıklık etmek
Kazık çizgileri. Teklifi memnuniyetle kabul edildi. Yemin edildiğinde, o
bir kazık direği komuta ettiğini belirtti.
Chattanooga feribotu ve mahkumun bu feribotu geçti.
Hemen mahkeme başkanı ortaya çıktı ve gençlerin
Beyefendi, o gün koruyucuya emrettiği için yanılmıştı ve
Bu gardiyan feribota yerleştirildi. Bütün mahkeme atıldı
Bir kahkaha kükremesi ve mahkumiyetimizin karışıklığı
hayal edildi.

Avukatlarımız bizi sık sık hapishanede ziyaret etti.
danışma ve dönüşten memnun olduklarını ifade etti
meseleler alıyordu. İtibarsızlaştırdığına veya gittiğine dair hiçbir kanıt bulunamadı
kendi ifadelerimizin ötesinde. Tüm planların
Savcılık dengesizdi ve şimdi mahkum edilirse
Mahkeme adına sadece önyargı ve yalancılık yoluyla.

Bununla birlikte, davanın sevmediğim bir özelliği vardı ve
tüm gücümüzle protesto ettiğimiz. Denenen kimse
Her iki tarafta avukatın yalvarmasını duymasına izin verilmesine izin verildi. Biz
Hakim-Advocate'in bize ne çağırdığını ne de ne bizim
Avukatlar bizim lehimize dedi. Chattanooga'da Andrews'un duruşmasında bile,
Bu ayrıcalığa ayrılmamıştı. Ama bunda ve bir diğeri
Daha sonra anlatılacak olan isyancılar, askerlerimizi daha azıyla kullandılar
Andrews'un kendisine verilenden daha adalet gösterisi.

Numaramızın üç veya dördü denendikten sonra avukatlarımızdan biri
Bize her birinin denemesinden sonra okuduğunu söylediği savunmayı okuyun
adamım ve okumaya devam edecekti. Bana bir makale gibi görünüyordu
büyük yetenek ve nasıl başarılı olabileceğini düşünemiyorum
cevaplandı. Yargıç-Advocate-General Holt resmi olarak "Bu
davanın adil ve cevapsız sunumu. "
Federal üniformalar yerine vatandaş kıyafetleri giymiş olduğumuz,
Tüm tarihte tek olmayan tek olaydı, olamamalı
Bize karşı tartmak, çünkü bu konfederasyondan başka bir şey değildi
Hükümet kendi askerleri durumunda açıkça yetkilendirmişti,
ve üniformasız savaşın yapılması tüm gerillalar tarafından uygulandı
Konfederasyon hizmetinde-bazıları tarafından zorunlu olarak ve diğerleri tarafından
çünkü bu nedenle tespitten kaçmak ve daha fazlasını vermek için daha iyi
düşmana zarar. General'de özel bir örnek alıntı yapıldı
Morgan partizanlarının bir müfrezesini federal üniformalı giymişti ve
Onları sekizinci Pennsylvania Süvarisine ait olarak geçti
yani içinde bir demiryoluna ulaşmayı ve zarar vermeyi başardığı anlamına geliyor
Federal çizgiler. Bu adamlardan bazıları federal tarafından yakalandı
hükümet ve günümüze kadar savaş esirleri olarak tutuldu. İle
Casus olduğumuza karar verin çünkü üniformamız olmadan yakalandık
sadece misillemeyi kışkırtmakla kalmaz, aynı zamanda bir prensip çok daha fazlasını oluşturur
Konfederasyon için federal güçlerden daha tehlikeli. Çağrıldı
keşifimizin nesnesini söyledik, ki
Askeri ve tamamen savaş yasaları dahilinde. Kanıt Yok
iddia ettiğimizden başka olduğumuzu göstermek için eklenmişti. .
İddia, feda ederek hangi iyi amaca hizmet edilebileceğini sorarak kapalı
Bu kadar çok cesur adamın hayatları, bir suçlamada
Kanıt tarafından kesin olarak reddedildi ve her üyesi
Mahkeme gerçekten yanlış olduğunu biliyordu. Aslında casus değildik ve aramak
bize kendi mahkumiyetlerine karşı ve sadece teknik ve
Yapıcı gerekçeler, acımasız olduğu kadar akılsız olurdu. Savunma yaptı
_Not_ Umutumuza çok fazla katkıda bulunan bir argümanı kucaklayın,
ve avukatlarımızın büyük bir ağırlığı olacağını düşündüğü
Mahkeme, ancak resmi olarak belirtmemeye cesaret edemediler. McClellan henüz yapmadı
Richmond'dan önce püskürtüldü ve isyanın çöküşü görünüyordu
yakın. Bizi yapmak için gerekli olan aynı sert yapı
Casuslar, hepsini kesinlikle cezalandırır
ihanet ve onlar çağırmayı ihtiyatlı hale getirecek bir konumda değildi
Savaş yasalarının en üst düzeyleri ve aşırı cezaları. Ben
Yirmi yıllık bir süreye bak, hala bana garip geliyor
Mahkemenin bizim lehimize karar vermesinin
şüpheli bir an. Ama ne yazık ki! Akıl ve sağlam yargı her zaman değildir
insan işlerinde kural. O zaman bilmesek de, her insanın hayatı
Bu Knoxville hapishanesinde dengede titriyordu.

Bir hafta boyunca-yedi gün-denemeler devam etti, aynı formlar
bir saat boyunca çıkarılan her adamın durumunda kullanılır ve
geri döndü, cezasından hiçbir şey bilmiyordu, yalvaran duymadım
kendisine karşı ve ondan sonra hiçbir anlamda farklı muamele görülüyor
duruşma. Yedinci gün, General Mitchel'in ilerlediğini okuduk.
Chattanooga ve kasabayı nehrin karşısında bombalıyordu ve ayrıca
Federal General Morgan, Cumberland Gap'tan ilerliyordu ve
Knoxville'i tehdit ediyor. İkincisinin yerleşmesini hararetle umduk
Biz hala içindeyken kasabayı yakalayarak kaderimizin sorunu
BT. Bu,
Mahkeme Kararı!

Bu ilerleme tüm denemeleri önledi. Mahkeme memurları
düşmana direnmek için alaylarına acele ettiler. Ondan
Bazı mahkumların her gün almayı başardığı gazeteler ve sonra
ödünç alınmış veya diğerlerine okumak,
Olayların ilerlemesi. Getirdikleri zekanın bir kısmı bizi heyecanlandırdı
Ruhlarımız. Bundan bir haftadan fazla bir süre önce kaçışını okuduk
Chattanooga hapishanesinden Andrews ve Wollam. Çok sevindik
Liderimizin çizgilerimize ulaşacağından emin olacağına inanıyorum ve
Sonra bizim için bir tür yardım sağlamak için tüm etkisini kullanın. Haber
Onun yeniden yakalanmasından tüm bu umutları devirdi ve bizi endişeyle doldurdu
Her ne kadar onun ölüm cezasına çarptırılmasından habersiz olsak da endişe.
Wollam'ın kaderinden hiçbir şey belirtilmedi.

Ama daha korkunç bir darbe mağazadaydı. Bir gün bir gazete sessizce
Dışarıdaki bir arkadaş tarafından kafesimize geçti ve ona bakarak
Dikkatimizi tutuklayan ilk şey _The icra'nın bir hesabıydı
Andrews_! Eşit sessizlik ile diğer kafese gönderdik. Sadece
Bu ölümcül zeka gelmeden önce nişanlandık
Hikaye anlatma ve çeşitli oyunlarda, çünkü her zaman neşeli, reddediyoruz
kasvetli önsüklere şımartmak. Ama bu ani açılıştı
Ayaklarımızda korkunç Körfez. Tüm gürültü ve merhamet askıya alındı ​​ve biz
Bütün gün yas tuttu. Muhafızlarımızla konuşamadık
Daha önce yaptığımız gibi hafifçe, çünkü şimdi aramızda kan vardı. Biz
Hepsi sevdi Andrews ve onu kurtarmak için herhangi bir tehlike geçirecekti, ama
Şimdi intikam bile bir olasılık yoktu. Ve onun kaderi olmasına rağmen
bizimkinden farklı ilkeler tarafından yönetildik, yardım edemedik
kendi konumumuza daha güvensiz hissetmek.

Sabah çok sayıda halat taşıyan ekstra bir bekçi geldi
Son duruşmadan sonra ve biz kafeslerimizden çağrıldık. Bu
Şaşırtıcı, amaçları hakkında hiçbir ipucu olmadığı için ve kelime bile
Etrafında hepimiz çıkarılacak ve hemen asıldı.
Ama dış mahkumlardan biri bize bunu bilgilendirme fırsatı buldu
Komutanı kulak misafiri olmuştu.
Knoxville'de ani bir federal çizgi olması durumunda yakalamamızı önleyin.
Bu bizi sadece başka bir frekansımızdan daha sahip olduğumuza ikna etti
Hapishanelerin Değişiklikleri. Burada kafeslerimizde ütülenmemiştik ve prangalarımız olduğu gibi
Richmond'a gönderilen bazı mahkumlarda kullanıldığında, şimdi içerik yapmak zorunda kaldık
Kendimiz en liberal pamuk ipi ile. Bu buydu
İlk başta endişelerimizi heyecanlandıran bizi bağlamanın sağlanması.

Biz güvenli bir şekilde bağlanırken, eğlenceli bir pasajım vardı
Bu operasyonu yöneten adjutant ile. Ona dedim
Mümkün olduğunca kibarca,-

"Sanırım efendim, hedefimiz bilinmiyor mu?"

"Hiçbir şekilde bilinmiyor, efendim," Gruff Recoinder.

Bu tüm parti tarafından fark edildi ve kendimi çok dövülmüş hissettim; Ama
Bir an sonra intikam şansım geldi. Yine bana döndü ve
dedi, diktatör bir şekilde,-

"Motorunu çalıştıran kimdi?"

Eğildim ve en yumuşak tonda geri döndüm, "_ Bu senin tarafından bilinmiyor
Her halükarda, Sir_. "

Etraftaki tüm mahkumlar kahkaha ve adjutant ile kükredi,
Gözlere kızarma, döndü, mırıldandım.
Kendim mühendis!

Bağlama süreci, adjutant'ın memnuniyetine tamamlandığında,
Ayrılışımızı güneye doğru aldık ve bir kez Chattanooga'dan geçtik
Dahası, ama bizim memnuniyetimiz için orada durmadı. Devam ettik
güneye doğru Atlanta yönünde. Bizim için hiçbir rasyon alınmadı,
olağan ve bu vesileyle bize malzeme alacak gerillalar yok, biz
tüm zaman boyunca oruç tutmak zorunda kaldı. Çeşitli istasyonlarda nüfus
Bizi Andrews'ın ölümüyle alay etti ve yakında buluşabileceğimizi umuyoruz
aynı kader. Atlanta'ya gideceğimizi sık sık yapıldı
Orada asılmak için, olduğu gibi! Kaptan Fry, Pierce ve birkaç tane daha
Doğu Tennesseans'ların bizimle birlikte alındığı. Biz ulaşmadan önce
Chattanooga, düşündüğüm gibi,
kaçmak. Yolculuk o kadar yavaştı o gece geldi ve koruyucumuz,
Sık gecikmelerle ıslanıyordu, uyanıklıklarını rahatlatmıştı ve çoğu
Onlardan yanlarımız tarafından uyudu. Bizi sayılarla aştılar ve silahlandırıldılar,
Biz bağlıyken. Ama iki aylık deneyimimiz bizi ustalar yapmıştı
Yoksul, zavallı sanat mahkumlarından bazıları yakında öğreniyor. Yapabiliriz
Askerlerin şüphelerini heyecanlandırmadan iletişim kurun
Bizimle koltuklarda oturmak ve sayımızdan neredeyse biri vardı
sahip olabilecekleri pamuk halatlarına öyle "kendini yerleştirmek"
bir an önce atıldı. Bir sinyalde hazır olmak, atmak
Arabamızda yanan iki ışıktan, her birimiz ele geçirmek için
Tren hareket halindeyken bize en yakın adamın tüfeği, güvence altına almak
Kapılar ve kimsenin dışarı çıkmasına ya da alarm vermesine izin vermesine izin vermez bana kolay görünüyordu
yeterli. Sonra arabamızı ayırabilirdik ve _ bizim kollarımızla
Guard_, ülke çapında sendika hatlarına doğru başladı.
Otuz ve kırk milin batısında olamazdı. Ancak
George D. Wilson projeye tüm enerjisi ile karşı çıktı. Biz düşündü
Başarılı olabilir, ancak bazıları muhtemelen sürtünmede öldürülecekti ve
Dışarıda yakalanabilir ve daha sonra durumumuz çok daha kötü hale getirilirken
Sadece sessiz kalarak, hızlı bir değişimden emindik. O vardı
Korumamızın kaptanı ile saatlerce konuştu, ki
Dava neredeyse bizim lehimize karar verilmişti. Wilson'ı cesaretlendirdi
Yetkili memurları duyduğunu söyledi.
Konfederasyon vatandaşı olduğu için Bay Andrews'i infaz etmek için gerekli ve
Örnek olarak; Ama bunun yeterli olduğunu ve başka hiçbir şeyin acı çekmeyeceğini
Muhtemelen daha kötü bir şey, eğer uygun bir değişim olamazsa
Düzenlenmiş, savaşın kapanışına kadar tutulmanın cezası. Bu, içinde
Wilson'ın görüşü çok uzak değildi. Wilson'ın muhalefeti bizi yaptı
Ne yazık ki denemeyi sağlayın. Gelecek öngörülmüş olabilir mi?
Karar şüphesiz tersine çevrilecekti.

Atlanta, bizim hedefimiz olduğunu bulduk. Burada, neredeyse merkezinde
isyancı devletler, Konfederasyonlar henüz kesintisiz.
Birlik orduları. Andrews bu şehirde zaten yok olmuştu ve burada bizim
Kendi kaderi belirlenecekti. Biz yürürken, halatlar sıkıca bağlanmış
Ellerimizin etrafında ve depodan Atlanta'ya kadar kollarımızı pinyonet ediyor
Şehir hapishanesi, her zamanki gibi etrafımızda bir kalabalık toplanan bir kalabalık ve bir adam,
Kendisi şehrin belediye başkanı, önce kaptan kızartmaya hitap etti,
ona tarihini bildiğini ve yakında zevk alacağını söyledi
onu asmak. Sonra bize döndüğünde, ipi koymasıyla övündü
Andrews'ın boynu etrafında ve aynı şeyi bizim için yapmak için bekliyor ve endişeliydi!

Şehir hapishanesi Knoxville'dekinden çok daha küçüktü, ama oldukça
büyük yapı. Alt hikaye hapishane ve aile tarafından işgal edildi.
Üst hikaye, bir girişin her iki tarafında olmak üzere dört oda içeriyordu.
Hangi merdiven aşağıdan LED. Biz, Kaptan Fry ile birlikte,
Bu odalardan biri verildi. Diğer Tennesseeans getirilen
Bizimle Knoxville, bizden girişin karşısında başka bir yere konuldu.
Chattanooga'da geride kalan yoldaşlarımız şu
Andrews'un ölümünden beri ve üçüncü odada bina. .
dördüncü oda bizimkiyle aynı taraftaydı ve bir ardıllık vardı
Yolcular,-Kuzey Yıldızı arayan sık sık negroes.
Bu hapishane birçok olay ayı boyunca evimiz olacaktı.

Bazı günler için yiyeceklerimiz nispeten iyi ve boldu. Turner,
Hapishane, nazik bir adamdı ve hafif bir şekilde sendika duyguları. O
Bize gücündeki tüm iyiliği gösterdi ve gerçekten de çok fazla oldu
onu izlemek için thoer adında korkunç bir yaşlı adamın gönderildiğinden şüphelenildi. .
Durumumuzdaki değişiklik bir kerede tezahür etti. Ücretimiz daha da kötüleşti ve
Herhangi bir eski hapishaneden daha az. Bunun sürekli uyanıklığı
Spy, hapishanenin acılarımızı azaltmak için bir şey yapmasını engelledi. Ancak
Bu hapishanede büyük bir rahatlama yaşadık. Halatlarımız kaldırıldı ve hayır
üzerimize zincirler veya kelepçeler. Hapishane hücremiz içinde özgürdük.
Burada bir hafta boyunca sessiz kaldık, denemelerimizin en kötüsünü düşündük
şimdi bitti. Bir fırtınanın patlamak üzere ne kadar korktuğunu hayal ettik
üzerimizde.




Bölüm XIV.

Taçlı Korku.


Bu bölümde açıklanan etkinlik,
herhangi bir tanığın anısı. Daha korkunç veya daha fazla bir şey yok
Barbar, Medeniyetli Savaş Yıllıkları'na kaydedilir. Yedi adam
Şimdi kimin ölümü yazacağım hepsi gençti-on sekizden
yirmi beş. İyi beklentilerle ve iyi bağlantılı olarak,
Ordu, vatanseverliğin teklifinde, her tehlikeye katlanmaya hazır
Eski bayrağın zaferini sigortalayın. Tek suçu, çıkarıldığında
Tüm teknik, önerilen tehlikeli bir hizmeti kabul etmekti.
kendi memurları. Bu hizmete aynı ruha girmişlerdi
umutsuz bir suçlamaya başlama emrine uyacaklarını
düşmanın tahkimatı. İşletmenin kendisinde ölmüş olsaydı,
Kaderleri savaşın ortak servetinden başka olurdu. Ama daha fazlası
Düşmanlarının gücüne sahip olduklarından beri iki ay geçmişti,
Kahramanlıkları için hayranlık duymayı ve aynı zamanda
esaret altında cesur yatakları için. Önde gelen memurlar
Onlarla dostça konuşmalar ve nihai güvenlikten emin oldu.
Şimdi, bir an uyarı olmadan ----. Ama beklememeliyim
anlatım.

Bir gün-18 Haziran 1862-kendimizi oyunlarla eğlendirirken ve
Hikayemizdeki hikayeler, çubuklu pencereden bir filo gördük
Süvari yaklaşıyor. Bu sadece ilk başta garip bir merak uyandırdı,
Çünkü sokaklarda atlı bedenleri görmek yaygın bir şeydi; Ancak
Yakında yüksek hapishane duvarının kapısından önce durduklarını ve attıklarını gördük
Binanın tamamında bir dizi asker. Bu sıradan değildi
oluşum. Ne portatif olabilir?

Memurların kılıçlarının klinlini duyduktan bir süre sonra
Biz beklerken hapishane merdivenini olağandışı sayılarla yükseltti
Derinliği olan olay. Kilidi açılan kapımızda durdular
hapishane tarafından ve denenen yedi adın isimleri
Knoxville tek tek çağrıldı ve her adam olarak adlandırıldı
Odadan çıktı. Samuel Robinson ateşten çok hastaydı ve
yardım almadan yükselemiyor, ancak iki gardiyan ona yardımcı oldu.
ayaklar ve diğerleriyle çıkarıldı. Sonra kapı karşısında
Salonun diğer tarafında bizimki açıldı ve Tennesseenler
o oda bizim yanımızda, yoldaşlarımız, tüm sayısıyla
Memurlar, boş odaya girdi ve kapı kapatıldı.

Zonklayan damarlarla birbirimize bu garip anlamını sorduk
Bildiriler. Kapalı kapıdan karışık bir ses duyuldu
Karşısında, bazıları okumadan itibaren, ama hiçbir kelimeyi ayırt edemeyiz.
Bazılarımız beraatlerini almak için oraya götürüldüklerini varsaydı;
hala daha sanguine, şimdi olduklarını iddia ettiler
Paroled, bir borsaya hazırlık.

O zamanlar sıtma ateşiyle de acı çekiyordum, ama
Ayaklar isimsiz bir korku ile ezildi. Arasında bulunan yarım idotik bir adam
Tennessee mahkumları bana geldi ve bir kart oyunu oynamak istedi. BEN
Yağlı paketi ellerinden çıkardı ve beni terk etmesini sağladı.

Korkunç gerilimimiz uzun süre değildi. Kapı açıldı ve
George D. Wilson önce girdi, elleri ve kolları sıkıca bağlandı ve onun
Ölüm kadar soluk, ama form dik ve sağlam bir adımla. Bazıları içeri sordu
Bir fısıltı, korkunç bir gizemin bir çözümü, çünkü onun karşısında
her birini dehşete düşürdü.

"_ Hemen idam edileceğiz! _" Korkunç cevaptı, fısıldadı
heyecan verici farklılık ile.

Arkasında diğerleri geldi, hepsi bağlı, iskele için hazır! Onlar
hemen asılmak. Hazırlık için bir gün veya bir saat verilmedi.
Umutları ve sanık güvenliğinden,
Felons olarak ölme anı! Elbette hiçbir savaş kuralı, askeri bir zorunluluk yok,
Politika dikkate alınmaz, bu kadar korkutucu ve katil acele gerektirir.
Bu askeri katliamı savunmak için hiç bir kelime duymadım. Eşit
Liderimiz Andrews'a hazırlık için bir hafta verildi.
cümlesinin infaz edilmesi. En iğrenç suçlular her zaman
Kısa bir mühlete izin verdi. Uzun zamandır inancına değer verdim
siparişlerin bazı yanlış anlaşılması, bazı korkunç hata ve kasıtlı değil
Zulüm, bu korkunç acele yol açtı. Ama aşağıdaki ölüm cemaati
Şüpheye yer bırakmıyor gibi görünüyor. Konfederasyonun tam merkezinde,
Muhafızlar için yüzlerce asker ile
bu zavallı adamları sonsuzluğa fırlatmanın askeri bir zorunluluğu yoktu
Bir saatlik uyarı olmadan!

Aşağıda, mahkumlara okunan ölüm cümlesinin gerçek bir kopyası
Erkekler birkaç dakika boyunca bizden ayrıldılar:

    "Genel Müdürlük Departmanı Doğu Tennessee,
    "Knoxville, 14 Haziran 1862.

    "_General Siparişler, No. 54. VII._

     "Knoxville'de düzenlenen genel bir mahkemede
     Genel Siparişler No. 21 ve 34 (Bölüm Genel Merkezi, Nisan
     15 ve 10 Mayıs 1862), Teğmen-Albay J. B. Bibb,
     Yirmi üçüncü Alabama Gönüllüleri Başkan,
     özel şirket 'B', George D. Wilson'a yargılandı. İkinci Ohio
     Alay, aşağıdaki ücret ve spesifikasyonlarda, zekâya:

     "_Charge ._-- 101. makalesinin 2. bölümünün ihlali
     Savaş kuralları ve makaleleri.

     "_Specicatication 1. ._-- Bunda, söz konusu George D. Wilson,
     Özel Şirket 'B,' İkinci Ohio Alayı, Bağlılık Borçlu
     Amerika Konfederasyon eyaletlerine ve hizmette olmak
     ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, o zaman ve şimdi savaşta
     Amerika Konfederasyon Devletleri, 7. gününde veya hakkında
     Nisan 1862, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan ayr, sonra yalan söylüyor
     Shelbyville, Tennessee yakınlarında ve yaklaşık yirmi bir şirketle
     Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun diğer askerleri, hepsi giyinmiş
     Vatandaş kıyafetleri, Chattanooga'ya onarım, Tennessee, giriyor
     Konfederasyon kuvvetlerinin çizgisinde gizlice
     Post ve böylece 11 Nisan 1862'de veya hakkında yaptı,
     Söz konusu güçlerin kampı içinde ve hakkında bir casus olarak gizlenin,
     Kendini Kentucky vatandaşı olarak temsil etmek
     Güney Ordusu.

     "_Specication 2d ._-- ve söz konusu George D. Wilson, özel
     'B' Şirketi, İkinci Ohio Alayı, ABD, böylece giyinmiş
     vatandaş kıyafetleri ve kendisini bir vatandaş olarak temsil ediyor
     Kentucky Güney Ordusu'na katılacak ve devam etti.
     Marietta, Gürcistan'a demiryolu,-böylece gizlice geçiyor
     Chattanooga'da konuşlanmış Konfederasyon Kuvvetleri çizgileri,
     Dalton ve Camp McDonald ve böylece 11.
     Nisan 1862 günü, söz konusu ve söz konusu
     Konfederasyon kuvvetlerinin kampları belirtilen yerlerde
     yukarıda belirtilen.

     "Mahkum hangi suçlama ve spesifikasyonlar için"
     Suçlu.'

     "Mahkeme, olgun müzakereden sonra sanıkları
     Aşağıdakiler: Ücretin 1. spesifikasyonundan, 'Suçlu'. İle ilgili
     Ücretin 2D spesifikasyonu, 'suçlu' ve 'suçlu
     suçlama. ' Ve mahkeme bu nedenle sanıkları cezalandırır,
     Bahsedilen George D. Wilson, Özel Şirket 'B' İkinci Ohio
     Alay (burada aynı fikirde olan üyelerin üçte ikisi)
     Bu emir kamuya açıklanır, '
     ölene kadar boyun. '

     "George D. Wilson'ın yukarıdaki davasında işlemler,
     Özel Şirket 'B' İkinci Ohio Alayı onaylanmıştır.

     "Mahkemenin cezası yürürlüğe girecek.
     Haziran ayının 15. ve 22. günleri, Inst., böyle bir zaman ve yerde
     Atlanta'daki komutan tarafından belirlenebilir,
     Uygun düzenlemelerle suçlanan Gürcistan
     infaz.

    "Komuta ile
    "Binbaşı E. Kirby Smith.
    "J. F. Breton, A.A.A.G.

    "Atlanta, GA'da Post Komutanlığı'na."

Cümlenin yapıldığı anda idam edileceği fark edilecektir.
halk. Sabit süre Haziran'ın 15. ve 22. günleri arasındaydı. Bu
18'di. Cümle bir önceki gün alınmıştı ve
Bir ormanlık zeminin bir noktasını temizlemekten sonra doğada yatan zaman
Şehir Mezarlığı, ancak sınırlarına dahil edildiğinden ve bir
orada iskele. Ama korkunç hazırlıklara ilişkin hiçbir söz verilmedi
bize ulaşmak için. General E. Kirby Smith'in emirlerine göre, birkaç
Günlerin mühletlerine izin verilmiş olabilir; Ama bir iletişimde
Konfederasyon Savaş Sekreteri, Albay G. I. Foreacre, komutan sonrası
Atlanta, "General Smith sadece Knoxville talimatlarından gönderildi ve
Hemen yardım eden yedi tane asılma emri
kendim."

Cümleler okunduktan sonra veda geldi-ki
Tam anlam, neredeyse hiç fark edemeyiz,-umutsuz vedalar
Bu dünyada tekrar buluşma! Yoldaşlarımız bizim için kardeşler kadar sevalardı
Ve iskele sürüklenirken çaresiz durmak
kanımız ve kalplerimizi ezdi.

Bu mahkum adamlar cesurdu. Savaş alanında hiç boğulmadılar
tehlike varlığında. Gerekirse ölmeye hazırdılar, çünkü
onların ülkeleri; Ama iskelede ölmek,-katil olarak ölmek
Die,-Bu insan doğasının dayanması neredeyse çok fazlaydı. Sonra da, bir adamın sahip olabileceği en iyi desteğin yoktu.
ölüm varlığı. Çoğu mükemmel ahlaki olmasına rağmen
Karakter, ancak sıkı bir şekilde topraklanmış dini umutları yoktu. Yakın
sonsuzluk beklentisi, içinde onlar olmadan fırlatılacaklar
Anın hazırlığı, siyah ve korkunçtu. Wilson bir
Vahiyde sorgulanan inançsız ve birçok zaman benimle tartışmıştı
her seferinde saatlerce. Ama bu korkunç anda bana dedi ki, "Pittenger,
Şu anda olduğuna inanıyorum! Oh, daha iyi hazırlanmaya çalışın,
Dön, benden daha öldü! "Sonra elini kafama bırakarak
mırıldandı "Tanrı seni korusun!" Ayrıldık. Sevdiğim artık görmedim
ve dünyada birkaç kişi olarak güvenilir.

Shadrack konuşmada küfürdü ve eylemde pervasızdı, ama
İyi kalpli, sevimli ve her zaman neşeli. Şimdi bize dönüyor
Bir sesle, zorla sakinliği bir ağdan daha etkilenen
Acı, "Çocuklar, İsa'mla tanışmaya hazır değilim" dedi. Ne zaman
bazılarımız tarafından gözyaşları içinde, merhametine güvenmek ve düşünmek
Cennet, cevap verdi, hala heyecan verici sakinlik tonlarında, "Deneyeceğim!
Deneyeceğim! Ama hazır olmadığımı biliyorum. "

Muazzam bir güç ve demir çözünürlüğe sahip bir adam olan Samuel Slavens,
arkadaşı Buffum'a döndü ve sadece ifade edebilirdi,
"Karısı-çocuklar-Tell--" Dirans başarısız olduğunda.

John Scott, orduya gelmeden sadece üç gün önce evlenmişti,
Ve genç ve üzücü karısının düşüncesi neredeyse onu sürdü
çaresizlik. Sadece sessiz acı içinde ellerini sıkıştırabilirdi.

William Campbell, bağlı ellerine basarken sertçe gülümsedi ve dedi
Bildirimlerimize yanıt olarak, "Evet, çocuklar, bu _is_ zor."

Marion Ross kendini en sıkı bir şekilde taşıyordu. Daha kasvetli ve
daha önce partinin diğer tüm üyelerinden daha depresif ve
Umutlarımızla tam olarak paylaşıyor gibi görünüyor. Şimdi gözleri doğal olmayan bir
Işık ve sesinde tam olarak söylediği gibi bir titreme yoktu.
Tonları temizle, "Onlara evde söyle, eğer herhangi biriniz kaçması gerekiyorsa, ben
Ülkem için öldü ve pişman olmadı. "

Bu ayrılık kelimeleri işgal etti ama bir an ve o zaman bile memurlar
Kapıda durmak korkunç çalışmalarını bitirmek için sabırsız görünüyordu!

Bu şekilde fakir adamlar kıyametlerine acele ettiler. Birkaçı,
Geçerken, yoldaşlarımızla el sıkışma ayrıcalığına sahipti.
Diğer oda. Robinson, yürümek için çok hasta olsa da,
onlara.

Böylece ayrıldık. Bir yatak için odun rafı olan kaba vagon, yola çıktı
Yoldaşlarımızla, süvari ile çevrili. Yaklaşık bir saat içinde geri döndü,
_boş_. Utanç tapusu yapıldı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Provost-Marshal kapımıza geldi ve
istekli sorulara yanıt, arkadaşlarımızın "onların
Cesur adamlar her yerde ölmeli. "

Ertesi gün gardiyanlardan elde ettik,
Memurlar, her zaman bizimle konuşmaya istekliydiler,
yedi kat cinayet.

İskele monte edildiğinde Wilson, söyleme izni istedi
Birkaç kelime, verilen-muhtemelen bazılarını duyma umuduyla
bir tür itiraf. Beklenti böyle olsaydı, onlar çok
hayal kırıklığına uğramış. Garip bir sahneydi,-umutsuz bir konuşmada ölmekte olan bir konuşma
izleyici ve en korkunç koşullar altında akla gelebilecek.

Ama Wilson vesilesiyle eşitti ve bir zamanlar başladığında
Konuşun, sözlerinin gücü, mafya sessiz kalacak şekilde, öyle oldu,
Onu kesintiye uğratmaya çalışmıyor. Yakın yaklaşımla terrelröre edilmemiş
Ölüm, zihnini özgürce konuştu. İsyancılara hepsinin olduğunu söyledi
Yanlış, Güney Halkına karşı sert duyguları yoktu
Ne yapmak üzere oldukları için, çünkü onların
liderler ve onlar tarafından isyan çalışmalarına katılmaya teşvik edildi. O da
Bir casus olarak kınanmış olmasına rağmen, ama hiçbiri değildi ve
Bunu iyi biliyorlardı. İşin performansında sadece bir askerdi
Yapmak için ayrıntılı olmuştu; onun için ölmekten pişman olmadığını
ama sadece ölümünün tarzından pişman oldu. Sonuçlandı
Onlara henüz pişman olmak için yaşayacakları peygamberlik sözleriyle güvence
Bu isyanda aldıkları bir parça ve bayrağımızın
İskele tarafından işgal edilen zaferden zafer içinde ülke dalgası.

Bu adres, dinleyen herkesin zihinleri üzerinde derin bir izlenim bıraktı,
Ve daha sonra sık sık en derin açısından konuştuğunu duydum
hayranlık. Beklediğinde sinyal verildi ve tuzaklar düştü!

Sonra sık sık utanç verici olan iğrenç sergilerden birini takip etti
her türlü kamu infazı. Beşi havada sarkıyor.
Campbell ve Slavens, çok ağır, iplerini kırdı ve düştü
Zemin duyarsız. Yeniden canlandırdıklarında sordular ve aldılar
su içmek. Sonra girmeden önce dua etmek için bir saat istediler.
Gelecek dünya. Bu en makul dilekçe,
medeni kural altında en sertleştirilmiş katilden reddedildi, sert bir şekilde
reddedildi, sanki hem ruhu öldürmek için elinden geleni yapmak istiyorlardı
vücut. Halatlar yeniden ayarlanır olmaz
İskele bir kez daha monte ve tekrar kapatıldı.




Bölüm XV.

Hapishane dini.


Cesur yoldaşlarımızın infazını takiben öğleden sonra
tarif edilemez üzüntü, kasvet ve korku. Ne kadar yakında olabileceğimizi bilmiyorduk
aynı yolu takip etmeye ve aynı acı bardağı içmeye zorlandı. Gibi
daha önce anlatılıyordu, Knoxville'de kabul etmeyi teklif etmiştik.
Mahkemenin davalardan birinde, herkesin cezası olarak verilmesi
Aramızda en ufak bir fark yoktu. Ancak o zaman,
beraatten emindik. Şimdi güven tamamen
yok oldu ve numaramızdan hiç kimse hızlı ölümden başka bir şey beklemedi
iskele üzerinde.

Ama kendimiz için endişe eklemeden bile, ayrılık
Sesleri hala kulaklarımızda çalan sevdiklerimizden,
kendileri ölüm kapılarının ötesine geçerken
Bilinmeyen Gölgeler Ülkesi, en sağlam kalbi yapmak için yeterliydi. Bir kaç
Kelimeler konuşuldu, ancak gözyaşları ve hıçkırıklar sıktı.

Gözyaşı dökemedim. Damarlarımda şiddetli bir ateş yandı ve kafam
yanıyormuş gibi görünüyordu. Saatlerce nerede olduğumu ya da kaybı bilmiyordum
Sürdürmüştüm. Odanın etrafındaki her bakış, boş olanı ortaya çıkardı
Arkadaşlarımızın yeri, üzüntümüzü üzerimize yeni bir dalgaya getirecekti
Tekrar. Yavaş yavaş öğleden sonra kelimeler için çok derin keder giydi ve
Umut için çok siyah umutsuzluk.

Sonunda bir ses dua etti. Papazımız yoktu ve birkaçımız
profesyonelce dindardı, ama dua düşüncesi gibi görünüyordu
Rahatlama getirin ve hevesle kabul edildi. Çıplakların etrafında diz çöküyoruz
Pek çok mahkumun daha önce yaptığı gibi hapishane duvarları
Tanrı'nın yakınında. Zaten dünyadan kesilmiş gibi hissettik. Kaptan Fry
Önce yüksek sesle dua etti. Sesi hıçkırıklarla kırıldı, ama şimdi
İlk kez dua ettik ve inancımızın onun üzerine eğildiğini hissettik
o kadar acımasız yardım için güçlü denetimler döktü
gerekli. Tanrı'nın sevgisinin bize açıklanabileceğini ve biz
Darağaçlarda bile Kurtarıcıya güvenebilir. O durduğunda
Bir diğeri dilekçe dizisini aldı. Ondan sonra, diğeri
İkisi hariç tümü yüksek sesle dua edene kadar takip etti ve bunlar bile
geri kalanıyla diz çöküp hıçkırık. Alacakaranlık derinleştikçe bizim
Adanmışlık egzersizleri daha ciddi hale geldi. Yalnız gelmenin gölgesinde
Gece, sonsuzluk, bizden önce somut bir şekilde açık ve üzerinde duruyor
Çok arkadaş, akıl almaz bir tutku ile dua ettik. Bu egzersizler
geceye çok devam etti ve etkilerini derinden işledi
kalpler. O geceden Tanrı'nın bağlılığım hakkını tanıdım. yaptım
Mesih'i Kurtarıcım olarak kabul et ve daha önce adını itiraf etmeye karar verdi
Erkekler, yaşıyor olsam da ölsem. Bu karar benim kendi durumumda-ve ben
aynı sonuç diğer kalplerde üretilmedi-
çok kaba bir şekilde sarsılmış olan foritude ve herhangi bir şey için sinirli hissettim
kader. Garip bir şekilde, bu istifa ile en kötüsüne geldi.
Bir umudun parıltısı, daha önce açılan, muhtemelen bu hayat henüz olabilir
kurtuldu.

Bu saat, rutinimizde tam ve kalıcı bir değişiklik yaptı.
hapishane hayatı. Oyunlar, spor ve hikayeler artık bizim liderimiz değildi
arayışlar. Sadece eğlence için oynamaya alışık olduğumuz kartlar-
Bazı askerin şefkatinden elde edilen eski yağlı paket
Guard-pencereden atıldı ve bu oyun sonsuza dek vazgeçti.
Her sabah ve her akşam bir dua edinme yaptık,-sadece bir
Tek dua, ama hepsi sırayla dua ediyor. İstedik ve aldık
Hapishaneden İncil ve bir veya daha fazlasını okuyun
egzersizler ve ilahiler söyledi, böylece toplantılarımız
uzak ama asla unutulmamış günlerde tanık olduğumuzlar
Onları yapabileceğimiz gibi özgürlük. Çok harika pathos vardı
Şarkı söylemenin kabalık, çünkü en tatlı seslerimiz ölümde sessizdi.
Sık sık, "Ross sadece şarkı söylemeye liderlik etmek için burada olsaydı!"
İncil dersini okuyan kişi
toplantı ve bir süre bu pozisyonu sırayla aldık. Yerine
"Beni evde özlüyorlar mı?" Daha ilham verici ve yardımsever söyledik
"İsa, Ruhumun Sevgilisi" ve "Çağlar Kaya". Hapishane, gardiyanlar,
Ve hapishanenin yanına gelen herkes büyük değişimi fark etti.

Birçok okuyucu için neredeyse görünecek bir tuhaf zorluk yaşadım
Kaprisli, ama benim için en gerçekti. Özgürlüğü geri kazanma umudumuz,
Ya da hayatlarımızı daha uzun süre korumak bile hafifti; Yine de benim
Tatmin edici dini teselli bulmada en büyük zorluk vardı
olası bir sürüme atıf. Çalışkan bir hukuk öğrencisiydim ve
çalışmaya orduda ve hapishanede bile devam etmeyi başardı. Ancak
Şimdi aklımda, günlük artan güçle etkilendi, ben
Gelecekteki kariyerimin kararını Tanrı'ya sunmalı. Bunu alırsam
Kendi ellerimle ilgili, tamamen doğru olduğumu hissedemedim
O. Bu duygunun altında yatan, eğer yapsaydım daha fazla inançtı
Gelecekteki mesleğimin Tanrı'ya böyle bir sunumu,
Bakanlık ve bunun düşüncesi çok iğrençti. Yine de o kadar uzun
Mücadele devam etti. Kendimi Mesih'e verirsem
Verdiği herhangi bir işi kabul etmem gereken bir sonuç gibi görünüyordu
Yapmam. Bana belli bir yönde rehberlik edeceğinden korksaydım,
Bu, onun iradesine istifa etmediğimden emindi ve
Benim görüşüme göre, gerçek bir Hıristiyan değil. Sonunda seçim yapıldı,-ben
nerede olursa olsun görev duygumu takip etmeye karar verdim
-Bakanlığa veya başka bir yere. Bu çatışma bittiğinde
Büyük bir duygusal heyecan yoktu,-sadece bir barış duygusu ve
dinlenmek. Öyleyse, ölene kadar hapishanede sakince bekleyebilirim
benim kıyametim olmalı ve sonra olduğumu hissettiğimi hissetmeli
Tanrı'ya sadık ve ben onun kalmam gerektiğinde,
Ölüm kapısı açılmalıdır. Eğer tüm olasılıkların aksine,
Hapishane kapısı, özgür dünyaya geri dönmeli,
ki ölüm zaten sanki gibi ayrılmış gibi görünüyordum
Müdahale ettim, hala ona sadık olacağına söz verdim. Bu özü buydu
O zamandan itibaren içsel değişim. Önceki eylem standardım
zevk, eğilim, dünyanın onur kavramı ve
ahlak. Bu bile çok sıkı tutulmamıştı, okuyucusu
Bu sayfalar keşfetti. Ama daha sonra, ancak kusurlu bir şekilde
korunurken, standardım Tanrı'nın iradesi oldu,
İncil ve ruhu tarafından aydınlandığı gibi kendi görev duygum. Büyük Yok
Sık sık dönüşümde ifade edilen sevinç ilk başta geldi. Ama öyleydi
şimdi üzerinde güçlü bir kolum olduğunu hissetmek için herhangi bir zevkten daha iyi
Yalan,-herhangi birine gidebileceğim bir kişi vardı
zaman ve kaderime kayıtsız olmayan.

Şimdi İncil'i açık bir amaçla okudum ve sayfalarında bir ışıkla
daha önce hiç buraya ışınlanmadı. Tarihi yeniydi
Anlam. Büyük başlangıcı, dolaşan kabilelerin büyümesi büyük
İmparatorluklar, Mezmurların Pathos'u, yüceltme ve ebedi umudu
Kehanetler ve her şeyden önce, o sevgi dolu ve alçak.
Mezmurdan veya peygamberden daha büyük olan adam-tüm bunlar daha önce geçti
Eski Atlanta hapishanesinde, yer yeni bir ada gibi görünene kadar
Patmos. Şüpheciliğe karşı güçlü bir eğilimim vardı, ancak vermedim
ona ve tüm sözlere basit bir inanç kullanmakta zorlandı
Tanrı. Ama yavaş yavaş, şüphelerim zayıfladı ve benim inancım
gerçek daha net.

Önemli bir zaman için partimizin tamamı sırayla
bağlılıklarımızın liderliği, ancak nihayetinde bu çalışma
yazar ve birkaç ay sonra gardiyanlar ve diğer mahkumlar
Bana "vaiz" deyin, yine de, ben kilisenin bir üyesiydim
Hapishane grubumuz bu başlık tarafından onurlandırılamadıkça.

Bu dönemde iki güney bakanı bizi ziyaret etti. İlk talep edilen
Muhafız izninin izni ve Express ile girmesine izin verildi
konuşmasının dini konularla sınırlı olması gerektiği.
Adı Scott'dı, ama hangi mezhebe ait olduğundan emin değilim,
Ve konuşması hiçbir ipucu vermedi. İlk sorusu katkıda bulunmadı
iyi bir anlayışa. Girecek kadar kötü olabileceğimizi sordu
Federal Ordu, Güney halkına karşı savaşmak ve
Zenciler? Birçok şey için yeterince üzgünüz ama henüz yapmadık
bu belirli günahların tövbe edilmiştir ve bu nedenle biraz cevap verdi
Tartly, kendisinin ve arkadaşlarının nasıl isyan edecek kadar kötü olabileceğini sorarak
İyi bir hükümete karşı mı? İzli bir anlaşmazlık izledi. Ziyaretçimiz konuştu
O kadar yüksek sesle ve şiddetli bir şekilde muhafız memuru girdi ve söyledi
O "o adamlara bir kez yeterince dini danışman vermişti
Ve daha iyi ayrılmıştı. "Bir daha asla gelmedi ve biz üzgün değildik.

Hapishanemiz Bay Turner, bize karşı çok nazik bir his vardı ve
bizi sık sık şarkı söylemek ve dua etmek için duymak, istemeyeceğimizi sordu
bir bakanla konuşun. Bakanların hepsinin birbirine benzemediğini bilerek
onaylanmış. Rev. George G. N. MacDonell, M.E. Church South, sonra
bizi ziyaret etti. Onu gördüğümüz için mutluyduk ve çok karlı bir konuşma
gerçekleşti. İlk duası ile küçük bir suç, içinde
ki hayatlarımızın korunabileceğini dilekçe verdi,
_ Konfederasyonun Çıkarları_. Ama yorum yapmadık ve
Şikayetimiz için zengin bir şekilde ödüllendirildi. Sadece bize Hıristiyan vermedi
Her şeyden önce sempati ve danışmanlık, ama ayrılırken bize biraz gönderdi
Mükemmel kitaplar. İlk kitap bittiğinde-
En iyi özen gösterdi, çoğunu yüksek sesle okurken-onları iade ettik ve
Başkalarını aldı,-biz olana kadar borçlanma sürecine devam etmek
Neredeyse tüm iyi adam kütüphanesini inceledi. Sadece bilenler
Her gün kesin olmayan bir deneme ne kadar korkunç bir deneme
istihdam, şirket yok ve düşünceyi birinden yönlendirmenin bir yolu yok
hiç bitmeyen tur, bu şekilde verilen büyük nimet hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir
üzerimizde. Hıristiyan nezaketi ve bunun ilgisiz hayırseverliği
Bakan asla unutulmayacak. Ama bu kitaplar bile değildi
yeterli. Yeleğimi sattım-soğuk olana kadar yaşamayı beklemiyorum
Hava-ve benim cep kitabım-esirlerimle birlikte
Tüm içeriği,-ve gelirle hapishane bana üç tane aldı
Küçük kitaplar-tüm taşlar,-"Paradise Lost", "Pilgrim'in İlerlemesi" ve
Pollok'un "Zamanın Kursu". Bunlar kasıtlı olarak ezberlemek için çalışmaya başladım.
Çok yardımcı olan hoş ve karlı bir istihdamdı
Bu bitmez tükenmez günleri kısaltın. Bizim odamız Chattanooga daha büyük boyutta; Pencereler
daha büyük ve sayımız azaldı; Yine de ısı korku bir şekilde baskıcıydı.
Partiden biri olan Mark Wood çok hastaydı. O secde edilmişti
Yaklaşık bir ay boyunca ateş ve şu anda hayatı umutsuzluğa kapıldı.
Bu, diğerleri tarafından ona büyük bir talihsizlik olduğu düşünülmedi,
Ve buna göre en iyiye layık bir tarzda teselli verdiler
işin arkadaşları. "Şimdi ahşap, almaya çalışmazdım
Eğer senin yerinde olsaydım. Seni sadece yaparsan asarlar. Daha iyi
Ölmeye çalışın ve sorunları kurtarın.
Bu avukat ve aksine, "sadece kınama için" iyileşti
Sık sık ilan etti.

Hapishanenin siyah garsonları çok dostu. Bize yardım ettiler
Güçlerinde her araç ve herhangi bir kişisel risk almaya istekli görünüyordu
bizim adımıza. Birkaç tane istediğimiz için çok uzun sürmedi
Haberleri okuyacak kadar çok şey ve yaratıcılıklarını görevlendirdiler.
Bizi tatmin edin. Gazetelerin bulunmadığı için yasaklanmıştı
Knoxville. Ancak garsonlar hapishaneye veya bir kısmına kadar izleyecekti
Guard bir kağıdı okumayı bitirmiş ve ne zaman bırakmışlardı
Düz bir şekilde purloin, onu yemeğimizin içinde tavanın altına koyun
getirildi ve böylece bize şüphesiz teslim etti. İade edilmeliydi
aynı şekilde şüphe önlemek için. Bakanlık arkadaşımız da,
bize güvenen, bize öyle olmadığını düşünmemiz için bir neden verdi
Konfederasyona ilk duası olarak çok adanmış (
gardiyan) belirtti. Bize biraz vermesi için hapishanenin iznini istedi
dini makalelerin eski dosyaları ve haftalık veya daha sık bir demette gönderildi.
Kabul edilebilirlerdi, ancak bulduğumuzda değerleri büyük ölçüde arttı
eski bir dini kağıdın dikkatli bir şekilde yeni bir katlanmış olabileceğini
içeri! Bu dostluk eylemleri bize çok minnettardı ve
Yorgun bir saati aydınlattı.

Bir sabah hapishanemiz kapımıza geldi ve John'u tanıyıp tanımadığımızı sordu
Wollam. Şaşırdık ve cevaplamakta tereddüt ettik. Üç hafta boyunca
Wollam hiçbir şey duymamıştı ve bir üyenin sadık olmasını umuyordu
Grup kaçmıştı. Şimdi hapishanenin bazılarına sahip olduğunu biliyorduk
Haberler ve bunu duymak için yanarken, yapma olasılığından korktuk
Wollam tanıdıklarını kabul ederek bir yaralanma. Ama bizken
Müzakere edilen John'un kendisi geldi ve şüphelerimize bir son verdi.
bizi yürekten selamlıyor. Kapının kilidi açıldı ve girdi. Bütün
Partimizin hayatta kalanları şimdi birlikte,
Chattanooga'da bizden ayrılmış derhal odamıza konuldu
Yoldaşlarımızın infazından sonra. Kaptan Fry dahil numaramız
odamızda kalan on beş yaşındaydı.

Yalnız kaldığında, sırayla ilk şey, John'un hepimizi anlatmasıdı
Andrews ile patladığı andan itibaren maceraları
Chattanooga Dungeon. Hala havada asılı dururken kovuldu
üzerine indiği battaniyelerle, ama neyse ki eller
Gardiyanların herhangi bir yaralanma sağlayamayacak kadar kararsızdı. Başarılı oldu
Güvenli bir şekilde yere ve sonra hapishane avlusundan çıkın ve
koruma hattı aracılığıyla.

Wollam'dan kaçma çabalarında,
Bir Hintli için kredi yaptı. Birkaç dakika koştu onu
nehir tarafı tüm takipçilerden önce. Geçişin hiçbir yolu bulan,
Parlak düşünce, düşmanlarını olduğuna inandırmak için onu vurdu
çapraz. Bu fikir anında harekete geçti. Ceketini attı ve
Yelek, onları nehrin kıyısına bıraktı ve sonra birkaç çubuk yürüdü
Suda, pistini takip edebilecek avları atmak için.
Daha sonra sessizce geri döndü ve yoğun bir baston çaldı ve
acele ediyor. Takipçilerinin üstündeki bankadaki ve her yerde duydu,
Çeşitli planlarından bahsediyor. Sonunda kıyafetleri buldular ve
Bir zamanlar nehre götürdüğü sonucuna varıldı. Buna göre feribot ettiler
diğer tarafa kan paketi ve onun yerini aradı
sudan çıkın. Beklendiği gibi, köpekler bulamadı
Bu ve istişare için harcanan bir zamandan sonra, Konfederasyonlar
boğulduğu ve aramayı verdiği sonucuna vardı.

Wollam günü büyük bir endişeyle geçirdi, ama gece ona
saklandığı yerden ayrılma fırsatı. Dikkatli bir şekilde aşağı indi
Chattanooga tarafındaki nehir birkaç mil. Uzun zaman bir
Kano, saklanırken akarsu gecesi aşağı sürükledi ve
Kendini günlerce çalılarda. İki kez kurtarılırdı
Eğer sadece biliyor olsaydı. General Mitchel bir vapur yakaladı ve
Nehri olarak devriye gezdiği bir kruvazör olarak taktı
Hatları genişledi. Gece aranan Wollam bunu geçti
Emporpored Gunboat iki kez, ama bunun bir isyancı zanaat olduğundan korkan, o
Keşif olmadan kıyının gölgesinde sessizce süzüldü.

Uzun zaman, sendika çizgilerinin içinde olduğundan emin oldu ve
muhtemel yakalama tehlikesi ve bu nedenle cesurca ileriye doğru ilerledi
gündüz. Bu ölümcül bir hataydı. Yakalama tehlikesi asla öyle değil
Her ikisinin de egzersiz yaptığı iki ordu arasındaki tartışmalı zeminde olduğu gibi
Onların azami uyanıklığı. Çoğu durumda bu sınır aynı zamanda bir değişir
bir. Bu durumda böyleydi. Kıyıda bir asi süvari grubu
Yalnız Voyager'ı gördü ve ileriye binerek bir tekne temin etti ve geldi
onunla tanışmak için. Kaçamadı ve böylece fakir adam
Güvenliğin eşiğinde yakalandı. Her zamanki gibi ikna etmeye çalıştı
Onları bir konfederasyon olduğunu, ama maalesef belirli bir teğmen
Önceki yakalamasında yardımcı olan Edwards
ve bir keresinde onu cesur ve pervasız yatağıyla tanıdı. O
Daha sonra Atlanta'da bize katılmak için alındı.

Buradaki hükümlerimiz açlık noktasına kadar daha kötü ve daha az hale geldi
neredeyse çok ulaşıldı. Sürekli açlık,
hayat. Sadece çok küçük bir yarı pişmiş mısır ekmek parçası aldık,
tuzsuz ve bir domuz eti,-ikincisi her zaman şımarık ve
Sık sık kurtçuklarla kaplıdır. Ama hiçbiri boşa gitmedi! Birkaç tane vardı
Sıcak veya aralıklı ateş nedeniyle çok az iştah. .
_Such_ Yiyecek ödeneği bunlar için bol miktarda bulundu, ancak diğerleri hepsini yedi
Hasta kurtuldu. Birçoğu bir barmey ziyafeti tarafından yayıldı.
Bir kez "evde" olursa olsun zevk alacak zengin zariflerin tanımı
Daha; Ve daha da kötüsü, aynı ziyafetler yayılacaktı
Tantalize uyuyanların daha aç uyandığı rüyalar
her zamankinden sefil. Ağrılı kafanın ve yanan olduğundan emin değilim
Ateş, tatminsiz açlığın sabit pang'larından daha acı vericiydi.
Ancak, bu detayların üzerinde durmam gerekmiyor. Sadece meselede
Açlıktan, binlerce yaşımdan daha fazla acı çekmediğimizi
Andersonville ve diğer hapishanelerde arkadaş. Alfred Wilson, kim
Demir Anayasası tüm zorlukların altında iyi bir şekilde yükseldi ve iştahı
alabileceği her türlü tüm rasyonlar için her zaman yeterince iyiydi,
Bu özelleştirmeleri en çok hissettim. Yiyecek olduğunu söylüyor
"Aç bir köpeğin midesini ikna etmek için neredeyse yeterli. Buldum
deneyim ve sanırım sahip olan tüm erkekler tarafından destekleneceğim
asi hapishanelerde bulunuyordu ve uzun süren açlıktan acı çekti
Ve açlık, o adam, zorlandığında, kuzgun, pervasız,
Mantıksız ve en düşük hayvan sırası olarak iştahında vahşet
Yaratılış. "Diğer hapishanelerde, mahkumların
sefil ödenekleri üzerinde savaşın; Ama ortak sempatimiz ve
Disiplin o kadar güçlüydü ki az sayıda anlaşmazlık ortaya çıktı ve bunlar
genel ses tarafından hızla yerleşti. Sahip olan dini etki
Ortamızda yetişen herhangi bir
daha güçlü olanın daha zayıf hakları ile müdahale. Gerçekten de, gönüllü disiplimizin ve sistematik
Zamanımızı istihdam ettiğimiz şekli muhteşemden biraz daha azdı. İle
Uyku mümkün olduğunda her zaman düzgündü, ama uyanma
Saatler her insanın iradesine bırakılmadı. İzin verilen tek oyun
dama veya taslaklar mıydı ve üzerinde oyulmuş kaba tahta üzerinde
Yer istekli oyuncular eğlence tahsis edilen tüm saatler boyunca büküldü.
Sonra tartışmak için günde birkaç saatimiz vardı ve tartıştık
her türden soru. Bu yüzden az yaratıcılık ve beceri yoktu
egzersiz. Genellikle büyük siyasi sorular dikkatimizi işgal etti ve
gerçek ve güçlü görüş farklılıkları uyandırdı. Göründüğü gibi garip,
kendimizi dışarı çıkaran iki ABD-bufum ve ben-vardı
ve köleleştiriciler. İsim henüz tüm sitemini kaybetmemişti, ama
Tartışmada kendimizi tuttuk, özellikle doğal olanı belirttiğimizde
Beyazlara bile erkekleri barbarca ve insanlık dışı hale getirmedeki köleliğin sonucu,
durumumuzda gösterilmiştir. _That_ argümanı bize asla veremedi
Avantaj!

Ayrıca forenoon'da iki saat ve öğleden sonra iki saat ayırdık.
okuma. Bu süre zarfında bir fısıltıya izin verilmedi ve
Birkaç okul daha iyi disiplin tuttu. Okumak istemeyen herhangi biri
Kendini herhangi bir sessizce uyumaya veya işgal etmeye izin verilir. Sıklıkla
Bazıları bir süre yüksek sesle okumak için seçildi, ancak bu sadece gerçekleşti
Genel rızayla, sessizce okumak isteyenlerin
rahatsız edilmemiş. Bu egzersizlerin olağanüstü karakteri
"Işık okumamız" olmadığı unutulduğunda daha iyi takdir edildi,
Ancak esas olarak birkaç cilt seyahat, biyografi ile teolojik eserler,
ve şiir,-İyi Bakan Kütüphanesi'nin sağlayabileceği şey, çünkü biz
Alabileceğimiz her şeyi okuyun. İncil unutulmadı. Ne zaman
Kitap arzı kısa sürdü, anılarımıza başvurduk. Bütün
Hayatımızın önde gelen olayları çok yakınımızda anlatılmıştı
dernek ve daha sonra ortak fayda için tekrarlamaya başladık
Onları hatırlayabildiğimiz kadarıyla okuduğumuz kitaplar. Karanlık Hakkında Bir Gece
Birkaç ay okuduğum garip bir kitap hakkında bir şeyler anlatmaya başladım
önceden. Birkaç soru daha ayrıntılı bir detay ortaya çıkardı ve sonrasında
Hikaye bitmeden gece yarısı. Buffum, özellikle öyleydi
Serbest bırakıldığında en erken fırsatını aldığını derinden etkiledi.
hacmi almak ve okumak, ama bana büyük bir iltifat verdi
Orijinalin kopya kadar iyi olmadığını söylemek. Değişen
Koşullar, belki de, daha az gurur verici ise daha doğal hale getirdi,
Azalan ilgisinin açıklaması. Ayrıca normal saatlerimiz vardı
jimnastik egzersizi için,-güreş, boks, akrobatik özellikler vb.
Partimiz Hawkins, bir zamanlar bir sirkle bağlantılı, şimdi
Bizi, çevreleyen durumumuzun ve kapanan tüm egzersizlerde eğitti
Çeyrek izin verilir. Sırada tuttuğumuz sağlık ve canlılığın çoğu
Sistematik ve çeşitlendirilmiş bir hapis cezası çok uzun süredir
istihdamlar.

Zamanın bu dikkatli bölünmesi ve sürekli istihdamdan sonra çaba,
şüphesiz, büyük bir avantajdı, ama gerçeği değiştiremedi
Bir boğucu odada ve evimizden uzak mahkumlar olduğumuzu.
O yaz günleri, aylar sonra kaydırıldığı için çok uzundu
ve baskıcı. Basılan sıkıntı ve boş boşluk özlemi
Bizi giderek daha yakından. Korkunç kilo ile tüm
İradelerimizin gücü, ancak irade gücü bile zayıfladı. Mühendis
Brown, ölümlülerin en huzursuzlarından biri, tüm sinir ve ateş
eylemde, sadece bir
Aktif karakter, zemini kafesli gibi ileri geri hızlandırırdı
kaplan; Bu da dayanılmaz büyüdüğünde, kapıda dururdu,
Dokuma çubuklarını tekrar çalana kadar sallayın ve en çok
Piteous tonları (elbette, sadece _us_ duyması anlamına geliyordu), "Oh, nazik efendim,
Lütfen beni bırak! Eve gitmek istiyorum! "İfade ettiği duygu
Herkes tarafından paylaşıldı. Daha önce hiç özgürlüğün tam değerini fark edemedim
ve hapsetme dehşeti. Önceki hapishanelerimizde
Durum, Sık Çıkarma, Denemelerin Ağrılı Heyecan,
Hapis cezasının boş monotonluğunun üzerimize yerleşmesini engelledi
Burada olduğu gibi, Atlanta'daki kalışımızın ilk birkaç haftasından sonra yuvarlandı
ve olası kaderimizle ilgili hiçbir fısıltı bize ulaşmadı. Gibiydi
Ölü Deniz Yürütülmesi Durgunluk ve Ölüm!

Boğucu öğlen pencerelerinde otururuz ve
Özgür kuşlardaki çubuklar geçerken, görünüşe göre çok neşeli görünüşe göre
hayat ve aptalca, kuş olmayı diliyorum, biz de biz de uzak uçabiliriz
uzakta ve özgür olun.

Uzun aralıklarla, bir seferde ikimizin aşağı inmesine izin verilir
Kendimiz ve parti için biraz yıkama yapmak için hapishane avlusuna. Bu
Sonunda bana büyük ayrıcalık geldi. O zaman üç aydı
O hapishane odasından çıkmıştım ve açıklanmamış açık vizyon
Hava ve gökyüzü başka bir dünya gibi göründü. Baktığımı hatırlıyorum
Karlı bulutlar, gözlerim olağandışı ışıktan göz kamaştırdı ve merak ediyor,
Güzel ve değişen formlarına hayran kaldığım gibi,
Onların ötesinde, hiçbir savaşın olmadığı bir dinlenme dünyası olsun
ne de hapishaneler. Oh, özgürlüğü nasıl özlemiştim! Bakabileceğim yerde olmak
Her gün gökyüzünde ve istediğim yere gidin! Yine de düşünceyle geldi
büyük korku. Derhal tehlike baskısından çıkarılmış olsaydım,
ve taht dünyasının çıkarları ve bakımlarıyla karışmasına izin verildi,
Hapishane yapımı yeminlerimi unutamayabilir ve dünyaya olan iddiamı kaybedebilir miyim
Bulutların ve yıldızların ötesinde mi? Böyle bir zayıflık ve çaresizlik duygusu
üzerime geldi, görevim yapıldığında çok rahatladım, ben
karanlık ve dar hapishane odasına geri yürütüldü, burada
Özgürlük ve esaret arasındaki kontrast daha az hissedilirdi!

Bunca zaman kendimize izin vermemize izin vermedik.
yine ev. Daha mutlu günlerde bildiğimiz arkadaşlar ayrıldı
bize geçilmez bir Körfez tarafından; Ve fantezi bizi aradığında sevilenler
Evde sahneler ve arkadaşlar, yasak zemin üzerinde davranmak gibiydi.
Ama uzun gün saatlerini sürüklediğinde, yorgun olduğumuzda
Yorgunluğa karşı mücadeleyle, gece her kısıtlamayı kaldırdı ve
Birkaç altın saat boyunca aşk ve özgürlük yine bizimdi.

Genellikle rüyalarda kendi kasabamın sokaklarını ve binalarını gördüm
Benden önce yüksel ve her birini düşünmekten heyecan verici bir zevk hissettim
Çevresinin özelliği,
Eski kütük kabin sonsuza dek sevgi ile kutsanmış. Ama böyle uyanma
Dünyevi cennet hayalleri ölçünün ötesinde üzücü idi. Akşam saati,
Yanan ısı azaldığında ve yerleştiğimizde
Dinlen,-çıplak zeminde olmasına rağmen ve bir taş bile olmadan
Jacob'un başını yastığı-en mutlu zamanımızdı. Daha sonra
Dua ve şarkı ve daha neşeli konuşma bizi dinlenmeye hazırladı ve
genellikle mutlu rüyalar için. Ama sabah saatleri, uyandığımızda, aç,
ağrılı, açıklanmamış, yemek yok ama sefil aşağılık ekmeğimiz ve
şımarık et ve dört gözle beklemek için uzun bir gün,-bunlar her zaman
kasvetli. Dualardan ve kahvaltı için özürümüzden sonra daha fazla büyüdük
Neşeli ve tekrar yaşama görevini üstlendi. Buradaki bir fıkra, sevgiyi ve abartılı bir şekilde gösterecektir.
saygı duyduğumuz şey için, gardiyanların büyük sıkıntısı ve
Vatandaşlar, "Tanrı'nın ülkesi" olarak adlandırıldı. Yüksek sesle okuyordum
Arkadaşımız tarafından bize ödünç verilen bir kitaptan Bishop Bascom'un bir vaazı,
Bakan. Konu "cennetin sevinçleri" idi. Hepsi zevkle dinlendi
Muhteşem açıklamalarına göre, ancak okuma kapandığında, mühendis
Gerçek bir eğilim olan Brown, "Şimdi, samimi bir şekilde,
Çocuklar, cennette olmayı mı tercih edersin, eğer öyleyse
Vaiz dediği gibi, yoksa Cincinnati'de mi? "Bu çok
animasyonlu tartışma, ancak sonuç olarak,
Konu, çoğunluk dürüst olmak gerekirse, şüphesiz,
daha çok Cincinnati'de olun,-en azından bir süredir!

Partimizin tütün çekicilerinin
"Ot" arzı bir kerede eğlenceli ve acıklı idi. Onlar
Bunun için yiyeceklerinden daha istekli. Onlardan yalvardılar
Zenciler, Jailer, Muhafızlar, Ziyaretçiler,-Değerli olanı tedarik edebilen herkes
madde. Aldıkları küçük, azami özenle eşleşti. Bir
Çiğneme yeterli değildi. Hiçbir "quid" atılmadı, ancak dikkatlice
koydu, kurutuldu ve tekrar kullanıldı. Daha fazla narkotik olamazsa
Çıkarıldı, bir kez daha kurutuldu ve koçan borularında sigara içtiler!

Andrews Chattanooga hapishanesinden çıktığında, Hawkins'e büyük bir verdi,
Taşınamayacak kadar ağır olan ince ceket. Bu şimdi satıldı
Hapishane ve gelirler oldukça hüküm vermiştir.

Her odayla gizli iletişimin açılmasında biraz saptırma bulduk
hapishanede. Girişin karşı tarafında olanlara ulaşıldı.
bir kapı altından çatlaktan vurulan küçük bir çubuk araçları
diğerinin altında ilgili çatlak. Her kapı iki çiftti,-bir
Sadece geceleri kapatılan ve hepsini engelleyen ağır ahşap kalınlığı
iletişim; Diğer hafif demir çubuklar. Çubuğa bağlı bir ip
Göndermek isteyebileceğimiz herhangi bir mesajı çekti. Odamız arasında ve
diğeri salonun aynı tarafında kullanılmayan bir baca vardı
hangi soba boruları her iki tarafta öne sürdü. Dirsekleri kaldırarak konuşabiliriz
ama kulak misafiri olma tehlikesi vardı. Bunu düzeltmek için
Uzun çıta, odamızın yanından, öyle olacak şekilde zorlandı
İstendiğinde tekrar geri konulabilir ve bu notları geçerken kullanıldı
Bu gizli pasajdan ileri geri. Bu "telgraf" çok
Daha sonra bir kaçış yaptığımızda yararlı.

Bu sıkıcı olaylarla ilişkilendirmede hiçbir zaman sırasını koruyamıyorum
aylar, yavaş yavaş uzun sürelerini yuvarladı. Bu bir
dünyadan neredeyse mükemmel bir izolasyon, bir daha hiç umutla
Meşgul akımlarıyla karışıyor. Her ay kapanırken,
Hala hayatta olduğumuz düşüncesi,-Thunderbolt'un henüz yapmadığı
indi,-ve ne kadar ne kadar olabileceğini tahmin ettik ve merak ettik
gecikmiş. Sonunda küçük bir umut ışığı yükselmeye başladı, çok zayıf
Birincisi ve sadece anlaşılmaz bir reprieve temelli
zevk. Haftadan sonra olaysız kaydı-sadece işaretlendi
Kalp ve beyne en şiddetli olandan daha çok yorucu olan monotonluk
Acı-Bu umut güçlendi; Çok az emin olmasına rağmen
En önemsiz durum-gardiyanın güçlendirilmesi gibi,
veya bir ordu yetkilisinin ziyareti-zaman için yeterliydi
devrildi. O odaya girdiğimiz 12 Haziran'dı. Oldu
18 Ekim'den önce en şaşırtıcı olayların ortasında ayrılmadan önce
Yeni bir bölüm için uygun bir konu oluşturacak karakter.




Bölüm XVI.

Özgürlük mi yoksa ölüm mi?


Bir sabah muhafız, kapanan dört federal asker getirdi
ön odada. Yalnız olduğumuzda her zamanki gibi başvurduk
Kim olduklarını öğrenmek için telgraf etme yöntemi. Büyük sürprizimize ve
Zevk, ikisinin-Coleman ve Hellbing-
Onuncu Wisconsin, kendi tugayımızın bir alayı. Bize en çok verdiler
İlginç haber öğeleri,-diğerlerinin yanı sıra, yoldaşlarımızın uzun sürmesi
Bizi ölü için bıraktı ve bizim adımıza intikam sözü verdik.
Birçoğumuzun hala hayatta olduğunu bulmaktan büyük şaşırmışlardı. Diğeri
ikisi, kıyılarında yakalanan normal ordudan
Florida. Richmond Long'a götürülene kadar bizimle kaldılar
sonrasında. Onlardan hareketlerimizin tam bir ayrıntısı kazandık
ayrılışımızdan beri ordu. Orduyu bulmak için çok üzüldük
Durum dört ay öncesine göre çok daha az elverişli. .
General Mitchel'in Tennessee'den Atlantik Kıyısı'na transferi de
çıkarlarımız için elverişsiz olarak kabul edilir. Bu askerler araçlardı
Kısacası bizi umutsuz bir çözüme götürüyor.

Kaçış hakkında sık sık konuştuk ve planladık. Bu tek konu
Mahkumların asla yorulmaması. Çok önce çözülmeden önce
Hareket bir mahkemeye doğru yapıldı, bir tane umutsuz yapardık
yaşam çaba; Andrews davasında yapılan duruşmaların sonucu ve
Zavallı yoldaşlarımız bize bu formalitenin üstlenilmeyeceğinden emin oldular
bir gösteri altında bizi ölümüne koymanın başka bir amaçlı
kanun. Önemli bir zamandan sonra onlar
bu törenden vazgeçmez ve böylece
Hangi yararlı olabilecek uyarı. Ama numaralarımızın çoğu-özellikle
sağlık alanında güçlü ve bu nedenle daha hazır olan
Eylem-herhangi bir oranda girişimde bulunmak istedi. Ama zaman devam etti ve
Bir duruşma için korkunç hazırlıklar yapılmadı. Neden kaldık
Dört ay boyunca bu belirsiz durum söyleyemedik. Olabilir
Askeri olayların acelesinde unutulduk, ya da olabilir
İsyancı yetkililerin sekiz erkeğin asılmasını düşündüğü
Suçumuzun büyüklüğü hakkındaki tahminlerini göstermek için yeterli. Bu
İkinci görüş, bazılarının zihinleri üzerinde büyümüştü.
Kaderimizi daha hızlı bir şekilde getirmiş olsa bile, test etmeye karar verdi
biz,-eylemimizin bir
Mahkeme savaşı daha sonra hapishanemizden kopar ya da girişimde ölürüz.
Gerçekten de, yetersiz ücret, belirsizlik ve özgürlük özlemi
o kadar tamamen dayanılmaz hale gelmişti ki,
Muhafızların süngülerinde çok az terörü vardı. Ama bizim kararımız
Doğrudan Jefferson Davis'e bir mektup yazın.
Konfederasyon, davamızı okumak ve tabandan alınmasını istiyor
savaş esirleri. Scribe olarak davrandım ve dili güçlü ve henüz kullandım
olabildiğince saygılı. Yazarken, tüm parti toplandı,
ve gönüllü öneriler. Dedi Brown, "ona çok alçakgönüllü ol
Pittenger. Dışarı çıkarsak her şeyi geri alabiliriz. "Buffum oldukça yükseldi
"Ona söyle, Pittenger, bu" tek istediğimiz şey izin vermek
Yalnız. '"Bu, Jefferson Davis'in kendi adreslerinden birinden alındı.
Ama mektupta gitmedi. Aşağıda bir kopyasıdır.
Konfederasyon arşivlerinden elde edilen belge:

     "Atlanta Hapishanesi, 17 Ağustos 1862.
     "Ekselansları Jefferson Davis'e,
     "Amerika Başkan Konfederasyon Devletleri.

     "Saygıdeğer efendim,-biz düzenli olarak Amerika Birleşik Devletleri askeriyiz
     Andrews emirlerine uyma emrimizden ayrıntılı. O
     bizim için bir yabancıydı ve onun tasarımından habersizdi, ama
     Tabii ki, memurlarımıza itaat ettik. Kuşkusuz aşinasın
     Yaptığımız her şey, ya da onu yargılamamızda kaydedebilir
     Yoldaşlar. O zamandan beri Andrews kendisi ve yedi kişiydik
     idam edildi ve on dört hayatta kaldı. Bu için yeterli değil mi
     intikam ve başkalarına uyarı için mi? Bizim durumumuzda merhamet olur
     yanlış yerleştirilecek mi? Daha fazlası için zaten sınırlı kaldık
     dört aydan fazla. Efendim, asil bir cömertlik göstermeyecek misiniz
     bizi savaş esirleri ile aynı temasa koyarak ve
     değiş tokuş edilmemize izin vermek ve böylece bunu
     Korkunç Savaş Güney hala merhamet iddiasını hissediyor ve
     İnsanlık?

     "Bu talebi verecek kadar iyi olacaksanız
     Size minnettar ol.

     Diyerek şöyle devam etti: "Lütfen kararınızı en kısa sürede bizi bilgilendirin."

Hayatta kalanlar tarafından imzalandı,-yirmi birinci Ohio'dan sekizi,
İkincisi ve otuz üçte beşi, hepsi eşik tugayı Mitchel's
bölüm.

Bu makale, artan bir memurdan diğerine iletildi.
not ve üzerindeki onaylar ve
Takip eden, partimizin pozisyonuna ve servetlerine çok fazla ışık tuttu.
Ama bu ışık bize çok uzuna kadar bize gelmedi.

Mektup aşağıdaki gibi işaretlendi (adresine göre yanlışlıkla):

     "Andrews Partisi'nin hayatta kalanlarından dilekçe,
     Gürcistan Eyalet Demiryolunda Motor Son Nisan ayında
     Binbaşı Bragg, Komutan Bölüm No. 2 "

İlk onay Albay Lee, Provost-Marshal
Atlanta:

     "Saygıyla General Staughton'a iletildi.
     "G.W. Lee,
     "Komuta gönderi."

     "Genel Müdürlük Bölümü no. 2,
     "Chattanooga, 21 Ağustos 1862
     "Adjutant General C.S. Ordu, Richmond, VA.

     "Efendim,-W.
     W. Brown ve diğerleri, yirmi birinci ve ikinci askerler
     Ohio Regiments, ABD ve bilgi istemek için
     konu. Ben efendim, çok saygıyla,

    "İtaatkar hizmetçiniz,
    "Braxton Bragg,
    "Genel Komuta."

Bir sonraki onay, en azından kısmen olumlu bir eğilim gösterir:

     [Onay.]

     "Saygıyla cumhurbaşkanına gönderildi.

     "Daha sonraki siparişlere kadar onların saklanmasını tavsiye ederim ve
     kendi insanlarımız için rehin olarak gözaltına alındı
     düşman.

    "G.W. Randolph,
    "Savaş Sekreteri."

Savaş Sekreteri,
Ayrıca denedi ve bu ölüm cümlesi bizi bekliyordu. Böyle
Koşullar Bir mühlet değerli bir nimet olurdu.

Ancak Başkan Davis esnek değildir:

     [Onay.]

     "Savaş Sekreteri, gerekçelendirecek bir şey olup olmadığını sorun
     onlar ve diğerleri arasında bir ayrımcılık için bir ayrımcılık
     aynı suç. J. D. "

Bu şekilde sipariş edilen soruşturma bir kerede başladı:

     [Onay.]

     "Atlanta'da Provost-Marshal Binbaşı G. W. Lee'ye yaz ve
     Motor hırsızlarından on dört on dört
     diğerleri idam edildi ve bir şey olup olmadığı
     davalarını ayırt etmek.

    "G.W. Randolph,
    "Savaş Sekreteri."

Sadece bu soruşturmalara verilen yanıtlar,
Richmond ve şimdi Washington'da. Karışıklık derecesini gösterirler
ve isyancı başkentte hüküm süren yanlış anlama:

     "Genel Müdürlük, Atlanta, Ga., 16 Eylül 1862.
     "Hon. G. W. Randolph, Savaş Sekreteri, Richmond, VA.

     "Efendim,-11. Inst. İletişiminiz usulüne uygundur.
     Cevap ver, tutuklamanın saygılı bir şekilde
     başvurduğunuz mahkumların hapsedilmesi, yargılanması ve infaz edilmesi
     Siparişinize göre bu yazının sorumluluğunu üstlenmeden önce gerçekleşecek. BEN
     Varışımda birkaç mahkum buldum ve aralarında
     aktarılan dilekçede adlandırılan erkekler.

     "Benden teslim edilen kağıtları bana aktarıyorum
     selef. Mektubunuzun alımından beri var
     Kaptan Foreacre'yi bulmak ve bir şeyi tespit etmeye çalıştı
     Dahası, neyle konuşmadığımı açıklamak
     işlem, ama işi onu şehirden uzaklaştırırken,
     Henüz onunla röportaj yapmadım. Hala arayacağım
     Onu bulma ve size öğrenilen tüm bilgileri verme vesilesi
     ondan. Lütfen dahil edilecek olan isimleri bulacaksınız
     Hapishanede sınırlı olan motor çalanlar ve köprü yakıcılar
     Bu şehrin. Sana cevap vermek tamamen benim gücümün dışında
     'Motor hırsızlarından on dört on dört
     diğerleri idam edildi ve bir şey olup olmadığı
     Onların lehine bir ayrımcılığı haklı çıkarıyor musunuz? ' Bilgilendirilmediğim için
     denenen mahkeme savaşının yargılamalarıyla ilgili olarak
     erkekler.

    "Ben efendim,
    "Saygılarımla ob. Servt.,
    "G.W. Lee,
    "Gönderi ve Provost-Marshal."

Kapsayıcılar, biri
zaten verildi ve bir dizi gösteren aşağıdaki listeler
göze çarpan hatalar. İlkine göre hepimiz mahkemeye çıkmıştı,
Ama sadece yedi mahkum edildi. İkincisi, yerleştirilmesinde yanlıştır
birkaç isim. "Casus" kelimesinin nasıl ara verildiği
İlk listenin "ücretleri" de müstehcendir.

    _ "Atlanta, Ga., 13 Haziran 1862'ye gönderilen mahkumların listesi
    Knoxville, Tenn., Binbaşı E. Kirby Smith'in komutası: _


         İsimler.         Konut.                            Ücretler:
                                                               Casus,
   1. Wilson Brown Ohio.       Mahkeme ve motor
                                    Savaş mahkum edildi.   çalmak.
   2. Marion Ross "" ""
   3. W. H. Campbell "" ""
   4. John Scott "" ""
   5. Perry G. Shadrach "" ""
   6. G. D. Wilson "" ""
   7. Samuel Slavens "" ""
   8. S. Robinson "" ""
   9. E. H. Mason "" "
  10. Wm. Şövalye "" "
  11. Robt. Buffins "" "
  12. Wm. Pettinger "" "
  13. Yüzbaşı David Fry Green Co., Tenn. Köprü yakma ve
                                                  federal için işe alım
                                                  ordu.
  14. G. W. Barlow Washington Co., Tenn.
                                                  izlemek.
  15. Thos. McCoy Morgan Co., "}
                                             } Savaş esirleri--
                                             } Federal Askerler.
      Peter Pierce Campbell Co., "}
      John Barker Estill Co., "}
      Bennet Powers Lincoln Co., "}

         İsimler.         Konut.                            Ücretler:
                                                    Siyasi mahkumlar.
      Ransom White Morgan Co., Tenn.} Düşmana yardım eden vatandaş.
      John Walls Blount Co., "} Kentucky'ye gitmeye çalışıyor.
      John Green Union Co., "} İsyan.
      John Thompkins Washington Co., "}"
      Henry Miller Sullivan Co., "} casus olarak şüpheleniliyor.
      William Thompson Bristol'de tutuklandı "

    "Sipariş ile saygıyla gönderilir.
    "Wm. M. Churchwell,
    "Albay ve Provost-Marshal."

    "_ Atlanta City hapishanesindeki mahkumların listesi, 16 Eylül 1862._

  Motor çalanlar.

  M.J. Hawkins, W. Reddick,
  J. Parrott, D.A. Dorsey,
  W. Bensinger, J.K. Porter,
  A. Wilson, M. Wood,
  E.H. Mason, W.W. Brown,
  W. Knight, R. Bufman,
  W. Pettinger, David Fry,
  J. J. Barker.

  Köprü-Burners.

  T. McCoy, P. Pierce,
  B. Powers, Jno. Duvarlar,
  Jno. Green, R. White,
  H. Mills, J. Tompkins,
  G. D. Barlow, Jno. Wollam. "

Ertesi gün Provost-Marshal Lee tekrar şöyle yazdı:

     "Genel Müdürlük, Atlanta, Ga.,
     "17 Eylül 1862.
     "Hon. G. W. Randolph, Savaş Sekreteri, Richmond, VA.

     "Efendim,-sahip olduğum her şeyi saygıyla iletmek
     Selefim Kaptan Foreacre'den edinilmesini sağladı.

     "Davalarla ilgili belgeler, bir şey bildiğim sürece
     Onlar hakkında, dün size iletildi.

    "Ben, efendim, çok saygıyla,
    "İtaatkar hizmetçiniz,
    "G.W. Lee,
    "Gönderi ve Provost-Marshal."

Kaptan Foreacre'den dahil edilen aşağıdaki mektup,
Partinin bir kısmı yargılanmış ancak mahkum edilmemiştir. Yine de bu
Konfederasyon yetkililerinin bariz inancı:

     "Atlanta, Ga., 16 Eylül 1862.
     "Hon. G. W. Randolph, Savaş Sekreteri, Richmond, VA.

     "Sevgili Efendim,-11 Eylül 1862 tarihli Mektubunuz, Binbaşı Lee'ye,
     Provost-Marshal, bana onun tarafından gösterildi ve ben de
     Konuyla tanışan General Smith sadece
     Knoxville Talimatları ve Siparişleri Yedi tane asılı,
     ki bu derhal kendim katıldı.

     "Kalan on dört kişi bu ofise sadece
     Güvenli tutma,-bazıları denenmiş, ancak mahkum edilmemiştir ve
     diğerleri denemedi. Düzgün cevap verebilecek tek ofis
     Sorunuz Binbaşı General E. K. Smith'tir.

    "Kalmaktan onur duyuyorum
    "İtaatkar hizmetçiniz,
    "G. I. Foreacre."

Başka bir soruşturma kaydı yok. Mesele orada olup olmadığı
düştü veya tüm soruyu bir
Mahkeme savaşı, belirsizliğini koruyor. Ama bu belgeler neredeyse
tüm partinin veya en azından on iki kişinin
Knoxville, yargılanmaya ve kınanmaya mahkum edildi; ani
Mahkemenin parçalanması, nedeninin dosyasına kayıt yaptırılmadı.
kesinti; Ve Atlanta ve Richmond yetkililerinin beklediği
Knoxville'deki mahkeme, işini bitirdiklerini varsaydıkları
Emrimiz için sipariş verin. Mahkeme asla yeniden toplanmadı. Üyeleri
güneyde dağılmıştı. Komutan General, E. Kirby
Smith, uzak bir departmana transfer edildi. Unutulduk ve
Böylece zevk aldığımız garip mühlet açıklandı. Ama devam eder mi?

Bazı Konfederasyon memurları kendi teorileri oluşturmuşlardı.
Yedi numaramızın ölümü ve korunmasının
geri kalan. Öldürenlerin gönüllü olduğunu varsayarken
Diğerleri memurları tarafından detaylandırıldı. Ama gerekçeler yoktu
Böyle bir varsayım için.

Bu yazışmalar devam ederken, Albay Lee kapımıza geldi
bir gün ve bizimle keşif ve hapishanemiz hakkında uzun bir konuşma yaptım
deneyimler. Sonunda bize bir mektup almayı söyledi
Richmond Savaş Sekreteri, neden hepimizin idam edilmediğini soruyor!
Bize nedenini sordu ve tamamen olmayan partiden biri
Bizimizin başlarında yineleme deneyimini unuttu
Enterprise, bunun bir kısmının olduğu düşünüldüğünü söyledi
Bizim durumumuzdaki koşulları hafifletir. Mareşal yapabileceğini söyledi
hiçbir sebep ver, ancak sekreteri mahkemeye yönlendirmişti
Knoxville ve şimdi bizimle ilgili emirleri bekliyordu. Bizim
bir cevap alması gerektiğinde bizi tekrar ziyaret edeceğine söz verdi
Richmond'dan. Ona yoldaşlarımızın nasıl olduğunu anlattık
uyarı yapmadan öldürün. Yanlış itiraf etti, ama reddedildi
Komuta gelmeden önce meydana geldiği için sorumluluğu.

Biz birkaç gün boyunca onun dönüş için endişeyle bekledi, ama boşuna bekledi.
Zaten yeterince duyduğumuz ve şimdi, eğer varsa,
Yaşam için grev yapmalı. Ama ben başka bir görüşteydim. İşletme
kaçmak muazzam zorluk ve başarı, en iyi ihtimalle
şüpheli. Bunu, altıdan sonra, büyülü durumumuzda düşünmedim
Aylar süren korkunç zorluklar ve kısmi açlık, biz biz adamız
olmuştu. Benim yargılamamdı, ölümün kesinliğinden başka hiçbir şey
Bir yandan gerekli güç, bahar ve çaresizliği verebilir
diğer tarafta başarı komuta. Umutsuzluk bizi kendimizi atmamız için sinirlendirebilir
Muhafızların süngülerinde dirençsiz öfkeyle, ama bu öfke
Sadece son umut öldüğünde gel. Akıl yürütme galip geldi ve biz
biraz daha bekledi.

Ancak yakında tereddütle sonuçlanan kanıtlar geldi. Muhafızların daha fazlası tutuldu
Bir kerede görevde ve her yerde daha büyük uyanıklık vardı. Biz
eski hapishanenin bizi olağandışı şefkatle gördüğünü düşündü. Ancak
Soba borusundan, diğer odadaki arkadaşlarımızdan geldi.
belirleyici bilgi. Oradaki mahkumlar provost-marshal yolculuğunu gördü
Kapıya kadar, hapishanenin çağırmasını sağlayın ve sipariş verdiğini duyun
Bu motoru izlemeleri yakından izlemek için,
Mahkeme duruşmaları için emredildi. Aynı akşam hapishane dedi
diğer odadaki zavallı Yankees için çok üzgün oldukları için
Her insan asılır! Bu kelime bize aktarıldı ve
Daha uzun şüphe çılgınca olurdu.

Şimdi acil durum için hazırdık ve tam olarak tartıştık ve yerleştik
planlarımız. Hapishanenin üst hikayesindeydik. Odamız girildi
Çift kapı ile,-ağır tahtalardan biri ve demir çıtalardan biri. Eğer
açıldı, sadece girişte olurduk ve hala gitmek zorundayız
Bir salonun içine iniş yapmak ve kazanmadan önce başka bir kapıyı geç
hapishane. Bu, sekiz veya on bir tahta çitle çevriliydi
Ayak yüksek ve genellikle kapalı tek bir kapıya sahip olmak. Yedi
Tamamen silahlı askerler sürekli olarak nöbet tutuyordu, bilinmeyen bir rezerv ile
Elinizin altında. Mahkumlardan hiç kimsenin yardımına güvenebiliriz
Kaptan Fry hariç, biz on beş ve hatta iki ya da üç yaşındaydık
Bunlardan bir kavgada çok değerli olamayacak kadar hastaydı. Sonra bizdeydik
Kasabanın etekleri, en yakın ormanlardan tamamen bir mil uzaklıktadır. Bir
Avantaj ve güvendiğim tek kişi sürprizdi. Biz
Ne yapacağımızı ve onu etkileyen güçlü güdüyü biliyordu.

Geceleri olarak kesilmek ve yere sallamak isteyen tüm planlar
Chattanooga'da kanvas edildi ve reddedildi. Yapmamız istediğimiz şey
Açık gün ışığında patlak vermek ve gardiyanları aşmak. En çok
Olumlu zaman, kapıların açıldığı zamandı.
Akşam yemeği, gün batımından biraz önce, o zaman başlayarak
Yakında karanlığın kapağına sahip. Hapishaneyi ele geçirmek için düzenlendi
Akşam yemeğimizin getirildiği tavaları çıkarmaya geldiğinde ve
Tüm kapıların kilidi açılırken onu mükemmel bir şekilde sessiz tutun, çünkü biz
diğer tüm mahkumları serbest bırakmak istedi. Aynı anda diğeri
İki kadroya ayrılan partinin üyeleri dikkatli bir şekilde
Merdivenden inin, gardiyanlara salın ve silahlarını al
onlara. Bu _Perfect Sıkıntı_'da yapıldıysa, gardiyanlar kilitlenecekti
Yukarı, biz de kollarını alarak evlere doğru yürürüz.
Keşfedilmez iki partiye girip grev yapacağız
Birlik bölgesi için geniş çaplı çizgilerle.

Tüm planlarımız tamamlandı. Kıyafetlerimizi de yamamıştık
mümkün ve ayaklarımızı korumak için bez mokasen yaptı, birçoğu
ayakkabılar yıpranıyor. Biz sadece tayin edilen saatin gelişini bekledik.

Yavaş yavaş güneş batıya battı; yavaş yavaş gölgeler uzatıldı
Doğu, hapishanenin kasvetli gölgesi neredeyse tepeye ulaşmış olana kadar
Genellikle akşam yemeği zamanımızı işaretleyen tepe. Birbirimizi bir
Ciddi veda, çünkü yeryüzünde tekrar buluşmamız gerekip gerekmediğini bilmiyorduk,
Ya da yıldızlar parlamadan önce kaçımız soğuk ve cansız olabiliriz.
Dizleşmeye ya da yüksek sesle konuşmaya cesaret edememize rağmen hararetle dua ettik. Kaptan
Çocukken şefkatli olan Fry, ayrılıkta ağladı. İki tane vardı
büyük katlar ve her ikisini de beklenenle birlikte alamadığı için
Rush, cömertçe bana bir tane verdi. Son derece ihtiyacım vardı, çünkü ben
Neredeyse kıyafetlerin yoksulluğu. O ve ben yoldaş olacaktık,
Önceki bir düzenlemeye göre.

Her şey hazır hale getirildi. Dikkatlice böyle bir köşede yığılmıştım
hala koruduğumuz ve
Ona onlar için bir teşekkür notu yazdı. Olarak kullanılabilecek herhangi bir şey
Silah şimdi erişilebiliyordu.

Sonunda akşam yemeği geldi. Bir lokma kaybetmeyi göze alamadık
yetersiz yiyecek ve sessizce yedi. Hapishane alışık değildi
Odaya gel, ama sadece kapıyı açtı ve negroları kabul etti
Mısır ekmekle dolu tavaları taşıyan. Eski thoer, bekçi kim
Herkes nefret ediyordu, neyse ki uzaktaydı. İyiydi ya da sahip olabilir
acı çekti. Turner saygı duyduk ve eğer biz yaralanmamaya kararlıydık
yardımcı olabilir. Hapishane yiyeceklerini mahkumlara verdikten sonra
bizimkine geri döndüğü diğer odalar ve gıcırdayan kapıyı açtı
Yiyecek tavalarını çıkarın. Sinyal buydu.

Heyecan verici bir andı! Önümüzdeki birkaç saniyenin eyleminde
Yaşam veya ölüm meselelerini astı. Bunu bir an için itiraf ediyorum
Kan, keskin, delici bir zonkla kalbime aktı ve
Ateş aranmış vücudu ani ve korkunç bir korku geldi
Bu krizde iradenin dikte etmelerine uymazdı. Ama bu durdu
Kapı, bir
Adam. Diğerleri soluk ama kararlıydı ve tek bir bakış bana
Bekarlığı olmayacak. Kaptan Fry'a gelince, kim
Hareketi başlatın,-kendi başıma desteklenen-ve gördüğüm
Birkaç dakika önce ağlayarak mükemmel bir şekilde sakindi ve yüzü giydi
Hoş bir gülümseme! Kapı yeterince sallanır olmaz adım attı
Sanki bu dünyadaki en doğal şeymiş gibi,
Ve dedi ki, çok sessizce,-

"Hoş bir akşam, Bay Turner."

"Evet,-daha doğrusu-hoş," diye cevapladı hapishaneye şaşkın görünüyordu
Bu hareket, şüphesiz olduğu gibi.

"Bu akşam biraz yürüyüş yapmak istiyoruz," diye devam etti Kaptan,
Kapı geri çekilirken ve üçümüz yanıldık
yayına hazır.

Hapishanenin şaşkınlığı artık sınır tanımıyordu. "Ne?-Nasıl?-Nerede?"
Kırık boşalmalarda nefes aldı.

Fry'ın yüzü, yaşlı adamı kollarına sıkarken daha karanlık büyüdü ve
söz konusu,--

"Dayanabildiğimiz sürece kaldık ve şimdi ayrılacağız
ve diğer mahkumları dışarı çıkarın; Öyleyse anahtarları bırak ve hayır yap
Bu konuda gürültü, yoksa sizin için daha kötü olacak! "

[İllüstrasyon: Özgürlük veya ölüm.
Sayfa 255.]

Turner anahtarlardaki kavrayışını sıktı, fısıldadı, kısık, "Yapamazsın
Bunu yap, "Sonra kendini geri attı ve yüksek sesle başladı," Guar-- "
Elim ağzına kapandığında ve yeni çağrıyı boğduğunda
yardım. Parmağımı ısırdı, ama büyük bir hasar vermedi.

Sonra mahkumların acelesi geldi-hızlı, gizli, kedi benzeri. Değil
Ses bir düzine metre uzakta duyulabilirdi. Zenciler bir köşede toplandı
Oda aptal korku içinde, ama sessiz olmak için yeterli mantıklı vardı. Turniye
şiddetle mücadele etti, çünkü o büyük bir güçte bir adamdı, ama Fry ve ben
onu sessiz tuttu; Anahtarlar ondan bükülmüştü ve Buffum yakında
Diğer kapıların kilitleri üzerinde çalışın. Sessizce saldıran sütun
Merdivenden indi ve dışarıdaki gardiyanlara patladı. Eğer onlar
Bir hata taahhüt etti, çok hızlı olmaktı. Bir dakikada Buffum
diğer kapıların kilidi açıldı ve sonra silahsızlandırılmayı bir kenara attı
hapishane, kızartma, buffum ve ben, tüm mahkumlar tarafından güçlendirildi
bizimle gitmeyi seçti, ikinci sırada yanlarında dururdu
şarj. Bu önemsiz durum, önemli bir fark yarattı
Sonuç,-en azından bazılarımız için.

Yedi nöbetçi görevdeydi,-üçü arka bahçede, dört ön tarafta
bahçe. Birincisi üzerindeki suçlama tamamen başarılıydı, silahları
tehlikelerini bilmeden onlardan güreşmek ve
tehdit altında mükemmel bir şekilde sessiz kaldı-ki
Anında ölümün idam edilmesi.

Ön bahçedeki saldırı eşit gallantris ve beceri ile yapıldı,
Ama eşit başarı ile değil. İki isyancı ön kapısının yanında duruyordu
hapishane ve bunlar yoldaşlarıyla aynı şekilde güvence altına alındı
arkada ve sessizce tutuldu. Kalan ikisi elinizin altında olsaydı,
Hiç şüphe yok ki, yoldaşları olarak ilerleyeceklerdi ve dolayısıyla
Yüklü tüfekleri alan on iki silahsız mahkumun eşsiz başarısı
Görevlerindeki yedi gardiyan gerçekleştirilecekti. Ancak,
Ne yazık ki, son ikisi açık kapıda duruyordu. Onların davranışları
Cesur değil ama akıllıydı, çünkü bir atış yapmadan kaçtılar
kapıdan, tümü uyandıran tonlarda alarmı çığlık atıyor
komşu. Rezerv gardiyanı elinizin altındaydı ve bir keresinde koştu
kurtarma.

Bütün eylem, kızartmanın kapısından çıktığı andan itibaren
Kapıda Wild Cry yükseltildi, muhtemelen altmış saniyeden daha azdı.
Fry ve ben hapishaneyi güvence altına almaya hazırlanıyorduk, çünkü henüz bilmiyorduk
saldırı yapıldı. Buffum iki kapı açmıştı ve çalışıyordu
Üçüncüsünde, alarmın vahşi, heyecan verici çığlığı aşağıdan ortaya çıktığında.
İçinde olanlar onu açması için ve cesur adamı, kendi olmasına rağmen
Hayat şansı her saniyede azalıyordu, kapı açılana kadar çalıştı,
Ve sonra şiddetli bir şekilde genişledi, sabırsız bir "_THER! _"
Merdivenden avlanan bir geyik gibi sınırlanmış.

Tüm gizlilik sona erdi ve kalan tek umut başlıydı
uçuş. Bahçedeki yoldaşlarımız tehlikelerini gördü ve biraz
Hâlâ hapishanenin içinde olan bizden daha iyi pozisyon. Onlar
korkmuş düşmanlarını bırak, şimdi yapabilecek silahları fırlattı
Sadece uçuşlarını engelliyor ve tahta çitini ölçeklendirerek,
Woods neredeyse bir mil uzakta. En önemlisi bile korkutucu
ırk. Asi mermiler kulaklarının etrafında ıslık çaldı, ama hiçbiri
vurmak. Gerçekten de, bunun şanslı bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim
İsyancıların taşıyacak silahları olduğu yoldaşlarımız ve ateş etmeyi bıraktı
Ne zaman bir kaçak yaklaştılar. Aksi takdirde yüzlerce taze,
Güçlü askerler-çünkü yakında yüzlerce vardı-olabilirdi
Bir düzine yarı açlık mahkum aşağı.

Fry ve ben, Buffum açılır açılmaz birlikte aşağı indi.
son kapı,-alarm verilmesinden sadece bir dakika sonra, ama
Anlar yaygın aylardan daha kıymetliydi. Kaptan bir
Önceden biraz. Kartal gözü, iki sıçramada olduğu gibi duruma girdi
Merdiveni temizledi. Ön bahçede şansın olmadığını gördü,
Şimdi silahlı isyancılarla dolu ve arka kapıya dalmış bir
Bahçe çitine geçiş, tam bir koruma olmadan hemen önce ölçeklendirdi
Hapishanenin etrafında gerildi, çitin üzerine ateşlendi, ancak içeri girdi
güvenlik ve diğer kaçaklardan farklı bir yönde çalışır.
Sonunda, bir asker tüfekini ona düzleştirdi ve düştü. Bizimden biri
Bunu gören ve artık olmayan kendi erkekler öldürüldüğünü bildirdi ve biz
Long, cesur adamı ölü olarak yas tuttu. Ama bu sadece bir stratagemdi
Bir an için nefesini kazanın. Takipçileri diğer oyuna döndü,
Ve yükseldi ve ikinci bir sert kovalamadan sonra,
orman. Nashville'e güvenlik içinde ulaştıktan otuz gün sonra.

Yaptığımız tahsislere göre onun arkadaşı olacaktım
Hapishaneden ayrılmadan önce ve çocuklarımız neredeyse bana avantajı kıskanıyordu
Bu kadar deneyimli bir dağ gezginiyle birlikte olmak. Ama bir an
Talihsizlik bu avantajı kullanmadan yaptı ve beni daha da ilerletmeye mahkum etti
acılar. Gözlerim her zaman kusurlu ve özellikle hassastı
Ani ışık varyasyonlarına. Karanlık hapishane odasından geldiğimde
(Salon eşit derecede karanlıktı) Tam ışığa dönüştü, bir an için görebiliyordum
belirgin bir şekilde bir şey yok. Fry'ı gördüm. Hareketsiz durmak için yapmazdı
Ve hapishane kapısına koştum. Çoğu zaman kusurlu vizyon
Bir sıkıntı ve sıkıntı kaynağı, ama o zamanki kadar asla. Önce
Kapıya ulaşmak daha iyi görebiliyordum ve iki kişi ile karşı karşıya kaldım
Silahlarını dikkati dağılmış bir şekilde atan askerler ve
"Ne yapmalıyız? Oh, ne yapmalıyız?" Bakmadılar
Tehlikeli ve ben koştum; Ama sadece kapıda taze bir akışla tanıştım
Koşuya gelen gardiyanlar. Elbette beni durdurdular ve aynı şekilde
Tabii ki durmadım, ama hapse döndüm. Vardı
Etraftaki diğer gardiyanlar, biri iki olmadığında bana silahını yakaladı
metre uzakta. Onları atlattım, tekrar hapse girdim ve arkaya çıktım
kapı. Bu sefer bahçe çitinin tepesine ulaştım ama bir düzine tüfek
dışarıdan ateşe kaldırıldı. O tarafa atlamak
kaçınılmaz ölüm. Bir şans sadece kaldı. Muhtemelen kapı şimdi
İzlenmedi! Bahçeye geri döndüm ve diğer gardiyanlar peşindeydi
Ben. Hapishane kapısı açıktı ve ben de içinden geçmeye çalıştım
daha önce olduğu gibi, ve açık bir yarış için kapının dışına çıkın. Ama ön kapı
şimdi de korundu ve döndüğümde takipçilerimi arkada buldum
kapı. Ben oldukça tuzağa düştüm-tekrar hapishaneye geri döndü! Korkunçtu
durum. Yüklü ile duran iki adam arasında ezebilirsem
Kapıdaki tüfekler, yoldaşları dışarıdaydı ve basitçe
onlara saldırmak için ölüm. Çaresizlik içinde sırtımı onlara çevirdim,
ateş edip etmediklerini umursamıyor ve bir pencereye yukarı merdivenleri yürüdü,
Korkunç ırktan hala devam eden bir şey görebiliyordum ve
Hapishaneye doğru dökülen birliklerin akışlarına dikkat edin. Muhafızlarım işaret etti
Silahları bana, ama yaklaşmayı teklif etmedi ve benden yürüdüğümde
salon penceresi bir odaya,-bizim değil, ama
Daha iyi bir bakış,-İçinde dört federal askeri buldum, eski
Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmayan sakinler, alarm ve hızlı
onları ikna etmeyi takip eden ateşleme, nerede kalmanın daha güvenli olduğuna
onlar.

Parrott ve Reddick benim gibi duvarın içinde yeniden yakalandı. Bufar
Kaptan Fry ile aynı zamanda duvarın üzerinden geçti, ama daha azdı
şanslı. Bir asker onu seçti ve kare olarak koştu. Ne zaman
Başka bir adımı sürükleyemiyor ve alıcı silahlı koşucuyla
Bir çubuk içinde Buffum bir "Yankee hilesi" denedi. (O bir yerliydi
Massachusetts.) Yorgun batıyor, "Teslim oluyorum. Yapabilirsin
Devam et ve diğer adamı, "Birkaç çubuk uzakta bir işaret.
"Hayır," diye cevapladı adam, büyük bir yeminle, "Ben _you_ var ve demek istiyorum
_Keep_ sen. "Bu yüzden silahıyla birlikte durdu.
Yoldaşlar geldi ve zavallı Buffum hapse geri döndü. Adam vardı
Tavsiyesini aldı ve çalıda bir kuş aradı, elinizdeki
şüphesiz uçardım. Mason ve Bensinger de yakalandı
Duvarın dışında, altısı ve dokuzdan kaçış yapmak,-
Denemeyi planladığımızda muhtemel olduğundan daha iyi sonuç.

Ön odanın penceresinden o zaman iyi bir manzaraya sahiptim
Aşağıdaki Bildiriler. Kısa sürede, büyük bir birlikler dahil olmak üzere
Bir süvari alayı, hapishanenin önüne çizildi. Duydum
Albay Lee emirlerini verir. "Kötü adamlardan birini alma
canlı. Onları bulduğunuz her yerde vurun, "birçok benzer
muhtemelen içerideki kişilerin yararına amaçlanan ifadeler
Hapishane ve birlikler için. Ayrıca kazıkların olmasını emretti
Chattahoochee'nin feribotlarına, demiryolu boyunca ve ayrıca
Tüm Kroslarda,-Beni memnun eden bir düzenleme, çünkü kabul ettik
o yerlerden kaçınmak için. Niyetimiz, seyahat etmekti
ormanda gece ve kütüklerdeki nehirleri geçmek
Mümkün olduğunca feribotlardan. Odadan bazı karışık sıkıntı sesleri duymak
Tennesseeans, davayı sordum ve genç bir adamın adını verdim.
Numaralarından yalnız kaçmaya çalışmış olan Barlow,
onun ayak bileği. Bu yaralanma dış çitten atlamada alındı.
Cerrahi yardımın reddedildiği hapishane odasına geri döndü,
Ve sonunda büyük acıdan sonra öldü.

Alarm verildiği sırada üstte olan herkesin
Başka bir adam kaçmayı başardı. İkincisi bir firardı
asi ordu ve çok aktif ve filo olmak,
Tüm kaçaklardan önce ormanlar.

Pencereden gardiyanları duyabiliyordum, bütün gece, konuşuyor
maceraları. Genellikle kendi cesaretlerini liberal olarak övdüler,
Ama bazen daha sonra gelen biri bunu önerir
silahsız erkeklerin silahlarını kapmalarına izin vermek için kredilerine pek fazla değildi
onlara; Ancak bu tür öneriler nazikçe alınmadı ve
Kendini yüceltme devam etti. Bunlardan biri şaşkınlık ifade etti
uzun zamandır hapiste tutulan Yankees'in hızı; bir diğer
Yankee Askerlerinin Koşudaki Bol Uygulamadan Hese Edildi
Savaşta alındı!

Bütün gece boyunca normal askerlerden birinin sahip olduğu bir hamakta yattım
pencerenin yanında sallandı, ama şimdi bana istifa etti ve dinledi
Aşağıda övünen konuşma.

    "Ne yazık ki yarın düşündüm."

Tam intikamın ele alınacağından şüphe etmek için çok az neden vardı
Düşmanın gücünde kalan her adam. Aldığımız haberler
ve kredilendirmeyi kabul ettiğimiz, tüm umudun sona ermesiydi. Ölüm,
Bizi çok sık yüzüne bakmıştı, şimdi çok uzak olamazdı.
Başka bir kaçış, uyandırılmış uyanıklığın nadiren bırakılmayacaktı.
olasılık alanlarında düşman. Ve böyle bir ölüm! Vizyon yok
Görüşü göz kamaştıracak ve Grim Canavarı'nı görüşten saklamak veya
Onu çiçeklere sar. Son mücadeleyi görecek arkadaşların gözü yok.
Sempati yok,-INGURYINY ve geçilemez bir karanlıktan başka bir şey yok,
Hangi sevgi dolu göz delemez! Ama soğuk dehşet gibi
İskele ve kalpsiz, jeering kalabalığının vizyonu yükseldi
Benden önce taze, açık geceye baktım ve
parlayan yıldızlar ve bir arkadaşım olduğunu hatırladım,-
Benimle iskelede durmaktan korkmayın ve kendini tadı olan
Kamu infazının acısı. Benim için ölmüş miydi-
Bana hiçbir dışarıya utanç duymadığını göster, gerçek tarafından karşılanamayacak kadar büyük
kalp? Düşünce ile hareketsiz ve göksel bir barış geldi, umudum,
Bu tarafta yer bulamadı, ölümün karanlığını ve
Ötesinde vaat edilen mutluluğun sahnelerinde yer aldı. Böyle saatlerde
dinin değeri ve destekleyici gücünün tam olarak gerçekleştiği.

Ertesi sabah hapishane beni daha önce işgal edilen odaya geri koydu.
Her şey toplandığında, sadece altı yaşındaydık-Mason, Buffum,
Bensinger, Reddick, Parrott ve ben. Konuşmak için yeterince vardı
saatlerce. Hapishanenin de anlatacak hikayesi vardı. Biraz dedi
Adam elini ağzına koydu ve neredeyse onu boğdu, ama ekledi,
Büyük memnuniyetle, "Parmağını çok ısırdım ve Rascal'a verdim
onunla mezara taşıyacağı bir işaret. "Ancak, ısırmasına rağmen
Zor, dişleri düşündüğü kadar keskin değildi ve sadece başarmıştı
hafif bir çürük vermek. Onun huzurunda elimi gözden uzak tuttum
bir iki gün boyunca ve onun kişi olduğum hakkında hiçbir fikri yoktu
Korkusu, her şeyi açıkça ayırt etmesini engellediği için şikayet etti.
Bir süre oldukça çapraztı ve her zaman gardiyanları gündeme getirdi
Bizi beslemeye geldi.

Günün ortasında bazı memurlar bizi görmeye geldi ve konuştu
çok kabaca. Birçok tehditle, hangi yönü bilmek istediler
Yoldaşlarımız seyahat etmeyi amaçlamıştı. Bundan memnun oldum, garanti ettiği gibi
Bazıları hala büyüktü. Birkaçını öldürdüğünü iddia ettiler,
ve diğerlerini oldukları kadar hızlı öldürmek istediklerini ilan etti
alınmış. Taleplerine cevap olarak, düşündüğüm gibi onlara gerçeği söyledim
Bu onları başka bir şey kadar iyi yapar. Söyledim,--

"Birlik hatlarına ulaşmayı amaçlıyorlar ve bunu söylediler
Hangi yöne gittikleri çok az fark yarattı, çünkü güçlerimiz var
Tamamen çevrili, _any_ kursunda seyahat etmek eşit derecede yapacak
Peki."

Daha kesin bir şey elde edemeyerek emekli oldular.

Kendi sürümümüze kadar kesin olarak öğrenmedik.
Sekiz Yoldaş. Bu hikayede hiçbir şey daha harika görünüyor
maceraları ve nihai başarısı. İki güneye, iki batıya gitti ve
İki grupta diğer dört kişi kuzeye gitti. Maceralarını okumak
Herkes bizi çok uzun süre göz ardı ederdi, ancak okuyucu bir hesap bekleyecek.
Dört anlatıdan ikisini biraz ayrıntılı olarak vereceğiz ve diğerleri
daha kısaca.




Bölüm XVII.

Romantik kaçışlar.


J. R. Porter ve John Wollam, koştuklarında şirkette tuttular.
orman. İkincisi daha önce kaçmış olarak hatırlanacak
Andrews ile birlikte Chattanooga ve takipçilerini uzun süre atlattı
zaman.

Başladıklarında 16 Ekim'di ve federal hatlara ulaştılar
Corinth, Mississippi, 18 Kasım, bir aydan iki gün olmak
yolda. En büyük zorluklara katlandılar. Ormanlık Ülke'de ne zaman
Vahşi üzüm, kestane, hem gece hem de gündüz seyahat ettiler.
Hickory fındık, ceviz ve birkaç tatlı patates. Birkaç durumda
Bazı negroes'ten küçük bir mısır ekmeği lisans dereceleri aldılar. Bu değildi
her zaman bir hediye. Birkaç kez tarlalara girdiler
Zenciler işteydi ve yetersiz yemeklerini çaldı. Gereklilik hayır biliyordu
kanun. Bir hafta boyunca ekmekleri veya başka yiyecekleri yoktu,
Fındıklar ormanda toplandı.

Soğuk algınlığı olan acıları da çok büyüktü, çünkü kıyafetleri
Işık ve neredeyse yıpranmış ve geceler çok soğuk. Sadece iki kez onlar
Evlerde uyudu. Bir gece soğutuncaya kadar seyahat ettiler ve
yorgun ve neyse ki keşfettiklerinde neredeyse soğuk algınlığı ile ölmek
bir domuz yuvası. Seçim olmak için zaman yoktu; Yani mahkmatmları yönlendirmek,
Sıcak yatağa sahip oldular ve sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudular!

Yolda Wade'e zorlandıkları birçok akış buldular veya
kütüklerde yüzer. Porter açık dini inançlı bir adamdı ve
Büyük sabitlik, Wollam kaynaklarla doluyken, biraz
pervasız. Yüzdüğü Tennessee Nehri'ni özlemişti
daha önce bir kez yalnız ve federal birliklerin olduğunu bildiği bir yerde
bulunmalı. Ancak bu akış olmadan önce yirmi iki gündü
Chattanooga'nın kırk mil batısında bir noktada ulaştı. En kötüsü
Denemeler bitti. Hizmete bir kanoya bastırdılar ve kullandılar
Wollam'ın daha önce yaptığı gibi, geceleri kürek çekiyor ve akıyor,
Ve onu ve kendilerini gizlemek, bulabilecekleri en gizli yerde,
gün boyunca. Bu koşullar altında iki kişi harika
Yalnız bir gezgin üzerinde avantajlar. Arkadaşlık sadece yardımcı olmakla kalmaz
Her memede umudu canlı tutmak için, ancak biri diğeri izlenebilir
dinlenir ve böylece kaynakları kocasıdır. Yolcalar hayır ile buluştu
Kas Shoals'ın başına ulaşana kadar dikkat çekici maceralar,
düşük su nedeniyle geçemediler. Terk etmek
Burada kano, karada kırk millik bir devre yaptılar ve geri döndüler
Shoals'ın altındaki nehir. Burada bir skiff ödünç aldılar ve devam ettiler
Pittsburg Landing'in on iki miline kadar yolculukları
Sonunda nehri terk etti. On iki mil seyahat onları getirdi
Corinth,-Birlik birlikleri tarafından işgal edilen bir yazı,-
Uzun süren yoldaşlara verilebilecek tüm karşılama ile
ölü. Düz bir şekilde üç yüz milden fazla geçmişlerdi
çizgi,-muhtemelen bu mesafeyi devreler nedeniyle iki katına çıkar
yapıldı ve bu yardım olmadan ve onlar hakkında her şeyi
düşmanlar.

Mühendis Brown, W.J. Knight ve E.H. Mason birlikte atıldı
Kaçış acelesi, sadece eski ikisi seyahat etmeyi amaçlamış olmasına rağmen
Şirkette. Mason'un amaçlanan yoldaşı yeniden ele geçirildi. Dorsey ve Hawkins
ilk başta aynı kadroda. İlk gece, saklanırken
Orman, Mason çok hastalandı ve iki gün boyunca bir
Atlanta kısa mesafesi. Bu çok tehlikeliydi ve sonunda söyledi
Brown ve Knight onu terk etmek ve kendi kaçışlarını iyi yapmak için. Bu
Kahraman çocuklar yapmayı reddetti, ama aksine onu bir eve götürdü,
hızla daha da kötüleşiyordu. İyi karşılandılar ve biraz verildiler
Mutfakta yemek. Tıpkı bitirdikleri gibi, üç adam,
Muhtemelen varışlarını gördüm, onları tutuklamak için ön kapıdan geldi.
Bu, tarihimizde neredeyse eşsiz bir olaydı
Keşif,-Partinin herhangi bir üyesini olmadan tutuklama girişimi
sayılarda ezici bir üstünlüğe sahip olmak-ve olduğu gibi
Beklenen, düşük yaptı. Yoldaşlarımız kaçmayı inkar etmedi
mahkumlar, ama teslim olmaları ve geri dönmeleri gerektiği söylendiğinde
Korkunun anlamını pek bilmeyen Atlanta, Brown, yumuşak bir şekilde verdi,
Silyel Sesi Çok karar verilen cevap, "Hayır, yapmayacağız; şimdi yapıp yapmadığımıza bak"
Ve Knight arka kapıdan geçti. Alternatif yoktu
Ama Mason'u terk etmek; Ama diğer ikisi en güçlü ve en çok
numaramızın çevikliği,-her zaman tüm atletikte liderlerimiz olmuştu
spor ve kendilerini iyi bir şekilde açıklayabildiler
yarış veya kavga. Evin sonuna koştular ve sonra vurdular
Yarım mil uzakta bir orman parçasına doğru, barınağın altında tutarak
ormana doğru uzanan bir çit. Konfederasyonlar kaçtı
Tıpkı kaçaklar uçarken atış silahlarıyla ön kapı
çit boyunca. Bir ayak yarışını denemek istemiyorum, eski monte edilmiş
atları ve evden dörtnala,
Ana yol, böylece onları ortadan kaldırmaya çalışırken
Yakında olan tazı paketini açığa çıkardıkları ev
Tam ağlamada patikada. Kaçaklar kaçınmak için yollarını değiştirdi
Yoldan bir atış şansı ve onunla dik açılarda kalma şansı.
Ormanlık alanlara ulaşılmadan önce, köpekler üzerlerine kapandı ve
Takip eden mücadele kısa ve belirleyici idi. Brown ve Knight,
Köpeklerin üzerlerinde kazandığını görmek, gevşek taşların bulunduğu bir yer seçti
bol miktarda ve havlayan düşmanlarına sahip olması gereken bir resepsiyon verdi
onları şaşırttı. Bir pound veya daha fazla ağırlığındaki taşlar,
Çaresiz erkeklerin güçlü kolları tarafından çeyrekler,
En vahşi kan paketi. Bütün paket yakında sakatlandı veya
aceleci uçuşa sürüldü.

[İllüstrasyon: Teğmen Wilson W. Brown
(Birlik Mühendisi.) Sayfa 264.]

Ama bu zamana kadar atlılar yakındı ve avlanan yoldaşlarımız
tekrar tam hızda koşmak, rotalarını değiştirmek,
Silahlı takipçilerini atlatmak amacıyla. Biraz fırça ağacına girdiler
ve "tahterevalli ve yapışarak" gözden kaçmayı umuyordu
atlılar. Ama köpekler hala patikayı takip etti, ancak cesaret edemediler
Yakına gelin ve cesur çift şüphesiz zamanında biterdi,
Köpeklerin ve atların yardımıyla, küçük bir dere bulamamış olsaydı
köpekleri kokudan atacak kadar uzun süre dolaştılar; o zaman
Derek hakkında kereste genişliği yakında onları insan düşmanlarından sakladı.

O gün Stone Mountain'a ulaştılar, yaklaşık on sekiz mil doğusunda
Atlanta ve daha sonra sadece geceleri, kuzeyde,
Rehberleri için North Star. Gündüz saklanma yerlerinden
Sık sık devriye partileri gördü, ancak asla keşfedilmedi. Mason direnmeden alındı ​​ve Atlanta'ya geri gönderildi.
Altıncı ve son adam olarak bize katıldı.

Brown ve Knight tekrar bir eve girmedi ve çok acı çekti
yemek istemek için. Evden o kadar hızlı bıraktılar
Altı gün yemek için hiçbir şey ile seyahat etti Woods ne tasarruf sağladı.
Hatta açlığın kemirmelerini yatıştırmak için fırçayı çiğnediler. Yedinci sırada
gün çiğ yedikleri bir kaz yakalayarak büyük bir ziyafet elde ettiler,
ve ayrıca Huskers tarafından bir tarlada bırakılan mısırdan biraz temin etti.
İki gün sonra, bir elma ağacı buldular, çok fakir, ama değerli
onları ve, olabildiğince fazla yuttuktan sonra bir tedarik taşıdı
onlarla. Ancak geceden önce hala daha iyi bir servete sahiplerdi. Onlar
Yarı yetişen domuzların sürdüğünü keşfetti. Birini almak kolay değildi, ama
Bu adamlar kolayca şaşkın değildi. Planları yakında atıldı: Knight saklandı
Bir kulüple birlikte bir ağacın arkasında, Brown'un güvenen bir üyesini
Apple parçalarını ısırarak ve ona doğru atarak sürdü. O destekledi
Şövalyenin gizlendiği ağacın geçtiği ve Domuz Takip Ettiğinde
Yeterince yaklaştı, ikincisi güçlü bir darbe ile düştü ve onlar
zaferle uzaklaştı. O gece yanmış bir fırça-heap buldular ve,
Bazı kömürler yok olmadıkça, ateş ettiler ve şölen yaptılar.
Domuz kızartma. Yemek yiyemediklerini gerçekleştirdiler ve
Kıtlıktan uzun süre kenar.

On gün dışarıda Chattahoochee'yi raylardan yapılmış bir sal üzerinde geçtiler
Kabuk ile bir araya geldi. Uzun zaman dağlara geldiler,
Geceleri ünlü erkekler için seyahat etmez bir şekilde zordu. Ama yine de
Bunu bilmiyorlardı, arkadaşlardaydılar. Aradaki sınır ülke
Tennessee ve Kuzey Carolina her zaman ağırlıklı olarak sadıktı. Kaza
Onlara yardım vermekten memnuniyet duyanların keşfine yol açtı. İçinde
terk edilmiş gibi görünen eski bir açıklığı geçerek çıktılar
Beklenmedik bir şekilde, iki adamın durduğu yalnız görünümlü bir günlük evinin önünde
sundurma üzerinde. Brown ve Knight o kadar açlardı ki almaya karar verdiler
Akşam yemeği isteme riski. Sadece iki adam olduğu için düşündüler
özellikle bir şeyleri varsa tutuklanamazlardı
yemek yemek. Hasta olan ve
Şimdi alaylarına geri dönmeye çalışıyorum. Evin metresi
Onlara yiyecek verdi, ama onlara yakından baktı ve yakında onları olmakla suçladı
"Yankees." İnkar işe yaramazdı ve "yakında birbirlerini buldular".
Bu sendika insanları onları yeraltının güney koluna koydu
Demiryolu ve 25.
Kasım,-Atlanta'dan ayrıldıktan bir ay dokuz gün sonra.

Bir sonraki çiftin seyri Dorsey ve Hawkins de kuzeye doğru ve
Neredeyse aynı parçada. Erken kısımda işaretlenmiş sunar
Özellikler, özellikle de çok fazla yardım alınması gerçeği
Zenciler. Bunlar genel ilkelerdeki tüm kaçaklara sempati duydu,
Ve daha fazla kaçaklar sendika askerleri olduğunda. İkinci kısım
Bu anlatı eskisi ile aynı zeminden geçer. Bu bir
Kaçan sekiz kişiden dördünün önemsiz ama fark edilir bir tesadüf
Somerset kasabasına, Kentucky ve diğer iki kişiye gemiye geldi
"Somerset."

Dorsey kendi hikayesini birkaç kısaca anlatacak. Onun incittiği
İlk korkunç koşuda ayak bileği ve bu ona büyük acı çekti. O
Ayrıca ormana ulaşmadan hemen önce bir ülke adamıyla tanıştı, ama silahlı
Kendisi her elinde büyük bir taşla ve tehlikeli görünüyor, o
durmadı. Düşmanın hızlı ateşlenmesi onu birçok kişinin
Numaramız öldürüldü. Hikayesini girişinde alıyoruz
orman. İlk dokunuş çok grafik.

     "Ormana küçük bir yoldan geçerek Brown ve Knight'ı buldum
     Bir ağaca yaslanarak, nefes nefese kalıyor. Ben yaslandım
     aynı ağaç. Hiçbirimiz konuşamadık. Bir an için düşündüm
     Ya da her nefesim benim sonuncusu olacaktı. Biriktirdikçe
     Biraz, biri soluk, 'Sanırım gidelim, çocuklar.' Biz gittik
     Ama eskisi kadar hızlı değil, çünkü takipçilerimizin hiçbiri şimdi
     görünüş. Yakında Hawkins, Mason ve kaçan
     Deserter, böylece altı yaşındaydık. Açık bir alanda yatıyoruz
     O gece, ormandan daha güvenli olduğunu değerlendirerek ve
     Birlikte soğuktan kısmi bir koruma olarak. Bütün gece
     Hounds'un körfezini ve sık da akıntıyı duyduk
     ateşli silahlar. Bu seslerin geldiği mesafe
     takipçilerin bizim ötesinde olduğunu ve elimizden gelenin en iyisini
     Şans saklanıyordu ve hala daha uzağa geçmelerine izin verdi
     ilerde. Ertesi gün biraz keşfedecek kadar şanslıydık
     En büyük olanı yuttuğumuz tatlı vahşi üzümler
     zevk. Daha sonra ağızlarımız çok ağrıyordu ve üzüm
     Muhtemelen yaralanmanın nedeni olabilir. Aynı gün biz
     atış silahlı bazı vatandaşlar tarafından şaşırdı, ancak onları geride bıraktı
     ve kaçtı.

     "Brown, Mason ve Şövalye bizi terk etti, ikincisi hasta.
     Deserter bizimle bir gün daha devam etti. Sonra istedi
     Yemek için bir evi ziyaret edin, ama biz çok aç olsa da
     Tavsiye edildiğini düşünün ve tüm iyi dileklerle ayrıldı. Bende
     Washington, D.C.'ye güvenli bir şekilde geldiğini duydum, ama geri döndü
     Kuzey Gürcistan'daki evine tutuklandı ve bir
     Konfederasyon ordusundan,
     ilk başta kabul edildi.

     "Dördüncü gün, takipçilerimizden ikisiyle tanıştık,
     Görünüşe göre geri dönme cesaretini kırdı, ama onları kolayca atlattı
     bazı çalıların altında saklanıyor. Şimdi daha hızlı seyahat etmeye başladık
     gündüz saklanmak ve gece yolumuza devam etmek,
     Hawkins'in çok iyi anladığı yıldızlar.

     "Sekizinci gün, feribotuna geldik
     Atlanta'nın kuzeydoğusunda Chattahoochee Nehri. Aldık
     komşu bir çitten raylar ve ne zaman bir sal inşa etmeye başladı
     Karşı tarafına yaklaşan ışıklı bir meşale gözlemledik.
     nehir. Yaklaştığında partiyi gördük
     Eşlik eden, iki tanesi, dört köpeği olan Zencilerdi.
     Güneyde birkaç yıl geçiren ve anlayan Hawkins
     Zencilerin eğilimi, onlara güvenmek için atılmış hissetti.
     Buna göre, onlardan bizi feribot etmelerini istedik, ki
     yaptık, onlara sahip olduğumuz küçük bir tütün verdik ve
     Ağız ağızlarımız yüzünden kullanmayın. Kendilerini ifade ettiler
     Sendikacılar ve onlara sendika asker olduğumuzu söyledik. .
     Demiryolu partisine ait olma gerçeği açıklamadık
     Birlik hatları içine kadar. Biri hükümler için gitti
     diğeri bizimle kalırken, sanki herhangi bir şüpheyi gidermek için
     Eğlenebiliriz. Bize kırk sekiz mil olduğumuzu söylediler
     Atlanta'nın kuzeydoğusunda, ıssız altın madenler bölgesinde ve
     bizi bu madenlerden birinde saklamayı önerdi, bize
     iyi dinlenene kadar yorganlar ve hükümler ve sonra
     Bizi kuzeye doğru yönlendirin. Muhtemelen olurdu
     Bence Hawkins'in tür tekliflerini kabul etmek daha iyi
     Yapmak istedi, ama biraz korkum vardı; Böylece reddettik.

     "Hükümlere giden kişi iyi bir şekilde geri döndü
     Haşlanmış domuz eti ve fasulye tedariki, püreli İrlandalı patates, tatlı
     Patates ve mısır ekmek. Ne bir şölen! İlk yemekti
     Altı uzun ay boyunca yediğimiz isme layık! Yaptık
     bol adalet ve bırakılan şey bizimle taşındı. Bizim
     Afrikalı arkadaşlar da bize kırık bir kasap bıçağı verdi,
      Bu harika bir hizmetti. Ayrıca bize paha biçilmez verdiler
     Talimatlar, bize isyancı birliklerinin nerede yattığını ve nerede olduğumuzu anlatıyor
     bizi üzerinde feribot edecek renkli bir köle bulabilirdi
     Hiawassee (Kuzey Carolina'dan
     Tennessee), Chattahoochee üzerinde yaptıkları gibi. Biz temin ettik
     yakında özgür olacaklar ve karşılıklı olarak ayrılacaklar
     'Tanrı seni korusun!'

     "Basıldığımız müteşekkir kalplerle iyi bir gece yaptı
     Yolculuk ve sonra ertesi günün akşamına kadar koydu. Görme
     Ormanın kenarındaki bir ev, emin olana kadar izledik
     cesurca gittiğimizde sadece yaşlı bir erkek ve kadın vardı
     buna bağlı ve bazılarıyla verilen akşam yemeği istedi
     isteksizlik.

     "Akşam yolculuğunun erken saatlerinde küçük bir dere geldik ve
     Düşmüş bir ağacın geçmeye çalışırken, suya düştüm,
     ve iyice ıslatılmıştı. Bu nedenden çok acı çektim
     soğuk ile. Bir ahıra geldikten birkaç saat sonra, biçme
     mısır bıçakları ile dolduruldu. Gömmekten mutluluk duyduk
     ısındığımız yemde kendimiz gözden uzak ve
     bütün gün uyudu. Rahattı, ama bunun için para ödedik
     korkunç korku. Bazı süvari arazileri altındaki ahıra girdi
     biçiyor ve atlarını çıkardı. Onların duyabiliyorduk
     konuşma ve mahmuzlarının jingle'ı ve neredeyse cesaretsiz
     nefes almak için. Ama bizi güvenlik içinde bıraktılar. Bir gün daha kaldık
     Yatak bizim ilk yakalamadan beri bulmuştu en iyi oldu.
     Ama bir Zenci çocuğu yumurta avlamak için geldi ve bizi buldu. O öyleydi
     onu yatıştıramadığımızdan ve bir alarmdan korkmadığımızdan korktuğu için,
     Ormana bir kez daha acele ettik. Bazı Zenciler yine
     En sevdikleri eğlence ile başlayarak-bir opossum avı. Açık
     Uygulama Bize muhteşem bir muamele verdiler,-
     Elma, yarım 'pone' ve iki veya üç kilo haşlanmış sığır eti
     bir kemik üzerinde. Bu arz birkaç gün sürdü.

     "Gece yolculuğunda havlamadan çok rahatsız olduk
     Geçtiğimiz evlerde köpekler. Bir zamanlar görüldük ama,
     Alaylarımıza giderken isyancı gibi davranarak biz
     Şüphede o kadar başarılı oldu ki, yaşlı bir adam
     Asi ordusunda olan oğluna mesaj, bizim tarafımızdan ekledi
     Haberciler için biraz mısır ekmek.

     "Burada her zamankinden daha fazla topal oldum, talihsiz bir şekilde
     yanlış adım attı ve kilomun bir kısmını benim
     Sadık yoldaş. Geçemediğimiz geniş bir nehre geldik,
     Ve tarlalara geri dönerek,
     Sabah. Eğer hiç soğuk olsaydım, o zaman öyleydi. Hawkins oldu
     Acı çekmeden ve bir eve gitmek için elden çıkarıldı,
     yakalama riski altında bile. Ama rahatsız oldum ve bekledik
     Her zaman sadık negroes ile iletişim kurma fırsatı.
     Bir kulübe bulduk ve bir süre izledik, bir
     Orada siyah kadın. İtirazımıza kolayca cevap verdi
     yardım, bize sıcak bir kahvaltı, ısınmak için ateş ve bazıları
     Yolculuğumuza devam etmek için kavrulmuş mısır. Ayrıca bizi bir
      Ford. Ona kalbimizden teşekkür ederek nehre döndük,
     Aşırı ve kendimizi diğer tarafta ormanda gizledi
     taraf.

     "Gecenin gelmesiyle bir kez daha yorgun yolumuzu aldık.
     Sabaha doğru büyük bir beyaz ve renkli kamp gördük
     insanlar. İkincisi dışında hepsi uyuyordu. Biz
     yaklaştı ve fısıltıyla ona kim olduklarını sordu. Dedi
     Bragg ordusunun Kentucky'den geri çekilmesinden ve bunların
     köleleriyle güneye gelen bir kaçak grubu
     Birlik ordusundan kaçının. Bize göre bu ciddi bir meseleydi. Büyük
     Ordu, tüm bagajları ve ülkenin kazıklarla dolu
     Doğrudan önümüzde, tehlikemize büyük bir katkı oldu. .
     Renkli Adam bize sahip olduğu tüm yetersiz bilgileri verdi
     ordunun konumu hakkında. Hawkins, kapalı casusluk
     Ateşin yakınında tava, arkadaşımızda göz kırptı, bir onay aldı
     başını salladı ve ona ulaştı. İki pişmiş tatlı patates vardı,
     Sahip olduk ve bizim gibi gürültülü bir şekilde ayrıldık
     gelişmiş. Yirmi dört saat sonra Hiawassee'ye ulaşmıştık
     Nehir. Ferryman için şehvetle aradık ve
     zevkten aşan, çok köle tarafından cevaplandı
     Chattahoochee'deki arkadaşlar feribot için istekli olacağını söylemişti
     biz bitti.

     "Danışmanıyla, çünkü ona sırrımızla ona güvendik
     Kaçan mahkumlar, Hiawassee'den aşağı inmeye karar verdik
     Tennessee ile kavşağına. Ancak bunu yapmak için
     Charleston'da isyancı kampın etrafında geçmek için gerekli olurdu.
     nehrin birkaç mil daha uzakta. Bu Cuma idi ve
     Cumartesi gününe kadar bekliyor, genç adam iyi geçebilir
     Pazartesi gününe kadar, Charleston çevresinde bizi pilotluk edebilir. Çözdük
     beklemek için. Bize kraliyet gibi davrandı,-yetersiz ödeneğini paylaştı
     Bizimle yemek, çünkü sadece bir köle rasyonları vardı, benim
     Ayak bileği, bizi en iyi yatağında tuttu --_ bir tüy bir _-- Bir gecede,
     Yine de, ihtiyatlı nedenlerle, ormanda saklandık
     gün ve başlarken bize bir şişe pekmez ve bir parça verdi
     domuz eti. Bir 'kazı' kanosunda kampın yakınında yüzdük, sonra
     nehirden ayrıldı ve düşman. Pilotumuz
     aşağıdaki nehre dönmeden önce bizi terk etmek zorunda
     kasaba, ama bizi küçük bir derenin kıyısına koydu,
     Sadece ağzına kadar takip etmek zorunda kaldı. Buna ikiye ulaştık
     P.M. ve Ceviz ve Hickory Nuts çatlayarak kendimizi eğlendirdi
     Karanlığa kadar yalnız bir yerde, eski bir tane avladığımızda
     harap kano. Sefil bir tekneydi ve bize yeterince verdi
     kefaletle yapmak ve kürek çekerek yapmak. Yakında daha iyisini gördük
     zanaat, iyi küreklerle, bağlı ve sahibi olmadığı için
     Orada, zorluk çekmeden 'işlem gördük'.

     "Tekrar ittiğimizde yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
     Su, derin olmasa da kristal kadar berraktı. Kuruduk
     Islak kıyafetlerimiz ve çok daha rahat hissettim. Kaydet
     Aramızda ara sıra fısıltılar ve küreklerin yumuşak dalgalanması,
     Sessizlik kırılmamıştı. Bu en huzurlu ve
     Henüz yapmış olduğumuz tatmin edici gece seyahati.

     "Daybreak'te tekneyi sakladık ve biraz kuru olarak yer aldık
     yapraklar ve güneş bizi ısıtacak kadar yükseldikten sonra uyudu
      Öğleden sonraya kadar dönüyor. Sonra yarım mil bir ada fark ettik
     nehirden daha aşağı ve kimseyi görmediğimiz gibi
     gün ve yer mükemmel bir şekilde yalnız görünüyordu, karar verdik
     Keşfedin. Hiçbir şey bulunamadı, ama doğuda bir ev gördük
     Gün batımına kadar izlediğimiz ve sadece kadınları gördüğümüz banka
     Bu konuda, akşam yemeği için denemeye karar verdim. İyi bir karemiz var
     yemek, ama çok sayıda bayan bulma dehşetimizi yargılayın,
     Ve kısa bir süre sonra, birkaç adam, ayrıca. Bu bir
     'Kapitone', o akşam dans edeceklerdi. Ama biz söyledik
     Yeni hikaye. Dağlarda bir testere fabrikasında çalışıyorduk,
     şimdi istihdam yoktu ve Chattanooga'ya gidiyorlardı
     Bir iş arayın. Tutuklanacağımız konusunda bizi uyardı
     Chattanooga ve hapse girmek ya da orduya katılmak zorunda kalacaktı.
     Savaş için hiçbir şey umursamıyorlardı ve
     bizi taciz etmek için eğilim. Hepimiz olacağımızdan emin olduk
     Tam Chattanooga'da, biz _personal olarak tanıştığımız gibi
     Genel Leadbetter_. Şüpheli görünüyorlardı ve ayrılıkta
     dedi, oldukça haksız bir şekilde, bize bir
     _chattanooga_ için güvenli yolculuk. Muhtemelen sendikacıydı,
     Ama bir keşif riskini almaya cesaret edemedik. Başarısız bir şekilde denedim
     Çok ihtiyaç duyduğumuz bir yorgan çal. Gece bulutlu,
     Su yerlerde çok sığdı ve bazı ağaç üstleri
     Yolda. Dışarı çıkmalıydık, teknemizi bunlardan çekmeliydik
     engeller ve daha derin suya ve sonra cilde ıslak,
     Yeniden alıp kürek çekmek.

     "Gece yarısı hakkında bir feribot gibi görünen şeye geldik,
     Nehir eskisinden daha derin ve daha genişti. Birden
     Bize iki atış yapıldı. Dibine uzanıyoruz
     Tekne ve küreklerimizi alarak, akarsu aşağı inmesine izin ver,
     Bir kas taşımamış olsak da. Sanırım bir kazıktı
     Bir kez ateş ettikten sonra teknemizin olduğu sonucuna varan düşman
     Sadece yüzen bir kütük ve daha fazla sorun yoktu. Sonrasında
     Durdu gibi, tehlikeden, tekrar ele geçirdik
     kürekler ve bir saatlik güçlü çalışma bizi nehre getirdi
     ağız ve daha geniş Tennessee'de.

     "Nehir navigasyonunu terk etmekte çok isteksizdik, ama
     daha fazla devam etmek için açıkça tehlikeliydi ve
     Eh, kaçma riskini almaya hazır olmadıkça
     Chattanooga. Bu yüzden Tennessee'nin kuzey tarafına kürek çektik,
     ve bizden başlarken güvenilir zanaatımızı döndürdü
     dağlar. Geçtiğimiz ilk yol,
     büyük bir birliklerin geçişi ve böylece bizi uyardı
     muhtemelen izcilere karışma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar ve
     Bragg ordusunun müfrezeleri, şimdi Kentucky'den geri çekilmesinde.
     Bir okul evinde yangınla bulduğumuz iki erkek-onlar
     'Coon'-Hunting-Bu raporu onayladı. Yakında onların
     kamp ateşleri ve bir dağa yükselmek, biz sandığımızı sandığımız
     Vadilerden daha güvenli olurdu, sabah bekledi. Ne zaman
     geldi, korkunç bir manzara görüşümüzle karşılaştı,-
     Bragg's Ordusu, görünüşte sonsuz bagaj trenleriyle, iyi
     Süvari tarafından korunan, altımızda yayıldı. Gün boyu
     Hareketlerini nefes nefese izledik
     endişe. Bunun yerine kuzeydoğuya dönmek için geceleri karar verdik
     kuzeyde kalmayı amaçladığımız gibi tutmak. Biz gitmeden önce
     uzak, Hawkins kulağıma fısıldadı, 'Dorsey, hiç çatlamamalıyız
     gece mısır. ' İsyancı kazıklar ve izciler hiç şüphesiz
     tarafımız. Dağ tarafı dik ve gevşek kaplı
     Taşların, gündüz bile olduğu yerde
     zor; Geceleri, düşmanın huzurunda
     korkunç! Bir kazıklığa geldik ve sadece koşmaktan kurtarıldık
     bir atın enfiye ile. Kaydırdık
     Yoldan kısa bir mesafe ve uzanın. Yakında bir kadro
     Süvari yoldan geçti ve hemen arkasından geçtik
     Onları, o tehlikeli mahalleden çıkmak için endişeli
     Toynaklarının sesi, yapabileceğimiz herhangi bir gürültüyü boğdu. Biz
     Çok dikkatli bir şekilde hareket etti, yine dağ tarafına yükseldi ve
     Daybreak yakınında durdu ve kampa girdi-yani saklandı
     fırçada.

     "Işık geldiğinde düşmanı daha fazla görebiliyorduk ama duyuyorduk
     Vagonları uzaktan güreşiyor. Acil tehlike
     Bu kaynak bitti. Hüküm stoğumuz
     Sadece biraz kavrulmuş mısır, neredeyse bitkindi; Ve
     Dağ ıssız görünüyordu, ilerlemeye karar verdik
     öğleden sonra. Bir merak için, bir negro bulduk.
     herhangi bir hüküm veya bilgi vermez veya vermez. Geç
     Dinlendiğimiz gece, kaba bir çalı yapmak için bazı çalıları birbirine bağlarken
     Barınak ve her ikisi de uyuyor, çünkü doğa neredeyse aşıldı.
     Yiyecek ve su da çok düşüktü, ama sabah
     Basıldı, azalan gücümüz başarısız olduğunda durdu ve devam ediyor
     Güç izin verildiğinde.

     "İzlemek için harcanan saatlerden bazıları çok etkileyici
     Cumberland Dağları. Bizden birimiz mükemmel uyur
     Diğeri izlerken ve düşünürken güven. Yüce zirveler,
     Geniş manzara ve yükselen ve batan güneş iki kat
     derin sessizlikte ve güçlü ormanların ortasında
     o bölge. İlişkili doğanın güzelliğini asla unutamam
     çok fazla tehlike ile.

     "Ama diğer saatler süren çok prosaik bir zahmet vardı. Bir kez vardı
     Bir kütleden el ve dizler üzerinde yolumuzu zorlamak için
     Çeyrek mil genişliğinde. Birkaç kez persimmonları avladık
     Moonlight,-Hawkins onları sallarken ellerinde sürünürken
     ve dizler onlar için. Bunlara benzer birçok macera
     Zaten anlatılmıştı. Bir ford yakınında
     Sequatchie Nehri Takılıp takılan bir etek bulduk, ki
     tahsis edilmiş, ikisini yırttı ve ortasında bir delik açıyor
     Başlarımız için her parça, kendimizi pasif olarak buldu
     şimdi daha soğuk olduğu için çok ihtiyacımız olan fanililer
     durmadan. Ford, kıyafetlerimizin çıkarılması ve bağlanmasıyla uğraştı
     başlarımız.

     "İki gün daha fazla seyahat ettik ve dönüşümlü olarak dinlendik
     Dağlar, aç, şimdi düşmeye başlayan yağmurla ıslak,
     Ve sanki tek sakinleriyiz gibi yalnız
     Küre.  İkinci günün gün batımına yakın bir şey duyduk
     Çok aşağıda odun-choppers. O kadar zayıftık ki tekrar tekrar
     Dağ tarafına inerken düştü. Açlık çok aşırdı
     en iyisini kullanarak onlardan yiyecek denemeye karar verdik
     Çerçeveleyebileceğimiz hikaye. Onlara Konfederasyon olduğumuzu söyledik
     Hastanede bırakılan askerler, sahip olduğumuz
     Kaçtı ve şimdi alaylarımıza ulaşmaya çalışıyorlardı; Ayrıca
     Parasız olduğumuzu ve yemek istedik. Yapmayı reddettiler
     bizim için her şey; Askerlerin onları zaten yediklerini söyledi
     neredeyse dışarı. Bu resepsiyon bizi cesaretlendirdi. Onları daha fazla test etmek için
     Ne olursa olsun, adaletinden, başarı kesinliğinden bahsettik,
     vb. Bize katılıyormuş gibi yapmadılar ve son olarak
     'Lincoln Bölgesi' olarak adlandırılan şeyde olduğumuzu biz
     Çünkü orada ayrılık için sadece iki oy kullanıldı. .
     Konuşma onları sendika olduklarına dair düz bir avowal'a götürdü
     erkekler. Daha sonra asker olduğumuzu dikkatli bir şekilde açıkladık
     aynı tarafta ve reddedilen misafirperverlik
     daha önce şimdi kolayca genişletildi. "

[İllüstrasyon: Cumberland Dağları'nda Dorsey ve Hawkins.
Sayfa 272.]

Bu, "yeraltı demiryolu" nda bir istasyon olduğunu kanıtladı.
Birlik erkeklerinin kaçması için savaşın açılmasından bu yana örgütlendi
ve mahkumlar Kentucky'deki Birlik Hatlarına. Fugitler vardı
Karakterlerini tamamen kanıtladılar, bir
"Red Fox" olarak bilinen yerel ünlü, kaçınma becerisinden
düşman. Onları biraz uzaktan yürüttü ve onlara yön verdi
Bir sonraki nokta ve bundan bir başkasına yönlendirildiler. Böylece
hızlı ve karşılaştırmalı güvenlik içinde iletildi. Dorsey ile yaşıyor
iyi yemek ve cömert tedavi üzerine büyük gusto
Ödül umudu olmayan ancak memnun olan bu sadık dağcılar
Sevdikleri ve imparatorluk ülkeleri için her şeyi yapın. Onun ifadeleri
Minnettarlık da sık ve doyurucudur. Bir adam onlara tek verdi
Dolar vardı ve reddetme duymayacaktı. Bazı çok dar kaçışlar
bu yüzden arkadaşlar arası olduktan sonra bile koştular, ama sonunda
Somerset'e ulaştı, Kentucky. İlk başta bazılarıyla alındı
sendika yetkilileri tarafından şüphe, ancak gerçek karakterleri en kısa sürede
kuruldu, her birine verilen hevesli karşılama keyif aldılar
"Gölgesinin vadisinden dönen demiryolu partilerinden biri
ölüm."




Bölüm XVIII.

Atlanta'dan Körfez'e.


Ahşaptan daha romantik maceralardan kaçak geçmedi
Wilson. Aldıkları güneye doğru kurs onları enerjik bir şekilde kurtardı
arayış, ama negrolara güvenme isteksizlikleri onları maruz bıraktı
yakın açlık tehlikesi. Partimizden herhangi birinin arayacağı fikri
Körfez Kaynatıcı Filosu için muhtemelen herhangi bir kafasına girmedi
takipçi. Bu rotanın Wilson tarafından seçilmiş olması iyi oldu, çünkü
Başka bir şekilde hasta yoldaşını taşımayı başarabilirdi
onunla. Aylardır olan fakir ahşabın nasıl olduğu
ateşten muzdarip ve hapishanede neredeyse hiç yürüyemiyordu,
Açlıktan bir yoldaş tarafından "Atlanta'ya Denizden" alınan en çok
Bir kurgu çalışmasında karşılanırsa imkansız buluş. Tamamen çıkarıyorum
Kaçışın hesabı, birkaç önemsiz ihmal ile "
Alf Maceraları. Wilson, "Kendi kendine yazılmış ve ilk olarak yayınlandı
Toledo'da kitap formu, 1880. Hesap Atlanta Hapishanesinde başlıyor.
Hemen uçuş gerekliliği ilk olarak Wood tarafından görüldü.
diye bağırdı,-

     "'Alf, hadi, hızlı! Çocuklar çitin üzerinden geçiyor
     hapishanenin arkası; Acele et, çünkü bir şirket var
     Çift Quick geliyor. '

     "Bu benim eski yoldaşım Mark Wood ve sesi
     İlk uyarı beni tehdit eden tehlike ya da
     programımızda gerekli değişiklik.

     "'O zaman o çiti seksin!' Diye bağırdım.
     aynı anda yüksek çit ve çok yakında bir saniye değil,
     Çünkü omzumun üzerinden çit üstünden bakarken gördüm
     Kapıda pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl ve
     Bacağımı atmadan ve bir voleybolu yaymadan önce
     Ateş etti, toplar sallanıyor ve bizim hakkımızda her şeyi kırıyor. Bir Bullet
     Kazanmaya uyluğumun altına çarptı ve o kadar yakın ki
     Kısacalar etimi yırttı ve ayaklarım yere çarptığında
     Dışarıda, 'Ben vuruldum' dedim.

     "Kalk ve koş ----! ' diye bağırdı Mark.

     "Bir anda ayaklarımın üzerindeydim, uyluğumun olup olmadığını bilmiyordum
     paramparça olmuş ya da değil. Koşarken orada elimi çırptım görmek için
     Eğer serbestçe kanarsa. Bir sürü kıymık çektim ve
     sadece hafif bir aldığımı bulmanın memnuniyeti
     Kazıklar tarafından yapılan et yarası. Asla yapmadım
     bacaklarımın daha iyi kullanımı; Toplara da ihtiyaç vardı
     Rahatsız bir şekilde kir içinde bizim hakkımızda spating. Onlar
     Bir kerede o kadar kalın ve yakından geldi ki neredeyse emindim
     Birinin veya ikimizin vurulacağı; Ama onların cevap verdik
     Çığlıklar 'dur! Dur! ' Tüm hızla ileriye doğru ilerleyerek
     Komuta edebiliriz.

     "Woods'un kapağını vurmadan önce bir mil vardı ve
     Sonra ağaçlar o kadar saçılıyordu ki, sadece bir
     Gizleme için şüpheli bir yer. Şimdi her insandı
     Kendisi ve Wellington Dükü gibi Waterloo, biz
     Karanlık veya başka bir dostça müdahale için özlem duyuyor
     adına. Wood benimle gelmişti ve gizlice kaçtık
     bir çalılık, oldukça karanlık büyümeye başlayana kadar
     Daha kolay nefes aldık ve daha kasten davrandık, ancak biz
     Henüz tehlikeden çıkmadığımızı biliyordu.

     "Bu sefer, yaklaştığımızın farkına vardık.
     Halka açık yol. Yakında çok daha iyi olduğu konusunda uyardık
     durun ve yoldan geçmeye çalışmayın. Dörtnala
     atlılar çok sayıda ve kılıçların klanı olabilir
     Yakınında duyuldu. Neredeyse o kadar nefessiz kaldık ki yapabildik
     şimdiki zaman için daha uzakta koşun ve aceleyle bakarken,
     çalılık ile çevrili alçak, ovban çamur keşfetti.
     İkimiz de koruma barınağının altında daraldık ve
     Yüzlerimizdeki zemin, ne de
     Birkaç dakika, büyük tükenme nedeniyle. Biz
     o kadar yakındı ki, tüm
     Hatlarını konuşlandıran isyancı süvarilerin hareketleri
     çatışmalar tarzında bir şey.

     "Bu bizim yolumuzda beklenmedik bir zorluk yarattı. Olsaydık
     İki dakika daha erken geçmiş olabilirdik yola ulaştı
     görülmeden, ama orada bir anda olamazdık
     bizden daha erken, kanatlarımız olmadıkça, ikimiz de
     Pistlerimize düşmeye hazır olana kadar koş. Biz olmuştu
     partinin geri kalanından ayrıldı, ancak yine de
     tüfek raporları ve arayışın hala gittiğini biliyordu
     ama kaçan partinin kaçının öldürüldüğü
     Bilgimizin ötesinde, Kaptan Fry'ın sarılmasını görmüş olsam da ve
     Tökezlemek beni vurulduğundan korkmaya itecek. Biz
     böylece bir süre sessizce yalan söylemeye mecbur kaldı. Bizim
     Burada bekleyen süvari piyade tarafından rahatlatıldı ve oluştu
     ormanları ovmak için kadrolara.

     "Yerleştiğimiz yer nereden on beş adımdan fazla değildi
     Piyade Sentinel konuşlandı. Her kelimeyi duyabiliyorduk
     Bir sonraki yazıdaki adamla konuştu. Onların yorumları
     Hapishanedeki ilişki bizim için daha az altında eğlenceli olurdu
     ciddi koşullar ve keşke sözlerini verebilseydim
     Tam şimdi, çünkü yeterince gülünçlerdi.

     "Akşamın bir süre geç saatlerinde, hala altında yatarken
     Bush, birinin bize çok yaklaştığını fark ettik
     sessizce. Karanlıkta iki loş ana hatları tanıyabiliriz
     Erkekler ve biz o kadar yakın oldukları için emindik ki
     neredeyse onlara dokundu, bu bizim yoldaşlarımızdan ikisi oldu; Ancak
     Onlara fısıldamaya bile cesaret edemeyiz, onlara neden olmalıyız
     Kendilerine ihanet edin ve belki de bize. Açıkçası onlardı
     Taşındıkları temkinli bir şekilde,
     isyancı gardiyanlara çok yakındı. Bu adamlar, daha sonra ben
     Öğrenilmiş, Porter ve Wollamdı.

     "Keşfedilip keşfedilmediklerini görmek için kısa bir süre bekledikten sonra ve
     Onlardan hiçbir şey duymadık, sürünmeye başladık,
     O gece gardiyanların ayrılma olasılığı yoktu. BEN
     nöbetçilerin yaklaşık otuz adımda konuşlandığını yargılamalı
     ayrı ve dışarı çıkmak için geçmekten başka bir alternatif yoktu
     aralarında. Bir yer seçtim ve diğer tarafa süründüm
     Yolun güvenli bir şekilde ve sonra mükemmel bir şekilde dururken
     aynısını yaptı. Saçım, etrafta dolaşırken oldukça sonunda durdu
     çünkü bana bir veya iki kez sanki nöbetçilerden biri gibi görünüyordu
     Bana ulaşmadan önce onu kesinlikle keşfedecekti. Bu
     En dar kaçışlarımızdan biri.

     "Yolun karşısında güvenli bir şekilde daha fazlası değildik ve
     Yüksek bir çit şeklinde görünmeyen engel, sunuldu
     Kendimiz, özgür nefes almadan önce tırmanmalıyız.
     Çitlere dikkatle süründük ve büyük sabır ve
     her seferinde bir tane, onsuz geçmeyi başardı
     gardiyanların dikkatini çekmek. Sanki vardı gibi hissettik
     Sonunda kaçtığımızda oldukça başarılı oldu
     çitin ötesinde birkaç adım ve kendimizi açık bir şekilde buldu
     tarla, gürültülü bir şekilde ilerleyebileceğimiz ve ne zaman
     Son olarak, tamamen işitmeden uzaklaştık, bir
     Tam koşu. Alanın uzak tarafında küçük bir
     suda biraz mesafe kat ettiğimiz akarsu
     Köpeklerin peşinde önlem alın. Kısa bir süre sonra vurduk
     Bir tepenin yamacında kalın bir orman parçası,
     Bir süre kalın yaprakların altında yükselmeye devam etti. Ancak,
     Sonunda, bitkin doğa onun tam salınımını iddia etti ve biz
     uzanmaya ve gidememeye mecbur kaldı
     daha uzak.

     "Bu zamana kadar, sanırım, ikimiz de artık konuşmadık
     aptal olmuş olsaydık. Kendimizi yere atarken,
     Nefes veya güç olmadan daha ileri gitmek için fark etmeye başladık
     İçinde bulunduğumuz zayıf, çaresiz durum.
     Uzuvlarımız bizi günde beş mil taşıyacak kadar güçlü olsaydı.
     Önümüzdeki uzun yolculuğu dört gözle beklediğimizde,
     Açlık ve yorgunluk, biraz cesaret kırıcı görünüyordu. Bence,
     Ancak, bu fiziksel secde duygusunun bir kısmı
     Büyük zihinsel suşun ani gevşemesinden kaynaklanan
     ve zamandan beri üzerimizde olan heyecan
     hapis cezası ve hemen önünde. Bu, yoğun
     Koşarken, genişletilmiş durumumuzda Wellnigh vardı
     Bizi rahatsız etmedi. Biz de kaçışımızda neşe ile vahşi olduk.

     "Ama dinlenmek, sevinmek veya minnettar hissetmek için çok az zamanımız vardı
     İçimizde birçok beklenmedik durum ve aramızın hedefi
     Umutlar. Birçok silahlı düşman; Birçok uzun, yorgun kilometrelerce seyahat;
     Birçok nehir yolumuzda yatıyordu ve günlerce açlık ve
     Birçok uykusuz gece, eğer başarılı olursak.

     "Hapishaneden kaçmadan önce konu üzerinde çalıştım
     çok dikkatli rotalar. Yeterince gece seyahati görmüştüm
     Chattanooga ve Tennessee Nehri boyunca dağlar,
     Ve iyi olduğunu biliyordu, varlık olasılıklarının arttığını,
     Bu yöne gidersek, çok daha büyük olurdu. BEN
     Bu nedenle kendi aklımda, dışarı çıkacağıma karar verdim
     Körfez ve federal gemilerin bazılarına ulaşmaya çalışın
     Block -Dalging Filosu. Bu en uzun olsa da
     rota,-mesafe, hesaplayabildiğim kadar yakın, bitmek
     Üç yüz mil,-daha az uyanıklık olacağını düşündüm
     ve bu yönde arayışın sorumluluğu. Bu varsayımda
     Doğru olduğum ortaya çıktı. Ülke tamamen
     Benim için bilinmiyor, bununla ilgili hafif bir genel fikir dışında
     Okul coğrafyaları. Sadece sularının
     Atlanta'nın batısında akan Chattahoochee Nehri
     Körfez.

     "Tepe tarafında dinlenirken, bir fısıltıyla iletişim kurdum,
     Görüşlerimi işaretlemek için ve herhangi birine gireceğini kolayca kabul etti
     En iyi düşündüğüm yön. Buna göre ayağa kalktık ve yürüdük
     Yıldızları görebildiğimiz ve yakında belirlediğimiz açık bir yer
     Batı'nın biraz güneyinde olacak olan kursumuz ve bir kerede
     Seyahat edebildiğimiz kadar hızlı yola çıktık. Biz gibi hiçbir kelime söylemedik
     yürüdü ve mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde gitti, çünkü biz vardı
     Süvarilerin keşif partilerini izlemeye dikkat edin
     hakkında bilgi vermek.

     "Yakında Atlanta'dan geçen demiryolu pistine geldik.
     Columbus ve bundan kursumuzun doğru olduğunu biliyordu.
     Yürüyüşümüz bizi kaba bir ülkeye götürdü ve biz
     oldukça sık dinlenmeye mecbur kaldı, böylece başladığında
     Doğuda Işık Büyümek Sekiz olduğumuzu tahmin ettik
     Hapishaneden kilometrelerce. Tenha bir geri çekilme aradık
     gün ve her birimize şişman bir çubuk aldıktan sonra
     Ya bir silah ya da yürüme çubuğu olarak cevap veriyoruz ve
     Öğleden sonra geç saatlere kadar uyudu. Çok dinlendik, ama
     o kadar topal ve ayaklarımız o kadar ağrıyordu ki, çok zor değildik
     Acı çekmeden bir adım atın. Açtık ve
     Hapishaneden getirmiş olduğumuz Mısır-Bread'in yetersiz lisans derecesi
      Önceki akşam keskinimizi tatmin etmeye doğru gitmedi
     iştah. Ama sahip olduğumuz tek şey buydu ve biz yedik ve
     Müteşekkirim, nerede ve ne zaman alacağımızı bilmesek de
     Bir sonraki rasyonlarımız.

     "Şimdi bu girişimde kaçmak için bir zorluk gördüm
     Federal hatlara ulaşma girişimimizde karşılaşmayın.
     Giysilerimiz kirli ve düzensiz olmuştu ve bir çeşit vardı
     hapishane kuşu görünümü, eğer olsaydık bize ihanet edecektir
     görülen. Bakarken bu gerçeğin farkına varıldım
     Wood'da, büyük ağacın altında sessizce birlikte oturduğumuzda
     Sığınak aldığımız yer, dostça mantosunu bekliyor
     Hareketlerimizi korumak için karanlık. Ve sanırım kendim
     Görünüş ondan daha fazla ön hazırlık değildi. Sefil
     Giydiği giysiler çıplaklığını örtmedi. Yüzü
     Neredeyse ciltte yer alan kir ile kaldı. Zayıf olmuştu
     ve ateşle zayıflamış ve yırtıcı bir iştahı vardı; Gözleri
     kafasına batmıştı ve vahşi, doğal olmayan görünüyordu
     Zaman zaman beni neredeyse ürperti yapan bir delinin parlaması. .
     Zavallı adamın acımasız görünümü, orada umutsuzca otururken
     Ve özlemle aşağıdaki güzel vadiye bakıyor,
     bir taş kalbine hitap etmek gibi. Yine de olduğunu biliyordum
     Bir eve gitmemiz için güvensiz ve görülmemeyi kabul ettik
     Bir insan bundan kaçınabilirsek. Biz olduğundan emin oldum
     Herhangi biriyle tanışmalı, görünüşümüz bir kerede bize ihanet ederdi. Biz
     bir arkadaş bulmayı bekleyemediğimiz bir ülkedeydi,
     Muhtemelen, bir sınıf olarak, bu negrolar olmayabilirse,
     Biliyorduk ama çok az. Biz çok zayıftık ve zihinsel gerilim
     ve günden yaşadığımız uzun süredir devam eden kaygı
     gün, bizi aptalca yapmanın etkisi vardı
     Şüpheli ve her şeyin çekingen. Biz her birine ürküyorduk
     ani gürültü ve görüşten gizlice kurt gibi çömelmiş
     insan.

     "Hoş olmayan düşüncelerin ortasındayken Mark uzun sürdü
     Başını kaldırarak ve 'Alf, bizim için zaman geldi
     gitmek için. '

     "O gece yolculuğumuz bizi bir mısır alanından geçti, burada
     Birkaç kulak mısır çekti ve biz giderken çiğnedi. BEN
     Zor olduğunu ve çenelerimi çok yorgun hale getirdiğini hatırla, ama yardımcı oldu
     Kemiriz açlığımı susturmak için. Hiçbir şeyden çok daha iyiydi.
     Yıldızlar tarafından yönlendirilen ve üstü bir gece yolculuğundan sonra ve
     Yollardan tamamen kaçındığımız çok kaba bir ilçe, biz
     Gray'in çizgileri ortaya çıkmaya başladığında yine kendimizi salladı
     Doğuda ve bir yaprak yığını kazındıktan sonra uzanmak
     o gün için. Uyandığımızda, öğleden sonra geç bulduk
     ayaklarımızın çok çürük ve ağrılı olduğunu ve biz
     Aksi takdirde çok topal ve açlıktan çok zayıf olan,
     tek bir adım atmak için dayanıklılığımızı en üst düzeyde vergilendirdi. Biz
     Her biri ceplerimizden bir kulağı mısır aldı ve kırıldıktan sonra
     Ve elimizden geleni yutarak, gerisini kıyafetlerimize koyduk
     ve hobbled, yapmak ama ilk mil için çok yavaş zaman
     ya da öylesine. Ekim ayındaydı ve geceler
     Kötü kaplı durumumuzda zorlanan oldukça havalı
     Bizi rahatça sıcak tutmak için her zaman hareket etmeye devam ediyoruz.

     "Ertesi sabah geldi ve hala nehre ulaşmamıştık.
     Yine kendimizi sakladık ve gün boyunca uyuduk. Gece
     Geldi ve yürümeye çalıştık, ayaklarımızı böyle bir
     Gitmemizin mümkün olmadığı için acınacak durum
     daha uzak. Mark ellerine ve dizlerine biraz mesafe attı,
     Ve bana geri dönüp baktığımda çekici bir tonda, 'Alf,
     Bir adamın hayatı nedir ama sürüklemesi gerektiğinde ona bir lanet
     Bu şekilde mi? Ölmeyi ve onunla bitmeyi tercih ederim. '

     "Onu cesaretlendirdim, en kötüsünün bittiğini söyledim ve biz
     Yakında nehre ulaşın. Sanırım kursumuzu şekillendirdik
     çok fazla güneyde ve böylece mesafeyi bundan daha uzun yaptı
     aksi takdirde olurdu. Bir süredir mücadele ettik
     zeminin taşlı olduğu yerde sürünerek ve çok sık duruyor
     Acıyı ayaklarımızdaki acıyı geçici olarak bastırın. Biraz ileriydim
     Ve esinti ağrıyan tapınaklarımı havalandırırken, duyduğumu sanıyordum
     Bizim sağımızda akan suyun durması. Mark'a söyledim ve alkışladım
     onu kaldırdı. İşkencelerimizi şimdilik unuttuk ve karıştırdık
     Oldukça canlı ve kısa bir süre sonra memnuniyeti vardı
     Chattahoochee kıyısında duruyor. "De Soto, ilk keşfettiğinde daha fazla sevinç hissetmedi
     Suların büyük babası Mississippi, ne de ecstasy değildi
     Balboa daha büyük, Darien'in bulut kaplı zirvelerinden ne zaman,
     Gözleri önce adlandırdığı geniş su genişliğini korudu
     Pasifik Okyanusu. O harika keşif gibi, biz dışarı çıktık
     Suya ne çıplak kılıç taşıyor ne de bayrağı
     Ülkemiz O gibi, keşifimize sahip olmak için
     Cetvellerimizin adı, ama acı verici ayaklarımızı yıkamak ve bizim
     Kavralı boğaz.

     "Nehir akımının yürüttüğü yönden emin olduk ve
     Gitme cazibesi olmasına rağmen, yüksek umutlarla güneye doğru başladı
     Kuzeye doğru arkadaşlarımız çok güçlüydü. Şimdi bir tekne istedik
     Ve başladıktan kısa bir süre sonra Fortune'un başka bir hoş vardı
     bizim için mağazada sürpriz, çünkü güvenli bir şekilde bir kaygaya geldik
     Kilit ve zincirle, bir ağaca demirlemiş. Dikkatlice
     Çevreyi, meraklı bir gözün olmadığını görmek için denetlemek
     Bize bakarken, kilidi bir taşla 'gevşettik' ve
     Birkaç dakika sonra akımından sorunsuz bir şekilde kayıyordu.
     Great River ve iki neşeli ölümlü olduğundan şüpheliyim
     çalınan küçük zanaatla ikimizden bir kanoya gitti.

     "Ne mutlu bir değişiklik! Yorgun uzuvlarımız ve acı verici ayaklarımız
     Bir dinlenme ve yine de yolculuğumuzda gürültülü bir şekilde kayıyorduk.
     Ne harika öğretmenler sıkıntısı ve sert gereklilik!
     Hoşnutsuz ölümlüler, onların nimetleri yarısı takdir etmez
     Sıkıntı Okulu'nda öğrenciler olana kadar. BEN
     Bu soğuk gece yolculuğu gibi hissettim, biraz çalınan bir teknede,
     Kıyıları Plütonya tarafından gizlenmiş garip bir nehirde
     Gölgeler, sahip olduğum en iyi ve en minnettardı veya
     hiç keyif alması bekleniyor.

     "Eski botlarımızı çıkardık ve yırtılmış ayaklarımızı banyo yaptık
     su ve neden
     Şimdi tek beslememiz olan sindirilemez sert mısır. Biz
     Uzaklaşmayı istediklerimiz gibi küreklerimizi oldukça meşgul etti
     Mümkün olduğunca günün şafağından önce tekneyi aldığımız yerden.
     Gün ışığı ortaya çıkmaya başladığında, zanaatımızı bir
     Bayou, manzaradan güvenli ve kendimizi bir çalılıkta salgılar
     gün.

     "Yemek yediğimizden beri dört gün ve gece geçti,
     Mısır ekmek hariç, hapishaneden çıkardık.
     Gün boyunca uyumak için uzanıyoruz, ama büyük açlığımız arasında
     ve sivrisineklerin sürüleri alabileceğimiz ama çok az dinleniriz. BEN
     Uyurken, rüyalarımda masalarda görünebilir ve
     Yemek için iyi şeyler bir sürü ile inleme; Ekmek, et, peynir,
     Kahve, bisküvi ve tereyağı benim ulaşımdaydı ve
     yırtan iştahımdan önce kayboluyor, ne zaman, ortasında
     Bu şölenin büyük zevkleri, aniden uyanırdım
     davanın gerçekliği ve ne çıldırtıcı
     Hayal kırıklığı hissederdim. Bu rahatsız edici bir dinlenme ile
     Gün boyunca endişelendik, açlık talepleri ve
     doğanın dinlenme talebini daha iyi hale getiren mideler
     Sonunda umutsuz büyüdük ve alacakaranlık başlarında,
     akşam, küçük bayou'dan çekildi, bir baskında belirlendi
     bir tür yemek için bir evde.

     "Nehir bankasından biraz uzakta bir ev göz attık, ki
     Makul ile yakalayabileceğimiz görünüşlerden düşünce
     hikaye veya zorla.

     "Yaklaşırken, yakın çevresinde oldukça
     Negro kabin sayısı ve evi çevreleyen bahçede
     Çit'e zincirlenmiş yaklaşık yirmi kan paketi
     Bunlar kapsamlı bir ekicinin tesisiydi. Tek
     Evin sakinleri yaşlı bir erkek ve kadındı. Özür diledik
     onları rahatsız etmek için ve onlara sahip olduğumuzu söyledi
     Atlanta'daki alaylarımıza geri dönen furlough ve
     feribot için talimatlar diledi (biz olarak bir feribot keşfettik
     aşağı indi); Ayrıca, aç olduğumuz ve almak istediğimiz
     Aç besleme gibi hissetmeleri şartıyla yiyecek bir şeyler
     Parasız askerler, bir süredir ücret almadığımız için ve
     hem parasız hem de kötü sağlıkdaydı, Mark'ın görünüşü
     Bu son iddiayı kanıtlamak. Ancak oldukça karanlıktı ve
     Bizi çok belirgin bir şekilde göremediler, ama açıkça
     hikayemizi kredilendirdi, çünkü bize oturmamızı söylediler ve biz
     Yakında olduğu gibi yiyeceklere hoş geldiniz.

     "Birkaç oldukça zeki ama sofistike değildi
     Yaşlı insanlar, rahat durumlarda, yaşıyor, çoğu
     Güneyliler, herhangi bir otoyoldan uzakta yaptılar ve onların
     Kendimizi şüphe duyduğumuzu hissedecek kadar güven.
     O kadar uzun süredir Dixie'deydim ki,
     gardiyanlar ve vatandaşlar, onların konuşma dili oldukça
     mükemmel; Bunun yanı sıra, memurların isimlerini öğrenmiştik
     ve sekizinci gibi farklı alay sayısı
     Georgia Süvari, Beşinci Tennessee Piyade, vb.
     Çok yakın olmasa da oldukça makul bir hikaye anlatabildik
     sorgulandı.

     "Yaşlı adama geç haber olup olmadığını sorduk. Dedi ki,
     Yankee Akıncıların Atlanta'yı ele geçirmesi dışında hiçbir şey yok
     hapishane, gardiyanları aştı ve birçoğu kaçtı
     ve henüz yakalanmamıştı. ' Büyük bir sürpriz ifade ettik
     Böyle bir cesaret parçası Atlanta'da başarılı olabilir.
     Yaşlı adam, 'Onlar umutsuz, tehlikeli bir çok şeydi
     Uzun zaman önce asılmış olması gereken alçak. ' Çok dedi
     Onlar ayağa kalktı ve askerlerle kulüp ve tuğla ile savaştı,
     Gardiyanlar onları vurduktan sonra bile ve sonunda
     Yüksek çit atladı ve geyik gibi koştu.

     "Bu arada iyi kadının sahip olduğu her şeyi yutmuştuk
     Önümüzde masaya koyun. Utandık ama açlığımız
     Utanç duygumuzdan çok daha güçlü ki yapamadık
     Bırakın ve acelemiz olmasaydık
     Bizim için başka bir yemek hazırlamasını bekledi. Dedi
     Önümüzde yerleştirmek için daha fazla pişirmediğinden pişman oldu,
     Ama ona çok nazik olduğunu söyledik ve onlara teşekkür ettik
     Aynı zamanda onlara iyi geceler teklif etmek, başladığımızda
     Feribot için varsayıyorlardı. Kısa bir süre sonra biz
     Teknemizde, daha güçlü bir enerji ile aşağı akış çekiyor
     Daha önce vardı. Küreklerin sabit bir vuruşunu sürdürdük
     Birkaç saat, her vuruşun çok daha fazlasını hissettiğini hissetmek
     Biz ve hapishane arasındaki mesafe.

     "Böylece istikrarlı, temkinli vuruşla birlikte hareket ederken,
     Geleceğin umutlarında yüksek, aniden, bir
     Flash, kendimi nehirde sırtımda düz yatarken buldu. Ne
     Dünya olmuştu bilmiyordum, kaza öyle olmuştu
     birden. Depremler, balinalar, köpekbalıkları, torpidolar,
     ve diğer birçok şey. Neyse ki, ayaklarımdan biri yakalandı
     teknenin tarafı ve Mark bana gelene kadar onunla sürüklendim
     yardım ve beni dışarı çıkardı. Yanlışlığımın nedeni bir
     Nehrin karşısında gerilmiş ve asılı olan feribot teli
     Kıta otururken beni adil bir şekilde yakalayacak kadar düşük
     bot. Mark'ı vurdu, ama ortada oturdu ve düştü
     Teknenin dibini. İyi bir hızda gidiyorduk ve
     Çarpışma aniden geldi ki, ücret almamamız harika
     daha kötüsü. Neyse ki, feribotta hiçbir gardiyan yoktu, bu yüzden biz
     keşif veya tacizini kavramak için bir nedeni yoktu. Benim en iyim
     Yalancı, tam bir ıslatma idi, çünkü gece soğuktu ve
     soğuk algınlığı ve sakinleşmeme neden oldu. "Bunu gecenin bir kısmında bir stupor izledi
     sallayamadığımı ve devam eden çabalarım
     Paddle Wellnigh beni tüketmişti. Mark yönetemedi
     Tekne çok iyi, birkaç kez denedi. Ama ben
     dinlenmem ve uyumam gerektiğini hissettim ve böylece tekneye verdim
     Elinin içine, onu akımda tutmak için onu seviyor. Yatırım
     teknenin dibinde ve yakında bir duruma battı
     unutkanlık ve uyku. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum
     Ama gece biraz zaman Mark beni uyandırdı ve bana söylediğimizi söyledi
     'Nehrin sonuna' geldiğimiz için daha ileri gitemezdi.
     Beni tamamen uyandırabilmesinden biraz zaman geçti
     Bilinç, böylece durumumuzu kavrayabilirim.

     "Sonunda Mark'ın sonunu belirlemek için etrafa bakmaya başladım
     nehrin demekti. Yakında tekneyi çalıştırdığını keşfettim
     Dağın çıkıntısının altında uzakta ve sadece loş bir ışık
     bir yönde görülebilir. Çevremizdeki her şey aşılmazdı
     karanlık. Küreyi aldım ve tekneyi çalıştırdım
     Işığın yönü ve bir süre sonra ortaya çıktık
     Bu sarkan dağ çıkıntısının altında ve yine
     nehrin akımı, teknenin yakında hızlı olduğu
     kayma. Mark şimdi 'nehrin sonunun' olduğunu keşfetti.
     Henüz ulaşılamadı, ancak sorumluluğunu almayı umursamadı
     Tekrar tekne.

     "Bu maceradan kısa bir süre sonra yapmadığımızı algıladık
     Tüm yol boyunca pürüzsüz yelken açın. Nehir sertleşmeye başladı,
     ve su bankların ve kayaların çıkıntılarının üzerinden geçti ve
     Büyük hızda yerler, o kadar ki dar bir şekilde
     bu sırada birkaç kez 'kırılmak' kaçtı
     Gece Yolculuğu. Biz birkaç yeri geçtik
     Olabildiğimiz zaman, gün ışığında risk almaya cesaret edemezdim
     tehlikeyi gördüm. Gittikçe daha da kötü ve daha da kötüleşiyor gibiydi
     Gün ışığı bizi bağlamanın zamanının geldiğini ve
     sakla, hangi yaptık ve gün sıcak ve hoş olan gün
     Rahat bir dinlenme vardı,-Kaçışımızdan beri en iyisi.

     "Ertesi gece suyun bulunduğu bir değirmen demine geldik,
     Gürültüden yola çıkarak, büyük hacim ve kuvvete döküldü.
     Ne olduğunu bilmeden, üzerinde bir süre manevra yaptık
     yapmak, ama sonunda bir önlük gibi görünen şeyi keşfetti
     Barajın merkezi ve onu çalıştırmaya karar verdi.
     Buna göre, iyi olmak için biraz mesafe attık
     ilerleme, sonra teknenin başını aşağı akış, büküldük
     Tüm gücümüzle küreklerimize. İle geldik
     Ekspres treninin hızı. Ne sanırım olabilirdik
     Bir önlük, barajda bir mola dışında bir şey değildi ve üzerinde biz
     Bir ok gibi vuruldu, gözlerimizi kapattı ve nefesimizi tuttu.
     Bir andan sonra (neyse ki sağ tarafa) indik
     Aşağıda öfkeli, köpüklü torrent ve palbing
     Küreklerimiz kuvvetli bir şekilde ve teknemizin yayını koruyor
     Aşağı akış, güvenli bir şekilde dışarı çıktık, ama sonra ve orada 'yemin etti'
     Geceleri değirmen demetleri koşarken.

     "Yolculuğumuza devam ettik, ancak nehir hala kaba ve
     daha kötü büyüyor. Sürekli kayalar ve köpükler arasındaydık,
     Dik kayalık duvarlar sınırlıken su torrentleri su kapalı
     çok dar sınırlara ve karanlık, gölgeli dağın akışı
     zirveler arka planda belirdi, bize
     Chattanooga hakkında Tennessee. Kötüden kötüye gittik
     Sonraya kadar, gecenin ikinci kısmında, biz
     tartışmalı bir şekilde bir geçit içine çekildi, burada görünüyordu
     Teknemizin yok edilmesi kaçınılmazdı. Güç buydu ve
      suyun hızı, teknenin tüm kontrolünü kaybettik,
     Ve bir anda öfkeli bir girdapta dönecekti
     Başlarımız oldukça baş döndürünceye kadar ve bir sonraki adımda
     sanki teknemiz gibi görünene kadar kayalara karşı kesilmiş
     parçalara ayrılın. Kaçışımızı burada gördük
     Yaptığımız en dar ve bunu yapabildiğimiz kadar hızlı
     Güvenlik kayalara indik ve birçok pişmanlıkla terk edildi
     Sıkıcı, zahmetli bir kara yolculuğuna başlamak için küçük zanaatımız
     Rocky tepeleri, blöfler ve dağlar üzerinde üç gün ve gece
     nehir boyunca.

     "Tıpkı tekneden inerken Mark dışarı çıkmaya başladı ve,
     Dengesini kaybetmek, nehre doğru düştü. İle
     Önemli zorluklar onu avladım ve erken
     Sabah oldukça havalı, zavallı adam soğutuldu
     Ve aracılığıyla ve en büyük zorluklarla
     Sonunda onu dağlara sokmayı başardı ve
     İyi bir şekilde kalkmak için onu yürüyerek egzersiz etmeye devam etti
     kanının dolaşımı. Ama o kadar dikkatli oldu ki ben
     Sonunda uzanmasına izin ver ve çok sayıda sedir daldı
     ve onları kalın bir şekilde yığdı ve sonra onunla sürünerek
     kendim ve onu olabildiğince sıcak tuttu. Burada uyuduk ve
     o günün öğleden sonraya kadar dinlendi,
     Güneşin parlak ışınlarının altında çok sıcak.

     "İlerlememiz çok yavaş ve son derece sonuna doğru
     acı verici. Ayaklarımızdaki eski çürükler ve kabarcıklar
     Tamamen iyileşmedi, her zamankinden daha kötü geldi ve çoğu
     Ellerimizdeki ve dizlerimizdeki kayalar üzerinde dolaştığımız zaman,
     Bir zamanlar bu aralığın altına girebilirsek
     Dağlar, gezilebilir sular bulurduk. Görünürden geldik
     Bu vahşi, kayalık tepelerde birkaç izole kabin,
     iki farklı vesileyle biraz yemek yemeyi başardı,
     bize çok yardımcı oldu. Sonunda katlandığımız acı
     Gece seyahatini tarif edemiyorum. Sanki vermeliyiz gibi görünüyordu
     yukarı ve öldüğümüz yerde öl. Ama sonunda, gün ışığı geldiğinde
     Bizim büyük zevkimiz bir kasabanın kulelerini ve duman yığınlarını gördük
     uzaktan. Bunun Columbus, Georgia olduğunu biliyorduk ve
     Altına girdiğimizde nehir Körfez için açık bir şekilde açıktı.

     "Şimdi kendimizi gün boyunca gizlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündük,
     Dağlarda yapmamıştık ve dostça beklemiyorduk
     Karanlık pelerin. Gece geldiğinde uzun, dikkatli olduk
     Kasabanın banliyölerinin etrafında dolandırın ve sonunda
     nehir kıyısına ulaşmanın memnuniyeti,
     Şehir, yoğun asma arasında iyi bir barınak bulduk
     ve sürüklenen ahşap. Bu zamana kadar yine sabah oldu ve,
     Yırtıcı hayvanlar gibi, kendimizi bir kasaya yönlendirdik
     saklama yeri.

     "Her zaman kasabanın yakınında bulunuyorduk
     Yüz işçiden itibaren sürekli bir tıkaç sesi duymuştu
     çekiçle. Bu gürültü nehrin yakınından geldi, burada
     Ayrıca büyük bir ışık gibi görünüyordu. Gün ışığı gürültü geldiğinde
     Hala devam etti ve görebilmemiz için yeterince yakındık
     bir çok sayıda işçinin
     Demirle kapladıkları gemi. Tekne ortaya çıktı
     çok büyük ve büyük bir güç olmak ve açıkça
     savaş benzeri bir amaca yönelik. Daha yakından incelendiğinde
     Ertesi gece onun güçlü bir şekilde inşa edildiğini gördüm
     Gunboat, açıkça tamamlamak için büyük acele ettikleri,
     İşçilerin çekiçleri onu hiç bırakmadığı gibi, gece veya
     Gün, ne de tek bir an için.

     "Bu silah teknesi isyancı koçtan başkası değildi
     'Chattahoochee,' Müthiş bir demir canavar, motor olarak inşa edilmiş
     Appalachicola Körfezi'nde abluka filosu için yıkım. Donanma Departmanının ilk olduğu ilk bilgi
     Ahşap ve ben. Ram, ilk aşağı doğru yolculuğunda patladı
     Flint Nehri'nin ağzına yakın ve asla Körfez'e ulaşmadı.

     "Şimdi büyük endişemiz bir tekneyi güvence altına almaktı. Ahşap çok topaldı
     Yürüyemedi ve ben çok daha iyi değildim. Bu bizi geciktirdi
     Burada iki gün ve gece. Geceler boyunca dolaşıyordum
     Bir çeşit zanaat keşfetmeye çalışmak
     Bu yüzer. Sahip olduğum silahlı tekneyle ilgili yeniden uzanmamda
     oldukça yakın ve içerideki bir güdük zincirlenmiş eski bir skiff keşfetti
     işçilerin düz bir görüşü, bazılarına şüphesiz
     aitti. Bir kol için şişman bir çubuk sağladım ve
     Teknenin zincirlendiği güdük, benim izlerken
     Fırsat, kilidi kıracak şekilde bir gözetleme aldım
     zincirde. Işıklar o kadar parlak bir şekilde parladı ki açıkça yapabildim
     Erkeklerin gözlerini gör ve ben fark edeceklerinden çok korktum
     Ben. Ancak, tekneyle dikkatlice çalıştım ve yarısı
     Mark'ı aldıktan saat sonra ve hızla çekiyorduk
     aşağı akış. Ödülümüzü sızdıran eski bir endişe olarak bulduk ve
     Bizden biri sürekli onu kurtarmakla meşguldü.

     "Birkaç kilometre düştükten sonra üç tekneyi gözetledik
     Nehrin Alabama tarafındaki kıyıya bağlı ve biz
     Dikkatimizi tamamen Gürcülere veriyordu
     Nehrin o tarafındaki ticaret tekneleri için sonucuna vardık,
     Daha iyi bir tekne güvence altına alabilmemiz şartıyla. Tıpkı gevşettiğimiz gibi
     Seçtiğimiz, bir paket köpeği olan üç adam aşağı indi
     Bize doğru tepe ve baş adam, açıkça sahibi,
     Bize hallooo etmeye başladı ve bize iftira edici isimler çağırmaya başladı, örneğin
     Hırsızlar ve benzerleri. İle bantlı kelimeleri bırakmadık
     arkadaşlar, ama tüm tekneleri nehre hızla itti ve
     nehirden bir parkur aldı, sanki gidiyormuşuz gibi
     Columbus. Havayı kafamıza lanetlerle kiralarlar. İçinde
     On beş veya yirmi dakika süresi tekneleri güvence altına almışlardı
     Akışa girdik ve ışıklarla taşıdıkları
     bizi takip etmek için büküldüklerini belirgin bir şekilde görebiliyorlardı. Biz
     geniş bir devre aldı ve sonra aşağı doğru ilerledi
     Willows, Gürcistan yakınlarındaki birkaç küçük adanın arkasında
     kıyı ve adaların çok altındaki ana akışta çıktı,
     Bizim ışıklarını görmekten memnuniyet duyuyorduk
     Nehri ortadan kaybolan ve üstte gezinen takipçiler
     Şimdi geride bıraktığımız adaların sonu. Biz
     Yakında onları gözden kaçırdı ve güçlü varsayım şu ki
     Asla teknelerini bulmayı başaramadılar.

     "Hızımızı artırdık ve gölgelerinin altında tuttuk.
     Mümkün olduğunca ormanlık kıyılar, birbirlerini tebrik ediyor
     Şanslı tekne ticaretimiz. İyi bir tekne ve açık bir nehirle biz
     Kaçış şansımızın son derece iyi olduğunu şimdi hissettim ve
     Midelerimiz olmasına rağmen, ruhlarımız canlı ve umutlar yüksekti
     yemek istiyordu. Ama saatlerce süpürüldük.
     Broad River, hızlı yerleştirdiğimiz düşüncesinden mutlu
     Bizim ve nefret edilen hapishanede mil puanları. Geri kalan gerisi
     Ayaklarımız acı çektiğimiz acıyı ve ne zaman
     Sabah geldi ve o gün için kendimizi salgıladık, biz
     iyi uyudu, ama öğleden sonra uyandım,
     yiyecek bir şeyler istiyorum.

     "Dışarı çıktık ve biraz yeniden katlayarak bir
     Mısır sahası. Hakkında kimsenin olmadığından emin olmak için çaldık
     tarlaya ve bol miktarda mısır ve kabak buldu. Zor
     Mısır ve nehir suyu birlikte iyi gitmedi ve
     Bize hoş olmayan bir diyet, bu yüzden kabakları kırdık, yedik
     Tohumdan özgürce ve ceplerimizi öğle yemeği için daha fazla doldurdu,
     Her birimiz de birkaç kulak mısır alıyoruz. Aldığımız zamana kadar
     Geri neredeyse karanlıktı ve dışarı çıkardık. Balkabağı tohumu
     diyet, olduğu gibi fakir, bize harika yardımcı oldu ve biz büyük bir şey yaptık
     gece yolculuğu, yukarı doğru bir vapurdan geçerek, biz
     kerestenin gölgelerinin altına çekerek kaçtı ve
     Düşük asılı çalılar.

     "Böylece ilerledik, geceleri tekneyle seyahat ettik ve
     gündüz. Bu hikayenin herhangi bir okuyucusu bir
     Chattahoochee Nehri'nin alt ucuna yolculuk, sanırım
     Nehir manzarasının olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olacak
     tuhaf bir şekilde monoton ve yalnızlık duygusuna neden olur. Bu bir
     Selvi ve diğer yoğun ormanlarda geniş su yolu
     Bataklık büyüyen kereste. Her iki tarafta, sağda ve solda,
     su ile kaplı sonsuz bataklıklar ve nehir kanalıydı
     sadece kütüklerden ve devasa olmasıyla gözlemlenebilir
     ağaçlar. Büyük gri ve kasvetli yosun festivonları asılmış
     Bu ağaçların en üst sırtlarından bile, netleşerek
     suya ve iç çekmenin müziğine yüzdü ve sallandı
     rüzgarlar. Belki bizim durumumuzda yapılan koşullardı
     Biz öyle hissediyoruz, ama bunu kasvetli, yalnız bir yolculuk olarak hatırlıyorum.
     Bazen bir medeniyet belirtisi görmezdik
     Bir streçte kırk sekiz saat.

     "Açlık işkencelerinin yanı sıra, gecelerimiz neredeyse
     kan susuz sivrisineklerin sürüleri tarafından dayanılmaz
     Bulutlarda bize geldi. Öğrendiğimi düşündüm
     Siyahtaki çocukluk günlerimde sivrisinekler hakkında dikkate değer
     Kuzeybatı Ohio'nun bataklığı, ancak sayılar, vokal güçler ve
     Vahşilik Chattahoochee Bataklık arkadaşlarını 'tırmık' yapacağım
     Şimdiye kadar tanıştığım diğerlerine karşı. Düzensiz
     Henüz sırtlarımıza yapışan kıyafetler çok fazla değildi
     yarısından daha fazla bizi örtüyor; Özellikle ahşap için durum böyleydi
     doğru söyleyebilirim, yarı çıplaktı ve bu yüzden iki kat vardı
     her yerde bulunan 'skeeters' tarafından rahatsız. Ve benim durumumdu
     Ama biraz daha iyi. Kendimizi zararlılardan korumak için biz
     bedenlerimizi büyük bir yosun ile sazdan ve iki
     Bizden daha komik görünümlü varlıklar, böylece donatılmış,
     bulmak zor olurdu, ama faturalarımızın
     işkenceciler.

     "İki sıkıntımız daha vardı-Moccasin-Snakes ve Timsahlar.
     İkincisi, daha uzağa giderken suyun sürüldüğü
     Körfez'e doğru, benim için bir terör vardı. Onlar vahşi,
     En iyi ihtimalle aç, tehlikeli görünümlü canavar. Buyduk ama çok az
     alışkanlıkları. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük su sakinleri
     Maumee Nehri Kedi Fish ve En Tehlikeli, Siyah Bataklık
     Massasauger. Güney olarak bu 'Gators' gece veya gündüz
     Zenciler, sivrisinekler gibi, her zaman içerideydiler
     Görme ve işitme. Bazen gün boyunca, tutmak için
     Su dışında, bir yığın içinde sığınırdık
     Drift-wood. Ne zaman uyandığımızda, kısa bir şekerlemeden sonra, her eski
     Hakkımızda kütük ve hommock 'Gators' ile kaplanacaktı. Onlar
     dinsizce ve tembel bir şekilde yalan söylerdi, gözler neredeyse kapandı, bakıyor
     Kötülerinin bir köşesinden aç ve tuhaf bir şekilde
     Peepers, ayrılmamızı bekliyormuş gibi ya da yakalama şansı için
     Bizden biri bacak veya kol ve koşmak. Mark batıl inançlı büyüdü
     Bu yaratıklar. Kurtları okuduğunu söyledi
     ünlü manda aynı şekilde ve köpekbalıkları
     bir cesedin atılacağı bir geminin etrafında gezinmek
     denize ve bu da ölümden günler önce bile
     Ya da denizciler tarafından şüphelenildi. Ama 'Gators'
     korkak arkadaşlar ve bizim tarafımızdan en azından gösteri,
     suya karışacaktı. Hala yapabileceklerinden korktuk
     Bizim güçlü çeneleri ile çalın ve bizi tutun
     uyuyordu. Saldırmaya uygun olmadıklarını öğrenmiştik,
     Kazak iştahlarının nesnesi sessiz kalması dışında;
     Ancak, bir kez durduklarında, yenmek zor olduklarını
     kapalı. Adam ya da canavar olsun, kurbanlarını sürükleyecekler
     Mücadelenin yakında bittiği su altında.

     "Olabildiğimiz kadar uzun bir açlığa katlandıktan sonra,
     Sonunda Columbus'u içeri girmeye bıraktığından beri ikinci kez zorlandı
     Yiyecek bir şey arayın. Bence bu yaklaşık beş ya da
     Chattahoochee Landing'in on mil üzerinde. Gerekli değil
     Bir insan yerleşimi arayışımızın ayrıntılarını ilişkilendirin,
     Ve anlattığımız aldatma hikayesi. Karanlıktan biraz önce
     O kadar zayıf, aç ve bayıldığımız için yaya olarak dışarı çıktığımızda
     Dinlenmeden çok fazla adım yürüyemedi
     yiyebileceğimiz bir şey ya da bir şey. Başarılı olduk ya da
     kısmen öyle, en azından ve güvenli bir şekilde geri döndü,
     ne zaman iyi şanslarımızdan memnun olmasının yanı sıra
     Büyük dehşet ve üzüntümüz, teknemizin
     yokluğumuz sırasında çalındı.

     "Bazılarının bizi karaya çıkardığı ve izlediği açıktı.
     Biz ayrıldık ve sonra tekneyi aldık. Bizim tanımlayamam
     duygular. Ne yapacağımızı neredeyse hiç bilmiyorduk. Gece çok karanlıktı
     Ve aralıksız yağmur yağdı. Suda dolaştık, uzun
     çim ve baston ve bir süre sonra küçük bir höyük veya
     Hommock, suyun üstüne çıktı ve biz
     Gece için kendimizi tünemiş. Ne kadar kasvetli, uzun, yağmurlu
     Gece de olduğu gibi! Sivrisineklermiş gibi görünüyordu
     Bizi Piiliemseal'ı Sabaha doğru, yağmurun olduğu zaman
     durdu. Yediğimiz yiyecekler olmasaydı, inanıyorum
     umutsuzluktan vazgeçerdi. Sabah geldiğinde,
     ve baston ve çimlerde tüm forenoon ve sadece
     Yaptığımız keşif, hemen altımızda başka bir nehrin gelmesiydi,
     Ve tekne olmadan daha uzağa gidemedik.

     "Öğleden sonra uzak tarafında bir şey descred
     Bir tekneye benzeyen nehir kısmen suda battı, bir
     sadece bitti. Bir sonraki sorun ona ulaşmaktı,
     nehir bir mil genişliğinde yaklaşık dörtte üçü olduğu gibi,
     Yargılayabildiğimiz gibi. Eski bir tahta parçası bulduk.
     üzüm çalı ile üç düz rayda ve bir parça ile
     bir kürek için dar çıta ve 'gators' ile savaşmak için, ben
     Bacaklarımı zayıf zanaatın merkezine sıkıca twecined,
     Mark onu akarsu içine itti ve kenarda durdu
     beni izleyen çimlerin. Sal suya kadar battı
     Belime geldi, ama ona yapıştım ve sonra bir
     Saatin Sıkı Çalışma Uzak tarafa bir iniş yaptım, değil
     Kendimi çok sahip olarak ödüllendirdikten uzun süre sonra
     Önceki gece kaybettiğimizden daha iyi bir tekneden daha iyi. Ben
     Suyu kurtarmak ve onu nereye kürek çekmek
     Mark, minnettarlığı gözyaşları ve doyurucu olarak ifade eden
     Benimle tekneye girerken el sallıyor.

     "Şimdi küreklerimizi bir süreliğine enerjik bir şekilde katladık
     Teknenin sahiplerinin erişemeyeceğimizden emin hissettim,
     Bastona koyduğumuzda ve geceye kadar kendimizi salgıladığımızda.
     Bu aksilikten sonra teknemizi kaybettikten sonra,
     Yolculuğumuz sürerken ikisi de tekrar ayrılmıyor, açlıktan ya da hayır
     açlıktan. Ertesi gün boyunca, beklerken beklerken
     Gece ve sivrisineklerle savaşmak için dışarı çıktım.
     Ne görebildiğimi görmek ve eski bir alandan geçerken
     Eski bir boş kabin içinde bazı balık kanalları ve çizgiler buldum. BEN
     Onları tahsis ettiler ve onları bize bir nimet bulduk, çünkü onlar
     bizi gerçek açlıktan korumanın araçlarını kanıtladı. "Ağızlarımız ve diş etlerimiz için bir iskorbüt dokunuşumuz olmalıyız
     ateşli olmuştu ve dişlerimiz gevşekti ve kanıyordu
     Mısır çiğnemeye çalıştığımızda sürekli olarak. Bu
     İhtiyaç kurduğumuz durum, sahip olduğumuzda
     Balık kancaları ve çizgileri.

     "Ve şimdi çiğ kedi balığı üzerinde bir şölen için,
     Biz gece yolculuk gibi bol tedarik. Bende
     daha önce benimle yaşlı olduğumu söylemeyi ihmal etmişti
     Sırtsız tek bıçak, tek silahımızdı,
     savunma veya saldırgan. Biz salgıladığım bu eski bıçak
     Atlanta hapishanesindeydi ve benimle
     Tüm gezinmelerimiz sırasında değerli hazine. Bu bıçakla
     Ve parmaklarımız cilt yapmayı ve balığı giydirmeyi başardık,
     Sıralı mısırımızla çiğ yedim. Eşleşmelerimiz yoktu, ne de yoktu
     Herhangi bir alabildi ve bu yüzden ateşimiz yoktu. Sadece yiyebilirim
     Bir seferde ağız dolusu veya iki çiğ balık. Midem zayıftı
     ve ateşli ve ete karşı isyan etti. Hala tadı
     lezzetli.

     "Mark, zavallı, aç adam, onu büyük kemiklerden yırttı
     Ağız dolusu, kuzgun bir kurt gibi, ona yalvarana kadar
     Sonuçlardan korkuyor. Oturur ve kanlı kırar
     et ve bana vahşi, garip bir bakışla bak ve asla
     bir kelime söyle. Gözleri kafasında batmıştı, neredeyse dışarı
     görme ve taze bir parça ele geçireceği için öğrencileri
     Gözler, bir
     Panter veya diğer etobur vahşi canavar. Sık sık duymuştum
     nedenlerini kaybeden ve etkilerinden deliriyorlar
     uzun süren açlık ve bazen bakarken ürperdim
     Zavallı Mark'ın boşa harcanan çerçevesi ve doğal olmayanlar üzerindeki etkileri anlatıyor
     gözlerinin parlaması. Uykusunda mırıldanır ve inledi ve
     Bazen bir bıçakla delinmiş gibi çığlık atıyor, ne zaman
     Aniden başlayın ve adımı arayın. Sonuna doğru
     Yolculuk Durumu büyük zaman büyük bir nedendi
     Bana kaygı. Yine de balığı yemeye başladıktan sonra görünüyordu
     çok daha iyi ve sadece doğal olmayan miktarlarından korktum
     Çiğ et onu öldürür.

     "Şimdi, görülmesi gereken açık olduğu gibi, Körfez'e yaklaşıyorduk.
     Her bir sabah nehir daha da büyümüştü. Sonunda biz
     büyük bir şehre yaklaştığımızdan çok memnun oldu, ki
     Daha sonra Appalachicola olduğunu kanıtladı ve bu bizi endişelendirdi
     aşağıdaki durumdan bir şeyler öğrenmek için,-
     isyancı kazık tekneleri veya engeller vardı, örneğin
     torpido tekneler ve benzeri.

     "Bu sefer bir kabin keşfettik.
     Kıyı ve makul bir mazeret için eski bir boru işareti aldım
     vardı ve avladığım birkaç kırıntı tütünle doldurdu
     eski ceketli lükslerimden ve sonra bir parça çürümüş
     Ateşi koruyacak olan ahşap, tekne ile Mark'ı bıraktım ve
     Borum için bir ışık almak için eve doğru yürüdü. .
     Kabinin sakinleri eski bir Scotchman ve onun
     eş. Çok meraklıydı ve benden daha fazla soru sordu
     cevap vermeye özen gösterdi. Ama şüpheden kaçmayı başardım ve
     Aynı zamanda önemli bilgiler kazandı. Ben öğrendim
     Appalachicola'nın yaklaşık beş mil üzerindeydi ve federal
     Körfezin ağzına bloke edilen filo konuşlandırıldı,
     Şehrin on sekiz mil altında. Tekneye geri döndüm ve
     Mark'ın biraz silahlı tatlı patates üzerinde sevindiğini buldu
     bir negro kanosundan çalmıştı,
     yokluk.

     "Tekneye girdik ve bir kerede diğer tarafa kürek çektik
     bir giriş veya dereye girdiğimiz koy veya nehirden
     Biraz uzaktan koştuğumuzda, yoğun bir şekilde geldiğimizde
     Canebrake. Burada kendimizi salladık ve biraz ateş ettik,
     Kavrulmuş balık ve patates, kavrulmuş mısır ve sağda dined
     Kraliyet tarzı, ancak biraz tuz ihtiyacı hissettik. İki
     Hungry Wolves asla bizden daha fazla yırtılmadı, ancak
     Kendimizi kısıtlamak ve henüz ayrılmak zorunda kaldık
     aç. Kesinlikle benim
     Mark'ı bırakmaya zorladı. Dört adam için yeterince yedikten sonra, ben
     diye düşündü, hala daha fazlası için yalvardı. Sonunda onu gitmeye teşvik ettim
     uyumak için ve pişmiş balıkların ve tatlıların bir kısmını sakladı
     Ertesi gün için patates.

     "Kazandığımız bilgiler bizim için paha biçilmezdi, ancak ben
     biraz risk altında olduğumu hissettim. Gece geldiğinde biz
     çıkardı ve körfezin karşı tarafına geçti
     Şehir, yavaş ve dikkatli. Altta yosun vardı
     Yanlar ve rahatımız için teknemizin koltuklarında. Gibi
     Şehrin ötesine geçtiğimiz anda,
     açıkça görebiliyordu, körfezi aşağıdaki şehir tarafına geçtik
     Şehir, daha denize layık bir tekne bulma umuduyla. Biz
     Ancak başka bir tekne bulamadı ve aşağı çekildi
     Körfez olabildiğince hızlı. Koydan aşağı inerken
     Akşam, büyük bir okulun ortasında koştuk
     Tehlikeyi yakaladığımız bazı açıklamaların balığı
     her an. Bu canavarlar her tarafta yüzecek
     Biz, büyük yüzgeçler sudan bir ayaktan daha fazla yapışıyor,
     Ve harika bir hayran gibi genişledi. Bu balıklardan biri kolayca
     Teknemizi büyük vücudu ile mahvetti. Ulaşmayı umduk
     Gün ışığından önce bloke edilen filo, ama gece bulutlu ve
     Körfez olarak hangi kursu çalıştırdığımızı söyleyemedik
     Dışarı çıktıkça daha geniş ve daha geniş büyüdü. En iyi şeye karar verdik
     Yapabileceğimiz, sonra ulaştığımız araziyi çekmekti
     Gece yarısı, sıkı çalışmamızla oldukça iyi bitkin
     kürekler. Teknemizi bağladık ve yanında bir çalılık
     sağlam uyudum.

     "Sabah uyandığımızda, güzel tarafından neşelendirildik
     çevre,-hepsi doğanın onları şekillendirdiği gibi,
     İnsanın yerleşimi veya el işi hiçbir yerde görülmedi. Bizim
     Kanepe, batmaya neden olan dikenli bir çim yatağıydı,
     Vücudumuzun her yerinde kaşıntı hissi. Bir vahşi doğada uyuduk
     Orange Grove.

     "Balıklarımızda ve patateslerimizde aceleci bir kahvaltı yaptık
     önceki gece ve teknemiz için başladı; Ama hayal edin
     En az iki yüz metre uzakta bulduğumuzda sürpriz
     sudan. Eski ülkede yaşayan Mark,
     bana bunun okyanus gelgitinin etkisi olduğunu açıkladı,
     indiğimizden beri dışarı çıkmıştı ve tekrar gelmeyecekti
     O geceye kadar. Bizi güvenli bir kurs yoktu ama sürüklemek
     Teknemiz, yaptığımız suya çekildikten sonra
     Yaklaşık bir saat.

     "Tekrar su üzerindeyken kuleleri görebiliyorduk ve
     Geçtiğimiz şehrin yüksek binaları, ama gemilerin görülmesi yok
     Görebilir miyiz? Kursumuzu olabildiğince iyi aldık ve
     Açık deniz için çekildi. Küçük bir tekne,
     tam yelken altında balık tutma
     biz, şehirden çıkıyor ve bize çok az endişe yaratmadı,
     Ama geçti ve ya bizi fark etmedi ya da umursamadı
     Kim olduğumuzu sor. Küreklerimizi çalışkan bir şekilde katladık
     Öğleden sonra, bir adayı gözetlediğimizde
     uzaktan. Bir süredir toprağın gözünden uzaktaydık
     Ve adanın görüşü bizi biraz neşelendirdi, çünkü biz biliyorduk
     Eğer küçük teknemiz almakla yükümlü bir deniz geldiyse
     bataklık. Bu ada bizden çok daha uzaktaydı
     sözde. Yaklaştıkça biraz şüpheliydik.
     Kararımızda sağa veya sola geçmeliyiz
     uzaktan sola ve uzağa keşif tarafından yapıldı
     Ölü ağaçların görünümü olan bir şeyin.

     "Aynı yönde ve kursumuzda bir şeydi
     Bu bir çubuk veya çakıl bankası gibi görünüyordu. Yaşlıydık
     Ağaçlar başka bir alçak ada veya ötede duruyordu. Ama biz
     ilk başta ölü ağaçlar gibi görünen bu bara yaklaştı
     gemi direklerinin şeklini almaya başladı ve biz
     Siyahın karanlık ana hatlarına benzeyen bir şey görebiliyordu
     Mavi, puslu mesafede duman yığınları. Bu bizi oldukça yaptı
     gergin ve biz yenilenmiş canlılık ile kürek çektik
     ve güç. Bunun farkında olmadan önce biz
     çubuğu kapat ve nasıl almamız gerektiğine şaşkın olmaya başladı
     tarafından veya etrafında, çünkü göründüğünden daha uzundu
     ilk görüldü. Şu anda dar, sığ bir kanal keşfettik
     ve teknemizi geçmede uzun zamandır değildik.
     Biz geçerken Mark çok zorla toplandı,
     kayalar olduğunu düşündüğüm çamurlu görünümlü topaklar ve yakında
     eski kırık arkalık bıçağımı aradı, bundan sonra onu gördüm
     Çamurlu parçalardan biri açık ve ondan bir şeyler yiyin. Diyor
     'İşaret! Açlıktan Yank! Şu anda gök gürültüsünde nesin? '
     'Bunu tad,' diyor, başka bir çamurlu yığın açarken ve ben
     Kirli kabuktan şimdiye kadar sahip olduğum en tatlı istiridye
     Tadı.

     "Büyük bir istiridye yatağının ortasındaydık, bunun gibi
     Daha önce hiç görmemiştim. Aslında bir istiridye görmemiştim
     daha önce kabukta. Mark olabildiğince çok topladı
     Tekne geçti ve hareketsiz suya ulaştığımızda
     Biz kürek çekerken üzerlerinde oldukça küçük bir ziyafet yaptı. Sanırım ben
     Asla bu kadar lezzetli bir şey tatmadı. Hala çok açtık
     ve istiridyelerin nemli, zengin, tuzlu lezzeti uygun görünüyordu
     Zayıf, ünlü midemiz bir güzelliğe.

     "Ama küçük ziyafetimiz yakında kesin olarak kesildi
     Ölü ağaçların direklerden daha az bir şey olmadığını keşfetmek
     gemilerin. Artık bahçeleri, çapraz ağaçları açıkça görebiliyorduk.
     Ve harika duman yığınları. İstiridyeleri dibine düşürdük
     Tekne ve oldukça yorgun olsa da, gemilerin manzarası
     o kadar yenilenen gücümüzü yeniledim ki küçük tekne sikini
     Canlı bir oranda hareketsiz su. Yakında uzun zaman görebiliyorduk
     Direklerin zirvelerinden sallanan zarif flamalar ve
     Gemilerin karanlık, kasvetli görünümlü gövdelerinin ana hatları.

[İllüstrasyon: Denizde kurtarıldı.
Sayfa 290.]

     "Şimdi gemilere çok hızlı yaklaşıyorduk ve biraz
     çok şüpheli olduğumuz için renklerini görmek için endişeli
     Herkes ve yarıya korktuğumuz her şey
     düşmanlarımızın kavrama. Ama biz uzun süredir değildik, çünkü
     Aniden biraz esinti patladı ve asla unutmayacağım
     Eski bayrağı, muhteşem eski yıldızları ve çizgileri görmeye sevinç,
     Okyanus esintisine açıldıklarında ve uzatıldıkları görülüyordu
     Yaklaşık sekiz ay sonra üzerimizde faydalı korumaları
     korkunç esaret. Mavi tarlayı görebiliyorduk, çivili
     Altın yıldızları ve beyaz ve kırmızı çizgilerle! Evet,
     Bizim bayrağımızdı, eski _e pluribus unum_! Bizi attık
     Teknede kürekler ve ayağa kalktı ve bağırdı ve çığlık attı ve
     Ormanda kaybolan birkaç aptal erkek gibi ağladı. Yapabiliriz
     kendimizi kısıtlamıyor. Mark denize atlamak ve yüzmek istedi
     Gemilere, belki de neredeyse bir mil olmasına rağmen
     Uzak,-en azından onun durumunda yüzemeyecek kadar uzak. Bizden sonra
     Duyularımızı biraz kurtardık, kürekleri aldık ve
     tekrar kürek çekmeye başladı, kursumuzu en büyüğe yönlendirerek
     gemi. "Şimdi benim için bir rüya gibi görünüyor,-o neşeli gün,-en çok
     Hayatımın neşeli, söylemek üzereydim. Olduğuna inanıyorum
     Görünürde üç gemi. En büyük için direksiyonda,
     En uzak olanı olmasına rağmen, biraz mesafeden geçmek zorunda kaldık
     daha küçük bir gemi veya teknenin yayının önünde. Şimdi biz
     O kadar yaklaşmak, memurları ve erkekleri açıkça görebiliyorduk
     Düzgün, mavi üniformalarındaki güvertelerde. Görebiliyorduk
     gemilerin kenarlarındaki liman delikleri ve
     Toplama yansıtıyor. Bu bize çok güvence verdi ve biz
     Kendimize, 'Veda, Rebs! Debriyajlarınızın dışındayız
     Sonunda! '

     "Önemsiz görünen küçük teknemizi kürek çekiyorduk
     Tıpkı en büyük gemiyi yakalamayı amaçladık gibi
     Filoda, gemiden bir korkunç ses olduğunda,
     geçiyorlardı, bize 'gel, oraya!' Aynı
     Grim görünümlü eski bir deniz köpeği gördük, güzel üniformalı,
     Rayın üzerine eğilerek, bizi eliyle hareket ettirerek. Döndük
     Küçük teknemizin ona doğru yayı ve geldiğimizde
     Daha iyi konuşma mesafesi içinde, bizi sorguladı.
     Stentorian sesi aşağıdaki gibi:

     "'Kim ---- Sen ve silahlarımın altında ne kürek çekiyorsun
     Bu şekilde? '

     "Eski adamın öfkeli, sert tarafından yarı terrelize edildik
     tarzı ve bilmiyordum ama sonunda düştük
     Yanlış renkler altında bir asi kruvazör elleri. Bilmiyorduk
     Bu beklenmedik, öfkeli sorgulamaya ne söylenmeli. Kürek çektik
     Çok yavaş, denizciler ve memurlar toplanmaya başlarken
     küçük kadrolarda ve bize karışmış merakla bak ve
     neşe.

     "Şu anda, memur bizi tekrar selamladı.
     sorular. Şimdi teknemizde ayağa kalktım ve biz de
     Tanrı'nın ülkesine geri dönmeye çalışan iki adam
     Arkadaşlar. Şimdi oldukça tedirgindim ve şüpheliydim
     durum ve gözlerimi subayın üzerinde tuttu, çünkü ben algıladım
     komutandı. Kıçını asla unutmayacağım ama şaşkın
     Gemisinin yayının altına geldiğimizde bak. Biz öyleydik
     Eskiden çekmeyi unuttuğumuz için çok sevindim ve heyecanlı
     çıplaklığımızı kapsayan ve bizi koruyan yosun
     Güneş, sırtımızdan ve korkutucu akrowes gibi görünmeliyiz
     veya bataklık dragonları. Kendi görünüşümden bu kadar iyi konuşamam
     O zaman, ama Mark Wood'u tıpkı o neşeli günde olduğu gibi görebiliyor,
     Ve daha komik, taklit, açlıktan görünümlü bir varlık iyi olamaz
     hayal edilmek.

     "Teknemizde birkaç kedi balığı kısmen tenli, bazı istiridye
     Kabukta, bazı yakılmış mısır kulakları, çok fazla yosun ve
     Eski botlarımız, ayaklarımız henüz ağrıyordu ve gittik
     Teknede çıplak ayak.

     "Biraz sessizce bizi inceledikten sonra, biz
     Daha yakın ve daha yakın sürüklendi, yine bizden bazılarını istedi
     garip davranışlarımızın ve görünümümüzün hesabı. Ona söyledim
     federal askerlere katıldı ve komutanlığına aitti
     General O. M. Mitchel, Tennessee'de hırladı
     'a ---- kamptan uzun yollar' varlığımız hakkında bir şey. Ben o zaman
     Kısaca ona kaçak olduğumuzu ve nedenleri açıkladı
     Bu buna yol açtı; neredeyse açlıkla açıldık ve
     Bu, geceleri dağlardan ve nehirden geçtikten sonra biz
     sonunda eski bayrak ve silahlar altında koruma aradı
     onun gemisi.

     "Bize karşı tarzının değiştiğini görebiliyordum. Açıkça
     sıkıntımızın endikasyonlarını gördüm. Duyduğunu söyledi
     Bahsettiğimiz baskın seferi
     merdivene ve geminin yanına çıkın. Bunu yaptık ve ahşap
     Önce adımları kaldırdı. Zavallı adamın ajitasyonu ve neşesi
     o kadar harikaydı ve o kadar zayıftı ki, neredeyse hiç yükseltemezdi
     Ayakları merdiven veya merdivenlere adım atıyor. .
     Komutan, zayıf, boğucu durumunu görerek eğildi
     ahşap ortaya çıktıkça ray, uzanırken
     Ona yardım et ve öyle olduğu gibi, eski yosunun çürük kısmı,
     Mark'ın omzunu ve sırtını kapladı, hepsi çekildi ve
     gerçekte zayıflamış, kemikli iskeletini ortaya çıkardı.
     Cilt ve kemiklerden başka bir şey yok. İyi beslenen, şık görünümlü denizciler
     Korku içinde bakıyor gibiydi, ama daha fazla değil
     neredeyse gözyaşlarına taşınan cömert yürekli komutan
     üstüne geldiğimde bana yardım etmek için uzanıyordu
     adım atan. Bize sessiz harikalarla baktılar,
     Denizciler komik ile küçük teknemize baktı
     merak."

Zavallı kaçakların karşılaştığı kraliyet resepsiyonunun üzerinde durmamıza gerek yok veya
Komutanın misafirperverliğini veya hatta
arkadaşlarına ve yoldaşlara döndüklerinde hala daha büyük sevinçleri
uzun zamandır onları ölü olarak yas tutmuştu. Parlak fesihinden
Acılar, derin bir isteksizlik ile,
Talihsiz altı, hala düşmanın gücünde.




Bölüm XIX.

Atlanta'dan Richmond'a.


"Hapse girmeye karar verdiğimizde, başarısızlığa ya da
Yeniden yakalama ölüm anlamına geliyordu. Yine de heyecan yoktu ve biz
Sessizce hapishaneye geri döndü, Hope bir kez daha fısıldamaya başladı. Muhtemelen
Raporda umutsuz çabalarımıza yol açan bir hata vardı,
Ya da gerçekten doğruysa, grubun büyük kısmının kaçışı
Planı ayırabilir veya başka bir tane tutma amacını değiştirebilir
Mahkeme-savaş. Daha kötü tedavi beklentilerimizin
fark edilmedi. Yaşadığımız kabul edilebilir sürprizi hesaba katamam
Bu özel olarak. Bizim azaltmalarımızın
Birlik, sendika yetkilileri tarafından yapılan herhangi bir temsilden kaynaklandı.
Yoldaşlarımız kaçtıktan sonra Washington yanılmalıdır, çünkü
Kaçaklardan biri sendikaya ulaşmadan değişim gerçekleşti
çizgiler_. Washington'da Wilson ve Wood ve diğerlerinin
kaçan numara, hükümetimize derhal temsiller yaptı,
Mayıs daha sonra bize hizmet etti. Ama bunlar yapabilir
Atlanta'da kaldığımız süre boyunca bizi neredeyse hiç etkilemedim, çünkü o zaman
yeterli değil. Muhtemelen, Konfederasyonlar tarafından
Zaten çok fazla acı çeken grubun küçük kalıntısı
Daha fazla zulüm etmeye değer. Ancak açıklanıyor, daha sonra iki
Atlanta'da kaldık, kaçış girişiminden sonra en az
güneyde bizim tarafımızdan katlanmış titiz hapis cezası.

Albay Lee, hapishanenin artık güvenli olmadığını düşündü ve bize alınmamızı emretti
şehir kışlasına. Bunlar Atlanta'nın merkezindeydi, bakıyor
en yoğun halka açık karelerden birinde. Odamız da çok daha iyiydi
daha önce bize verilmişti. Büyük, iyi ışıklı ve sağlandı
Bir yangının sürekli tutulduğu harika bir açık şömine ile
yanan. Kapımız asla kapanmadı, ama içinde bir nöbetçi durdu
ABD ve gaz bütün gece yakıldı. Konfederasyon Askerleri
etrafımızda ve tüm büyük ev-eski bir otel, ben
Düşünme-bir dizi nöbetçi ile çevriliydi. İkinciydik
Hikaye ve pencerelerimiz yasaklanmadı. Onların yanında durabiliriz ve
Bir seferde saatlerce dışarıda yoğun tahtını izleyin. Tüm çevremiz
şimdi asker ve medeni bir karakterdeydi. Tedavimiz de
Eskiden daha nazik ve düşünceli.

Muhtemelen olmasa da, bu değişikliğin daha iyisi olabilir
şimdi suçladığımız adamın karakterine atfedildi
yerleştirilmiş. Jack Wells, tanıdığı gibi, teğmen olmuştu
savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin normal ordusunda ve
Hizmetin geleneklerini unuttu. Kızgınlık hissi yoktu
bize karşı; Aksine, odamıza gelir ve
Saat, bize maceralarının bazı harika hikayelerini anlatıyor ve alıyor
karşılığında harika. En kötü hatası sık sık olmaktı
Yarı sarhoş ve nadiren o noktanın ötesine geçmiyor. Bu durumlarda ve
İletişimsel bir ruh halindeyken, bize umursamadığını söylerdi
savaşta hangi tarafın çırpıldığını,-sadece şimdiki zamanını tuttuğunu
zorunlu olmaktan kaçınmak için pozisyon ve çünkü
Özel olarak savaşmaya zorlanmaya gönüllü olarak komisyon
askeri. Ama o mükemmel bir disiplindi ve hiçbir yerde yoktu
dikkatli gözünün altından daha az kaçış şansı ve onun arasında
İyi delinmiş askerler. Otoritesiyle önemsiz olmasına izin vermeyecekti,
ve bazı Tennessee'lerimiz gibi korkutucu bir ciddiyetle cezalandırmaya hazırdı
Asker değil, vatandaş olan Yoldaşlar. Aslında görünüyordu
Asker olmayanlar için çok az önemseyin.

Bu adamlardan biri-Mr. Bize Knoxville'den eşlik eden Pierce-biri
Gün, hükümlere izin vermesini tekrar tepsiye attı
Bir hor görme hareketiyle geçiyordu, ancak
Söz konuşuluyor. Arz çok yetersiz ve kötüydü; Ama yapabildiğimiz gibi
Daha iyisi yok, sadece yaşlı adamın çok aptalca olduğunu düşündük
Ona teklif edildiği küçükten vazgeç. Ama bu son değildi. Bir
Birkaç dakika bir gardiyan dosyası girdi, Pierce'ı çıkardı ve bağladı
dizlerinin önünde, dizlerin altına bir çubuk yerleştirilmiş eller ve
kolların üzerinde, askerler tarafından bilinen en rahatsız edici pozisyonda
"Bucking." Bütün gece onu soğuk salonda bıraktılar. O yiyebildi
Sabah ödeneği zorluk çekmeden!

Bir sonraki Tennessee hastası Bay Barker'dı. Sık sık gardiyanlardan biri
Mahkumları kapatmayı nasıl sevdiklerini sorarak kızdırırdı
bir hapishanede, "pencerelerde burunları olan dama oynamak" vb.
Komutan'a şikayet muhtemelen bir bırakmaya neden olurdu
Bu tür alay hareketleri, herhangi bir şekilde fark etmek aptalca. Ama Barker
cevap verdi, _he_'nin bu kadar gurur duymasına gerek yok, çünkü kesinlikle olurdu
Pamuk alanlarında bir köle gibi çalışmak için çok geçmeden, yardım etmek için
Savaşın masraflarını öder. Muhafız hakaretini bildirdi ve Barker
ceza odasına götürüldü ve orada askıya alındı, aşağı doğru,
bayılana kadar. Bu iki veya üç kez tekrarlandı ve o zaman
Yiyeceksiz sadece dört feet kare koyu bir hücreye koyun
Yirmi dört saat.

Şahsen çok şanslıydım.
Yoldaşlarımın avantajı için kullandığım komutan
hünerli. Okuyacak hiçbir şey yok, çünkü nazik bakan bizi ziyaret etmemişti
Kaçış girişiminden ve boşta olmamaya kararlı olduğumdan beri başladım
her gün düzenli olarak kısa el uygulamak. Daha önce öğrenmiştim ve
Şimdi bulabildiğim herhangi bir kağıt parçasıyla bir kalemle yazdı. Kuyu
Bu şekilde nişanlanırken beni izledim, "Örümcek
parçalar, "ama ertesi gün geldi ve biraz yapmayacağımı sordu
onun için yazıyor. Mükemmel bir şekilde istekliydim, aksine olmaması şartıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığım için. Kalifikasyona güldü,
ve bana yapılmasını istediği günlük hapishane raporları olduğunu gösterdi
dışarı. Bu tür bir çalışmanın herhangi bir zarar vereceğini görmedim ve
üstesinden geldi. Ofisi hapishane odasına bitişik ve emir verdi
zevkle bir odadan diğerine gitmeme izin verilecekti,
Ama daha uzak değil. Aslında, ofisteyken, her zaman özel bir
Kapıda duran koruma. Yüz kaçış şeması parladı
Beynim, şimdi sahip olduğum ek ayrıcalıklara dayanıyordu; Ama yakında ben
gardiyanlara beni daha yakından izlemesi talimatı verildi
lisansım nedeniyle. Wells kendisi güldü ve olacağını söyledi
Bizi taahhüt etmem, çünkü bizi korumak onun işiydi ve bizimkiler
Kaçın-eğer yapabilirsek! Yeterlilik iyi kondu. Tek zaman
Bir koruyucunun gözü, gündüz gündüzümde idi ve ofisteydeyken
Beni ofise getiren bekçinin sadece bir kapısı vardı
Her zaman beni ortak hapishane odasına geri götürmeye hazırdı. Yine de ben
yoldaşlarıma yardım edebileceğim bir şey olabileceğini umuyordu ve
kendim.

Bir gün bir erkeğin hayatını kurtarmaktan içten zevk aldım. Benken
Wells'in ofisinde, giyinmiş bir kişi için bir talep için bir talep yazıyor
Bir isyancı memurun üniformasında tutuklama altına alındı. O
çok sarhoş gibi görünüyordu, ama olmaya karşı çok zorlu görünüyordu
Wells'in kabul ettiği ortak mahkumlara sahip odalara koyun
Bir açıklama yapacak kadar ayık olmak için ofisinde kalmasına izin verin
kendisi. Beş yüz dolar altın vardı, bu da
O,-Wells'den ağırlığı hissetmemi isteyen muhteşem bir mülkiyet
,-ama memur öfkeyle parasını talep ederken, geri verildi
ona. Ona karşı suçlama henüz bilinmediği için, kuyular
bunun sadece sarhoşluğa inanıyordu,-
büyük bir sempati vardı. Adam parasını aldığında bir salonda battı
sarhoş bir stuporda. Wells'in işlem yapmak için bazı işi vardı ve yakında gitti
dışarı. Çavuş White, ikinci komuta, bizimle birlikteydi, ama o da,
Kısa süre sonra ayrıldı. Yazmakla meşguldüm, ama bir adım duydum,
Yukarı baktı ve yabancının bana yaklaştığını gördü. Şaşırtıcı bir değişim vardı
gerçekleşti. Hiçbir sarhoşluk izi görülmedi, ancak yerine
kaygı ve kararlılığın korkunç ifadesi. Hakkında baktım
Ağır Inkstand'ın kolayca ulaşılacağını görmek için masa, çünkü ben asla
Daha umutsuz bir yüz gördüm. Sandalyeme yaslandı ve fısıldadı, "Sen
Mahkum mu? "

"Evet efendim."

"Motor hırsızları mı diyorlar?"

Ben rıza başını salladım.

"Seni tanıyorum," dedi; "Senin hakkında her şeyi biliyorum. Senin ne zaman buradaydım
Yoldaşlar asıldı. Cesur adamlar ve zalim tapu henüz olacak
Avenged. Sana güvenmekten korkmuyorum. Buradaki komutan kim olduğunu bilmiyor
Henüz ben, ama yakında öğrenecek ve sonra _die_ yapmak zorunda kalacağım, çünkü ben
Federal ordudan bir casusum. "Sonra en çekici ile ekledi
Bakın, "Çok geç olmadan kaçmama yardım edemez misin?"

Şaşırdım ve bir an şüpheli; Ama birkaç aceleci soru, koy
Federal Ordu ve şimdiki karakteri hakkındaki bilgilerini test etmek için,
Şüphelerimi dinlendirin. Sonra "Senin için ne yapabilirim?" Diye sordum.

"Bana bir pas yazıp komutanın adını imzalayamaz mısın?
BT?"

Başımı salladım. Bu gibi durumlarda yazılmış bir geçiş değerinde olsaydı
Her şey, muhtemelen kendim ve yoldaşlar için bir tane yazırdım
o zamandan önce. Bana hiç güvenmeyen kuyular bunu korumuştu
Emirlerinde çok nokta.

Sonra yeni arkadaşım birlikte muhafızdan geçmemizi önerdi ve
bunun için koş. Yardım etmek için sadece bir tane ile böyle bir duruşma dileğiyle bir dileğim yoktu. Orada
Ofis kapısında nöbetçimdi; Salonda iki gardiyan daha; A
İçinde her zaman bir düzine veya daha fazla asker bulunan kışla odası
merdiven; ön kapıda iki gardiyan; ve bir dizi nöbetçi
tüm bina etrafında.

Ama odanın etrafına bakarken gözüm ince bir paltoya dayanıyordu
Wells 'ofis yatağının dibinde yatıyordu ve bir fikir beni vurdu. .
Mahkum kısa, kalın bir adamdı, yaklaşık aynı boyutta ve kuyu yapısı.
Dedim ki, "o paltoyu al", ona işaret ediyor "ve etrafına at,
Ve sadece tüm sahibi gibi bağımsız olarak yürümek
kuruluş. Şimdi neredeyse karanlık ve şansın olacak
hiç durdurulmaz. "

Onun yüzü hemen aydınlandı. "Yapacağım!" diye bağırdı
bastırılmış heves. Kendini pelerin içinde katlamak için, neredeyse elimi ez
"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" Ve kapıyı açmak ve dışarı çıkmak için,
bir an oldu. Firma adımı öldüğünü dinledim
salon boyunca, ama hiçbir zorluk yoktu, herhangi bir ses yoktu
keşif. Tanıdık paltoyu gören askerler,
Onun hak sahibi ve engelsiz geçmesine izin verdi. Bir an
Çavuş beyaz geldikten sonra. Mahkumun farkına varacağından korktum
yokluk, ama yapmadı. En kısa sürede onu hikaye anlatma ile uğraştım
Herhangi bir soruşturmayı ertelemek mümkün. Yaklaşık beş dakika başardım
Çok iyi, Wells girdiğinde, oda hakkında huzursuz bir bakış attı ve
Bir kerede bağırdı, "Çavuş, o memur nerede? Onu içeri mi koydun
başka bir oda? "

Çavuş dışarıda olduğunu ve geri döndüğünde
Adamdan hiçbir şey görmedi.

Şimdi Wells'in sırası oldu. Bana fırladı ve istedi
Kıta, "Pittenger, o memur nerede?"

En az dehşete kapılmış değildim. Aslında, büyük ölçüde eğlendirildim ve
Her zaman iki ay önce oluşturulan amacı unutan an
Gerçek ve diğer tüm kötü şeylerden kaçınarak, "Ne
Memur? "

"Buraya koyduğum memur."

"Oh! O sarhoş adam mı?"

"Evet; nerede?"

"Onu son gördüğüm, ceketini aldı ve gideceğini söyledi
Akşam yemeği. "

"Akşam yemeğine gitmek, o muydu? Ho! Anlıyorum! Çavuş, gardiyanlara koş ve
Onlara izin verdiklerini söyle, her birinin yardım etmem
topuklu. "

Wells aynı anda yükselen bir tutku içindeydi. Alarm duyuldu ve
Birkaç dakika korkunç bir kargaşa galip geldi, ancak hiçbir şey görülmedi
önemi bilinmeye başlayan sarhoş kaçak. Yakında Wells
geri döndü ve kalıcı bir tonda istedi, "Pittenger, neden sen yapmadın
Başladığında alarm ver? '"

Dikkatsizce cevap verdim, "Oh! Güneydeki işimin olduğunu bilmiyordum
mahkumları korumaktı. "

"Tabii ki hayır," diye döndü; "Ama keşke bu sefer beni aradın."

Sonra bir an sessizliğinden sonra devam etti, "dedin ceketini aldı.
Bir palto muydu? "

"Sanırım öyle, efendim," geri döndüm, "ya da almazdı."

"Hiçbirini getirdi. Nereden aldı?"

"O yatağın ayağından."

Wells, galvanizlenmiş gibi çabuk ayaklarına fırladı, tekmeledi
odanın karşısında net oturduğu sandalye ve
diye bağırdı, "_my palto! _ Emin ----! Seksen dolar değerinde!
Kötü adam! "

Biz orada kalırken bu casusun hiçbir zekası Atlanta'ya ulaşmadı.
Wells bana tamamen uzaklaştığına şüphe olmadığını söyledi.

Bu yerde, olduğunu öğrenme fırsatım oldu
Atlanta'daki Eski Birliğin Birçok Sevgisi. Bunlar bizi ziyaret etti ve ancak
Her zaman gardiyanların huzurunda, nezaketlerini ifade etmeyi başardı
çok somut şekillerde. Bize umutlarının çoğunu söylediler ve
Numaralandırdıkları güç. Belli bir Dr. Scott,
isteklerimize katkılar. Daha sonra geri ödeme zevkini yaşadım
Onun nezaketi, hayatı için kaçmak zorunda kaldığında ve geldi
Kuzeyde yoksul. Bu şekilde elde ettiğimiz para, bazılarıyla birlikte
Küçük hediyeler Kaptan Wells, yazımdan memnun olduğunda,
Onun için yaptı, bize neredeyse lüks bir şekilde yaşama araçlarını verdi. Bir zarif
Özel zevkle hatırlıyorum. Tatlı patates çok boldu ve
ucuz ve izin verilen araçlarımız kadar satın almamıza izin verildi ve
Onları her zaman parlayan odun ateşinin küllerinde kızartın
ocak. Büyük Mealy Patates, tırmıklandı ve tozlandı ve yendi
Sıcak, bir kral için yeterince iyi bir ziyafet oluşturdu! O zamandan beri hiç yok
kile tarafından yuttuğumuzlara eşit tatlı patatesleri buldum.
Eski Atlanta Kışlası. Bu bol yaşam altı için bazı değişiklikler yaptı
ondan önce gelen ve güç veren aylarca kıtlık
Kurtuluş gününden önce çok test edilmelidir. Bunların anısı
Güzel sonbahar günleri, üzülmemiş pencerelerimizden bakabileceğimiz
Gökyüzünde ve caddede, ateşin etrafında toplanabildiğimiz zaman ve
Akşam gaz jetinin altında, açlık artık sıkışmadığında ve
Uzun zamandır özlediğim sağlık, geri döndüğünde, biraz düşünüldüğünde
Gardiyanlarımız tarafından bile bizim için gösterildi ve ziyaretçiler sık ​​sık fısıldadığında
Kelimeler veya kendimiz için kendimiz için sempati belirtileri verdi,
tamamen nahoş değil. Doğru, biz hala mahkumduk ve bizim
Her zamanki gibi belirsiz kader; Ama kendimizi ikna etmek kolaydı
Bu daha hoş bir çevre hala daha iyi vaad vardı.

Dini egzersizlerimiz sürekli ve kamuya açık olarak devam etti
Hapishanede olduğu gibi. Üstesinden gelmek için ciddi zorluklar vardı. Bazı bizim
Kendi parti, bir
Ceza hapishanesi sabah ve akşam namazının gerekliliğini kaldırdı. Biz
yalnız değildi ve "görev dışı" olan askerler kapımıza geldi
İlk olarak "Yankees
Dua edinme, "ve kesintilerle ve bir
Alıştırmalar üzerine sürekli yorumlar. Buna katlandık
Zaman, ama sonunda Wells'e hitap ettim. Bize koruma verdi
koruyun, kendisini dua edemeyeceğini söyleyerek, ama eğer yapabilirsek
İyi bir şey olsun biz hoş geldiniz ve rahatsız olmamalı. .
Mahkumların muhalefeti yakında da yol verdi ve sabah ve
Akşam bağlıları büyük ilgi gören mevsimlerdi. Mahkumlar bile
Diğer odalar okumayı duyabilecekleri açık kapılarına geldi
Ve dualar ve şarkıda bize katılın. İnanç, umut ve cesaret
Tanrı'nın bu tanınmasıyla diğer tüm ajanslardan daha fazla sürdürüldü
kombine.

Burada işe alımları hapishaneden çıkarmak için bir çaba sarf edildi.
Konfederasyon Ordusu. Özellikle bizim içindeki normal askerlerdi
Şirket ithal edildi. Ama grubumuz sorulmadı. Sanırım düşündüklerini düşünüyorum
Güvenilirdik. Teklif şimdi yaptırılmış olsaydım sahip olmazdım
Kabul ettim, ancak hiçbir zaman tereddüt etmeden bunu yapardım
Arkadaşlarımızın ölümünden önce. Şimdi dini ilkelerim
Bağlılık yemini konfederasyona götürmemi engelledi
Sadece firarla kırmak amacıyla. Ama memnun oldum
Grubumuzun hiçbirine günaha sunulmadı.

Uzun zaman bize en şaşırtıcı haberler geldi,-bir mahkeme savaşı
Yine toplandı! Bu, şimdiye kadarki hatırlamadan bu yana ilk oldu
Knoxville ve eylemini nefes nefese ilgi ile bekledik. Bir hafta
Maçlayıcı gerilim geçti ve bizim için hiçbir çağrı gelmedi. Olduk mıydık
Yargılama için sipariş verdim, kaçmaya çalıştık, kaçmaya karar verdik.
Çaba sadece bizi süngülerin süngülerine atmasına neden oldu.
çevreleyen gardiyanlar. Fakat mahkemenin ertelendiği haberler geldiğinde, biz
daha önce korkmuş olduğumuz kadar sevinmiştik. Sanki
Partimizin zayıf kalıntılarına daha fazla zulüm etmeyi amaçladılar;
Ve umutsuzluğun aşırısından umudunkine geçtik, başladık
Bir kez daha mutlu değişim beklentilerini şımartmak için. Ama bizim zamanımız
henüz gelmemişti.

Haftalar devam etti. Dikkate değer birkaç şey meydana geldi. Aynısı
Hapishane hayatını bu kadar kasvetli yapan monotonluk,
kaydedildi. Sabah sert yatağımızdan-zemin-ve
Birbirlerinin ellerine su dökerek kendimizi yıkayın; O zaman bizim
getirildiğinde yetersiz rasyonlar. O zaman çaba zamanı öldürmekti
Akşam yemeği geldi, bu da yaklaşık dört civarındaydı. Bol değildi, ama eğer
Kendi mağazalarımızdan eklemek için bir demet kavrulmuş tatlı patates vardı,
Genellikle oldu, o kadar da kötü değildi. Sonra meşgul olmak için her şeyi yaptık
gaz aydınlatılana kadar. Bu bütün gece yanmaya devam etti, hiçbirinden değil
bize lehine, ama sadece gardiyanlar olmadığımızı görebilir
kaçmak için herhangi bir plan düzenlemek. Bu günün en neşeli saatiydi, çünkü yumuşak
Gaz ışığı konuşmasının ilhamı özgürce aktı ve tüm
Geçmiş yaşamlarımızın olayları prova edildi. Wells veya başka bir asi
Memur sık ​​sık bize girip konuşurdu. Tartışmalar ve tartışma
Her türlü konu tanıtıldı ve genellikle
Gece yarısı kasabada çan çarpıyordu. O zaman akşamımız gelirdi
Sık sık ev ve arkadaş ve özgürlük hayal etmek için uzanırken dualar.
Sabah aynı tur önerildi. Böylece günler haftalara kaydı
Ve haftalar aylara geçti. Sonbaharın altın tonları derinleşti
Kışın başlarında kasvetli renkler ve hala Atlanta'daydık. BT
Neredeyse başka bir yerde olmazmış gibi görünüyordu.

Uzun zaman harika bir sevinç günü geldi. Bir dizi memur,
Provost-Marshal dahil, kışlaya geldi ve sorgulayarak
Bizim odamız, hepimizi sıraya koymuştu. Bunlardan biri ileri adım attı ve
iletişim kurmak için iyi haberleri olduğunu söyleyerek bize hitap etti,
bir süredir almayı umuyordu. Devam etti, "Sen var
Her şey değiş tokuş edildi ve şimdi kalan tek şey sizi bizimden göndermek
Richmond ve City Point aracılığıyla bölge. "

Her biri daha sonra çizgimize geldi ve bizimle el sıkıştı,-
Tennesseeans ve normal askerler, yirmi olarak,-
Denemelerimizin mutlu sonlandırmaları için tebrikler ve bize diliyorum
Evimize varışımızda çok sevinç.

Duygularımız tarif edilemezdi, ama garip bir şekilde karıştı. Bir
ifadeyi yasaklayan ezici duygular,-rapture
son derece büyük ve yine de derin bir üzüntü dokunuşuyla karıştı
Yedi Ölü-Murdered-Comrades bunun sevincini paylaşmak için bizimle değildi
saat. Ve aynı zamanda debriyajlardan çıkmayı başaran sekiz kişi
İsyancılar kendi cesaretleriyle,-onlar hakkında tedirgin olduk. Sadece bir gün
ya da her zamanki gibi elde edilen bir Atlanta gazetesinde görmeden iki tane önce,
Burada ve hapishanede garson olan Zenciler aracılığıyla
Makale _cincinnati reklamından kırpılmış, varıştan bahsediyor
Yukarıda anlatıldığı gibi Corinth'te Porter ve Wollam. Diğerlerinden biz
güvenilir bir bilgi almamıştı, ancak bazılarının
en az ölmüştü. Provost-Marshal bize üçünün vurulduğunu söyledi
Ve ormanda kaldı, ama ona tam olarak kredi vermedik.

Bütün bunlara rağmen, özgürlük olasılığı bizim yapmak için yeterliydi
Kalpler Tanrı'ya şükranla taşıyor. O kadar tedirgin oldum ki Wells olduğunda
Richmond gezisi için hükümler için bir talep yazmamı istedi
Bunu yapamadım ve işi daha sabit ellere aktarmak zorunda kaldım. BT
Sabah saat dokuzu memnun haberleri aldığımızda
Ev için başlayacaklardı --_ vial_ Richmond-akşam yedi yaşındaydı. Gibi
Kalkış zamanı yaklaştı, tekrar gazı yaktık ve bir ateş oluşturduk,
Bir neşe amblemi olan Rucky Blaze, bir
çok fazla harcadığımız odanın vedası görünümü tamamen
mutsuz saatler. Genellikle daha sonra o parlak saati hatırladık
beklenti.

Bizimle herhangi bir battaniye almamız yasaklandı,
Yakında battaniyelerin bol olduğu yer. Yönettiğimiz halı parçaları
Bu nedenle battaniyelerin geride kaldığı için güvence altına almak,
Daha sonra çok servis edilebilir olan iki küçük şerit. Harika
Başlamamız emredildiğinde sürpriz bizi karşıladı. Bağlanmadık! Bu
bu kadar dikkatsizce gönderildiğimiz ilk yolculuktu ve
Borsa'nın bir gerçek olduğu en güçlü varsayımını verdi.

Şimdi her şey ayrılışımız için hazırdı ve son bir göz attık
Asi Atlanta. Gardiyanlar her iki tarafımızda düştü ve biz bizim
Karanlık sokaklarda. Wells, normalden bile sarhoş, eşlik etti
Bizi arabalara, burada sevecen bir veda etti. Taşıdım
İyi bir elbise makalesi,-güzel bir keçe şapkası. Wells'ten bir gün önce
kafamda çırptı, bana içinde benimkinden daha iyi göründüğümü söyledi
kendi perişan şapkası. Bunun sadece bir ucube olduğunu sanıyordum ve
Tekrar geri al, ama yapmadı. Diğerlerine çok uygun değildi
giysiler, ama harika bir şekilde satma şansım olana kadar giydim
Fiyat-Konfederasyon parasında!

Çavuş beyaz eskortumuza komuta etti. Bize her zaman nazikti ve,
Onun üstünlüğü gibi, hangi tarafın savaşta en iyi çıktığını umursamadı, bu yüzden
incinmediği sürece. Muhafız sayıca sadece on yaşındayken
yirmi ve bağlanmamıştı,-eskiden saçma düşüyor
önlemler.

Kutu arabalarına girdik ve yakında ciddi şekilde acı çekmeye başladık
Soğuk, gece havası için en deliciydi. 3 Aralık'dı,
Ve sadece yazlık kıyafetlerimiz vardı, buna ek olarak çok düzensizdi.
Sabah saat üçte, beklemek için Dalton'daki trenden ayrıldık
Cleveland'a başka bir tren için, geçmeyeceğimiz gibi
Chattanooga. Bu, demiryolundaki son pasajımızdı
dokuz ay önce yok etmek istedi.

Yıldızlar geceleri parlıyor ve soğuk parlaklıktı. Biz ne zaman
Durdu ve keskin ve buzlu rüzgar neredeyse bizim içinden kesildi. Biz neredeyse
tren gelmeden önce öldü ve bize devam etmemizi sağladı
seyahat.

Sabah üç günlük rasyonlarımızın süreceğini bulduk
Richmond, kahvaltı için zar zor yeterliydi. Her şeyi yedik
ve kalan parayla bir şeyler satın almaya güveniyor Atlanta'mız
Birlik arkadaşları bize vermişti. Bu başarısız olduğunda yaşlığımız vardı
Kaynak,-Açlığın dayanıklılığı.

Bu günün arabalara binmesi sırasında soruyu tartıştık.
Muhafızları yakalamak ve kaçmanın en iyisi olmazdı. Görev
Zor görünmüyordu. Gardiyanlar çok dikkatsizdi ve herhangi bir
Zamanın sahip olduğu kadar silahı vardı. Aynı koltuklarda oturdular
biz ve sık sık uyuyordu. Yolculukta birkaç kez uyandırdık
Onbaşı yaklaştıkça kapılardan nöbetçiler, böylece onları kurtardı
ceza. Çavuş beyaz gülünç bir şekilde kaçabileceğimizi söyledi
Deneydik, ama o bizim için daha hoş olacağını düşündü
Dağların üzerinden yürümek yerine Richmond yoluyla dolaş
Kendi sorumluluğumuz. Bu güvenlik şüphelerimizi hızlandırdı ve
bizi dahil edecek bir kaçış yapmaktan çekti
Daha kötü bir şey değilse, dağ seyahatinde şiddetli zorluklar. Ayrıca, biz hayır
Daha uzun süredir Atlanta ile aynı homojen parti vardı.

Öğleden sonra Knoxville'i geçtik ve hemen devam etmekten mutluluk duyduk.
Sonra eski arkadaşımızın evi olan Greenville kasabası geldi.
Kahraman Kaptan Fry. Gecikme hakkında Virginia hattına ulaştık ve
sürekli koştu. Güzel bir geceydi; Ay solgunlukta parladı
Tüm manzarayı yapan yumuşak bir parlaklık ile soğuk tepeler
büyüleyici. Dağ, dere veya hayalet ahşabın değişen sahneleri
Bana insan hayatının bir panoraması gibi görünüyordu. Sabah üzerimize şafak oldu,
Hala Virginia romantik vadilerden yavaşça buharda.

Ertesi gün ıslak ve kasvetli. Arabamız sızdı, ateşimiz söndü ve
Biz tamamen rahatsız. Akşam dağa ulaşmıştık
Lynchburg şehri ve demiryolunu kaçırdığımızı keşfetti
bağlantı. Bu, yirmi dört saatlik bir gecikmeye yol açtı, ki
Pişman, kendi hatlarımıza hızlı bir şekilde ulaşmak için çok endişeli olmak.
Tüm planlarımızın, varışımızın mutlu günü için yer aldık
Washington.

Kışlalara ait büyük bir çıplak odada dörde atıldık,
Konfederasyonun en kötü suçlularından bazıları da sınırlıydı. Orada
odanın merkezinde büyük bir sobaydı, ancak hiçbir ateş konulmadığı için
O, nem ve soğuk bir geceye katlanmak zorunda kaldık. Tek
Daha fazlasına sahip olmayacağımız düşüncesinde teselli bulundu
Eve ulaşmadan önce harcamak için böyle geceler. Zemini neredeyse kadar hareket ettirdim
sabah ve çok eğlenceli bir olay gördü. İsyancıların çoğu
Sarhoş ve yaramazlık için elden çıkarıldı. Bir adam yürüyerek kendini yönlendirdi
Odanın etrafında uyumaya çalışanların formlarında. İçinde
Turda Bensinger'e adım attı-partimizden biri. Buluşma
Sabırla ilk kez katlandı, ama SOT tekrar geldiğinde Bensinger
gözetliydi ve ayağa kalktı, ona bir darbe verdi
onu yere uzattı. Arkadaşlarından bazıları ilerledi
Adil cezaya kızdı, ama Bensinger'in arkadaşları da hazırlandı,
Ve genel bir yıpranma ihtimali vardı. Ama en kısa sürede
Ruffians pozisyonu anladılar, kendi tarafına emekli oldular.
oda.

Çiğ ve soğuk sabah burada en virülan bazılarını buldum
Birliğin düşmanları henüz görmemiştim. Bir mahkum yüksek sesle ilan etti
Çeyrek savaşta verilmeli,-savunduğunu söyledi
Birincisinden siyah bayrağı yükseltmek, "olsaydı
Savaşın uzun zamandan beri sona ereceğini söyledi. "

"Şüphesiz," diye yanıtladım. "Bu durumda tüm güney ırkı
bundan çok önce imha edildi. "

Bu savaşı bitirme tarzı aklına girmemişti ve o
Öneriden memnun görünüyor.

Ertesi akşam karardan biraz önce tekrar başladık ve şimdi
İyi, konforlu arabalar,-rotada keyif aldığımız en iyisi. Ama biz
Onları terk etmek zorunda olduğumuz kavşağa sadece kısa bir mesafe koştu
Ve başka bir trenin gelişini bekleyin. İşte en iyi şansı
Kaçış henüz bulmamıştık. Gece zifiri karanlıktı ve o kadar soğuktu ki
Muhafızlar, bir ormanlık şeridin sınırında büyük bir yangın inşa ettiler ve
yenilemek için solmuş çubuklar toplanmamıza yardım etmemize izin verdi. Onlar
Bizi fark etmemiş gibi görünüyordu ve kaçış için gerekli olan her şey
Sözü vermek ve bunun için koşmaktı. Mutlaktan başka hiçbir şey tutamadı
Hızlı bir değişimin güveni ve buna bağlı olarak altın
Fırsat ihmal edildi. Tabii ki tehlikeler ve zorluklar
Kışın derinliğinde Virginia Dağları'nda dolaşmak
şiddetli oldu, ama başlangıç ​​sadece çocuğun oyunu olurdu. Ah!
Daha sonra ne kadar acı çektik,
ormanın derinlikleri ve kendi değişimimizi etkilemeye çalıştı!




Bölüm XX.

Libby ve Castle Thunder.


Birkaç saat içinde beklediğimiz tren geldi ve geçti
daha fazla fark edilir olaylar olmadan, sabahtan çok önce
Richmond. Aynı yoğun ve delici soğuktu
Bu yolculuk sırasında acılarımızdaki ana unsur, ama gökyüzü
açık ve asi başkent ışıltılı olarak belirgin bir şekilde görüldü
Ay ışığı. Her şey soğuk havada korkunç ve sessiz görünüyordu ve
Bir caddenin bir caddesine çıkarken dişlerimiz hızlı ve yüksek sesle konuştu
Uyuyan Şehir.

Ancak partimizin komutasındaki çavuş
biz. Bizi yönlendirmek için bazı düzenlemeler yapıldığını umduk
doğrudan şehir noktasına, değişim yeri, böylece bunu yapabiliriz
Çok gün bir kez daha yıldızlara ve çizgileri gör. Yine de daha fazla olduğunu biliyorduk
bir miktar gözaltı meydana gelmesi muhtemeldir. Çavuş bizi nerede bıraktığımız
Provost-Marshal'ın ofisini aramaya başlarken
talimatlar. Yapabileceğimiz en iyi şekilde kendimizi barındırmaya çalıştık
Gerçekten ölümcül olduğunu kanıtlamakla tehdit eden dayanılmaz soğuk. İki parça
Düzenli halı, sahip olduğumuz koruma idi,
iyi giyilen yaz kıyafetleri ve biz bunları başımıza yaydık
Bir tuğla duvar açısında sağlam bir kütle içinde bir araya geldi. Oldu
bunun ne kadar rahatladığı şaşırtıcı, özellikle de
Olduğum yerde _pack_ iç kısmında. Burada titredik
Çavuş geri dönene kadar. Hapishanenin merkezini bulmuştu
Bölüm ve bizi yönetti.

Ay ışığında birkaç sokak dişlendi ve ofis
ulaştı, rahatsızlıkımıza katkıda bulunmak için ateşin yoktu. İçinde durduk
Boş oda, isyancı generallerin korkunç portrelerine bakarak
Mareşal girene kadar iki saat. Bizimle konuşmaya tenezzül etmedi
ama mühürlü bir mektup açtı Çavuş Beyaz ona teslim etti ve yüksek sesle okudu
O sadakatsiz Tennesseeans, dört savaş esiri ve _six motor
Thieves_, genel olarak Richmond'a iletildi
Beauregard. Bize uygulanan eski isim küçük bir şok değildi. Umuyorduk
"Motor Hırsızları" unvanı geride kaldı ve
Bundan sonra sadece "savaş esirleri" olarak adlandırılırız. Ama biz hala
Yakında çizgilerinin ötesinde olmak için güvenilir ve gerçek olmaz
Bizi hangi isim altında değiştirdikleri fark. Mareşal daha sonra
emirler ve bizden geçtik.

Bu zamana kadar 7 Aralık 1862 gün ışığıydı. Richmond hareketsiz görünüyordu
Soğuk sabah ay ışığından daha neşesiz.

Birkaç sokakta uzun bir yürüyüş bizi bankalarına getirdi
James River, en ıssız görünümlü bir önünde durduğumuz ama
çok büyük tuğla bina, suyun yakınında yer alan ve bir
Müthiş Muhafızlar Çemberi. Bu bir hapishane olmalıyız ve yakında
Haklı olduğumuzu öğrendim. Ünlü Libby idi.

Girdik, bir adım attık ve geniş bir ulaştık,
Gördüğümüz açık oda, yakalamamızdan bu yana neredeyse ilk kez,
eski, tanıdık Amerika Birleşik Devletleri üniforması ve yakında
Yüzden fazla Amerika Birleşik Devletleri askeri.

İlk başta selamlamamız çok dostça değildi, çünkü hala giydiğimiz
Bütün yaz bize hizmet eden düzensiz kıyafetler; Ama bizim doğru olur olmaz
Karakter ve tarih biliniyordu, en samimi bir karşılama genişletildi.
Soğuk, boş odada sadece bir küçük soba vardı,
Mahkumların bir kısmı toplandı. Ama karakteristik nezaketle
ve Amerikan askerinin şövalyesi yanında bir yer temizlediler
biz. Islandığımda etrafa bakmak için boş zamanlarım vardı.

Beklenti çok neşeli değildi. Yukarıda, zemin çıkarılmıştı,
Sadece kirişleri aradaki çatı arasındadır. Pencere kesikleri
hepsi kaldırıldı ve soğuk rüzgar nehirden çok daha fazla ıslık çaldı
Konforla tutarlı olduğundan daha keskin bir şekilde. Sadece çok az miktarda
Günlük yakıta izin verildi ve bu tükendiğinde katlanmak zorunda kaldılar
ellerinden gelenin en iyisini donduruyor. Oda çok büyük ve açıktı
Boyunca ısındı ve sobanın etrafında sadece birkaçı toplanabilir. .
Yiyecek, diğer güney hapishanelerinden daha iyi ne de daha kötüydü.
Muhtemelen tüm mahkumlar arasında, geçmiş ve şimdiki
Orada olmaktan memnun olanlar. Bunu kesin bir söz olarak gördük
düşmanlarımız bizi bir değişim vaadinde aldatmamışlardı, bunlar için
Kendimizi bulduğumuz erkekler aslında kuzeye doğru gidiyorlardı
Günlük beklenen bir sonraki ateşkes botu. Soğuk rüzgar ne önemli
Yoksa böyle bir umutla çıplak zemin? Artık tutulmadığımızı hissettik
suçlular olarak, ama şimdi ortak hapishanede, diğer askerlerle birlikte,
Elbette son sürümün gününün uzak olamayacağından emin olun. Ne merak ediyorum
Sevincimiz kelimeler için çok derindi ve biz sadece bizim
Zihinler ve titreme, gerçekleştirilemeyecek kadar keyifli olmalı mı?
Özgürlük vizyonu o kadar sıcak ve canlıydı ki tüm zorluklar
unutulmuş.

Son zamanlarda olan yoldaşlarımızla konuşmak da çok hoş bir durumdaydı.
yakalandı ve savaşın ilerlemesi hakkında bir federalden haber alın
Stand-Point. Uzun bir süredir elde ettiğimiz tüm zeka
Güney önyargıları tarafından renklendirildi. Böyle bir cemaatte arkadaşlarla
Geçen zaman büyük çatışmada başarıya hala emindi
hızlıca.

Ama konuşmamızın ortasında, muhtemelen iki saat sonra
giriş, bir memur kapıya geldi ve sahip olan erkekleri çağırdı
sadece kabul edildi. Odadaki her biri ama kendimiz almıştı
şartlı tahliye yemini, konfederasyona karşı hizmet etmemek
düzenli olarak değiş tokuş; ve bizim durumumuzdaki ihmalin
Sağlanmak için memnuniyetle cevap verdik. Muhafız bizi aşağı doğru götürdü
Giriş Salonu ve isimlerimizi çağırdı. Savaşın dört mahkumu
Atlanta'dan gelmişti bizimle tekrar merdiven gönderildi, biz iken
muazzam, ama koyu ve alçak bir odaya dönüştü
Merdiven ve kapı arkamızda kilitlendi.

Bu korkunç bir andı. Bu ayrımın tam anlamı üzerine patladı
biz. Değiştirilecek olanlardan uzaklaştırılmıştık ve
suçlu olarak kabul edilenler için ayrılmış bir odada. Biz acıttık
aldatıldı ve umutlarımız bir kerede en yüksek cennetten düştü
Yükseltiler. Bize soğuk bir sefalet ve umutsuzluk duygusu geldi. HAYIR
Acaba birbirimize solgun, sorunlu saygınlarla baktık
Loş ışık ve sorulan sorular çözmek için hiçbiri hazırlanmadı.

Ama sadece bir an için ezildik; Bir sonraki hevesle aradık
Umut için bir cadde. Belki de bizi olarak tanımayı seçmediler
Askerler ve sadece bizi sivil olarak alışveriş yapmak istedi,-bir mesele
Biz hiç değiş tokuş şart koşmak bizim için mükemmel kayıtsızlık. Baktık
Bu hoş için hangi temel oluşturabileceğimizi görmek için etrafta
varsayım.

Şimdiki dairemiz bu yukarı merdivenlerden daha fazla mahkum içeriyordu.
Onlar Kuzey Askerler değillerdi, ama Güney'in her yerinden geliyorlardı.
Bazıları savaş patlak verdiğinden beri hapiste olmuştu,
Daha önce bile sözde kölelik karşıtı duygular için çok azı tutuklanmıştı
O olay ve o zamandan beri iğrenç zindanlarda yaşıyordu. Orada vardı
savaştan önceki güney eyaletlerinde de terörün hükümeti
Benzerden farklı olan yarışmanın açılışından sonra olduğu gibi
Fransız Devrimi'ndeki terör esas olarak daha az tiyatro ve
çarpıcı humbler kurbanları. Birkaç Kuzey Asker buradaydı
Kaçmaya çalışmak veya diğer hapishane ihlalleri için
disiplin. Odadaki her insanın bir tür "bir suçlama" vardı
o. Bu gerçekler, değişim umutlarını güçlendirmek için hesaplanmadı veya
Daha fazla ceza korkularını bile zayıflatır.

Bu arada kahvaltı getirildi. Küçük bir
İnce çorba miktarı ve çok yetersiz bir ekmek. Bizim
İkincisi, mısır yemek yerine buğday unundan yapılmıştır; Ve hepsi
Richmond'da kaldığımız zaman iyi ekmek aldık, ancak
Miktarı çok eksik.

Yeni oda arkadaşlarımızla konuşurken bir memur tekrar girdi,
ve en son gelen erkekleri sordu. Derhal cevap verdik,
Çünkü umut yine kalplerimizde fısıldıyordu, muhtemelen
Şimdi düzeltilecek bazı hatalar ve bizler
Tekrar. Ama böyle iyi bir servet yoktu, yerine tersi. Biz
bir muhafızın bizi diğerine çıkarmak için beklediği kapılardan çıkarıldı
hapishane. Yine kalplerimiz battı.

Caddeyi geçtik ve batıya doğru yürüdük, durdurarak
ıssız görünümlü bina, Libby'den birkaç yüz metre uzakta
Daha sonra öğrenilen, "Castle Thunder" idi.
Güney. Korumalı bir kapıdan bir resepsiyon odasına girdik ve bekledik
bir süre. Bu arazide şiddetli görünümlü, siyah bıyıklı, hareketli bir
Daha sonra öğrendiğim birey, hapishane komiseri Chillis'di.
geldi ve bize bakmak, haykırdı,-

"Köprü yakanlar, değil mi? Asmaları, her adamı;
Konfederasyona karşı bir şey yapan herkes
tek kelimenin değişmesiyle öneri, tam olarak kendime uygun
O zaman hissediyorum.

Yakında biz yukarı merdivenler sipariş edildi. Yukarı gittik, dolu bir odadan geçtik
böyle çirkin bir raket yapan bir uluyan ve bağırmak çok
Ellerimi kulaklarıma koymak zorunda kaldım. Bir Ses Puanı
ciğerlerinin tüm gücüyle örtüldü, "Taze balık! Taze balık!" .
Aynı ünlemler her yeni varış selamladı.

Burada, her zamanki gibi, kaçak bir şeyimiz olup olmadığını görmek için aradık,
Ya da daha doğrusu, bizden almaya değer bir şey. Büyük bir bıçak almıştım
Kolumu yukarı kaydırmayı başardığım Atlanta'da ve dikkatlice
Gizli silahlar için hissettiklerinde kolumu çevirerek başarılı oldu
onu yoldan uzak tutmak.

Muayene, bizi sahip olduğumuz bedlamın içine koyacaklarını sanıyordum
yeni geçti. Daha iyisini yapmadılar, çünkü yanında bir _stall_ içine konulduk
Büyük oda. "Tutma" kelimesini tavsiye ederek kullanıyorum, çünkü başka hiçbir şey öyle değil
uygun. Odadan ayrılan bir aralıktan biriydi
Gürültülü miscreants ve birbirlerinden çivilenmiş kurullarla
Dik kerestelere, rüzgara izin verecek kadar geniş çatlaklarla
her yerde serbestçe dolaşın. Büyük odanın pencerelerinin çoğu
Soğukluğu büyük ölçüde artırdı. Duraklarımız sadece sekiz ya da dokuz yaşındaydı
Ayak geniş ve belki de on altı uzunluğunda. Mükemmel çıplaktı
Mobilya,-Bir tezgah veya ateş etme aracı bile yok. BT
üçüncü hikayede idi ve bir kurtarma kalitesine sahipti,-
sokağın manzarası, ama aşağıda bir koruma vardı, çekim emirleri vardı
Pencereden çıkıntılı olabilecek herhangi bir kafada.

Bu neşesiz yerde, dokuzlu altı partimiz
Tennesseeans,--Toplamda on beş,-
Aralık ve Ocak. İlk gün ruhlarımız her zamankinden daha düşük battı
önce. Tüm parlak umutlarımız yere düştü ve orada
Bu kasvetli meskene mahkum olduğumuza inanmak için her sebep gibi görünüyordu
Savaşın tüm süresi boyunca, gerçekten de paylaşımdan kaçtığımızda
Öldürülen arkadaşlarımız bir iskele dehşetini. Çok cesaret kırıcıydı
Felsefe için ve o gün en siyah kasvetlerden biriydi. Nadiren
Konuştu ve yaptığımızda, kendi çılgınlığımızı acı çekerek kınamaktı
Kendimiz Richmond'a yanlışlık ile kandırılmamız. Bunu söyleyemem
Borsa ile ilgili yanlış bildirimin amaçlanıp tasarlanmadığı zaman
aldatmak ya da sadece bazı yanlış anlaşılmaların sonucuydu; Ama o zaman biz
Hiç şüphe yok ki kasıtlı ihanetti. Yeterince yedekleyememek
bizi güvende kılmak için gardiyanlar, bizi buna aldattıklarını hissettik
Birçoğundan birini ele geçirerek kaçınmış olabileceğimiz korkunç hapishane
Kaçış fırsatları sağladı yolculuğumuz. Ama faydası yoktu
ağıt; Tek yapabileceğimiz asla bu kadar aldatılmayacağına yemin etmekti
Tekrar. Bir kaynak kaldı. Abotionlarımıza liderlik etme sırası bendi,
ki sadakatle devam ettik. Eğer harmanla dua etsem
Bu saatte hayal kırıklığı ve dehşet. Dikkatimizi yuvarlamaya çalıştım
Rab ve en azından kısmen başarılı oldu, çünkü dizlerimden yükseldim
bizi terk etmeyen ve
Çoğu zaman çocuklarını bizimkinden daha kötü durumlarda sevindirdi. Sonraki
sabah henüz olabilecek herhangi bir kader için oldukça neşeli ve sinirli uyandık
Mağazada olun.

Buradaki hapishane hayatının rutini farklıydı, ancak bundan çok az
Atlanta, olmasına rağmen bizim durumumuz çok daha az rahattı. Sabah
Mahkemeye götürüldük (bina kare idi ve
merkezde açık bir alan) yıkamak için ve hemen geri alındı
Bizim durak ve kilitli. Ana fark eksikliğimizden kaynaklandı
ateş. Bütün hapis cezasına katıldığım başka fiziksel acı yok
bu sürekli dondurucudan daha dayanılmazdı. Fırsatımız yoktu
Bizim yapmak için çok şey yapan hoş ateş başı sohbetleri için
Atlanta kışlasında dayanılabilir günler. Onların yerine, karanlık olarak
Ve gecenin soğukluğu çizdi, zemine ayak uydurmak zorunda kaldık,
sıcak tutmaya çalışmak; Ve uyku bir zorunluluk haline geldiğinde hepimiz
Domuzlar bazen yaptığı gibi, bir grupta kazın ve bize ince yayma
İki halı parçamızın korunması. Böylece soğuğa kadar yalan söylerdik
Artık katlanamayabilir, sonra yükselip yürüyüşümüze devam edin. Ne zaman
hava her zamankinden daha sıcak hale geldi, telafi etmek için çok uyuyacağımız
Daha soğuk gecelerde uyanıklık.

Kamu dualarımızı hiç atlamadık. Bir süre dışarıdaki kalabalık
Güney toplumunun pisliğinden oluşan büyük oda,
ordudan yapılan çeyrekler, kumarbazlar ve kesikler gibi
Büyük şehirler, hepsini bağırarak bize güçlerindeki tüm sıkıntıları verdi
Tahta bölümündeki çatlaklar boyunca alaycı epitet türleri
Biz diz çökerken; Ancak, çabalarını etkisiz bulmak,
Sonunda verdi ve bizi barış içinde kendi yolumuzu sürdürmemiz için bıraktı. Bulduk,
Daha sonra, kısa bir süre için onlarla birlikte konulduk.
Azim için bize daha çok saygı duyuyordu.

Varışımızdan birkaç gün sonra Libby hapishanesinde büyük bir heyecan fark ettik,
ki bu açık görünümde. Yerine ateşkes bir tekne gelmişti
değişme. Yakında bir mahkum grubu bizim tarafımızdan sokağa yürüdü ve
Onlarla dört Atlanta arkadaşımız. Geçtikçe el salladılar
Elleri veda eder ve özgürlük yolculuğuna devam ettiler.
Hayal kırıklığına uğramadılar ve o zamandan beri öğrendiğim gibi, yakında
arkadaşları evde. Atlanta'da yapılan temsiller
Bu dört adam göz önüne alındığında doğru; Yanlışlık bizi inandırıyordu
Bu _we_ aynı temelde durdu. Onların aşkları için mutlu hissettim; Ancak
Bize ayrılma çok acı vericiydi ve biz pencereden uzaklaştık
Evimizin ilk gününü karartmış olan kasvetle ilgili bir şeyle
Bu hapishanede.

Burada vardı büyük bir ayrıcalık,-Ölümde keyifli bir vaha
günlerimiz boyunca yerleşen eşlik. Bu günlük okurken bulundu
gazeteler. Şimdi onların perusalını yasaklamıyorduk ve bazıları
Büyük oda her zaman bir kağıt satın alacak kadar paraya sahipti ve
ödünç ver. Biz alır almaz, tüm parti toplanırdı
Yüksek sesle okunurken. Her önemi hevesle tartışıldı.
Birlik komutanı Burnside'ın sadece haberi sık sık heyecan vericiydi
bir ilerleme kaydetti ve o olacağı için doyurucu duaları soluduk
Richmond'a ulaşmada başarılı. Muhtemelen düşmanlarımız,
Vaka, bizi daha güneyden çıkarmaya çalışın; Ama kesinlikle karar vermiştik
Böyle bir beklenmedik durumdan kaçar veya denemede ölür. İzinlemeyiz
Riski olmadan kendimiz bir hapishaneden diğerine taşınmamız
Özgürlük için her şey.

Ama yakında Burnside'ın kanlı itme haberi geldi
Fredericksburg,-Bize üzücü, ancak bizim arasında en büyük sevinçlere neden oluyor
Büyük bir tehlikeden kaçtıklarını hisseden düşmanlar. Birlik yenerse
Sadık eyaletlerin tamamı boyunca dağınık kasvet, henüz
güneyde olduğu gibi üzücü ve acı bir şekilde hissedildikleri yer yok
Hapishaneler.

Burada Atlanta'daki Commander Wells'ten aldığım şapkayı sattım ve
Parayı daha aç olduğum kitaplara yatırmaya çalıştı
ekmek için. Ama istediğim ciltler bulunamayacaktı
Richmond. Chillis, bizi ilk asmak isteyen çapraz komiser
varış, ama yine de, hapishanedeki en nazik yetkili kimdi,
onları elde etmek için çaba sarf etti; Ama başarısız olduğunda, bunun yerine biraz aldık
Her biri on sentte çok küçük kekler. Bunlar bizim için harika bir ekti
bir iki gün için rasyonlar.

Bir kez daha kaçma arzusu yoğunlaştı. Üçüncü hikayede olmak,
Sadece her kapıdan birbirini izleyen rölelerden geçebiliriz
Herhangi bir ihtimalle onlarla işbirliği yapmaya hazır olan gardiyanlar
alarm. Odamız hapishanenin ofisine en yakındı ve diğer yandan
yan taraflar her türlü mahkumla dolu bir dizi oda koştu,-bazıları
Casus, diğerleri katil olarak tutuldu.

Bu odaların en yakınları federal askerler tarafından işgal edildi
çeşitli suçlarla suçlandı. Kaptan Webster bunlardan biriydi. O vardı
Bir kez ünlü bir gerilla kaptanı yakalamak için gönderildi
Simpson, daha sonra sendika hatlarında saklanıyordu. Bulunduğunda,
Webster teslim olması için çağırdı. Bunu yapmak yerine onu ateşledi
tabanca ve koşmaya başladı, ancak Webster da ateş etti ve ölümcül olarak yaralandı
o.

Webster daha sonra Konfederasyonlar tarafından yakalandığında,
Simpson cinayeti ile ve kendimizin yanında odada hapsedildi. O
Sonunda asıldı, ancak resmi raporda suç değişti,
Konfederasyon yetkilileriyle nadir olmayan bir şekilde, daha fazlası için
şartlı tahliyesini ihlal etmek mantıklı.

Şu anda Webster kaçma girişimi için çok endişeliydi. Bir Plan
yakında düzenlendi ve Noel'den önceki akşam
zaman. Aşağıdaki odadaki vatandaş mahkumlar daha olumlu
İşletmeye başlamak için kendimizden daha fazla. Açmıştık
onlarla gizli iletişim ve arsanın sonuçları
hapishanedeki her odaya ulaştı. Üzerinde anlaşılan sinyalin çığlıkıydı
"ateş!" Bu alarm olduğunda-her zaman şaşırtıcı, ama iki kat daha kalabalık
Hapishane-verildik, gardiyanlara acele edip onları aşacaktık.
Yüz elliden fazlasına sahipken sadece otuz saydılar
Arsadaki erkekler. Muhafızları yakaladıktan sonra hala çok
korunan ve müstahkem şehirden çıkmanın ciddi görevi. Değil
Çok büyük bir sayının bunu yapmayı başarabileceği muhtemel.

O Noel-Yarış evde Noel gibi değildi. Yaptık
Her şey hazır ve endişeyle heyecan verici alarmı bekledi
"ateş!" hangi seslerimizin tepesinde yankılanırdık ve sonra
Duraklarımızın kapısını patlattı ve kendimizi nöbet tuttu. Ben vardı
Şüphesiz, en güçlü hapishaneyi açabiliriz
Konfederasyon; Ama sendika hatlarına kaçan çok sayıda
daha az kendine güveniyordu. Saatler ve gece yarısı geldi-saat
Saldırı için düzeltildi. Ama boşuna bekledik. Hiçbir sinyal verilmedi. .
Aşağıdaki odadaki mahkumlar kritik anda cesarette başarısız olmuştu
ve girişimi ertelemeye karar verdim.

Henüz cesaret kırılmamış, bir sonraki bir deneme yapmaya karar verdik
gece. Kaptan Webster lider olarak atandı, çünkü
Bekar olmaz. Kilitler hariç tüm yan odalardan çıkarıldı
bizimki, muhafız istasyonuna o kadar yakındı ki olamazdı
Büyük keşif tehlikesi olmadan kaldırıldı. Bunun için çok az önemsedik.
Su topumuzu destekleyen uzun bir tahta, uygun bir
Bizimle başa çıkabildiğimizden emin olduğumuzu hissettik
kapı.

Mahkumların bazıları korkutucu tehlikeyi yürütmek istemediler, ancak
Bize servis edilebilir ayakkabılar sağlayan, yapanlara çok nazik
ve yıpranmış olanlarımızı karşılığında almak.

Yine sinyali bekledik. Dördümüz uzun tahtayı tuttuk ve hissettim
Elbette bir darbe odanın ortasına kapımızı fırlatacaktı.

Diğer küçük odalar yakında boşaltıldı, hareket gizlendi
Büyük odanın mahkumları tarafından gardiyanların gözlemlenmesinden,
diğerlerinin içine girdiği, kapıların etrafında kalabalıklaştı.

Bir an için her şey sessizdi. Zihinsel duada kalplerimizi kaldırdık
Tanrım, bizimle birlikte olacağını ve gelecek çekişme yoluyla bizi koruyacağı,
ve yüksek iradesiyle tutarlı ise, özgürlüğümüzü yeniden kazanmamıza izin verir.

Gecikmeye ne neden olabilir? Dakika sonra geçişler ve ölü
Sessizlik sadece kendi kalplerimizin zonklamasıyla kırılır. Sahibiz
maliyeti saydı ve bizi yönlendirecek olan çekişmeye hazır
Çıplak kollarla, gardiyanların parlayan süngüleri. Bazıları irade
Kesinlikle düşüyor, ama başkalarının kaldırılamayanları yeniden kazanacağına güveniyoruz
Özgürlüğün kutsaması.

Ama şimdi arkadaşlarımızın odalarına geri döndüğünü görüyoruz_! Bizim
öfke ve çileden dişler, ama yakında açıklamayı duyan,
Biz Rab'bin gerçekten bizi izlediğine inanıyoruz.

Tıpkı liderin sinyal vermeye hazır olduğu gibi, bir arkadaş ona bastırdı
yan ve ihanete uğradığımızı ve düşmanın açık olduğunu bildirdi
bizim için saat. Odanın uzak köşesindeki bir pencereden bir kuvvet
Hapishane kapısından önce en az seksen adamın çekildiği görülebilir. .
Hikaye, her birini vurma emirleri verildi.
Kaçmaya çalışırken, başka bir müfreze arkadan kapanacak ve
gelişigüzel bir katliam yapın. Planımızı gerçekleştirmiş olsaydık, bekçi
tam olarak çekilene kadar acelemizden önce verilirdi
Tuzak, bir katliam yapmayı umduklarında
Hapishane kırıcılarına sürekli uyarı.

Bu hesabı ilk duyduğumda bazılarının icadını düşündüm
Programımızın tehlikesinden kaçınmak isteyen zayıf sinirli birey. Ancak
Mükemmel doğruydu. Ertesi gün Richmond gazeteleri içeriyordu
Tüm meselenin tam bir _EXPOSE_ ve kaptan İskender, tiran
Hapishaneye komuta eden, herkesin içine girmesi tehdidi
bağlı ve çırpılmış. Ama sonunda fikrini değiştirdi. Nominal
Yetkililerin hizmetinde gerçekten casus olan mahkum
arsaya girmeye devam etti ve işverenlerine bildirmişti.
Bu, endişelendiğim hapishane kırma girişimiydi.

Richmond'da mahkumların karşılık vermesine izin verme iddiası vardı
Kuzeydeki arkadaşları ile-elbette, denetime tabi
hapishane yetkililerinin. Libby hapishanesinden bazı mektuplar güvenli bir şekilde gitti.
Ayrıca yazmayı denedik, ifadelerimizi çok korumalı hale getirdik, ancak şimdiye kadar
Duyduğum gibi, yazışmalarımızın hiçbiri ötesine geçmedi
çizgiler. Daha iyi bir fırsat verdim. Bazıları
Murfreesborough savaşında yakalanan mahkumlar getirildi
Değişim için Richmond ve bir gecede bodrum katında bir odada tutuldu
Kale Thunder. Mahkemede sabah her zamanki gibi, bir
Bir mektup taşıyacaksa, iyi huylu İrlandalı İrlandalı
Sadık bölgeye geldikten sonra benim için postalayın. O neşeli
rıza gösterdi ve bir kitabın sinek yaprağında babama bir not verdim
Ve gözlemlenmeden bir fırsat izlemek, ona verdi. O
isyancı gücüne kadar gizledi ve usulüne uygun olarak
posta. Kendim arasında ürettiği duyum hayal edilebilir
hiçbir şey olmadığı için partinin diğer üyelerinin arkadaşları ve diğer üyeleri
Ekim kaçışından beri bizden duydum ve uzun zamandır verilmiştik
ölü olarak. Not çok aceleyle yazılmış olsa da, buraya kopyalıyorum
Değişim olmadan, o zaman yaşanan hissi gösteriyor.
Tonun umutluluğu ve hafifliği hakkında bir şey,
Ele alınanları neşelendirmek istiyorum.

     "Richmond, Va., 6 Ocak 1863.

     "Sevgili baba,-Bu yazma fırsatını parolled tarafından alıyorum
     İyi olduğumu ve yaptığımı bildirmek için mahkum
     Beklenebilir. Oldukça zor zamanlar gördüm, ama
     En kötüsü geçmiş. Hayatlarımız artık güvenli, ama tutulacağız
     Savaş sırasında, şanslı bir şey bizim için ortaya çıkmadıkça. Orada
     Henüz orijinal demiryolu partimizden altı tane var. Yedi
     Haziran ayında idam edildi ve sekiz Ekim ayında kaçtı.

     "Hapishaneye oldukça iyi duruyorum. En kötüsü
     Adamlarımızı duyun [bu sendika ordusuna atıfta bulunuyor] çırpılıyor
     çok sık. Tüm haberleri burada duyuyorum: üç veya dört makale oku
     gün. Bingham'ın son seçimde dövüldüğünü bile biliyorum,
     bunun için çok üzgünüm.

     "Buradaki her şeyin fiyatı korkunç. Otuz sent maliyeti
     bir mektup göndermek için. Bu herkese yazmamamı açıklayacak
     Arkadaşlarım onlara samimi sevgimi veriyorum ve onlara söylüyorum
     Bana yaz.

     "Mektubu iyileştirerek, içeri girerek yazabilirsiniz.
     Secesh'i rahatsız edecek ve kaleye yönlendirecek hiçbir şey
     Thunder, Va. Özel haberleri bilmek istiyorum,-
     Arkadaşlar düştü. Ayrıca bana kimin hazırlandığını söyle
     evli ve kim olmayı seven mahalle. Ayrıca, eğer
     Elde altın bir dolar var, mektuba kaydırın,-daha fazla değil,
     Secesh'i _hook_ için cezbedebilir. Göndermeye çalıştım
     Size birkaç kez söyleyin, ama şimdi daha iyisi var
     Atlanta'dan Richmond'a geldiğimizden beri iletişim şansı.

     "Şüphesiz hepiniz beni tekrar görmek istersiniz, ama yapalım
     sabır. Birçoğu benden daha iyi bir adam daha fazla acı çekti ve
     Birçok ebeveyn umutsuz çocukları için yas tutuyor
     onları tekrar görmek. Öyleyse cesaretini koru ve olmayın
     Benim için tedirgin. Mümkün olan en kısa sürede yaz ve hepsimi anlat
     Arkadaşlar aynısını yapmak için.

    "Seninki,
    "William Pittenger.

    "Thomas Pittenger'e,
    "New Somerset, Jefferson Co., Ohio."

Savaş sırasında yukarıdaki hapis cezasında ifade edilen inanç
yazar tarafından en olası olduğu düşünülüyordu. Hiçbir kelime de konuşulmadı
değişim veya mahkeme savaşı. Atıfta bulunulan fiyatlar
Konfederasyon parası, şimdi büyük ölçüde amortisman. Sahip olduğumuz küçük
Atlanta'dan getirildi hızla eridi, bize çok az şey tedarik etti
Yetersiz yemeklerimize ek. Hala büyük sendika zaferleri umduk
ve savaşın hızlı bir şekilde sona ermesi. Ama 1863 yılının açılışında
Potansiyel gerçekten karanlıktı.

1 Şubat'ta bulunduğumuz yan odalar aralığı
Hastane amaçları için sınırlı istendi. Hapishane hastanesi
Yukarıdaki garrette bulunur, ancak hastalık bu kadar artmıştır
konaklama artık yeterli değildi. Bu ürperti ve
Konforsuz odaların yeni amaçlarına çok az uyarlaması vardı ve
Ölüm merhametiyle birçok fakir talihsizin serbest bırakılmasını hızlandırdı.
Hastalık şimdi korkutucu bir tahribat yapıyordu. Hapishane hayatının zorlukları ve
Açlık diyeti her bulaşma için yol hazırladı. Çiçek patladı
ve tüm kasaba endişelenecek kadar galip geldi.
Mahkumlar toptan satış tarafından aşılandı, ancak bu gerekli
Önlem büyük ek acıya neden oldu. Erkekler her odada öldü
Ve ziyaret eden doktor her sabah hastanelere kaldırmak için geldi
Korkunç haşere izlerini gösterenler. Neredeyse hiç olurdu
bazı mahkumların aslında Smallpox'u taklit ettiğine inanıyordu.
daha iyi olacakları Smallpox hastanesine gönderilsin
Kaçış fırsatı. Ama kaçmak düzenli bir mani haline gelmişti ve hepsi
Bunu etkilemek için olası araçlar kullanıldı.

Altı partimizden hiç kimse haşhaş almadı, ancak ikisi çok acı çekti
Aşı virüsünden ciddi şekilde. Ancak hastalığın yaygınlığı bize bir
Dar duraktan çıkarmamızı sağlamak için iyi hizmet
Dışarıdaki odanın karşılaştırmalı özgürlüğü.

Bu büyük bir değişiklikti ve aksine özgürlük gibi görünüyordu. İtibaren
Bu kez hapishane hayatımızın izolasyonu sona erdi. Konuştum
"oda", ama terim neredeyse hiç doğrudur. Bölümler vardı
Bu üst kata ve mahkumlara çıkarılmadı veya asla yerleştirilmedi
binanın bir ucundan diğerine gidebilirdi, ancak gardiyanlar
Her kapıda konuşlandırılmış ve dışarıdaki her pencereyi izler. Çok uzakta
Köşe bir soba vardı,-ayrıldığından beri hissettiğimiz ilk ateş
Libby iki ay önce. İnsanların yarısını ısıtmak yeterli değildi
Etrafında ve bunlar çok tartışmasızdı, ama bu harika bir lüksdü
ara sıra sıcak olun.

Buna toplanan yüzlerce eğlence
İnsanlığın yuvası, zarif olmasa da çok _striking_ idi. Ne zaman
Yoğun kalabalık sobanın etrafında toplandı, dışarıda bir kişi-genellikle
Çok yaramaz İrlandalı-erkek grubundan biri-ağarız,
"Char-rge, ben çocuklar!" Ve belki de elli adamdan oluşan sağlam bir sütun acele eder
Sobanın etrafındaki gruba karşı, erkekleri her yöne vuruyor,
uzuvları tehlikeye atar ve mükemmel bir küfür fırtınası yükseltmek. Dövüşler
çok sık ve sadece sarhoş edici likör ilavesi gerekiyordu
Yeri mükemmel bir pandemonyum yapın. Olduğu gibi, müdahalesi
Korumanın genellikle emri korumak için gerekiyordu. Ancak partimiz her zaman
birlikte durdu ve böylece kendilerini koruyabildi.

Akşamları, kargaşa ve kavgalar için bir tazminattı.
gün. Battaniye sahibi olan her şeyden önce kendilerini yuvarlamış ve koymuştu
yerde dinlenmek için, en kötü küreklerden bazıları,
Bütün gün yardımcılarına sinir bozucu ve zulüm, toplanırdı
sobanın etrafında ve yeni bir karakterde görünür-hikaye anlatıcıları.
Eski İrlanda efsaneleri ve sahip olduğum en iyi peri masallarından bazıları
hiç dinlendi, getirildi ve gecenin büyük kısmı
genellikle böyle bir söylemde geçti. Ama günün yaklaşımı bir son verdi
Bu kaba ozanların romantik eğilimi ve onları hasta ruffians bıraktı
daha önce olduğu gibi.

Yakında bu sürekli fermant ve heyecan ve öğrenmek
hapishanede esas olarak sendika adamları tarafından işgal edilen bir oda vardı,
onlarla yerleştirilmek için dilekçe verildi. Şaşırtıcı bir şekilde bu istek
verildi ve zemin kata indirildik ve
Sokak seviyesinde büyük, pis oda. Pencereler sadece değildi
Geçiş çubukları ile sabitlendi, ancak ayrıca ince dokuma tel ile karardı.
Reddet Tütüneller-Bina eski bir tütündü
Üretim-bu odaya atıldı ve şimdi toplandı
Bir köşede büyük bir yığın, dördüncü bölümden daha fazlasını işgal ediyor
tüm daire. Bu pis şeyler-öyleydi,
yıllarca ayak altında-değil
Partinin tütün sevgilisi.

Ancak bu zindanın karanlığı ve pisliği için geniş tazminatları vardı.
Bir soba içeriyordu ve oldukça sıcak tutuldu. Böylece korkunç
Soğuk algınlığından muzdarip olmak şimdi sona erdi. Ayrıca iyi bir toplum vardı
burada,-farklı bölgelerinden yaklaşık yüz sendika adamı
Güney,-hepsi yoğun vatansever ve birçoğu harika
istihbarat. Üçüncü katta hakim olan kaba, vahşi unsur
ilkinde tam bir sübvansiyon içindeydi.

Bir cildin sadık tarafından anlatılan hikayelerle doldurmak kolay olurdu
Vatandaşlar bu odada hapsedildi. Bir veya iki örnek olarak hizmet edebilir. BEN
Teksas'tan Miller adında bir Scotchman ile çok samimi oldu. Dedi
Terör saltanatının başlangıcından, yolunu hazırlayan
Ayrılma. Miller'ın mahallesindeki söylentiler, ilk olarak bir
amaçlanan köle ayaklanması. Silahlar ve bazı durumlarda zehir
daha sonra doğru zamanda bulunacak şekilde salgılandı. Bazı köleler
Sonra, işkence altında, itiraf edecekler
amaçlanan ayaklanma ve en önde gelen rakiplerini ima eder
Ayrılma. Bu nüfusu deliliğe götürmek için yeterliydi. Korkusu
Servil ayaklanmaları her zaman en kötü tutkuları uyandırdı
köle sahibi ülkeler. Köleler ve beyaz sendikacılar şimdi asıldı
aynı ağaçlar ve iş, karşı çıkana kadar
Devletin eski Birlikten çekilmesi suçlu olarak muamele gördü. BT
köleliğin bu şekilde araçların yanı sıra
isyan vesilesi.

Ayrılmanın açık sözlü bir rakibi olan Miller ele geçirildi ve gönderildi
doğuya, konfederasyona karşı ihanetle suçlanıyor. İki kez yaptı
Kaçış ve yeniden yakalandığında her seferinde farklı bir hikaye. -Den
Richmond, sınav için gündeme getirildiğinde, sadece "Sana söyledim
daha önce durumum hakkında her şey. "Çok meşgul olan inceleme görevlisi ve
Biraz likör, onu sözüne götürdü ve hapse girdi.
Uzunlukta özel bir borsada birçok kişiye dahil edildi.

Birkaç sendika askeri, kendimizin yanı sıra, bu odadaydı. Vardı
Potomac Ordusu'ndan genç ve maceracı izci, Charlie Marsh tarafından
İsim, Asi çizgilerinin içine kısa bir mesafe gönderilmiş
önemli bir köprü. Yoldayken, gri bir ceketle-asi
Renk-kendi üniforması üzerine atılan, bazı önemli elde etmeyi başardı
Yazmaya taahhüt ettiği düşmanla ilgili bilgiler. Bunda
Yakalandığı tehlikeli pozisyon ve yapamadığı kağıtlar
yok etmek için karakterini bir casus olarak belirledi. Davul başlı bir mahkeme savaşı
onu mahkum etti ve Richmond'a güçlü bir muhafızla gönderildi.
uygulamak. Sorumlu çavuş yolda bir fırsat bulurken
ve yakında çok dikkatsiz hale geldi. Marsh kaçamadı; Ancak,
şansını izlemek, çavuşun cebinden paketi kaydı
duruşma ve cümle raporunu içeren ve onları düşürdü,
Gözlemlenmemiş, yol kenarında bir hendek içine.

Richmond'a geldiğinde çavuş hapishaneye verebilir
Yetkililer Mahkumunun bir Yankee olduğundan daha fazla bilgi yok
Onlara getirmesi söylendi. Dripard kınandı ve
Yetkililer eksik bilgi için orduya geri gönderdi. Askıda olması
Sınırlı olmak yerine bataklık, bataklık odamıza konuldu
Ayrı ve güvenli bir şekilde, cümlesi olsaydı
biliniyordu. Ona karşı kanıt geldiğinde, komuta
Memur odaya bir bekçi ile girdi ve adını aradı. Bu
Charlie'nin yaşam için son şansı ve kurnazca gelişti! Bir adam vardı
Hapishanede önceki gece öldü ve vücut henüz olmamıştı
kaldırıldı. Charlie derhal cevap verdi, "Ah, o adam öldü mü?" işaret
ceset.

"Öldü, öyle mi? Rascal! Bu hafta ona asılırdık ve onu kurtardı
Sadece tutunmuş olsaydı sorun, "Memur hırladı.

Aldatmayı ortaya çıkarmak için hiçbir mahkum olmadı ve memur
ayrıldı ve buna göre bildirildi. Marsh her ne zaman cevap vermeye devam etti
Ölü adamın adı çağrıldı ve sonunda onun yerine değiş tokuş edildi.
Bir keresinde savaşın kapanışından beri tanıştım. O zaman doğuştandı
Hükümet dedektifi olarak istihdam.




Bölüm XXI.

Hastalık ve özgürlük.


Şubat ayında Birlik adamlarını hapishanemizden ikna etmek için girişimde bulunuldu.
Asi ordusuna katılmak için oda. Yirmiden fazla işe alım elde edildi.
Eski hükümete kalbinde sadıklardı, ama çok yıpranmış ve
Artık direnemedikleri acı çekerek. Reddedilmesi
Aynı adımı atmanın geri kalanı hapishaneyi kızdırıyor gibiydi
Yetkililer ve bizim için yeni zorluklar tasarlandı. Kaptan Alexander,
Hapishaneden sorumlu olan tiran, bir
Her gün menial hizmet yapmak için çalışma partisi. İlk Gönüllüler
çağrıldı ve açık havada olma arzusu o kadar büyüktü ki
İş koşullarına rağmen, kolayca elde edildi
hoş olmaktan çok uzaktı. Daha fazla gönüllü sunulmaz, bir
Liste hazırlandı ve günlük olarak adlandırılan belirli sayıda isim
hizmet. Bu meseleyi başka bir ışığa sokuyordu. İlklerden biri
McCoy adında açık, cesur bir Tennesseean'dı. Cesurca cevap verdi
"Gitmiyorum."

"Şimdi sorun nedir?" Listeyi arayan memuru istedi.

"Buraya çalışmak için gelmedim ve bana onsuz binemezsen,
Beni eve gönder, "diye yanıtladı korkusuz adam.

"Şey! Şey! Katılacaksın," diye homurdandı Memur ve devam etti
rulo ile. Listedeki dört kişi de aynı şekilde reddetti. Kısa sürede
Bir gardiyan odaya girdi ve onları ele geçirdi. Bizden birinin
sadece hapishanede çok yaygın olan korkunç floggingler
Suçu, gerçekleşecekti. Ama başka bir ceza modu
tasarlandı. Dördü, sipariş eden Kaptan Alexander'dan önce alındı.
onları "hücre". Bu, açık mahkemenin yanında penceresiz bir yerdi,
Sadece dört feet genişliğinde, altı veya yedi uzunluğunda. Zemin yoktu ama
nemli toprak ve gün ortasında karanlıktı. Onlar bilgilendirildiler
Çalışmaya razı olana kadar burada kalmalıdır.

Onlar için başka bir alternatif bulduk. Bir dosya vardı ve
Odamızda salgıladığımız soba borusu hurdası ve bir parça satın almak
Komiserden mum, yıkamak için alındığında bir fırsat buldu
hapishane mahkemesinde, eşyaları hücreye kaydırıyor. Böylece
Şirketlerimiz duvarın altına çıkmaya başladı. Bütün gün
Ve gece çalıştılar, ama geçmediler. Bir tane daha döşedik
Mum ve üzerinde çalıştılar. İkinci gecenin sabahına doğru
Duvarın dışındaki zeminin kabuğundan yukarı doğru kırıldı. .
Her şeyden önce çıkış yolunu açtı ve kaydı. O hiç duyulmadı
Daha sonra, sanırım Birlik Ordusu'na ulaştı. Bir sonraki adam
Duvarın hemen altında, olan bir köpeğin havlaması
Etrafında dolaşıp nöbetçinin dikkatini bu şekilde çizdi ve delik
kapatıldı. Bu olay, başkalarının hapsedilmesini engelledi.
hücre.

Ancak işçileri hapishaneden güvence altına alma girişimi vazgeçilmedi. BEN
Bir sonraki listede hazırlandı. Bir koruma taşıyan bir koruma ile çalışmak
İtaat zorlamak için bir tüfek bana işimin bir parçası gibi görünmüyordu
Amerika Birleşik Devletleri askeri olarak. Maliyeti dikkatlice sayarak,
Dirençte herhangi bir uzunluğa gidin.

Reddetmemiz üzerine, hapishaneye emredildik. Çok soğuktu
Şubat ayında rüzgarlı gün, bol yağmur ile. Neredeyse çıplaktık
Sadece zamanlarını daha fazla hizmet etmiş olan paçavra kalıntıları. .
Dipler ayakkabılarımın dışındaydı ve su bahçede duruyordu
inç derinliğinde. Bahçenin kendisi binada sadece boş bir köşeydi
Üstünde gardiyanların yürüdüğü yüksek tuğla duvarlarla kaplanmıştır. .
soğuk, ıslak rüzgar ısırma keskinliğiyle süpürüldü ve neredeyse bizi soydu
his. Çamur ve sudan dar sınırları hızlandırdık
Artık yürümek için çok yorgun ve sonra kendimizi sefaletimize istifa etti.
Bu pozlama daha erken gelmiş olsaydı, alışık olduğumuzda
Soğuk dayanıklılık, daha az ciddi olabilirdi. Ama birkaç kişi için
Haftalar yakın, sıcak bir odadaydık ve kontrast neredeyse
dayanılmaz.

Burada sabahın erken saatlerinde neredeyse karanlık olana kadar kaldık.
akşam. Bize çalışmayı kabul edene kadar orada kalmamız gerektiğini söylediler
Ya da ölümüne dondu! Asla yapmaya karar vermediğimiz ilk. İkincisi
Sadece çok muhtemel görünüyordu. Hiçbirimizin hayatta kalabileceğini sanmıyorum
gece. Duvarı ölçeklendirmek için oldukça karanlık olur olmaz çözdük
ve kendi kurtuluşumuzu arayın, ölmenin daha kötü olamayacağını hissederek
Mermi ile maruz kalma.

Ama beklenmedik bir kaynaktan yardım aldık. Eski komiser, chillis,
birkaç kez yakın olan odasından çıkmıştı
Bizi gözlemlemek için gün ve her seferinde mırıldanarak ve homurdanarak gitti. Biz
Acılarımızdan zevk aldığını düşündüm, ama büyük ölçüde yanılıyordu. İçinde
Akşam Kaptan Alexander'a gitti ve onunla birlikte
en güçlü terimler. Dedi,-

"Eğer adamları öldürmek istiyorsanız, bir kerede yapın! Rascals bunu hak ediyor.
Asmak en iyi yoldur. Ama onları ölmek için orada bırakma
İnç, çünkü bizi tüm dünyada utandıracak. "

Onun röportajı dikkate alındı ​​ve odamıza geri döndük,
Sıcak ateşi ile asla daha hoş görünmüyordu. Yakında battık
çok hasta uyanan hoş bir stupora. Zavallı bir adam
Kısa bir aralıktan sonra birkaç saat içinde ve birkaç tane daha öldü. Ben
Demiryolu partimizden sadece biri ortaya çıktı. O gün
Donma, daha önce katlanan birçok kişiden daha kötü bir zorluk gibi görünmüyor,
Ama zaten kapalı olduğunda, çok daha yaralandı. Akciğer iltihaplanması
takip etti ve daha iyi büyüdüğümde üzücü bir öksürük devam etti,
Beni hiç terk etmedi. Onaylanmış bir geçersiz olduğumdan beri. Ama
Bizi çalıştırmaya çalışmaktan vazgeçildi.

Bir gün sıraya girdik ve demiryolu partimizin isimleri,
Birkaç kişiyle, çağrıldı. Olmayan mahkumlardan biri
arandı, ihmalin nedenini sordu. Memur cevapladı,-

"Söyleyemeyiz, çünkü bu liste Yankee-Land'den geldi."

Bu konuşma, vahşi varsayımları yaktı. Neden bir liste gönderilmelidir?
Kuzey? Değişim amacıyla mıydı? Federal vardı
Hükümet sonunda özellikle bize uygulanan bazı düzenlemeler yaptı.
Ve hapishanedeki sendika adamlarının kitlesine değil mi? Söyleyemedik ama
Tamamen unutulmadığımıza inanmak hoş oldu.

Yakında özel bir siyasi değişim olduğu keşfedildi
Mahkumlar-Suçları bir askeri değil, sivil olan avukatlar
Karakter-tefekkür içindeydi. Askerler değiş tokuş ediliyordu
Sık sık Libby'den diğer taraftaki, ama
Biz tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu. Şimdi söylenti günceldi
her iki tarafta çeşitli suçlar için tutulan çok sayıda
tek bir genel borsaya girin ve isimlerimizin dahil edilmesi
Sevilen sadık devletlerden gönderilen liste yeniden canlandırmak için yeterli yakıttı
neredeyse soyu tükenmiş umut ateşi.

Ancak gecikme uzundu ve beklemekten çok yorulduk. Ateşkes
Ateşkes botu söndükten ve haftalarca kayarak bizi bıraktıktan sonra
Hala karanlık ve rahatsız edici hapishanemizde. Bu yüzden bu bizim
Herhangi biri borsaya atıfta bulunursa sessizliğe güldüğünü umuyor.

Ancak bir gün, hükümetin en hoş karşılaması jetonu aldık
Anma. Bir memur hapishaneye koştu ve adı istedi
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunmasını talep eden her birinin. Orada bir
General ona doğru acele et, çünkü nasıl olduğumuzu bilmesek de
Hükümet bizi isyancı elindeyken koruyabilir, çözülmedik
iddia etmek istemek için bir şey kaybetmek. Sonra geçti
Washington'daki yetkililer,
Richmond mahkumları, için bir giyim tedarik etmeyi teklif etmişti
onlara. Teklif kabul edildi ve bazı kıyafetler ulaştı
Hedef,-neredeyse hepsi değil, hesapları karşılaştırmaktan yargıladığım için
hattın karşı taraflarında verildi. Kendi bölümüm bir çift
çok ihtiyaç duyulan botlar. Tam bir arz elde etmedik,
Ama aldığımız şey çok minnettardı, olmadığımız bir jeton olarak
Unutuldu, ama bu büyük bir ulus hala bize önem verdi.

Dini egzersizlerimizin bir süredir çok azını söyledim. BT
Karanlık sırasında kuşatılmış gayreti kaybettiğimizi kabul etmemelidir
Atlanta'da saatler. Yukarıdaki İncil dua etmeye, şarkı söylemeye ve tekrarlamaya devam ettik
Sabah ve akşam dersleri. Aşağıdaki odaya ilk geldiğimizde,
Nerede yabancı olduğumuz ve tüm görüş akımının göründüğü yer
Tamamen dinsiz, sanki bizim için imkansız gibi hissettim
Daha önce olduğu gibi ibadet etmek için ortak oda. Varışında
Her zamanki saat çok şaşırdım ve neredeyse bir gün beklemeye ikna oldum veya
İki yeni oda arkadaşlarımızla daha iyi tanışmak için. Ama mesele
Bizim için önemsiz yerleşti. Hepimize eşlik eden Bay Pierce
Knoxville'den ve konuşmada çok küfür eden yol asla
Dualarımıza herhangi bir ilgi gösterdiğimizde sessiz kalmanın ötesinde
böylece kullanılır. Ama şimdi bir kutuya adım attı ve aradı ve damgaladı
Odadaki herkesin dikkatini çekene kadar,-

"Genel ilgimiz için önereceğim bir meselem var. Bazılarımız var
Şarkı söylemeye ve dua etmeye ve İncil'i okumaya alışkın olan vaizler
Her sabah ve akşam. Şimdi, kendim yeterince kötüyüm ama hoşuma gidiyor
İyi bir şey var; Bu yüzden onları gitmeye davet etmemizi öneriyorum
diğer hapishanelerde yaptıkları gibi. Hareketi destekleyen her şey söyle
'Evet!' "

Yanıt en doyurucu idi. Bir hapishanede her şey için bir öneri
Monotonluğu küçük bir süre bile kıracak.
Kimse olumsuz oy kullanmadı ve Pierce bana dönerek, "Git
ilerde."

Partimizde vaiz yoktu, ancak bu koşullar altında biz
İhtiyaç Fırsatı memnuniyetle benimsedi. Çoğunluğu
Mahkumlar saygılı bir sessizlik içinde toplandı ve büyük görünüyordu
Bu kasvetli yerde, dua ve kutsal sesini duyduğuma sevindim
şarkı. Gardiyanlar bile açık kapının yanına çekildi ve saygılı olarak durdu
dikkat. Ama mahkumların daha fazla pervasız olan küçük bir şirketi
tüm konuyu bir burlesque ışığında gördü. Özellikle ben
fark etti, onların lideri gibi görünüyordu. Oldukça gençti, vardı
Kendine güvenen yatak ve en küçük vesileyle büyük yemin etti. O
okurken ve şarkı söylerken rahatsızlık vermeden bizi izledim, ama,
Dua için diz çöktüğümüzde o da diz çöktü ve onun içinde çok gürültülü oldu
Mock ibadetleri, "amen" i metodist bir hararetten daha fazla yanıt veriyor ve
En uygun olmayan yerlerde. Bu sabırla bunun için katlandık
akşam, ama onu kazanmaya karar verdim, bu yüzden olacağından emin oldum
İyilik yapın ve kendimizi kesintiye uğratın. Ertesi gün ben
onunla konuşmayı başardı, ona hikayemizi anlattı
her zaman dikkat çeken maceralar ve nedenini sordu
onun hapsedilmesi. Hikayeyi verdi ve daha sonra sordum.
Uzaktan Kanadalı evinde arkadaşlar. Bana yakınında olmadığını söyledi
Bir kız kardeşi hariç akrabalar ve mavi gözleri gözyaşlarıyla dolu
Onu bir kez daha görmek için özleminden bahsetti. Kesinti yoktu
Akşam hizmetimize; Ve arkadaşımın fırsat bulduğunu öğrendim
Bu Ohioans'ın iyi arkadaşlar olduğunu ve
onları rahatsız etmek onunla hesaba katmak zorunda kalacaktı. Bir dizi başka
Dini kişiler, yolun açık olduğu zaman kendilerini tanıdı,
Her biri daha önce kendini tek başına düşünmüştü. Oldukça bir
Kilise, hepsi monte edildiğinde, büyük bir inanç karışımı olmasına rağmen,
Roma Katolik sayının en sadıklarından biridir.

İlk tadı olduğumuzdan beri şimdi özlem duyulan bir gün yaklaştı
Acı esaret bardağı,-henüz altın ve görkemli parlayan bir gün
hafıza ışığında,-zihinsel olmadan asla hatırlamadığım bir gün
Şükran Günü'nün Yüce Tanrı'ya boşalması. Geldiğinden emin olmak için
Önceki on bir ay boyunca herhangi bir zamanda gölgesizce
Sağ elimi feda ettim!

17 Mart 1863 akşamı, etrafta otururken
Soba, sessizce tartışıyor ama kayıtsız bir şekilde kuşatma
Vicksburg, bir memur kapıya adım attı ve garip bağırdı
Sipariş, "_UMEDED Eyaletlerine gitmek isteyen herkes ofise gelin!"

O gece Vicksburg'u yakalamak için daha fazla plan yapıldı! Düşündük
Her zaman Amerika Birleşik Devletleri'ndeydik, ancak hiçbir itirazımız yoktu
Yine de daha fazla ve bir kerede sıraya girdi ve iki arasında yürüdü
Askerlerin dosyaları, ofise. Bir rüya gibi görünüyordu. Bir an için
Damarlarımdan heyecan duyan lezzetli umut,-bir mutluluk vizyonu ve
ev, yaz şimşek flaşı olarak göz kamaştırıcı, ama anında soldu
Aldatılma şeklimizin hatırlanmasından önce
Atlanta. Bazı için bir değişim düzenlendiğinden şüphe etmedim
odamızın mahkumları, ama iyi şansın olmayacağından korkuyordu
yasaklanan grubumuza kadar uzanın. Şartlı tahliye yemini, her birini bağlar
Adam, düzenli olarak değiştirilinceye kadar konfederasyona karşı hizmet etmeyecek
İsimler yazılabileceği kadar hızlı imzalanma ve yemin
uygulandı. Askıyı sona erdirmek için ileri bastım, ismimi verdim ve
"Motor hırsızları yapamaz
Git, "-ama hiçbir itiraz yapılmadı. Adımı yazdım ve her birimi izledim
Beş Yoldaş, hala hiçbir itiraz olduğu için büyüyen umutla aynı şeyi yapıyor
yapılmış. Sonra isimlerimizin ilk olduğu anı geldi.
Liste, birkaç gün önce okuyun, ki bize söylendiği gibi,
"Yankee-land"-ve şüphelendim, daha sonra ne öğrendim
gerçek,-hükümetimiz, bu borsayı düzenlerken özellikle
dahil edilmemiz gerektiğini öngördü. Saçıcı bir korku olsa da
Hala kendisine girerken, gerçekten şüphe etmek için hiçbir neden yoktu
Borsamızın tüm ön hazırlıklarının aslında düzenlendiğini.

Tüm mahkumlar gazeteleri imzaladığında, geri dönmemiz emredildi
odamıza ve kuzeye saat dörtte başlamaya hazır olun
Sabah. Dört saniye içinde hazır olabilirdik! Ama gerçekten ihtiyacımız vardı
Kurtuluşumuzun tüm büyüklüğünü gerçekleştirmek için sessiz gece saatleri.
O akşamın vahşi heyecanı asla tam olarak tanımlanamaz. .
Paroled erkeklerin çoğunluğu akıldan yoksun gibi davrandılar. Neşeli
Bazıları sesli bağırışlarda havalandırdı,-
Zemin,-Birbirlerini kucaklarken ve söz vermede nazik anılar. Bazı
İyi şansları tarafından aptal görünüyordu, diğerleri oturdu ve ağladı
Sessizlik ve yine de diğerleri birlikte birkaç dakika güldü. Ama odada
Birkaç tane gitmesine izin verilmedi ve kalbim onlar için kanadı. BEN
ilk önce yoldaşlarımız tarafından bırakıldığımız saati hatırladım
Richmond'a varıyorum ve şimdi bu arkadaşlar neşesiz ve yalnız oturdu,
Genel sevinç içinde her zamankinden daha sefil görünüyor.

Ama en temel olan bir sevinç ifadesi vardı
Bizi atlamamız için. Sakinleşmeden önce gece yarısına yakındı
Her zamanki akşam ibadetlerimizi sunacak kadar. Ama her şey ne zaman
çok fazla sevinçten ıslatıldı,
Aşırı ezici duygu bize yerleşmişti, duada diz çöküyoruz-
Derin, güçlü, ateşli şükranla dua. Yapabileceğimizi ima ettik
canlı umutlarımızla aldatılmayın ve beklenenden geri dönmememiz
cennet. Yine de, eğer böyle bir Tanrı'nın gizemli iradesi olması gerekiyorsa ve
Bu umutların kaybolduğunu görün, diğerleri onlardan önce solmuş gibi, istedik
denemeyi üstlenme gücü. Sonra, ciddi bir güvenle, taahhüt etmeye çalıştık
Tanrı'nın bilgeliği ve merhameti için bütün mesele ve
Uyu, eğer yapabilirsek ve olayı beklemek.

Bütün gece boyunca birkaç göz kapalı. Fantezi onu halkla çok meşguldü
Peri manzaraları,-bizi bekleyen grupları hayal etmek, bunun ötesinde
Neredeyse bir yıldır bize nehir kadar geçilmez görünüyordu
ölüm. Ama ilham kaynağı olsak bile, umudun tek ressam olmadığını görüyoruz
işte. Beklenmeyi ve lekeyi karartmak için ne istenmeyen korkular ortaya çıkıyor
Sevincimizin parlaklığı! Umduğumuz bu sevgili arkadaşlardan kaç tanesi
Buluşmak artık artık olmayabilir! Bir yıl boyunca onlardan fısıltıya sahip değil
Bize ulaştı,-herhangi bir arkadaştan mektup veya mesaj yok ve biz titriyoruz
Zamanın ve savaşın yıkımlarını düşünün. Bunlar ve yüzlerce
Düşünceli gece boyunca düşünceler beynimizden geçti. BT
Göründü ama uzanan birkaç dakika sonra bir sesini duyana kadar
Açık kapıda duran ve heyecan verici emri veren memur
--_ Yolculuğumuza hazırlanın_!

Aceleyle ayağa kalktık. Gün ışığından çok önce henüz
Muhafız hazırdı ve bizim için uzun süre beklemeleri gerekmiyordu.
Gecenin vizyonları süpürüldü, ancak onların yerine
kutsanmış gerçeklik. Doğruydu! Bir kez daha özgürlük! Korkunç Esaretimiz
Bitti! Oh sevinç! _Joy! _-- Vahşi ve çılgın sevinç!

Karanlıkta acele ediyordu, yanıp sönen
Meşale ışıkları,-isimlerin uyumsuz bir çağrısı,-dikkatli bir inceleme
Her insanın seçilmiş olanlar dışında hiçbirinin gitmediğini görmek;
Sonra, mahkeme bahçesinde iki satır oluşturmak, sınırlayıcı kalplerle biz
Castle Thunder'ın korkunç portallarından dışarı doğru geçti-aynı
Portallar Üç aydan daha uzun bir süre içten geçtik!-
serin ama _free_ gece havasına ve karanlık ve sessiz durdu
sokak.

Yanımızda, sahip olduğumuz hapishanenin uzun, kare ve çirkin taslağını yükseltti
sol. Solda çok uzakta olmayan ikizin gölgeli formu
Hapishane,-Libby,-çatlak siyahlıklarına uygun amblemler
boş bir savaşta kan nehirleri döken baskı sistemi ve
Yakında sonsuza dek geçecekti. Ama ahlaksızlık için duraklayamadık
Böyle bir tema üzerine. Hepsi kapıdan çıkmaz ve sütun
usulüne uygun olarak oluşan mahkumların her iki elinde de gardiyanlarla birlikte yürüdük
Birçok kare için çamurlu sokaklardan. Bizimle bir numara vardı
yardımsız yürümek için çok zayıf olan ve yine de istemeyen hasta
geride kaldı. Onlar için hiçbir nakil sağlanmadığından, her birini yerleştirdik
onları omuzlarına eğildikleri iki arkadaş arasında
Böylece yorgun mesafeyi bozabildi. Birkaçının taşınması gerekiyordu
kendileri güçlü olmaktan uzak olanlar tarafından tamamen
Özgürlüğün varlığı, her şeyi mümkün kıldı. Biz olduktan sonra
depoda bekleyen ve başlamış olan arabalarda oturmuş
Loş sabah ışığında mutlu yüzlerle göz atın, biraz Richmond
Makaleler temin edildi. Onlara baktığımızda çok ilginç bulduk
"Çok sayıda _Engine Thieves_, Köprü-Burners,
Katiller, soyguncular ve hainler bu sabah United için ayrılacak
Devletler. Konfederasyon bu iyilikten kendini tebrik edebilir
Rustance. "Öğe birinden diğerine verildi ve biz
Sessiz sevinçle uygulanan isimler. Tebriklerimiz daha az değildi
onlarınkinden daha ateşli, ama kurtulmanın
Daha önce yapılmış olabilir!

Yükselen güneşle Richmond'dan kaydırdık ve geçtik
Tahkimatlar ve tüfek çukurları, kısa süre sonra Petersburg'a ulaştı. O zaman, ama
Kısa gözaltı ve dikkate değer olay yok, City Point'e devam ettik,
James Nehri'nde-değişim yeri. Öğleden uzak değildi
En görkemli ve büyüleyici nesneyi görmeye başladığımızda
Amerikan Kıtası!-Görmediğimiz "Yıldızlar ve Çizgiler"
On bir ay önce, ateşkes botu üzerinde gururlu güzellik içinde yüzüyor
"Maine Eyaleti." Görkemli bir vizyondu. Tezahürat ortaya çıktıktan sonra tezahürat
Arabalar. Muhafız gürültünün durmasını emretti, ancak komut
ve memurlar onu uygulamaya çalışmadılar.

O saatin anıları çok parlaklıklarından belirsizdir. BEN
Güzel bayrağı ile büyük tekneyi tekrar görüyor gibi görünüyor, hattı
Parlak mavi üniformaları olan federal gardiyanlar, gri kaplı şirket
kimin takas edileceğimiz ve kim neredeyse çok mutlu görünmediği için
kendimiz ve kendi püskü ve açlıktan arkadaşlarım, üç
Yüz sayı. Bir kez daha görünüşte bitmez tükenmez okumayı duyuyorum
isimler, listelerin kontrolü, önemsizler üzerinde durma ve sonunda
Gemiye gitmek için-tekrarlamaya ihtiyaç duymayan sipariş-. Hala bir
Tekne gerçekten itilene kadar titreme ve endişe duygusu
Ve biz James'e doğru yoldaydık.

Sonra zevkimiz sınırsızdı. Bir iğrençten uyanmıştık
Kable-Dream, tüm korku ve sırıtarak şekillerini bulmak için
Fiends vefat etmiş ve bizi bir kez daha güneş ışığında bırakmıştı. Kalplerimiz
tekerleklerimizin sudaki memnuniyetle zaman tuttu ve şarkı söyledi
içimizde, her büyük inmenin daha büyük bir
Bizim ve korkunç düşmanlarımız arasındaki mesafe.

Gemide tanıştığımız doyurucu, neşeli karşılama, küçük bir unsur değildi.
zevk. Açtık-bir yıllık oruçtan sonra merak etmiyoruz-ve biz
Fed,-Acımasız fazlalıktan kaçınmanın tek zorluğu. Tam
hüküm ve büyük bir fincan kahve tedariki-emin değilim
O zamandan beri çok iyi bir fincan kahve yapıldı-oturdum ve yavaşça yedim,
Sanki asla yeterince sahip olamazdım. Sonra teknenin her yerinde dolaştım
Üst güverte ve kabin tutmaya kadar, sadece ahlaksızlığında
özgürlük. Beni izleyen hiçbir nöbetçi olmadan gitmek kadar garipti
keyifli. Bir
Kapı, büyük bir zevkti! Ülkenin çok azını gördüm
Geçti, çünkü zihin çok meşguldü. Yeryüzünde hiçbir duygu aynı
Acele eden zonklama hisleri olarak süpürme ve yoğunluk
Kurtarıcı Esir'in koynunu!

Aşağı James, Fortress Monroe'nun ne olursa olsun hatırlamam yok,
Chesapeake. Tüm mutabakatlarımda bu şeylerin hiçbir kelime oluşmaz.
Saatlerin uykuya veya uyanmaya harcandığı, monotonluk olsun
Mutluluk yok edilmiş hafızayı veya doğayı, hastalık tarafından zayıflatılmış ve
çok büyük bir duyum tarafından tükenmiş, almayı reddetti
Yeni izlenimler, bilmiyorum; Ama Washington'a yakın olana kadar değil mi
Geçen olayları tekrar hatırlayın. Sonra geminin tarafına kaldık ve
Güzel Capitol'umuzun karlı cephesinde bükülmüş sevgi dolu gözler. BT
Şimdi ülkemizin gücünün çok daha büyük ve uygun bir amblemi gibi görünüyordu
ilk baktığımdan daha fazla, deneyimsiz bir çocuk,
Savaşın çok uzak açılması, ancak o zamandan beri sadece iki yıl geçti
o zaman. Bu iki yıl içinde tüm ülke çok şey öğrenmişti
Dersler, ve bana göre onlar bir yaştaydı!

Burada ateşkes komutanı ile kısa bir tartışma ortaya çıktı. O
Değiştirilen tüm askerleri şartlı tahliye kampına iletme emri vardı
Annapolis ve partimizi onlarla göndermek istedi. Hisseddim, hissediyorum
Washington'da, askeride rapor vermemizin doğru olduğunu
Karargah. Bizi seferimize gönderen General Mitchel,
öldü. Liderimiz Andrews artık değildi. Memurlarımızdan kaç tanesi vardı
Batı'nın sanguinary savaşlarına düştü, bilmediğimiz; Muhtemelen biz
ölü olarak bildirildi ve yerlerimiz dolduruldu. Bu, daha sonra
Öğrenilmiş, aslında durum buydu. Rapor etmemiz için doğru yer
Her şeyin uygun şekilde yerleştirilebileceği emir, Washington'da,
ve Savaş Sekreteri'ne, Hon. Edwin M. Stanton, şahsen. Bizim davamız,
İsyancılar geçtiğimiz yıl maliyetimizi gösterdikçe,
sıradan savaş esirleri ve kendimizi hak ettiğini düşündük
Federal toprakta aynı ayrımı talep edin. Bu yüzden bilgilendirdim
Sekreter Stanton ile acil işimiz olduğunu komutan ve
ona gönderilecek. İlk başta biraz inanılmazdı, ama ben
Sebeplerimi incelikle verdi.

Washington'daki resepsiyonumuz,
ateşkes-tekne. En rahat mahallelerle sağlandı ve
Kelimenin tam anlamıyla şehrin sağladığı en iyi şeylere bayıldı. Sekreter Stanton sordu
Bizi Yargıç-Advocate-General Holt'a gitmemiz ve orada
biriktirme, dikkate alındığının tüm ayrıntılarının
Olağanüstü maceralarımız dünyaya bir
tartışılmaz temel. Yargıç Holt'a ilk ziyaretimiz sadece dostça oldu.
Hangi General Hitchcock ve Bay J. C. Wetmore, Ohio Eyaleti
Ajan da mevcuttu. Yarın tekrar gelmeye davet edildik,
Bir barış adaleti ve bir fonografı bulduğumuzda
tanıklık. Önce sorgulandım ve sınav tüm
Hikayenin ana hatları. Mason hariç hepsi yemin edemedi
Mevcut hastalık. Sınavın sonucu,
Yargıç Holt'un bu konudaki yorumları _army ve donanmada yayınlandı
O tarihin Gazette_.

General Hitchcock daha sonra Sekreter üzerindeki çağrımızda bize eşlik etti
Stanton, burada en keyifli bir röportaj yaptığımız. Yakınında
Yakın tarihli bir eyleme göre hazırlanan altı madalya getirdi
Kongre ve emrine gitti. İlk olduklarını söyledi
Bu savaşta özel askerlere verildi. Jacob Parrot, sahip olan çocuk
Korkunç dövmeye katlandı, alındı, ilkini hak ettiği gibi,
bir.

Sekreter Stanton daha sonra bize her biri yüz dolar sundu
Cep parası olarak gizli servis fonu ve bize ödeme siparişi verdi
tüm aralıkların ve paranın tam değerini geri ödemek için ve
yakalamamızda bizden alınan kollar. Hepsi bu değildi. Bizi ihlal etti
her biri, normal ordudaki bir komisyon ve bir
Gönüllü hizmeti tercihi, Vali Tod'u istedi.
Ohio, bize kendi alaylarımızda eşdeğer promosyon vermek. Bunlar
Komisyonlar derhal verildi, ancak kötü sağlık yoluyla, bazıları
Ben de dahil olmak üzere sayı memur olarak toplanamıyordum.

Stanton, Mitchel'in cesaretini en üst düzey olarak övdü ve belirtti
Keşifimizin farkında olduğunu, ancak kaçışımızın
Ekim ayında sekiz yoldaş, hepimizin öldüğünü varsaymıştı; O
Daha sonra, daha fazlasının idam edilmesi durumunda misillemeyi tehdit etmişti,
ve yedi kişinin infazının nedenini bilmek istemişti
öldürülmüştü. Konfederasyon hükümetinin cevaplandı
Partinin herhangi bir üyesinin ölümü hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. O zamandan beri
Değişimimizi etkilemek için en endişeli olan zaman ve özel olarak
Çaba sonunda onu düzenlemeyi başarmıştı.

Daha sonra yürütme konağına eşlik ettik ve en hoş bir
Başkan Lincoln ile röportaj. Ona birçok hapishane olayı söyledik
deneyim ve karşılığında sempatik yorumlarını aldı.

Başkandan ayrıldıktan sonra ulaşım aldık
Hükümetin evlerimize masrafı. Resepsiyonumuzun sevinci
Ohio ve kendi akrabalarımız arasında tarif etmeye çalışmayacağım.




EK.




Hayır. I.

Yargıç-Advocate-General Holt raporundan sekretere alıntılar
Savaşın.


    "Yargıç-Advocate'in ofisi,
    "27 Mart 1863.

"Efendim,-Düşünmek için iletme onuruna sahibim
Çavuş William Pittenger'in eşlik eden mevduatları, Şirket G,
İkinci Alay, Ohio Gönüllüleri; Özel Jacob Parrot, Şirket K,
Otuz üçüncü alay, Ohio gönüllüleri; Özel Robert Buffum, Şirket
H, Yirmi Birinci Ohio Gönüllü; Onbaşı William Reddick, B Şirketi,
Otuz üçüncü alay, Ohio gönüllüleri; ve özel William Bensinger,
G Şirketi, Yirmi Birinci Alay, Ohio Gönüllüleri; Bu ofiste alındı
25. anda, yazılı talimatlarınıza uygun olarak; itibaren
Aşağıdaki gerçekler hangi görünecektir:

"Bu görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar bir keşif gezisine aitti
Nisan 1862'de Bay J. J. Andrews'un önerisiyle yürüyerek geçin.
onu yöneten Kentucky vatandaşı ve otorite ve yönetimde
General O. M. Mitchel'in amacı,
Atlanta ve
Chattanooga.

"Önerilen çalışma şekli, yolda bir noktaya ulaşmaktı.
Bir lokomotifi ve araba trenini ele geçirebilirler ve sonra geri dönebilirler
Chattanooga'nın yönü, telgraf kablolarını kesme ve yanma
Kendi başına ulaşıncaya kadar ilerledikçe arkalarındaki köprüler
çizgiler. Keşif, yirmi dört adamdan oluşuyordu,
lideri Bay Andrews ve başka bir vatandaş hariç
Kentucky,-vesilesiyle bir
Asker,-bilinenler için farklı şirketlerden seçilmişti
cesaret ve takdir. Hareketin bir
gizli olanı ve şüphesiz onun tehlikelerinden bir şey anladılar, ama
Bay Andrews ve Bay Reddick tek başına bir şey biliyor gibi görünüyor.
kesin yön veya nesne. Bununla birlikte, gönüllü olarak nişanlandılar,
ve iki veya üç kişilik partilerde vatandaş elbisesinde yollarını yaptı ve
Sadece yan kollarını, Chattanooga'ya, buluşma noktası
üzerinde anlaştı, yirmi dörtten yirmi iki güvenli bir şekilde geldi.
Burada Marietta için gözlem çekmeden pasaj yaptılar,
11 Nisan gecesi saat on ikiine ulaştılar.
Ertesi sabah arabaları tekrar geri götürdüler
Chattanooga ve Big Shanty adlı bir yerde, mühendis ve
Yolcular kahvaltı yapıyorlardı, lokomotifi ve üçünü ayırdılar
trenden kutu arabaları ve Chattanooga için tam hızda başladı. Onlar
şimdi keşif tarafından önerilen operasyonlar alanında,
ancak aniden öngörülemeyen engellerle karşılaştı. Programa göre
Bay Andrews'in kendisine sahip olduğu yolun
o gün tanıştılar, ancak üç, ikisi ile tanıştılar
olağanüstü hizmetle uğraşıyorlar. Yaklaşık bir saat kayboldu
Bu trenlerin geçmesine izin vermek için bekliyor, bu da takipçilerinin
Onlara yakından bastırın. Rayları çıkardılar, engelleri attılar
yol ve hareket halindeyken saatte altmış mil hızla ulaştı;
Ancak kaybedilen zaman geri kazanılamadı. Bir tane koştuktan sonra
Yüz mil tahtası, su ve yağ tüketilerini buldular,
onları kovalayan asi lokomotif görünürdü.
Bu koşullar altında alternatifleri yoktu.
Arabalar ve Bay'ın emriyle yaptıkları ormana uçmak
Andrews, her biri kendini elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır.

"Keşif böylece, hiçbirini yansıtmayan nedenlerden başarısız oldu.
ne de planlandığı dahi, ne de cesurluk ve takdir yetkisi
onu idam etmekle uğraşanların. Ama bunlarla tanışma kazası için
Trenler,-tahmin edilemezdi-hareketin
tam bir başarı oldu ve güneydeki savaşın tüm yönü
Ve Güneybatı bir kerede değişecekti. Keşif gezisi
Kendisi, anlayışının cesaretinde, bir romantizm vahşeti vardı;
Aradığı devasa ve ezici sonuçlarda ve
Başarılması muhtemel, kesinlikle yüce idi.

"Yirmi iki esir, güvence altına alındığında Zenci Hapishanesine itildi
Chattanooga. Tek bir oda, yarısı yer altında işgal ettiler ve ama
on üç fit kare, böylece hepsinin yeterince yer yoktu
Birlikte uzan ve bunların bir kısmı, sonuç olarak,
Oturup duvarlara yaslanarak uyu. Tek girişti
Tavandaki bir tuzak kapısından, bu günde iki kez yükseltildi
Bir kovaya indirilmiş yetersiz yemeklerinden aşağı. Yoktu
İki küçük olandan daha fazla ışık veya havalandırma,
Üçlü rahip pencereler. Koruyucu haşaratla kaplıydılar ve
Isı o kadar baskıcıydı ki genellikle kendilerini soymak zorunda kaldılar
tamamen kıyafetlerinden. Buna ek, hepsi
kelepçeli ve, boyunları etrafında sabitlenmiş iz zincirleri ile
Twos ve üçlü şirketlerde asma kilitler birbirine sabitlendi.
Onlara günde iki kez dollenmiş olan yiyecekleri bir
Su ile ıslak ve ekmek şeklinde pişmiş ve şımarık
Turşu sığır eti. Malzemeleri temin etme fırsatı yoktu
Dışarıda, ne de bunu yapmanın bir yolu yoktu-cepleri
Konfederasyon yetkilileri tarafından son yüzyüzünü terk etti
aralarında bir majör üniformasını giyen bir isyancı subay vardı. Kısım
Bu şekilde ele alınan paranın geri döndüğü her zaman iade edildi. "

[Rapor, maceracıların sürekli acılarını anlatıyor
Önceki sayfalarda verildiği gibi, hapishane önemli ölçüde ve
Sonuç:]

"Böylece, değiş tokuş edildiklerinden birkaç güne kadar kaldılar ve ve
Böylece, on bir ayın sonunda, acımasızlarını sonlandırdı
Güney hapishanelerinde zulümler,-zulümler başladı ve
kendi taraflarındaki öfke ve acılar ve zulümler arasında devam etti
çok daha fazlasını gösteren hain düşmanlarının
Herhangi bir insan dilinin onu şeytani ruhu ifade edebileceğinden sadakatle
bir isyanın, hayatın her zambağı, yarışa karşı bir suç olan
biz ait olduğumuz.

"Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

    "J. Holt,
    "_ Judge-Advocate-General_.

    "Hon. Edwin M. Stanton,
    "_ War_secretary_."




Hayır. II.

Güney tahmini. Atlanta'da yayınlanan bir editörden aşağıdaki alıntılar
_ 15 Nisan 1862 tarihli Confederacy_
saatin heyecanı:

    "Büyük Demiryolu Kovalaması!

    "Savaşın en olağanüstü ve şaşırtıcı macerası !!

    "Yankees'in şimdiye kadar planladığı veya girişiminde bulunduğu en cesur girişim
    Yürütmek için!

     "_ Bir motoru desteklemek-pisti telafi etmek-yaya olarak tahrip edilmiş
     El arabaları ve motorlar-aşırılır-bir saçılma-
     Yakalama-Messrs'ın harika enerjisi Fuller, Murphy ve
     Cain-Bazı yansımalar, vb.

"Son sayımızdan bu yana en çok tam ayrıntılar elde ettik
Amerikan'da meydana gelen heyecan verici demiryolu macerası
kıtanın yanı sıra sonuçlarındaki en güçlü ve en önemlisi,
Başarılı olursa, bu Lincoln hükümeti tarafından o zamandan beri tasarlandı
Bu savaşın başlaması. O kadar büyük bir ölçekte hiçbir şey yoktu
deneme ve olasılık aralığında hiçbir şey olamaz
Bu kadar muazzam, ezici bir güçle düşeceğini düşündüm
uydurulmuş ve bağımlı olan planların başarısı olarak
Şimdi tarihi anlatmaya devam ettiğimiz kişinin infaz edilmesi üzerine.

"_Reality _-_ gerçekte ne yapıldı _-- tüm abartılı mükemmel
_Conceptions_ of the Arrowsmith hoax, hangi kurgu böyle bir
Avrupa'da derin his.

"Konuyu daha eksiksiz ve anlaşılır hale getirmek için
Sonunda ilgili olduğumuz davanın aynı geçmişi üzerindeki okuyucular,
ana özellikleri doğru olan, ancak
El ele geldiğinden beri.

"Kamp'taki Big Shanty Hotel'in kahvaltı tablasında başlayacağız.
McDonald, şimdi askerlerin birkaç alayının toplandığı. .
Sabah Postası ve Yolcu Treni buradan sabah saatlerinde ayrılmıştı. son olarak
Cumartesi sabahı her zamanki gibi ve kahvaltıda orada durmuştu. .
Şef, William A. Fuller, Mühendis, J. Cain,-Her ikisi de
Şehir,-ve yolcular masadaydı, sekiz adamın
Motoru ve yanında üç boş kutu arabası
Yolcu ve bagaj arabaları, motoru monte etti, valfi açtı,
Tüm buhar ve sol şef, mühendis, yolcu, seyirciler,
Ve kamptaki askerler sert, hepsi şaşkınlıkla kayboldu ve
Garip, şaşırtıcı ve cesur eylemde şaşkına döndü.

"Bu duyulmamış eylem şüphesiz o zaman ve yerde üstlenildi
Bir motorun kısa bir süresi tarafından yapılamayacağı varsayımı üzerine
Kingston, yaklaşık otuz mil yukarıda veya bu yerden; Ve keserek
telgraf kablolarında ilerledikçe maceracılar
Herhangi bir arayışın başlangıcını en az üç veya dört saatte hesaplayın
Beklemek mantıklıydı. Bu meşru bir sonuçtu ve ama
Bay Fuller ve Bay Cain'in iradesi, enerjisi ve hızlı iyi yargısı,
ve Bay Anthony Murphy, zeki ve pratik ustabaşı
Yanlışlıkla
O sabah bu yerden tren, hesaplamaları işe yarayacaktı
başlangıçta düşünüldüğü gibi ve sonuçlar elde edilecekti
Uzun süre bu okuyucularımızın gözlerine ulaşır,-bizim için en korkunç
olabildiğince gebe kalabileceğimiz ve denenen herhangi bir şeyden eşsiz
veya bu savaş başladığından beri tasarlandı.

"Şimdi kovalamaca için!"

[Kağıdın bir sayfasını dolduran hesap,
yukarıda belirtilenlerden belirli bir özel olarak farklılık göstermez
sayfalar. Sonuç olarak, editör amaç tahminini verir ve
keşif büyüklüğü.]

"Bu durumda Vali Brown'un ne yapacağını bilmiyoruz ya da onun
Bu tür konularda gelenek, ancak böyle bir şey kabul edilebilirse,
Fuller ve Murphy yoldaki en yüksek onurlara terfi ediyor,-
Aslında onlara en yüksek pozisyonu vererek değil, en azından olmalarına izin ver
_brevet_ tarafından tanıtıldı. Kesinlikle onların indüklenemez enerjisi ve hızlı
Birçok zor olasılıkta doğru yargı ve karar
Bu duyulmamış acil durumla bağlantılı tüm demiryolunu kurtardı
Ringgold'un üzerinde yanmaktan köprüler; en cesur şema
Bu devrim geliştirildi ve muazzam
başarılı olursa, neredeyse hiç hayal edilemeyen sonuçlar çok daha az
tarif edilen, önlenmiştir. Köprüleri yakmayı başardılar,
Huntsville'deki düşman Pazar gününden önce Chattanooga'yı işgal ederdi
gece. Dün Knoxville'deydiler ve böylece
Tüm Doğu Tennessee'nin bulundurulması. Knoxville, Greenville'deki güçlerimiz,
Ve Cumberland Gap, bu düşmanın elinde olurdu.
Lynchburg, Virginia, hemen harekete geçecekti. Bu olurdu
Onlara Virginia Vadisi ve Stonewall Jackson'a sahip oldukları için
arkada saldırıya uğrayacaktı. Sahip olurlardı
Charlottesville ve Orange Court House'a giden demiryolu
Petersburg ve Richmond'a giden güney tarafı demiryolu olarak. Onlar
McClellan'ın güçleriyle birleşmiş olabilir ve Joe'ya saldırmış olabilir
Johnston'ın ordu cephesi ve kanat. Hiçbir şekilde mümkün değil
Virginia'daki ordumuz yenilecek, yakalanmış veya sürülecekti
bu hafta devletin.

"O zaman tüm doğu ve güneydoğu kısmından takviyeler
Ülke Beauregard'dan kesilecekti. Düşman var
Huntsville şimdi ve tüm bu tasarımlarla ordusunu başardı
etkili bir şekilde kuşatılmıştır. Zihin ve kalp büzüldü dehşete düştü
Korkunç sonuçların çıplak tefekküründe
Bu eylemin başarısını izledi. Fuller, Murphy ve Cain
Bu kaçak motoru yakalamak için Big Shanty _on ayağından başladı_
kalabalık tarafından istemeden güldü, konu kadar ciddi
-ve çoğu gözlemci için gerçekten de en gülünçtü; Ama _That
Ayak yarışları ABD'yi kurtardı_ ve tüm bunların tüketilmesini önledi
muazzam sonuçlar.

"Manassas veya Corinth zaferinin bizim için çok değerli olup olmadığından şüpheliyiz
Bu Grand _Coup d'Etat_'ın hayal kırıklığı olarak. Hiçbir şekilde değil
Beauregard'ın Korint'teki tüm ordusunun imhasının kesin olduğu kesin
bize çok ölümcül olurdu, çünkü
O zamanlar ve bu adamlar tarafından köprüler.

"Birkaç gün önce özel bir telgraf gönderimi tarafından öğrendiğimizde
Yankees Huntsville'i almıştı, buna büyük önem vermedik. Biz
sadece yok etmek için küçük bir partinin şık bir baskısı olarak gördü
Mülkiyet, yolu yırt, vb., _A la_ Morgan. Ek ne zaman
Telegram, orada on yedi ila yirmi arasında olacak gücü duyurdu
Bin, bundan şüphe etmeye meyilliydik,-mükemmel bir şekilde gelse de
bir
Buraya arkadaşlarına gönderilecek vahşi rapor. O noktaya gelmek
Büyük güç, her iki tarafta da ordumuz tarafından kuşatılacaklar, biz
en aptal ve eşsiz bir eylem olarak kabul edilir. Şimdi hepsini anlıyoruz.
Köprüler geçmez Chattanooga ve Knoxville'e hareket edeceklerdi
yakıldı ve Mümkün olduğunca Virginia'ya bastırdı ve hepsini al
o durumdaki güçlerimiz arkada. Hepsi en derinlemmişti
Şema ve en büyük ölçekte,
herhangi bir sayıda Yankees'in birleştirilmesi. Tamamen biriydi
Geçen yıl için neredeyse her gün için uygun. İki vardı
Tüm programdaki yanlış hesaplamalar: Erkeklerin başlamasını beklemiyorlardı
Onları takip etmek için ayakta ve bu takipçileri yürüyerek beklemiyorlardı
Binbaşı Cooper'ın orada duran eski 'Yonah' bulmak zaten ateş etti.
Diğer her noktadaki hesaplamaları ölü kesinliklerdi.

"Bu, Yüzbaşı Morgan'ın denediği her şeyi gölgede bırakacaktı. İle
Federal Askerler Parselini-Offiglyers ve Private-Coming
Konfederasyon eyaletlerinin kalbine,-çünkü buradaydılar
Atlanta ve Marietta'da (bazıları Marietta'da trene bindi
Sabah ve diğerleri Big Shanty'deydi); Böyle ciddi bir oyun oynamaya
Hızlı, enerjik, kontrolümüz altındaki devlet yolunda,
ve Amerika'nın her yerinde böyle bilinen sagacı vali; ele geçirmek için
yolunda yolcu treni, tam Camp McDonald'da
Gürcistan alaylarının sayısı kamp ve onunla kaçtı; yakmak
Aynı yolda köprüler ve güvenli bir şekilde federallere gidin
Çizgiler,-Bütün bunlar insanın veya erkeklerin kapağında bir tüy olurdu
kim idam etti. "




Hayır. III.

Chattanooga Demiryolu seferi bir Fransız görüşü.


"Amerika'daki İç Savaş Tarihi" nden aşağıdaki alıntı,
Comte de Paris (Cilt II. S. 187, 188), düşündürücü ve
Karakteristik, birçok özellikte hatalı olsa da. Sayısı
Kaçan ve yok olanlar tersine çevrilir ve neden
Seferin başarısızlığı için atanan tamamen hayalidir; ama
Yerel renklendirme zariftir:

"Bu dönemde Mitchel'in askerleri tarafından üstlenilen keşifler arasında,
Trajik fesihine rağmen,
Cesur erkeklerden oluşan küçük grup Amerika'da deneyebilir; Bir fikir verecek
bir ara olarak hizmet eden tuhaf bir savaş türünün
Büyük orduların düzenli kampanyaları. Andrews adında bir kişi, istihdam edildi
Buell'in Gizli Servisinde ve onun tarafından seçilen yirmi iki asker,
Chattanooga'ya farklı kılık değiştirmeleri ve dolayısıyla Marietta'ya gitti,
Gürcistan'da, onlara bir randevu yeri olarak atanmış ve
düşman ülkesinin tam merkezinde yer alıyordu. Bir kere
toplandılar, konfederasyon yüklü bir araba trenine girdiler
birlikler ve mühimmat. Yolculuk sırasında bu tren her zamanki gibi durdu,
Piste yakın yalnız bir taverna yakınında; Herkes dışarı çıktı ve her ikisi de
Mühendis ve itfaiyeci sessizce kahvaltıya gitti. Andrews avantaj sağladı
onun tarafından ayrılan lokomotif üzerine atlama yoklukları
Trenin geri kalanından üç arabalı erkekler; Şurada başladılar
Tam hız, seyahat eden arkadaşlarını bir aptallık durumunda bırakıyor.
Durdukları istasyonlarda sessizce cevap verdiler
Beauregard'ın ordusuna toz taşıma. Şu anda çalışmalarına başladılar
öngördükleri yıkım; Telgraf kablolarını kestiler, yırttılar
arkalarındaki rayları yukarıda ve onların köprüleri ateşlemeye devam etti
Chattanooga'ya giderken ulaştı. O şehre gelmeyi umuyorlardı
Seferleri haberi yurt dışına yayılmadan önce, hızla geçmek
aracılığıyla Huntsville'de Mitchel'e katılın. Ama gerekliydi
Ters yönde çalışan trenlerden kaçının. Bu trenlerden biri,
en çok alışverişi yaptıktan sonra yolda geçtikleri
Tatmin edici açıklamalar, Andrews'in parçalandığı bir setlere ulaştı
Rayları yukarı ve arabaları pistten atmak için her hazırlık yaptı.
İletken tuzağı zamanında keşfetti ve motorunu destekledi
Anında, onu bırakanları aşmak için. Onun yaklaşımında
Federaller büyük acele içinde, arabalardan atarak her şey
Bu onların uçuşlarını utandırabilir. İlk başta biraz ilerlediler ve
Demiryolu pistine bitişik yatan günlük kulübelerin birkaç kişi
Bu garip arayışı anlamadan baktı. Ama kısa olmak
Yakında, yakında yer kaybetmeye başladılar; Yeterince uzun duramadılar
rayları yırtmak; Onların ateşini sürdürmeye çalıştılar
motor; Onlar üstlenmek üzereydiler; Petrolleri vermişti; .
Aks kutuları sürtünme ile eritildi. Oyun kayboldu; Durdular
motor ve gizlemeyi umdukları ormana koştu
kendileri. Bu arada, Telegraph her yerde onların
varlık ve tüm nüfus arayışa başladı. Düzenli Bir Av
bu geniş ormanlarda organize edildi ve Andrews herkesle yakalandı
adamları. Bunların çoğunluğu dar demir kafeslerde kapatıldı ve
Birlik adamlarını korkutmak için Knoxville'de halka açık olarak sergilendi.
on beşi asıldı; Kalan sekiz kişi kurtuldu ve
Hayatta kalma ve garip maceralarını ilişkilendirme şansı vardı. "




Hayır. IV.

Eski sahneler tekrar ziyaret edildi.


Önceki sayfalarda anlatılan olaylardan yaklaşık yirmi yıl sonra
Yazar tekrar aynı zeminden geçti. Hapishanelerin çoğu
Artık sınırlanmıştı. Bazı durumlarda siteleri bile
sokakların değiştirilmesi ve derecelendirilmesi ile bu kadar değişti
keşfedilemez. Ama Chattanooga'dan Atlanta'ya demiryolu devam etti
tüm güneydeki en önemlilerinden biri olmak ve
yakalanan tren ve onunla bağlantılı karıştırıcı olaylar
değerli bir yerel gelenek. Ana takipçiler de bulundu,
bazıları hala aynı demiryolunun istihdamında ve diğerleri
Atlanta'da bulunur. Bu eski düşmanlardan nezaketten başka hiçbir şey
deneyimli. Yakalanan çok lokomotif onarıldı
ve kullanımda devam etti, yazar bir kez daha binmekten zevk alıyor
Çizilen bir trende yolun üzerinde. Aynı istasyonlar geçti.
Daha küçük kasabaların çoğu harici olarak neredeyse değişmedi. Henüz
Her yerde yeni bir atmosfer vardı. Savaş ve kölelik kaybolmuştu ve
Barış işletmeleri yükselişteydi. Chattanooga ve Atlanta
Kuzey kasabaları gibi harika bir gelişme sergiledi
işlerinin acele ve nüfusunun karakteri,-
Ancak ikinci şehir, öncekinden daha az derecede.

Ancak arayışında hala daha derin ve daha melankolik bir ilgi hissedildi
Atlanta'da bu kadar trajik bir şekilde yok olanların bedenleri
İsyan hala gücünün yurttasındaydı. Mezarının
Andrews, kendisi, hiçbir iz bulunamadı. Birçok eski vatandaş işaret edebilir
iskelesinin dikildiği ve yakın olduğu yer
gömüldü. Ama kasabanın bu kısmı tamamen yakılmıştı
Sherman ve yeniden inşa edildiğinde sokaklar daha yüksek bir seviyeye yükseltilmişti
ve yeniden düzenlendi, böylece mezarın kesin konumu muhtemelen
Sonsuza dek kayıp.

Yedi askerin iskelesi doğrudan küçük bir odun içine dikildi
Atlanta City Mezarlığının doğusunda, bir dönümlük bir zemin temizlendi
Bu amaç için. Şimdi sınırlara dahil olan bu noktada
Mezarlığın korkunç trajedisi gerçekleşti. Kalbi
Orada huzurlu bir Şabat üzerinde dururken yazar neredeyse bunalmıştı
öğleden sonra ve o saatin korkusu hatırlamasına geri getirildi! Ne zaman
Ölüm çalışması tamamlandı, bedenler yan yana yerleştirildi
İskele dibinde geniş hendek. Çok derin
Mezarlık yerinin yapabileceği kahramanlıklarının yaptığı izlenim miydi?
unutulmaz ve sık sık arkadaşlara sempati duyarak ziyaret edildi
Savaşın devamı sırasında. Ama bu kaba mezar artık boş ve
Bir süredir yazar hangi eğilimin yapıldığını tespit edemedi
içeriği. Daha önce mezarlığa bağlı yaşlı bir adam
uzunluk, cesetlerin kaldırıldığı bilgileri sağladı,
Marietta'daki federal mezarlık, ilk tahmin edildiği gibi, ancak
Chattanooga'da daha uzak ve daha büyük olanı. Burada, muhtemelen
Tüm ulusal mezarlıkların en güzelleri, mezarlar bulundu. İçinde
Merkez hakkında açık alana yerleştirilen Bölüm H, genellikle
görevli memurlara atanan yedi kahraman bir
Son dinlenme yeri. Her birinde isim ve rütbe ile bir mezar taşı var
Mezar ve yedi bir yarım daire şeklinde düzenlenmiştir. Bu kısım
Mezarlığın Georgia Eyalet Demiryolunun uzun bir kısmına bakıyor,
Ülkeleri için ele geçirmek için mücadele ettikleri ve böylece kaybettikleri büyük ödül
hayatları. Bu noktadan sık trenler belirgin bir şekilde görülebilir.
Dağlar tarafından izlendi ve insanın geçen gelgiti tarafından rahatsız edilmedi
aktivite, burada ölüm onları çalmış gibi huzurlu bir şekilde dinleniyorlar
kasvetin ortasında acele etmek yerine evde arkadaşların ortasında
ve unutulmaz Atlanta iskelesinin dehşeti.

SON.


       * * * * * *

Transcriber'ın notları

Açık noktalama hataları onarıldı.

Kabadan çıkarıldı: Thunder [-] Cıvata (sayfa 243), bak [-] Out (sayfa 277).

İllüstrasyonlar listesi: İllüstrasyon 13 için "260" "290" olarak değiştirildi.

Page 220: "Knoxvile" "Knoxville" olarak değiştirildi (Knoxville'den daha fazla).

Page 248: "Selefsor" "selef" olarak değiştirildi (bana teslim edildi
selefim).

Page 290: Sayfa numarası, illüstrasyonun altyazısında geri yüklendi.

Page 324: "İnceleme" "inceleme" olarak değiştirildi (inceleme görevlisi).





William Pittenger tarafından bir lokomotif yakalama projesi Gutenberg'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTURING A LOCOMOTIVE ***

***** This file should be named 36752.txt or 36752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/5/36752/

Produced by David Edwards, Moti Ben-Ari and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
