*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cynthia Wakeham's Money (Cynthia Wakeham'ın parası)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cynthia Wakeham's Money, by Anna Katharine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cynthia Wakeham's Money

Author: Anna Katharine Green

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYNTHIA WAKEHAM'S MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









Çalışmaları

Anna Katharine Green

    Leavenworth davası.
    Garip bir kaybolma.
    Damocles Kılıcı.
    El ve yüzük.
    Değirmen gizemi.
    Kapalı kapılar arkasında.
    Cynthia Wakeham'ın parası.
    "Kişisel" olarak işaretlendi.
    Bayan Hurd: Bir muamma.
    Dr. Izard.
    Yandaki olay.
    Kayıp Adamın Şeridi.
    Agatha Webb.
    Oğullarımdan biri.
    Eski taş ev.
    7 ila 12 ve X. Y. Z.
    Doktor, karısı ve saati.
    Gelinin ve diğer şiirlerin savunulması.
    Risifi'nin kızı. Bir drama.
    Fısıldayan çamların evi.


    G. P. Putnam'ın Oğulları
    New York ve Londra




[İllüstrasyon: "Bırak bende!" diye bağırdım huckins.
On beş yıl boyunca delik, neredeyse yer gibi çürüyene kadar
Kendisi! '"]




Cynthia Wakeham'ın parası

İle

Anna Katharine Green

"Leavenworth Case", "Hand and Ring", "Mill Gizemi" nin yazarı
"Gelinin Savunması" vb.




    G. P. Putnam'ın Oğulları
    New York ve Londra
    Knickerbocker Press




Telif hakkı, 1892

İLE

Anna Katharine Green

G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından Londra Stationers 'Salonu'na girdi




Elektrotipli, basılı ve Knickerbocker Press, New York tarafından bağlanmış
G. P. Putnam'ın Oğulları




İçerik.


Kitap I.

Bir köy gizemi.

 Bölüm.                                         SAYFA.

       I. Bir kadının yüzü 1

      İi. Bir Avukatın Macerası 10

     III. Bir avukatın macerasının devamı 27

      IV. Flint ve Steel 36

       V. Zorluklar 45

      VI. Genç Erkek Fancies 55

     Vii. 71 açma şekli

    VIII. Bir arama ve sonuçları 80

      İx. İki kız kardeş 92

       X. Doris 97

      Xi. Aşk 109

     Xii. Ne kadar anlama geliyordu?                    122

    Xiii. Taze Şüpheler 142

     Xiv. Gecede Watches 150


Kitap II.

Laboratuvarın sırrı.

      Xv. Değişikliklerin başlangıcı 158

     Xvi. Garip bir ziyaretçi 169

    Xvii. İki Konuşma 181

   Xviii. Gerilim 193

     Xix. Bir keşif 205

      Xx. Şeytan Kazanı 213

     Xxi. Laboratuvarda 232

    Xxii. Çelik Steel 239 ile buluşuyor

   Xxiii. Büyüyen bir korku 249

    Xxiv. Baba ve Çocuk 261

     Xxv. Edgar ve Frank 272


Kitap III.

Amca ve yeğeni.

    Xxvi. Beyaz Toz 279

   Xxvii. Huckins'in eli 286

  Xxviii. Ekstremitede 300

    Xxix. Kavak yürüyüşünde 307

     Xxx. Son terör 315

    Xxxi. Bir saatin hareketli bir çeyreği 327

   Xxxii. Laboratuvarın hayaleti 332




Cynthia Wakeham'ın parası.




Kitap I.

Bir köy gizemi.




BEN.

Bir kadının yüzü.


Saat yedi'ye doğru ilerliyordu. Tren Marston'dan yeni ayrıldı
istasyon ve iki genç adam platformda durdu
Farklı gözler onlardan önce yatan ülke manzarasının gerilmesi. Açık
Etheridge, parlak, umutlu olan, istekli bir yönü giydi,
Enerjik avukat olduğu ve hızlı arama bakışları parladı
İçindeki dağınık evlerden birindeymiş gibi hızla noktadan noktaya
Onun görüşü, şu anda tedirgin olan bir soruna cevap aradı.
akıl. Marston'da bir yabancıydı.

Arkadaşı Edgar Sellick, daha sessiz bir hava giydi veya en az bir tane daha
ölçülü. O yerin yerliydi ve sonra ona geri dönüyordu
Kariyerine devam etmek için Batı'da kısa ve meyvesiz bir yokluk
en eski derneklerinin sahnelerinin ortasında doktor. İkisi de uzundu
iyi yapılmış ve yakışıklı ve bir kerede aralarında bir ayrım çizmek
bu da kişiliklerini etkili bir şekilde ayıracak olan Frank Etheridge
erkeklerin dikkatini çekecek bir adam ve Edgar Sellick kadınlarınkinden;
İlk bakışta, tüm iyi niteliklerine ihanet eden
gözünün keskinliği ve gülümsemesinin ve ikincisinin açıklığı
en iyi dürtülerini, bu kadar müttefik olan bir sinizm havası altında saklamak
Melankoli, hayal gücünün onun adına serbest oyuna izin verildi. Onlar
aynı koleje gitmişti ve şans eseri trenle tanışmıştı.

"Eski Jerry'yi bir arabayla bekliyorum," diye açıkladı Edgar,
Kayıtsız yolda. Tren zamanındaydı ama Jerry değildi,
Her ikisi de gerçekler beklenecekti. "Ah, işte geliyor. Yapacaksın
Benimle Tavern'e mi biniyorsun? "

"Zevkle", Frank'in neşeli cevabıydı; "Ama ne yapacaksın
Jerry? Üçüncü taraf olmak için kendinizi gördüğünüz gibi bir mil çok büyük
Buggy bir yolculukta. "

"Şüphesiz, ama Jerry yürüyebilir;
Avoirdupois'in çok azı. Gelecekteki doktor olarak bunu reçete edeceğim.
Henly's için telgraf ettiğim akşam yemeğini özleyemem. "

Ve kararlı bir adam olarak, bu planı Jerry'nin
tezahür ama neşeyle kabul etti. Onlar binerken
Edgar arabadan eğildi ve Frank onun nefes nefese olduğunu söyledi
takipçi:

"Kasabada geceye geldiğim biliniyor mu?" O nefes nefese
Takipçi Shrilly cevapladı: "Ay, Efendim ve Tim Jones bir tahvil ateşi yaktı
Ve Jack Skelton bir bayrak çekti, geri dönmelerinden çok memnun. Eskimiş
Dudgeon, Undertaker ile çok samimi oldu, efendim. Yapacağın gibi umuyoruz
Soğuk bir omzunu ona çevirin-Undertaker, yani. "

Frank'in arkadaşının tuhaf gülümsemelerinden birini verdiğini gözlemledi.
çok az şey ifade edebilir ve çok şey ifade edebilir, ama ne anlama geliyorsa
İçinde o acı tatlı dokunuşu, bir kerede acıyor ve çekiyor.

"Mesleğini beğendin mi?" Frank aniden sordu.

Edgar döndü, diğerini bir an için araştırdı, sonra
belirtildi:

"Seninkinden hoşlanmadığınız gibi değil. Yasa sana bir tutku gibi görünüyor."

Frank güldü. "Neden olmasın? Başka aşkım yok, neden tüm kalbimi vermiyorsun
Buna? "

Edgar cevap vermedi; Işıklara doğrudan önünde bakıyordu
Köyde şimdi hızla yaklaşıyorlardı.

"Bu şekilde tanışmalıydık ne kadar garip," diye bağırdı genç
avukat. "Benim için çok şanslı, senin için ne olursa olsun. Sen
Kasabadaki tüm insanları tanıyın ve belki de bana neyin kısalacağını söyleyebilir
Saatlerce kaldığım. "

"Buna şanslı mı diyorsun?" diğerini biriyle sorguladı
sessiz gülümsemeler.

"Şey, hayır, sadece bir işletme görüşünden. Ama görüyorsun Edgar, öyle
İşten başka bir şey düşündüğümden bu yana kısa bir zaman, sahip olduğum
Duruma pek alışmadı. Üzgün ​​olmalıyım, şimdi düşünmeye geliyorum
Hayattan nasıl hoşlandığını duymadan önce sana güle güle demek
Belli bir başlangıç ​​gününde ayrıldığımızdan beri. Daha yaşlı görünüyorsun
BEN----"

Güldü. Ses ne kadar neşeli ve büyüyen alacakaranlık nasıl görünüyordu
Parlatın! Edgar bir an için onu kıskanmış gibi aradı
Gül, sonra dedi ki:

"Küçük engellerle takılmadın. Ayaklarına kanatlar var
Ve küçük hayal kırıklıklarının üstünde yükseliyor. Tabanlarım yere yapışıyor ve
Zorluktan sonra zorlukla karşılaşın. Dolayısıyla yorgunluk
Hangi bir şey kazanıyorum. Ama işiniz burada,-bu nedir? Sen diyorsun
Size yardımcı olabilir. Nasıl?"

"Ah, akşam yemeğimizi canlandırmaya yardımcı olacak uzun bir hikaye.
O zamana kadar bekleriz. Şu anda benden önce gördüklerimle ilgileniyorum.
Snug Homes, Edgar ve zarif bir manzara. "

Diğeri, son birkaç dakikada yüzü yavaş yavaş
Sterner ve sert çizgilere yerleşerek, otomatik olarak başını salladı, ancak
Sürdüğü ata bakmıyorum.

"Bu evlerde kim yaşıyor? Eski dostlarınız?" Frank devam etti.

Edgar tekrar başını salladı, atını çırptı ve anında izin verdi
Gözler yolda yukarı ve aşağı dolaşır.

"Eskiden hepsini tanıyordum," diye kabul etti, "ama sanırım var
değişiklik oldu. "

Tonu değişmişti, çerçevesi sertleşmişti. Frank ona baktı
merakla.

"Acele gibi görünüyorsun," diye belirtti. "Bu alacakaranlık sürüşünden hoşlanıyorum,
Ve-Haloo! Burası geldiğimiz garip eski bir yer. Diyelim ki çekiyorsun
Yukarı ve ona bakayım. "

Arkadaşı, garip bir bakış ve garip bir havayla
memnuniyetsizlik, teklif olarak yaptı ve Frank arabadan eğildi
uzun ve ciddiyetle bakmış eski ev ve arazide
dikkatini çekti. Edgar örneğini takip etmedi ama oturdu
hareketsiz, son dar turuncu ışığın şeridine sabit görünen
Uzak ufukta günden ayrılmış gece.

"Sanki esrarengiz bir şeye gelmiş gibi hissediyorum," diye mırıldandı Frank. "Bakmak
Neredeyse elimizden geldiğince uzanan o çift sırada kavaklarda
Görmek? Özellikle düşmenin bu saatinde ideal bir hayaletin yürüyüşü değil mi?
gölgeler. Bir ülke manzarasında hiç bu kadar müstehcen bir şey görmedim
önce. Her ağaç komşusu ile bir hayalet hob gibi görünüyor.
Bana bu caddeyi koruyan perili bir ev olduğunu söyle. Hiç bir şey
Daha az garip, bu kadar tuhaf bir noktaya hakim olmalı. "

"Frank, çok hayali olduğunu bilmiyordum," diye bağırdı diğeri,
Atını batırma kırbaçla kirletiyor.

"Bekle, bekle! Hayali değilim, meraklı yer. Eğer
Akşam yemeğiniz için acele etmiyorlardı, sen de göreceksin. Gel, ver
bir bakış. Daha önce yüz kez gözlemlemiş olabilirsiniz, ancak bu
Işık Tarihi olan bir yere benzediğini kabul etmelisiniz.
Gel, şimdi değil mi? "

Edgar ikinci kez atına çekildi ve sabırsızlıkla ona izin verdi
Arkadaşının gösterdiği yöne bakma bakış. Ne gördüğü
zaten kısmen tanımlanmıştır. Ama detaylar yanlış olmayacak
Burada, ev ve çevresi gerçekten eşsiz ve ısmarlama
Birkaç konutun artık en çok bile övünebileceği bir antik çağ
Connecticut'un tarihi kısımları.

Frank'in dikkatini çeken kavakların caddesi
Bu dikkate değer tuhaflık, hiçbir yerden hiçbir yere yol açtı. Yani,
Bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi,
ev, ama aksine yanından yoldan arkaya, kalın, kalın,
kompakt ve korkunç. Evin kendisi ahşaptı ve her ikisi de gridi
ve hava durumu dövüldü. O eski zamanın kalıntılarından biriydi
Aile Homestead, büyük bir çatı altında her yöne çarptı
Ağacına kabuk gibi her yeni projeksiyona karşı koydu.
Bu durumda çatı, bir tarafta neredeyse yere eğildi,
diğeri asma kaplı bir piazza üzerinde inkar edildi. Evin önünde ve
Her iki tarafında, iki sıra dahil olmak üzere bir tuğla duvar yükseldi
Kıskanç kordonundaki ağaçlar, tüm tesisleri bunlardan kapatın
bitişik komşuların ve tüm yere bir hava verdi
uzun boylu dumanın yükseldiği ıssızlık ve uzaklık
Baca yumuşatmıyor veya rahatlatıyor gibi görünüyordu. Yine de her şey olduğu gibi, orada
Nokta hakkında çürüme havası yoktu, ne de bahçe ihmal edilmedi veya
Vines ayrılmamış kaldı.

"Hermit'in evi," Quoth Frank. "Orada kimin yaşadığını biliyorsun
Tabii, ama eğer yapmazsan, bunun eski bir scion olduğunu bahse girerim
Geçmiş ---- "

Aniden durdu, aniden eli atın dizisine yerleştirildi
arkadaşının kavrayışında biraz gevşek düşüyor. Bir lamba vardı
Anında evin ön odalarından birine getirildi
düşünmek ve böylece iç mekanı yakaladığı bakış
gözleri ve hatta sabırsız Edgar'ın bakışlarını tutukladı. İçin
lambayı tutan kadın yaygın değildi ve yüz
Yukarıda, güzel bir gözü olan herhangi bir adamı durdurmaktı,
anlaşılmaz ve trajik. Frank'in belirttiği gibi ve enfesini işaretledi
çizgiler, kusursuz renklendirme ve derin ve gizemli havası
İyi aydınlatılmış alanda belirgin bir şekilde öne çıkmasını sağlayan melankolik
Bu konuda, kopardığı dizginler üzerindeki tutuşunu sıktı.
At hala yolda durdu ve Edgar sabırsızca onu izliyor,
eşcinsel görünümün yüzünden süzüldüğünü algıladı ve orada bir
bir kerede yeniden yapılandırılan ve
onu canlandırdı.

"Ne güzellik! Ne beklenmedik güzellik!" Frank sonunda fısıldadı. "Sen mi
Hiç böyle olduğunu gördün mü, Edgar? "

Cevap Edgar'ın en alaycı gülümsemesiyle geldi:

"Başını dönene kadar bekle."

Ve o anda döndü. Frank onun içinde
Nefes ve Edgar'ın elini dizginlerden düşürdüğünü görmeyi bekliyor ve
Geri hayal kırıklığına uğramış ve kayıtsız bir şekilde batırın. Ama yapmadı. Üzerinde
Aksine, tutumu daha derin bir ilgi ve özlem ihanet etti ve
Murmoring, "Ne kadar üzücü! Zavallı kız!" Edgar'a bakmaya devam etti,
Bilinçsiz yönde garip, neredeyse küçülen bir görünüm
kız şimdi soyut bir şekilde odanın karşısında hareket ediyor, dizginleri ondan yırttı
eller ve atı tekrar varış yerlerine doğru başlattı.

Ani hareketin bir rüyadan uyanmış gibi göründüğü Frank,
Bir an için neredeyse öfkeyle arkadaşına baktı, sonra yerleşti
Tavern'in ışıkları haline gelene kadar hiçbir şey söylemiyor
Görünür, kendini dolaşıp sorduğunda:

"O kız kim, Edgar ve nasıl bu kadar şekil bozuldu?"

"Bilmiyorum," diye kısa cevaptı; "O her zaman öyle oldu, inanıyorum
En azından onu gördüğümden beri. Bir yaranın yara izi gibi görünüyor,
Ama hiç bir açıklama duymadım. "

"Adı Edgar?"

"Hermione Cavanagh."

"Onu tanıyor musun?"

"Biraz."

"Sen"-kelimeler kısa, yoğun ve sanki bir pantolonla geldi
Ondan zorlandı-"aşkta-onunla mı?"

"HAYIR." Edgar'ın tutkusu şu anki gibi görünüyordu
diğeri. "Böyle bir şeyi düşünmeye nasıl geldin?"

"Çünkü-çünkü," Frank neredeyse alçakgönüllülükle fısıldadı, "çok kısa görünüyordun
Cevaplarınızda, çünkü ben de onu avlayabilirim, bana öyle geliyor
Biri tüm erkeklerin sevgisine komuta etmek için. "

"Eh, efendim, işte senin kadar çabuk oluyorum," diye bağırdı arkalarında,
Ve yaşlı Jerry, atlarını tutmak için tam zamanında öne doğru geldi
Tavern'e hizalandıkları için.




II

Bir avukatın macerası.


O gece akşam yemeği bu iki arkadaşa tüm keyfi getirmedi
açıkça tahmin etmişlerdi. İlk olarak
genç doktora selamlar tarafından sürekli olarak kesintiye uğradı
Yerli kasabasına beklenmedik dönüş tüm sınıflarda uyanmıştı
karar verdi coşku. Sonra Frank, genellikle şiir olan karamsardı
kendisi. Güzel ve talihsiz özledim hakkında konuşmak istedi
Cavanagh ve Edgar yapmadı ve bu
Onlar, bir utanç daha da belirgin görünüyordu
Edgar'ın suskunluğunun herhangi biriyle açıklanmamasının tanımlanmamış nedeni
bariz sebep. Uzun süredir Frank acımasızca çıktı:

"Bana bu kız hakkında hiçbir şey söylemeyeceksen, birine bakmalıyım
kim olacak. Yüzündeki bu zalim işaretler onun cazibesini tamamladı
güzellik ve onların tarihlerini ve onun için bir şey bilinceye kadar değil
Geceye uyumaya gidiyorum. Bir kadının yüzünün olduğu izlenim için çok fazla
açıklanamaz bir adam yapabilir. "

"Frank," diğerini gözlemledi, soğuk bir şekilde, "Zamanının olabileceğini söylemeliyim
Benim için varlığınızın nedeni ile ilgili olarak çok daha iyi istihdam edilmek
Marston. "

Genç avukat başladı, kendini salladı ve güldü.

"Ah, doğru, unutmuştum," dedi o ve akşam yemeği şimdi bitti
Yukarı ve zemini izlemeye başladı. "Burada herhangi birini tanıyor musunuz?
Harriet Smith? "

"Hayır," diğerini geri döndürdü "ama bir yıl uzaktayım ve birçok kişi
O zaman kasabaya gelmiş olabilir. "

"Ama eski bir sakini demek istiyorum," diye açıkladı Frank, "
muhtemelen bir dul. "

"Böyle bir kişiyi hiç duymadım," diye tekrarladı Edgar. "Olduğundan emin misin
Şehirde böyle bir kadın mı? Varsa bunu bilmeye yatkın olmalıyım. "

"Şimdi burada olduğundan emin değilim ya da yaşadığı için,
Ama o değilse ve mirasçıların isimlerini ve nerede olduğunu öğrenirsem
Arkasında kalmış olabilir, benim sonuçlarından memnun kalacağım
seyahat. Harriet Smith! Elbette onu duydun. "

"Hayır," Edgar protesto etti, "ben yok."

"Garip," diye belirtti Frank, kaşlarını biraz şaşkınlıkla kırarak. "BEN
Onu izlemekte sorun yaşamam gerektiğini düşündüm. Umurumda değil, "o
Parıltılı yüzleşmeyle. "Aksine, neredeyse hiç
Birkaç kişi için şirketinizde beni gözaltına almayı vaat eden bir gerçeğe karşı kavga
günler. "

"Hayır? O zaman zihnin bu konuda aniden değişti," Edgar kuru
ima edildi.

Frank kızardı. "Sanırım değil," diye gülen cevabı oldu. "Ama söyleyeyim
Benim hikayem. Muhtemelen görmeye başladığım bir arayışla ilgilenebilir
Zorluklara sahip olmak. "Ve bir puro yakmak, onunla oturdu
açık pencerenin yanında arkadaş. "Sanırım çok şey biliyorsun
Brooklyn, ya da eğer yaparsanız, o kısmını tanıdığınızı
Flatbush denir. Bu nedenle bunu açıklayacağım
Köy, devrimi önleyen çok eski bir köy. İçinde olsa da
Büyük Şehirden Kısa Araba Sürücüsü, Henüz hayatını bırakmadı
ama en azından bir ana caddesinde korur
hala geçmişe bağlanan bireysellik. Ofisim, senin gibi
Bilin, New York'ta, ama Brooklyn'de birkaç müşterim var ve
İki Flatbush'ta, bu yüzden çok şaşırmadım, ancak önemli ölçüde
bir akşam, tiyatro için başlamak üzereyken,
Telegram bana hademe tarafından teslim edildi, beni onsuz gelmemi istedi.
Birinin iradesini hazırlamaya hazırlanan Flatbush'a Gecikme, Cynthia Wakeham,
Telegram'ın göndereninin ölüm noktasında ilan ettiği gibi yalan söyler.
Ne de ne bu ismi ne de imzalayan adamı bilmeme rağmen,
Hiram Huckins'di ve özel bir arzu yoktu
Hedefimin o saatte yeri, gerçekten iyi bir nedenim yoktu
İşin reddedilmesi bu şekilde bana teklif etti. Yani bir gereklilik erdemi yapmak,
Tiyatrodan vazgeçtim ve bunun yerine Flatbush için başladım, ki
Yukarı New York'ta konumlandırdığım ev, iyi bir buçuk saat
Köprü ve yükseltilmiş yollar yoluyla bile. Bu yüzden
Gölgeli sokağa gelmeden önce saat on'a doğru
Gün ışığında ve bir yaz güneşinin tam parlaklığında vardı
Genellikle çok çekici bulundu, ancak geceleri ve altında
Beni oraya getiren koşullar hem kasvetli hem de
yasak. Ancak ben bir zevkle karşılaşmamıştım, bu yüzden yaptım
çevremi düşünmek için fazla zaman harcamak değil, ama
Üzerinde sürdüğüm sokak arabasının şefi, ona sordum
Bayan Wakeham'ın evini biliyordu ve başını salladığında beni yere koymasını istedi
ondan önce. Bana queer bir görünüm verdiğini sanıyordum, ama dikkati olduğu gibi
O anda saptı, bundan emin olamadım ve o gelmeden önce
Benim yolum tekrar araba durmuştu ve bana yanmak için hareket ediyordu. "'Bu ev,' dedi, iki büyük kapı direğine işaret ediyor
Karşı bir sokak lambası ışığında whitely'yi parlatıyor ve bendeydim
Kaldırım ve iki yazının önünde,
Arabanın arka platformundaki adam onun tarafından adım atarken mırıldanmıştı: 'A
Dul Wakeham ziyaretçisi, EH; O zaman hasta ol! '

"Ev sokaktan kısa bir mesafe durdu ve ben
Bu arada, sanki düşecekmiş gibi görünen kapıya girdi
Dokundum, bir parıldayan gri bir kütleyden başka bir şey göremedim
İçinde ışık. Ama yaklaştıkça bunun bir olmadığını fark ettim
Bununla birlikte, bakım yaptığım bakımlı ve misafirperver konak
Heybetli büyüklüğü ve genel yapısı olabilir. Sadece
Benim hakkımda çalıların karışık büyümesi ve
Yürüyüşte ölümlü ayaklarla rahatsız edilmemiş gibi uzanan yabani otlar
Bayan Wakeham'ın bırakması gereken servet ne olursa olsun
evinin tutulmasında çok fazla harcama yapmadı. Ama ulaştığında
En büyük sürprizi yaşadığım ev. Daha önce duvarlar vardı
Ben, şüphesiz ve büyük bir portico, ama ikincisi olduğu gibi asılı duruyordu
O kadar harap olan desteklere inançla, o geç karanlığı bile
saat kalıntılarını veya bütünün yaklaşan düşüşünü gizleyemedi
yapı. Çok yaşlı, çok zahmetsiz ve tamamen devam etmekten
Üzerine geldiğim iş, bütün yere baktığım
İçgüdüsel olarak geri çekildi, şefin biraz yaptığını söyledi
Beni yönetmede hata. Ama en kısa sürede sırtımı çevirdim
Ev, bir pencere başımın üzerine atıldı ve duydum
Garip bir adamın istekli sesi şöyle diyor:

"'Burası yer, efendim. Bekle ve ben senin için kapıyı açacağım.'

"Bana bir isteksiz olmasa da olmasa da beni rahatsız ettim. Ses,
Tüm endişe tonu için, bir kerede yanlış ve sert geliyordu ve ben
İçgüdüsel olarak onunla ilişkilendirilir. Ev de,
yaklaşım üzerine görünüşte iyileşmedi. Adımlar benim altında sallandı
sırt ve ben,
Korkulukların diğer tarafındaki lambadan çalılar
yerlerinden çekilmiş, sadece boşlukları işaretlemek için bırakmıştı
Bir zamanlar nerede oldukları. Kapı sağlamdı, ama elimi koşarken
Üzerinde kalıpların yüzünden soyulduğunu keşfettim,
ve bir çivi tarafından olduğu gibi asılı olan nakavt, düşmeye hazırdı
İlk provokasyonda. Cynthia Wakeham burada yaşasaydı,
Servetinin kapsamını bilmek ilginç. Biraz gibi göründüğü gibi
Kapının açılışında gecikme, gerekçeleri not etmek için zamanım vardı
(bu evlerin hepsinin onlar hakkında gerekçeleri var) bir dereceye kadar, ama
Söylediğim gibi, aşırı büyüme ve ihmal koşulunda. Ben
parlak gün ışığında karşılamaları gereken kontrastı üzerine düşündü.
her iki tarafta daha iddialı sahiplerin geniş ve bakımlı çimleri
Açıkça fırlatılan gevşek tahtalarda ayak sesi duyuldu
evin bir tarafında ayağa bir tür koruma olarak
ihmal edilen yolun karanlık ve çamur ve bir kadının formu loş salladı
Görünüşe göre, bana ohura ağacı gibi görünen büyük bir yığınla yüklü.
O geçerken varlığın bilincinde görünüyordu ve,
Yukarı bakarak, büyük demetin omuzlarından yavaşça kaymasına izin verdi.
Karanlıkta ayaklarında yatıyordu.

"'Sen misin,' diye fısıldadı, adımların ayağına yaklaşıyor, '
orada mı? '

"'Evet,' geri döndüm, karışık bir sürpriz ve inanılmazlıktan etkilendim
onun tonu.

"Bir dakika durdu, sonra bir adım çıktı.

"'Bir bakan mısın?' diye sordu.

"'Hayır,' güldüm; 'Neden?'

"Demeden önce kendisiyle akıl yürütüyor gibiydi: 'Hiç kimse girmiyor
o ev; Belki bilmediğini düşündüm. Hiç kimse olmayacak. Bana 'O, aç bir fısıltıyla devam etti
duymak heyecan verici, sessizliği ve karanlığıyla olduğu gibi geliyor
Gece, 'Evde ne buluyorsun? Kapıda olacağım efendim,
Ve----'

"Durakladı, muhtemelen ünlemimin gücüyle ve seçerek
Islak dallar demetini yukarı, ama daha fazla dönmeden değil
kapıya ulaşmadan önce bir kez. Neredeyse kaybolmuştu
Komşu bir evde bir pencere kalktığında sokak. Aynı
An, bazıları, erkek mi kadın mı olduğunu söyleyemedim, geldi
İlk ağaçlara kadar yola çıktı ve orada durakladı, bir tiz
Ses çağırdı:

"'Asla o kapının kilidini açmazlar; ziyaretçiler istemedi.'

"Açıkçası, eğer yakında kabul edilmezsem, bütün
Benim hakkımda mahalle.

"Knocker'ı kaldırdım, ama elime çıktı. Kızgın
yanlış ve belki de benim konumumun heyecanından biraz hareket etti,
Kırık demir parçasını kaldırdım ve gürleyen bir vuruş yaptım
Benden önce çürümüş paneller. Anında kapı açıldı, uğursuzca gıcırdattı
öyle olduğu gibi ve bir adam, sefil eski bir gazyağı ile boşlukta durdu
elinde lamba. Kötü karşısında özür dileyen leer
Bir an beni kandır.

"'Affonun yalvarıyorum,' diye bağırdı aceleyle ve sesi onu gösterdi
bir eğitim adamı, onun için değil ve sefil olmasına rağmen
görünüş, 'ama yaşlı kadının geldiğin gibi bir dönüşü vardı ve ben
onu terk etmeyin. '

"Ona baktım ve içgüdü bana yerinden çıkmamı ve bir
Ev çok korunan ev. Çünkü adam sadece sonuna kadar değildi
Elbise ve açıdan derece derecesi, ancak ifadede uğursuz ve hizmetkâr
Rulman istekli.

"'İçeri girmeyecek misin?' diye çağırdı.
işaretler yapabilir; Belki bir saat sonra bile yapamayacak
O.'

"'Onu iradesini yapmak isteyen kadına ima ediyor musun?' Diye sordum.

"'Evet,' diye cevapladı açgözlülükle, 'Cynthia Wakeham, kız kardeşim.' Ve o
beni girmeye veya kendime göstermeye zorlayacak şekilde kapıyı hafifçe itti
korkak.

"Kalp aldım ve içeri girdim. Işıkta benden önce ne yoksulluk tuttum
o yalnız sigara lambası! Evin dış kısmı taşıyorsa
Yıkım izleri, çorak salonlar hakkında ne söyleyeceğim ve denülenmiş
Odalar şimdi benden önce açıldı? Bir sandalye gözlerimi selamladı, ama
Burada ve orada devrilme, insanların bu yerde oturduğunu gösterdi. Ne
Bir masa gördüm, ancak bazı uzak bölgelerde bir yerde
Merdiven, sanki yemek de biliniyormuş gibi tabakların clatt'ını duydum
neredeyse gösterişli penuranın bu evi. Merdiven diyorum ama yapmalıyım
Basamaklar, korkuluklar burada olduğu gibi eksikti
olmadan kayıptı ve bir ray bile eski zamandan bahsetmedim
konfor ve refah.

"Çok fakirim, 'alçakgönüllülükle, görünüşümü cevaplayarak adamı alçakgönüllü bir şekilde dikkat çekti
şaşkınlık. 'Paraya sahip olan kız kardeşim.' Ve doğru hareket etmek
Merdivenler, beni yükselmeye yöneldi.

"O zaman bile geri teptim, bu maceradan ne yapacağımı bilmeden; ama
Tonlarda belirgin bir şekilde söylenen yukarıdan içi boş bir inilti duymak
Kadınsı, işimi hatırladım ve yükseldim, çok yakından takip ettim
Adamım, nefesi, o aşağılık lambanın kokusuyla karıştı, görünüyordu
omzuma pantolonlamak için. Bir daha asla gazyağı kokmayacağım
o anın hislerini hatırlamak.

"Parçalanmış gölgemin gittiği merdivenin tepesine varmak
Benden önce açık bir kapı gördüm ve içeri girdim. Bir kadın yatıyordu
sert ve rahatsız edici bir yatakta köşe, gözleri beni çizen bir kadın
Bir kelime konuşulmadan önce onun tarafı.

"O yaşlıydı ve bazı ölümcül hastalığın son solukluğunda. Ama değildi
beni en çok etkileyen. O aranan bir görünümdü
Beni selamladı,-bazı vahşi hayvanlarınki gibi acıklı, avlanmış bir görünüm
Koya sürüldü ve bazı rasgele işaretleri için fatihini çevirdi
veya yazık. Haggard yüzünü etkili hale getirdi; Bana tek kelime etmeden temin etti
bazı büyük yanlışların yapıldığını ya da yapılmak üzere olduğunu ve ben
Eğer güvenini kazanırsam kendimi bir keresinde kendime göstermelisiniz.

"Onun yanına ilerleyerek, onunla nazikçe konuştum,
Cynthia Wakeham ve eğer bir avukatın hizmetlerini istiyorsa.

"Bir keresinde acı verici ama açık bir şekilde başını salladı ve elini kaldırdı,
dudaklarını işaret etti ve başını salladı.

"'Konuşamayacağı anlamına geliyor', adamı bir pantolonla açıkladı.
omzum.

"Tiksinmemde bir adım kenara taşımak, dedim, ona değil:

"'Ama duyabiliyor musun?'

"Akıllı gözü, başı acı verici eklemeden önce cevap verdi
Tespit.

"'Ve ayrılacak mülkün var mı?'

"'Bu ev', diye cevapladı adama.

"Gözlerim mekanik olarak benim hakkımda boş dolaplara doğru dolaştı
Kapılar burnunu çekti ve şimdi görünüşten gördüğüm gibi
Şömine, yandı.

"'Zemin-zemin bir şeye değer,' '

"'
Point --_ He_, beklenti varisiydi.

"'Adınız?' Diye sordum, ona keskin bir şekilde döndüm.

"'Hiram Huckins.'

"Telgrafa bağlı addı.

"'Ve sen bu kadının kardeşi misin?'

"'Evet, evet.'

"Ona hitap ettim ama ona baktım. Bakışımı bir
Kararlı bakış, ama içinde muhalefet yoktu ve bunu düşündüm
nokta yerleşti.

"O zaman evli bir kadın mı?"

"'Bir dul; koca uzun yıllar önce öldü.'

"'Herhangi bir çocuk?'

"'HAYIR.' Ve yüzünde gerçeği söylediğini gördüm.

"'Ama sen ve onun kardeş var mı? Sadece sen değilsin
akraba?'

"'Onun tarafından sıkışmış olan tek kişi benim,' diye cevapladı.
Bir kız kardeşim var, ama gitti; yıllar önce evden kaçtı; Kayıp
büyük dünya; Belki de ölü. _She_ Onunla ilgilenme; Ona sor. '

"Ona sordum, ama haggard yüzü hiçbir şey söylemedi. Gözler yandı, ama
Bekleyen bir görünümleri vardı.

"'Mülkünüzü kime terk etmek istiyorsun?' Onu sordum
kaygıyla.

"Adama bakmış olsaydı, yüzü bile değişmişti, ya da
Tremor sert formunu salladı, tereddüt etmiş olabilirdim. Ama sessiz yol
içinde elini kaldırdı ve içinde bir parmakla işaret etti
Doğrudan bana bakarken yön beni her neyse, ikna etti
Yanlıştı, zihni mülkünün elden çıkarılmasıyla uyuldu. Bu yüzden
Kağıtlarımı çıkararak, yanında çizilen kaba tezgahın üzerine oturdum
yatak ve yazmaya başladı.

"Adam lamba ile arkamda durdu. Çok hevesli ve eğildi
O kadar yakından bana ki, lambanın kokusu ve yakınlığı daha fazlaydı
Dayanabilirim.

"'Lambayı ayarla,' diye bağırdım. 'Bir masa al-bir şey-eğilmez
Ben böyle. '

"Ama hiçbir şey yoktu, aslında lambayı takacak hiçbir şey ve
Tiksinmemi bastırmak ve elimden geldiğince kullanılmak zorunda kaldım
varlık ve arkamızdaki duvarda görünen büyük gölgesine. Ama ben
Gözlerine acele edemedim ve elim titredi
yazdı.

"'Cynthia'dan başka bir isminiz var mı?' Diye sordum, yukarı baktım.

"Acı bir şekilde başını salladı.

"Bana kocasının adının ne olduğunu söylemen iyi olur," diye önerdim
Kardeş.

"'John Lapham Wakeham,' hızlı cevaptı.

"Her iki ismi de yazdım. Sonra dedim ki, ölmeye dikkatle bakarak
dul:

"'Konuşamayacağınız gibi, işaretler yapmalısın. Elini salladığınızda
Hayır demek istiyorum ve evet demek istediğinizde yukarı ve aşağı hareket ettirin. Yapıyor musun
anlamak?'

"Biraz sabırsızlıkla yaptığını ve sonra onu kaldırdığını işaret etti.
Büyük bir Hollandaca'ya doğru endişeyle işaret eden muazzam bir hareketle el
Saat, odadaki tek süsleme nesnesi oldu.

"Seni acele etmeni istiyor," diye fısıldadı adamı.
kısa. Bu sabah aradığım doktor, ölebileceğini söyledi
dakika. '

"Görünüşünden sonra bunu sadece çok mümkün olduğuna karar verdim, aceleyle
Birkaç kelime daha yazdı ve sonra sordu:

"'Bu mülk bırakmanız gereken her şey mi?'

"Ona bakmıştım, ancak bunun olacağını biliyordum
cevap.

"'Evet, evet, bu ev,' diye bağırdı. 'Güçlendir; bu ev ve hepsi
İçinde var. '

"Çorak odalarını ve boş dolaplarını ve garip bir fantezi düşündüm
beni ele geçirdi. Doğrudan kadına gidiyorum, ona yaslandım ve dedim:

"'Bu kardeşe sahip olduğun her şeyi terk etmek arzunuz mu?
mülk ve kişisel, bu ev ve ayrıca içerdiği her şey? '

"Bir işaretle bile cevap vermedi, ama tekrar saate işaret etti.

"'Doğru devam edeceğin anlamına geliyor,' diye bağırdı.
'İzledi, hevesle. `` Eğer ismini imzalayamayacak
çok daha uzun bekle. '

"Bunun gerçeğini hissettim, ama yine de tereddüt ettim.

"'Tanıklar nerede?' Diye sordum.
imza.'

"'Biri için yapmayacak mıyım?' sordu.

"'Hayır,' geri döndüm; '
tanık olmak. '

"Bir an şaşkın görünüyordu. Sonra kapıya adım attı ve
diye bağırdı, 'Briggs! Briggs! '

"Cevap gibi düşen bulaşıklardan bir clatter geldi ve
Bu kadının açıkça altında olduğu köleliğin kanıtı
Avarice, bir başlangıç ​​yaptı, olduğu gibi öldü ve ona bir
Korkmuş bakış, sanki ondan bir gazap ebullasyonu bekliyormuş gibi.

"Briggs, Bay Thompson'ın evinde bir ışık var mı?"

"'Evet,' merdivenlerin dibinden bir sesli bir ses.

"'O zaman git ve ona veya orada gördüğün ilk kişiye sor,
Bir dakika buraya gel. Çok kibar ol ve yemin etme ya da yapmayacağım
Sana söz verdiğim parayı size ödeyin. Bayan Wakeham'ın öldüğünü söyle ve
Avukatın iradesini hazırladığını. James Sotherby'nin de gelmesini sağlayın,
Ve eğer yapmazsa, saygın olan başka biri. Her şey olmalı
Çok yasal ol efendim, 'diye açıkladı, bana' çok yasal '.

"Bu adam hakkında ne düşüneceğinizi bilmemek, ama tek bir şey görmek
Yap, başımı salladım ve icracı olarak adlandırmam gereken kadına sordum. O
Bir zamanlar kardeşini belirtti ve benim adına yazdığım ve sonuçlandırdığım gibi
Will, beni sinirlerimi sürünen bir niyetle izledi,
Her ne kadar genellikle bu tür etkilere duyarlı bir şeyim olmasına rağmen. Ne zaman
Belge hazırdı, yükseldim ve şüphesiz yanında durdum
tüm işlem. Yaptığım gazetede ifade etmiş olsaydım
Benden önce mi? Ne yapmak için etkisiyle kısıtlanmış mıydı
Yapıyordu ya da zihni hareket etmekte özgür müydü ve ama doğal olarak itaat ediyordu
içgüdüler? Öğrenmek için bir çaba göstermeye karar verdim. Dönme
Adama doğru sıkıca dedim:

"'Bayan Wakeham bunu imzalamadan önce, tam olarak ne olduğunu bilmeli
içerir. Ona okuyabilirim, ama onu makaleyi okumasını tercih ederim
kendini. O zaman gözlüklerini al, eğer onlara ihtiyaç duyuyorsa ve buraya getir
Bir kerede, yoksa bu işi atıyorum ve belgeyi benimle alıyorum
evden. '

"Ama gözlük yok, 'protesto etti;' Uzun zaman önce kırıldılar. '

"'Onları al,' diye ağladım; 'ya da seninkini al,-o belgeyi imzalamayacak
sen yapana kadar. '

"Ama tereddüt ediyordu, şimdi inandığım gibi, bizi bir arada bırakmak için,
Tam olarak istediğim şey buydu, ki bu da gördü, ateşli bir şekilde
kolumu kavradı ve bir kuvvetle düşünmemeliydim
Yetenekli, gecikmemem gereken etkiye sahip vahşi jestler yaptı
Artık, ama ona kendim okudum.

"Düşündüğüm gibi, kendi duygularının olduğunu görmek,
Şüphelerime rağmen, gerçekten aynı yönde yer aldı,
Sadece bir için olsaydı, ikisini ayırma çabalarımdan vazgeçtim
Anı ve yüksek sesle iradeyi okuyun. Böylece koştu:

    "John'un dul eşi Cynthia Wakeham'ın son iradesi ve vasiyeti
    Lapham Wakeham, Flatbush, Kings County, New York.

    "Birincisi: Tüm adil borçlarımı ve cenaze masraflarımı yönlendiriyorum
    paralı. "İkincisi: Kardeşim Hiram'a veriyorum, tasarıyorum ve miras ediyorum
    Huckins, sahip olduğum gerçek ve kişisel olan tüm mülkler veya
    Hangisi, ölümüm sırasında hak sahibi olabilirim ve atarım
    O benim son vasiyetim ve vasiyetname bunun tek yöneticisi.

    "Haziran'ın bu beşinci günü, on sekiz yılda elime tanık
    yüz seksen sekiz.

    "İmzalı, yayınlandı ve ilan edildi}
    Testatrix onun son vasiyeti ve vasiyeti olmak için,}
    Bizim huzurumuzda, isteği üzerine ve}
    onun huzurunda ve varlığında}
    birbirimiz, isimlerimizi abone oldum}
    tanık olarak, bu 5. gününde}
    Haziran 1888.}

"'Dileklerinizin ifadesi bu mu?' Ne zaman bitirdiğimi sordum.

"Başını salladı ve kalem için elini uzattı.

"Beklemelisin," dedi, "tanıklar için."

"Ama konuştuğumda bile yaklaşımları duyuldu ve Huckins
Lamba ile kapıya gidin, çünkü salon karanlıktı ve merdivenler
tehlikeli. Bize geri döndüğünde, Bayan Wakeham'ın taşındığını düşündüm
ve dudaklarını açtı, ama onun siyahı için yanılmış olabilirim ve
uğursuz gölge yüzünün üzerinde yatıyordu ve ben de çok az
ifade.

"'İstediğin bir şey var mı?' Ona sordum, yükseliş ve gitmek
başucu.

"Ama huckins, eğer bir
an uzakta.

"Suyu ver," diye bağırdı, keskin bir şekilde çığlık attı. Ve
Yanında yerde duran kırık cam, ben beni izledi
ona teslim etti.

"Şimdi vermiyor," diye devam etti, bize bir göz ve
diğer kişilerde yukarı geliyor.

"'Yapmayacak,' geri döndüm, yüzünün sesiyle parladığını gördüm
yaklaşan adımlar.

"" Bayan Thompson ve Bay Dickey, "
BRIGGS BAŞILARIN DEVESİ. Başka hiçbir insan yoktu, bu yüzden getirdim
onları. '

"Bu anda kapıda görünen genç kadın kızardı
ve taze yüzlü adama omzunun üstüne utangaç bir bakış attı
onu takip etti.

"Sorun değil, Minnie," hemen o güler yüzlü şahsiyete yol açtı,
neşeli bir gülümsemeyle; 'Herkes şirket tuttuğumuzu biliyor ve
Times iyileşmez evlenmek. '

"'Evet, herkes bilir,' içini çekti ve odaya hızlıca adım attı,
Akıllı yüzü ve nazik ifadesi onun hakkında bir tezahürat yayıyor
Kasvetli nokta şüphesiz yıllarca eksikti.

"Daha sonra bu ilginç çiftin beklediğini duydum
Son on beş yıl boyunca gelişme zamanları. "




III.

Bir avukatın macerasının devamı.


"İki tanık ölmekte olan kadının önünde odaya neredeyse hiç girmişti
Kalem için tekrar elini uzattı. Ben ona teslim ettim ve
Belgeyi onun önünde portföyüme yerleştirdi:

"Bu makaleyi son vasiyetiniz ve vasiyetiniz olarak ilan ediyor musunuz?
Bu kişilerin buna tanık olmasını mı istiyorsunuz? '

"Hızlı bir tanıştı ve kalemi işaret ettiğim yere koydu
ona.

"'Elini destekleyeyim mi?' Takip ettim, korkmayacaktı
görevi tamamlamak için güç.

"Ama başını salladı ve adını aceleyle, ateşli bir şekilde yazdı
beni şaşırtan enerji. Eğer düştüğünü görmeyi bekliyorsa
Kalem gazeteyi terk ederken cansız değil, belgeyi çizdim ve
onu desteklemek için eğildi. Ama yardımıma ihtiyacı yoktu. Gerçekten o
eskisinden daha güçlü görünüyordu ve hala daha şaşırtıcı görünüyordu
Daha da endişeli ve yanan bir şekilde istekli.

"'Tanıklar imzalarını yapışana kadar devam ediyor mu?'
İçsel olarak sorguladım. Ve onu rahatlatmayı amaçlamak, aceleyle açıkladım
Onlara davanın gereksinimleri ve kendimi kolayca nefes almadım
İki isimlerini onun altında görene kadar. Sonra dinlenebileceğini hissettim;
Ama sürprizime göre ama o odada bir nefes nefese yükseldi ve
ilk başta
belgenin usulüne uygun olarak imzalandığı ve kanıtlandığı niyet
Köşesi öyle bir gülümsemeyle, yer iğrenç görünüyordu ve
İstemsizce geri döndüm.

"Bırak bende," ilk sözleriydi. "Bu delikte yaşadım ve
On beş yıldır kendimi kaprislerine bir köle yaptı, neredeyse alana kadar
Yerin kendisi gibi çürümüş. Ve şimdi ödülümü istiyorum. Sahip Olmama İzin Ver
irade. '

"Eli kağıdın üzerindeydi ve sürpriz olarak neredeyse onu vermiştim
Ona, başka bir el ele geçirdiğinde ve ölmekte olan, soluk kadın,
mırıldanma ve ağız, saate üçüncü kez işaret etti ve sonra
kağıdın bir köşesine, bir şeyi anlamamı sağlamaya çalışıyorum
tamamen kavrayamadı.

"'Nedir?' Diye sordum.
seviyor mu? '

"'Evet, evet,' çılgın başlıkları diyordu ve yine de devam etti
Önceki kızgın adam iken saate ve sonra kağıda işaret ediyor
Onun baktı ve mırıldandı şaşkınlık ve alarm karışımı ekledi
Zekice sahnenin heyecanına çok az şey yok.

"Bakayım ne istediğini söyleyebilir miyim bakayım," aniden gençleri gözlemledi
gazeteyi tanık olarak imzalayan kadın. Ve onu tatlı getirerek
Kadının yuvarlanan gözünün onu görebileceği yerde kadınca yüz,
Tonuna dostça ilgi duyarak sordu, 'Zamanını diliyor musun?
İrade üzerine mi yazıldı? '

"Ah, o fakir kadının işkence gören yüzünü süpüren rahatlama!
Başını salladı ve bana o kadar güvenle baktı ki
Talebin tuhaflığı, tarihten sonra hızla kaleme aldığım, '
saat on saat.
ek.

"Bu onu tatmin ediyor gibiydi ve bir işaretle geri çekildi
Kardeşinin talebine ver ve ona sevdiği kağıdı ver ve
Tereddüt ettiğimde, ona böyle çılgın bir itirazla tekrar başladı
bununla yüzleştiğini gözlerimizin önünde öldüğünü görmenin
uzanmış eline, en fazla onu içine koymasını beklerken
cep.

"Ama hayır, kavrayışında hissettiği anda, lambayı koydu ve,
yönüne bir göz atmadan ya da bana ya da ikisine teşekkür etmeden
Yardımına gelen komşular hızla odadan başladılar.
Kendi bilgeliğimden rahatsız ve şüphe duyarak bir dürtü
Bu kadar güçlü fikirli erkekler tarafından zayıflık olarak adlandırılabilecek insanlık
Kendin, onu takip etmek için döndüm, ama kadının titreyen eli tekrar
beni durdurdu; Ve sonunda kendime endişe ettiğime ikna oldum
gereksiz yere ve onu yapmaktan çok zevk almıştı
varis öyle yapılırken, ona adlieux'umu ödemek için döndüm.
yüzünün ifadesi, şimdi olduğu gibi bir umuttan birine değişti
ve titreyen zevk, beni tekrar duraklattı ve neredeyse
Beni şimdi ondan kırılan düşük ve heyecan verici fısıltı için hazırladı
farklı tonlarda dudaklar.

"'O gitti mi?'

"O zaman konuşabilirsin," genç kadından patlama.

"Dul ona güzel bir görünüm verdi.

"'Konuşmadım,' dedi, 'İki günlüğüne;
kuvvet. Hark! ' Aniden fısıldadı. Işığı yok, konuşacak
iniş üzerinde. Hayır, hayır, güvenlik içinde geçti,
ulaşıldı ---- 'Dikkatli bir şekilde durdu ve dinledi, titredi.
Öyleyse-'_that_ odasına girecek mi?-Koş! takip etmek! Bak Cired mi Bakın-Ama
Hayır, mutfağa gitti, 'ondan hızlı bir şekilde rahatladı
Uzak bir kapı olarak dudaklar evin arka ucunda yumuşak bir şekilde kapandı. O öyle
evi terk ve asla geri dönmeyecek. Sonsuza kadar serbest bırakıldım
onun dikkatini; Boşum! Şimdi, efendim, başka bir irade hazırlayın, hızlı; izin vermek
Bu iki tür arkadaş bekliyor ve imzaladığımı gör ve Tanrı seni kutsayacak
Nezaketin ve gözlerim bu zalimce huzur içinde kapanacak
dünya. '

"Agast ama bir anda farkına vardığını ama kendini ona ödünç verdiğini
Kardeşin kendisini bir gözetimden kurtarmak için istekleri
Muhtemelen onun üzerinde neredeyse büyüleyici bir etkisi vardı,
Yine portföy, şöyle diyor:

"'Kendinizi ilan ediyorsunuz, o zaman sizinden haksız yere etkilenmiş
Kardeş, bunların huzurunda yeni imzaladığınız iradeyi yaparken
İki tanık mı? '

"Açık bir zihnin her kanıtıyla cevap verdi ----

"'Yapıyorum; yapıyorum. Hareket edemedim, nefes alamadım, düşünemedim
istediği gibi. Yakınken ve her zaman yakınken vardı
Tıpkı istediği gibi yapmak-belki de ondan korktuğum için, belki
İkisinin daha güçlü iradesine sahip olduğu için bilmiyorum; Gelemem
Açıklayın, ama beni yönetti ve hayatım boyunca bu saate kadar yaptı.
Şimdi beni terk etti, düşündüğü gibi ölüme bıraktı, arkadaşsız ve yalnız,
Ama henüz güçlüyüm, bildiğinden daha güçlü ve yüzümü çevirmeden önce
duvara, mülkümü kutsal olmayan kavrayışından yırtıracağım ve vereceğim
Her zaman gitmesini istediğim yerde-fakir, kayıp, talihsiz
kız kardeş.'

"'Ah,' diye düşündüm, 'görüyorum, anlıyorum'; ve sonunda hayır olduğum için tatmin oldum
Daha uzun süre vicdansız bir avarice bakanı haline getiriliyor, aceleyle
bir saniye iradesi çizdi, sadece kız kardeşinin adını sormak için durakladı ve
ikametgahının yeri.

"'Adı Harriet Smith,' hızlı cevaptı, 've ne zaman yaşadı
En son onu Connecticut'ta küçük bir köy olan Marston'da duydum. O olabilir
Şimdi ölmek, onun hakkında herhangi bir haber aldığımdan beri çok uzun,-Hiram
Asla ona yazmama izin vermezdi,-ama onun çocukları olabilir ve eğer
Yani, vermem gereken küçüklere kadar hoş karşılanıyorlar. '

"'Çocuklarının isimleri?' Diye sordum.

"'Bilmiyorum, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama öğreneceksin
Ben gittiğimde gerekli her şey; Ve eğer yaşıyorsa veya varsa
çocuklar, onların evinde eski haline getirildiklerini göreceksiniz.
atalar. Çünkü 'şimdi hevesle ekledi', buraya yaşamak için gelmeliler,
Ve bu eski evi tekrar inşa edin ve bir kez daha saygın hale getirin veya
Param alamazlar. Bunu bizim isteğime koymanı istiyorum; Ne zaman
Bu eski duvarların devrildiğini gördü, kapılar buruştu ve
Yakacak odun için yıkıldı, _firewood_, efendim,
Sabır canlı ve umudum, boşver; Bir gün Harriet'in
Çocuklar bunu tekrar iyi yapacak. Türlerinin eski evi
Büyükbaba bana kendime verecek kadar iyiydi, düşmeyecek
Onu kurtarmak için tek çaba harcamadan öğütül. Ve işte böyle yapacağım
başarmak. Bu ev Harriet veya Harriet'in çocukları içindir.
Buraya gelip bir yıl içinde yaşayacak, ama bunu yapmayacaklarsa,
Bırak kardeşime gitsin, çünkü daha fazla ilgim olmayacak. Sen
Bana dikkat et, avukat mı? '

"Başını salladım ve yoğun bir şekilde yazdım, belki de Harriet veya
Harriet'in çocuklarının bunu düzeltmek için kendi paraları yoktu
Eski yer, onların miras mirasını kabul etmeyi neredeyse hiç umursamıyorlardı.
Bu arada kadının fısıldamış olan iki tanık
Entreaty bakış açılarını değiştirdi ve ara sıra bir kelime ifade eden bir kelime
Bu olağandışı olaylara ilgi duyuyorlardı.

"'Kim _this_ Will'in icracısı olacak?' Sordum.

"'Sen,' diye bağırdı. Sonra, şaşkınlıkla başladığımda ekledi: 'Biliyorum
senden başka kimse. Kendinizi icracı olarak koyun ve oh, efendim, hepsi
Elinizde, kayıp akrabalarımı bul, sana yalvarıyorum ve onları getiriyorum
burada ve onları salonun sonunda annemin odasına götürün ve
Onlara her şey olduğunu ve onların odalarını yapmaları gerektiğini söyle ve
Düzeltin ve yeni bir zemin koyun-hatırlıyorsunuz, yeni bir zemin-ve-- '
Kelimeler tutarsız bir şekilde saptı, ama gözleri sabit ve istekli kaldı.

"Benim adıma icracı olarak yazdım.

"Belge bittiğinde, onu önüne koydum ve sordum
Yüksek sesle okumak için lamba taşıyıcım olarak hareket eden genç bayan. Bu
O yaptı; İkincisi şöyle okuyacak:

    "John'un dul eşi Cynthia Wakeham'ın son iradesi ve vasiyeti
    Lapham Wakeham, Flatbush, Kings County, New York.

    "Birincisi: Tüm adil borçlarımı ve cenaze masraflarımı yönlendiriyorum
    paralı.

    "İkincisi: Tüm mülkümü veriyorum, tasarlıyorum ve miras ediyorum
    Kardeş, Harriet Smith, ölümümde yaşıyorsa ve değilse
    Yaşamak, sonra ölümümde yaşayan çocuklarına eşit
    yine de, miras veya
    Bunun altında alan miraslar,
    Evde konut şimdi Flatbush'ta işgal ediyorum ve
    Orada en az bir yıl sonra ikamet edin. Eğer
    Ne sözde kız kardeşim ne de onun torunlarından herhangi biri yaşıyor
    Benim ölümüm, ya da yaşıyorsa, burada alan ligatee
    Yukarıdaki koşullara uymaz, sonra da söylenen
    Mülk kardeşim Hiram Huckins'e gidecek.

    "Üçüncü: New York City'den Frank Etheridge'i atarım,
    Bunun icracısı son vasiyetim ve vasiyetim, böylece iptal ediyor
    Benim tarafımdan diğer tüm vasiyetler, özellikle de yürütülen
    Bu tarihte saat onda.

    "Haziran'ın bu beşinci günü, on sekiz yılda elime tanık
    yüz seksen sekiz.

    "İmzalı, yayınlandı ve bildirildi}
    Testatrix tarafından onun son vasiyeti olmak için}
    ve vasiyetimiz, bizim varlığımızda, kim,}
    onun isteği üzerine ve onun huzurunda}
    ve birbirlerinin huzurunda,}
    İsimlerimize abone oldum}
    tanıklar, bu 5 Haziran günü,}
    1888, beş dakikada on bir }

"Bu ölmekte olan dul için tatmin ediciydi ve gücü
imzaladı ve usulüne uygun olarak kanıtladığını gördü; Ama bu yapıldığında ve
Belge cebimde güvenli bir şekilde saklandı, aniden çöktü ve
Yastığı üzerine ölmekte olan bir durumda battı.

"'Ne yapacağız?' Şimdi Bayan Thompson, görünüşe göre ağladı
Zavallı kadına büyük şefkat, böylece ölüm saatinde,
akrabaların ve arkadaşların doğal bakımı. Onu burada bırakamayız
yalnız. Doktoru yok-hemşire yok mu? '

"'Doktorlar paraya mal oldu," diye mırıldandı neredeyse suskun çekiyor. Ve
Bu sözleri söylediği gibi zavallı dudaklarına işkence eden gülümseme olsun
acı çektiği ihmalde acıdan biriydi veya
Bu masrafı kurtarmayı başardığı düşünceden memnuniyet, ben
asla karar veremedi.

"Onu yükseltmek için eğilirken, şimdi düşmüş bir kafaya hızlı, gürültülü bir ses geldi
Kulaklarımız evin arkasından, tahtalardan itibaren yırtılıyor
zemin pervasız ve kararlı bir el ile. Anında kadının yüzü
Korkunç bir bakış üstlendi ve kollarını fırlatarak ağladı:

"'Kutuyu buldu!-Kutu! Durdurun! Onu taşımasına izin verme
uzak! ---- 'Geri düştü ve her şeyin bittiğini düşündüm; ama
Kendini neredeyse bir oturma pozisyonuna yükseltmişti ve
doğrudan saate işaret ediyordu. 'Orada! Orası! Bakmak! Saat! ' Ve
Bir iç çekmeden ya da başka bir hareket olmadan yastığa geri battı, öldü. "




IV.

Çakmaktaşı ve çelik.


"Çok ürküttü, yataktan geri çekildim ama bir süre önce
bu tür karışık duyguların sahnesi olmuştu.

"'Her şey burada,' dedi ben ve onunla birlikte olan adamı takip etmeye döndüm
Son nefes beni evden ayrılmaktan vazgeçti.

"Lambayı alıp arkadaşlarımı karanlıkta bırakamadığım için ben
Karanlık bir salona çıktı; Ama yarım düzine adım atmadan önce
Arka merdivenlerden inen ihtiyatlı bir ayak duydum ve bunu fark ettim
Onu takip etmeye çalışmak benim için hem aptalca hem de güvensiz olurdu
Bunun altına alınmamış odalar ve muhtemelen karmaşık pasajlar aracılığıyla
Yukarı Salon, ön merdivenlerden aşağı indim ve yolumu hissediyorum
kapıdan kapıya, sonunda bir lambanın olduğu bir odaya çıktı
yanan.

"Mutfağı bulmuştum ve içinde Huckins ve adam Briggs vardı. Huckins elini dış kapının mandalında ve görünüşünden aldı
ve taşıdığı demet, bir dakika sonra olsaydım o
Evden tam uçuş olurdu.

"'Işığı söndür!' Briggs'e bağırdı.

"Ama öne çıktım ve adam ona itaat etmeye cesaret edemedi ve huckins
Kendisi inekli görünüyordu ve elini kapı düğümünden düşürdü.

"'Nereye gidiyorsun?' Diye sordum, hızla onun yanına doğru hareket ettim.

"'Öldü mü?' bir alay karışımı ile verilen tek cevabı mıydı
ve zafer tanımlaması zor.

"'Evet,' diye onayladım, 'öldü; ama bu seni haklı çıkarmıyor
evi uçurmak. '

"'Ve kim uçtuğumu söylüyor?' Protesto etti.
Kaçtığım söylenmeden? '

"'Bir iş,' tekrarladım, 'kız kardeşin nefes aldıktan iki dakika sonra
Sonu! Benimle ayak işlerinden konuşma. Görünüşün
uçuş ve kollarındaki o demet bunun sebebine benziyor. '

"Gözü, koşullar altında çok doğal bir tutku ile yanıyor,
küçümseme bir bakışla üzerime parladı.

"'Ve görünüşüm hakkında ne biliyorsun ve eğer benim için ne var
Bu evden bir demet taşımak mı yoksa taşımamak mı? Usta değil miyim
Buradaki her şey? '

"'Hayır,' diye bağırdım cesurca; o zaman, belki daha akıllıca olmayabileceğini düşünerek
Amaçlarını tam olarak duyana kadar onun pozisyonu konusunda kararsız,
Biraz tartışmasız ekledim: 'Yani, yeterince usta değilsin
Kız kardeşinize ait olan her şeyi al. Bana kanıtlayabilirsen
o demette hiçbir şey olmadığını senin ne olduğunu ve senin
Kız kardeşin ölmeden önce, iyi ve iyi, onunla gidebilirsin ve
Zavallı ölü kız kardeşini kendi evinde bakılmak üzere bırakın
yabancılar. Ama herhangi bir mülkün en az şüphesine sahipken
Bu mülke ait doğa, o eski rulo altında gizlenmiştir
Giysiler, önce benim gücüme itiraz etmem gerekiyorsa burada duruyorsun
kollar ve sonra yasa. '

"Ama ','` `Bu benim --_ mine_. Ben ama kendimden uzaklaşıyorum.
Vasiyeti kendin hazırlamadın mı? Verdiğini bilmiyor musun
Bana her şey? '

"'Bildiğim şeyin bununla hiçbir ilgisi yok,' diye karşılık verdim. '
Çünkü sizin lehinize bir irade gördünüz, bu yüzden
Hemen bıraktığına haklı ve etkileri ile kaçabilir
Vücudu soğuk olmadan mı? Bir iradenin kanıtlanması gerekiyor, benim iyi adamım, daha önce
Bir varisinin bıraktığı şeye dokunma hakkı vardır. Bunu bilmiyorsan
Neden çıkmak yerine bir hırsız gibi kaydırmaya çalıştın
ön kapı bir mal sahibi gibi mi? Senin tarzın seni mahkum ediyor dostum; çok aşağı
demetle, yoksa size memurdan sorumlu vermem gerekecek
hırsız olarak. '

"'Sen----!' Başladı, ama ya korkularına dokundu.
Kurnaz uyandı, çünkü beni bir an için araştırdıktan sonra karıştı.
Ve nefret, neredeyse haline gelene kadar aniden tarzını değiştirdi
Cringing ve kendi kendine mırıldanıyor, 'sonuçta bu sadece bir
gecikme; Her şey yakında benim olacak, 'demeti birine koydu
Yanımızdaki kırık masanın tahtası, ikiyüzlü uysallık ekleyerek:
`` Kız kardeşimin sadece küçük hatıraları, böyle yapmak için yeterli değildi
hakkında bir yaygara. '

"'Bunları göreceğim _KeepSakes_,' dedi ve yükseltmek üzereydim
demle, üzerime fırladığında.

"'Sen ---- sen ----!' diye bağırdı.
Onlara bak? Çünkü iradeyi çizdin, bu seni bir
burada otorite? İnanmıyorum ve havaya koyduğunu görmeyeceğim
onun. Konsoluna kendim gideceğim. Yasadan korkmuyorum. BEN
sefil içinde yaşadığım bu evde kimin usta olduğunu göreceğim
Yıllarca kölelik ve yakında sahibi olacağım. '

"'Çok iyi,' dedi, 'Gidelim Konsolos'u bulalım.'

"Bunu söylediğim sakinlik bir kerede abash için görünüyordu ve
onu kızdır.

"Alternatif olarak bir ayağından bir ayağa karışarak kendini yaktı ve karıştırdı.
diğeri, onun tiksintini neredeyse gizleyebildim
bana ilham verdi. Sonunda zorla bravado ile bulanıklaştı:

"'Herhangi bir hakım var ya da herhangi bir hakım yok! Düşünüyorum çünkü yapmıyorum
Yasayı bilin, beni aptal yerine koyabileceğin, ama yapamazsın. Olabilirim
bir köpek gibi yaşadım ve sırtımda iyi bir palto olmayabilir, ama ben
Kimse daha iyi bilmediği için bu mülkün verildiği adam
Kendinden daha; Ve eğer ayağımı kaldırmayı ve seni bundan atmayı seçersem
Bana hırsız dediğin kapı, beni kim suçlayacak?-Bana cevap ver. '

"'Kimse değil,' dedi, öfkesine eşit bir huzurla, 'Bu mülkse
gerçekten senin olmak ve eğer dediğin gibi biliyorsam. '

"Bu kelimelerde ima edilen öneride,
tamamen hazırlıksız olduğu yüz, bir an için geri tepti,
Bana karışmış şüphe ve şaşkınlıkla bakıyorum.

"'Ve gerçeğin bir saat içinde yüzümü inkar etmek mi istiyorsun ve
hala evin içinde tanıklarla, kendin ne
Bu makalede şimdi yüzünüzde gösterişliyim? Eğer öyleyse, _you_
Aptal, ben de kurnaz olan, henüz göreceğiniz gibi, Bay Lawyer. '

"Görünüşüyle ​​büyük bir sakinlik ile tanıştım.

"'Bahsettiğiniz saatler süren Bay Huckins; ve bu
Bir kadının fikrini değiştirmesi ve bunu kaydetmesi için sadece birkaç tane alır
değiştirmek.'

"'Zihni?' Teröre bakış ve gözlerindeki dehşet çelişti
dudaklarındaki gülüşle. Onu terk ettikten sonra ne akıl almıştı? O
Konuşamadı bile. Beni korkutamazsın. '

"'Bay Huckins,' dedim şimdi,
Yüksek sesle konuşma, bulunduğumuz yere rehberlik etmişti, 'En iyi düşündüm
Bazı erkeklerin ne düşündüğünü söylemek için belki
gizlemek için. Kendini haksız yere etkilediğini hisseden Bayan Wakeham
Bunu yaparken sizin tarafınızdan elinizde tutacak mısın
Geri çekilmeniz üzerine bir başkasını yapma arzusunu ifade etti ve benim gibi
davaya ilgi yok, gerçek isteklerini yerine getirme arzusunu kurtarın,
bir kez isteğine uyduğunda ve resmen bir saniye çizdi
belirgin arzularıyla uyumlu. '

"'Bu bir yalan, yalan; beni aldatıyorsun!' mutsuz adamı çığlık attı
Tamamen şaşkınlıkla alındı. `` Tek kelime söyleyemedi; Dili
felçli; Dileklerini nasıl bilebilirsin? '

"'Bayan Wakeham kardeşinin kurnazından bazılarına sahipti,' Gözlemledim. '
Ne zaman aptalca oynayacağını ve ne zaman konuşulacağını biliyordu. Ne zaman çok iyi konuştu
varlığınızın etkisinden çıktı. '

"Bunalmış, bu zamana kadar iki tanığa bir bakış attı.
benim tarafıma adım atmıştı ve ciddiyetinde teyit okumak
Görünüşleri, durduğu masaya yavaşça düştü
başı göğsüne düştüğünde yoğun bir şekilde eğilerek.

"'Evi kim verdi?' Sonunda hafifçe sordu, neredeyse
alçakgönüllülükle.

"Sana söyleme hakkım yok, 'cevap verdim.'
Bilmeyeceğiniz probate için teklif edildi; Verebileceğim tüm rahatlık bu
Sen.'

"'Bana hiçbir şey bırakmadı, o kadar çok görüyorum,' diye bağırdı acı bir şekilde;
Ve başı anlık tutkuyla kaldırıldı, tekrar düştü. On yıl gitti
Köpeklere 'mırıldandı; On yıl ve ödülde bir kuruş değil! Öyle
Bir adamı kızdırmak için yeterli. ' Aniden bastırılamaz bir şekilde öne çıktı
tutku. 'Etki hakkında konuşuyorsun,' diye bağırdı, 'Etkim; Ne
Etkisi _You_ onun üzerinde mi oldu? Bazıları, ya da asla cesaret edemezdi
ölmekte olan sözleriyle bu şekilde çelişmek. Ama seninle dışarı çıkaracağım
Mahkemelerde. Asla bu şekilde soyulmaya boyun eğmeyeceğim. '

"'Soyulduğunu bilmiyorsun,' dedi, 'Duyuncaya kadar bekle
irade.'

"'İrade mi? Bu onun iradesi!' Çığlık attı, önünde kağıdı sallayarak
tuttuğunu; 'Başka hiçbir şeye inanmayacağım; Kabul etmeyeceğim
başka. '

"'Yapmanız gerekebilir,' şimdi Bay Dickey'i güçlü ve doyurucu tonlarla konuştu;
'Ve size komşu olarak tavsiyelerde bulunabilirsem, Stiller'in
Şimdi, gelecekte muhtemelen sizin için daha iyi olacak. Sen
ilgisizlik için aramızda yeterince iyi bir üne sahip olmadım
haklarınız hakkında bu şekilde alıçlamak. '

"Senden herhangi bir konuşma istemiyorum," Huckins'in hızlı cevabıydı, ama bunlar
içinde yaşadığı topluluğun kulaklarına sahip olanlardan sözler
yine de etkilerini üretti; Onun tarzı değişti ve
Sonunda kağıdı cebine koyduğu oldukça yumuşatılmış bir hava ile
Ve dedi ki: 'Çok yüksek ve tutkuyla konuşsaydım af yalvarıyorum. Ancak
Mülk bana verildi ve herhangi bir kavga ise götürülmeyecek
Benim açımdan koruyabilir. Öyleyse hepinizin gittiğini görmeme izin ver, çünkü yapıyorsun
Henüz bu evde meskenizi almaya niyetli değil. '

"'Hayır,' biraz önem kazandım, ancak buna değer olsa da
sırasında. Daha fazla hatıra içerebilir; Bir veya iki olduğunu varsayıyorum
Henüz zeminlerden yırtılmamış tahtalar. ' Sonra utanıyor
Belki de gereksiz bir alay hareketinden, eklemek için acele ettim: 'Sebebim
Size bir saniyenin varlığını söylediğiniz için,
daha uzun süre bu tesisleri tüfalamak için bir bahane tutun ve
içeriklerini soyutlamak. Burada hiçbir şey senin değil-evet; Ve sana kadar
miras alırsanız, miras alırsanız, bir tane gizleme veya taşıma girişimi
Açıkça kendi başına olmayan makale, yasa tarafından
hırsızlık ve bu şekilde cezalandırılacaktır. Ama 'Devam ettim, hala
olsun, herhangi bir erkeğin öfkesini uyandırmak için hesaplanan dili daha da azaltın
O bir kötü adamdı ya da değil, 'Çok fazla mantıklısın ve şüphesiz
Bu tür niyetleri yerine getirmek için çok dürüstlük artık sahip olduğunuzu biliyorsunuz
Kendinize sahip olduğunu düşündüğün hakları kaybettim, bu yüzden diyeceğim
daha fazla değil ama bir kerede teklifimi ver, yani veriyoruz
Bu kutu, bunun için kefaletle duracak olan Bay Dickey'in sorumluluğunda
kız kardeşin bulunana kadar. Bunu kabul ediyorsanız ---- '

"Ama aynı fikirde olmayacağım," huckins içinde kırıldı, öfkeyle. "Sence ben
aptal? Kutu benim, diyorum ve ---- '

"'Ya da belki,' sakin bir şekilde kesintiye uğradım ', konsolun
Gelin ve hem onu ​​hem de sorumlu evi al. Bu daha iyi olur lütfen
Ben. Konsolos için göndereyim mi? '

"'Hayır, hayır, ---- sen! Bir kerede bir hapishane kuşu yapmak ister misin?'

"'İstemiyorum,' dedim 'ama koşullar beni ona zorluyor.
Bir hazineyi bırakan ev başka bir hazine vazgeçebilir ve bunun için
Diğer hesap verebilirim. Şimdi burada kendim kalamıyorum çünkü izlemek için
Yer, mutlaka yapabilecek bir tane sağlamalıyım.
Ve dürüst bir adam olarak bunu da arzu etmelisin. Ben gibi hissettiysen
Koşullar altında, bazılarının şirketini istersiniz.
İcracı olarak rakip iddialarımız usulüne uygun olana kadar ilgisiz kişi
yerleşti ve doğru varis karar verdi. '

"Ama memur? Hiçbir memur istemiyorum."

"'Ve Bay Dickey'i mi istemiyorsunuz?'

"'Konsolundan daha iyi.'

"'Çok iyi; Bay Dickey, kalacak mısınız?'

"'Evet, kalacağım; bu doğru, değil mi Susan?'

"Biraz tedirgin olan Bayan Thompson,
Neşeyle konuştu ve cevap verdi:

"'Evet, bu doğru. Ama beni evde kim görecek?'

"'Sorabilir misin?' Sordum.

"Gülümsedi ve mesele yerleşti.

"Salonda Bay Dickey'e fısıldama şansım oldu:

"'Adam hakkında keskin bir göz atın. Ona güvenmiyorum ve o olabilir
hilelere kadar. Durumun konsolunu bilgilendireceğim ve eğer
Bir pencere fırlatma ve düdük yardım isteyin. Adam bir tane daha yapabilir
tesisleri soymaya çalışın. '

"'Öyle,' fısıldayan cevaptı. 'Ama keskin oynamak zorunda kalacak
önümde olmak için. '"




V.

Zorluklar.


"Ortaya çıkan kısa yürüyüş sırasında ölü dulun çoğunu konuştuk ve
uğursuz kardeşi.

"'Eski bir aileye aitler,' diye gözlemledi Bayan Thompson,
Annemin evlerinde nasıl dans ettiğini söylediğini duydum.
eski zamanlar. Ama günümden beri yer kanıtladı
Çürürlük, sadece son beş yılda olsa da, sanki
parçalara düşecekti. Hangilerinin gerçek cimri olduğunu düşünüyorsun
Yoksa o? İkisinin de komşularıyla bir ilgisi yok
en az on yıl. '

"'Bilmiyor musun?' Diye sordum.

"'Hayır,' dedi, 've yine de her zaman tam olarak yaşadım
ev. Görüyorsunuz, orada kimsenin yaşamadığı yıllar vardı. Bay
Bu kadınla evlenen zamanla evlenen Wakeham, evli anne ile evlendi,
çok geçersizdi ve dul kadının gelmesi ölümüne kadar değildi
Yaşamak için buraya geri dönün. Sert yaşlı bir adam olan baba duydum
Anne söyle, mülkünü ona verdi çünkü o
Onu rahatsız etmeyen ama dulken bu
Kardeş onunla yaşamak için geri döndü ya da onun üzerine asla yapamadık
hangisini belirlemek için. Sanırım gece gördüklerimden sahip olmalıyım
Onun üzerindeydi ama o da çok yakındı ya da neden
Hermit en iyinin arkadaşlığını yaşayabilir mi? '

"'Belki de kardeşi onu reddeddiği için; açıkça bir gözü vardı
Bu mülkte uzun süre. '

"'Evet, ama konfor bile yoktu. En azından üç yıldır
Kimse bir kasap arabasının kapısında durmasını görmedi. Nasıl Yaşadılar
Hiçbirimiz bilmiyoruz; Yine de para eksikliği yoktu ya da komşuları
onlara bakmanın görevlerini hissettiler. Bayan Wakeham çok sahibi oldu
değerli hisse senetleri ve temettülerine gelince,
Postmaster düzenli olarak geldiklerini söylüyor. '

"'Bu çok ilginç,' dedi I. '
Miras alması muhtemel küçük için büyük bir açgözlülük gösterdi. Ki
işlerini tam olarak tanımış kimse yok ya da
Toplumun solgunluğundan o kadar uzun süre yaşadılar ki arkadaşları yok mu? '

"'Onlarla onurlandırılan birini bilmiyorum
Güven, 'genç bayan quoth. O kadar açıkça gösterdiler ki
Yavaş yavaş hepimizin gitmeyi bıraktığına dikkat etmedi
kapıları. '

"'Ve hastalık herhangi bir fark yaratmadı mı? Kimse yanlarına gitmedi
Bu zavallı kadının ne kadar hasta olduğu öğrenildiğinde? '

"'Bu sabaha kadar hasta olduğunu bilmiyorduk. Yüzünü kaçırmıştık
pencerede, ama hiçbir doktor aranmamıştı ve hiçbir ilaç satın alınmadı, bu yüzden
Onun hiçbir tehlikede olduğunu hiç düşünmedik. Bunu bulduğumuzda
Bize karşı çok uzun süredir kapanmış binaları istila etmekten korkuyorlardı;
En azından ben; Diğerleri gitti, ama çok soğuk aldılar.
kalmamak; Somurtkan hoşnutsuzluğuna karşı durmak zor
Bay Huckins gibi adam. '

"'Ve bu adamın ve kız kardeşinin orada yaşadığını mı söylüyorsun
Yalnız ve yıllarca görülmez mi? '

"'Deklediler Bay Etheridge. Yalnızlık kurdular ve reddettiler
dostluk. Sadece bir kişi, Bay H ----, Bakan,
Eski arama alışkanlığını yılda bir kez sürdürüyor, ama onu duydum
Önce ziyareti her zaman hayal ettiğini söyle, çünkü onu görmesini sağladılar
O kadar açık ki, izinsiz girişe kızdılar ve ikincisi, çünkü her biri
Yıl ona barer katlar ve daha büyük yoksulluk kanıtları veya
kararlı avarice. Şimdi ne söyleyecek, ikisini duyduğunda
Wills ve kardeşi kız kardeşinin tasarruflarıyla kaçmaya çalışıyor,
Vücudu soğuk olmadan bilmiyorum. Biraz öfke olacak
Şehirde hissediyorum emin olabilirsiniz ve önemli bir heyecan. Umarım sen
Soruları cevaplamama yardımcı olmak için yarın geri dönecek. '

"'Marston'a gider olur olmaz geri döneceğim."

"'Yani mirasçıları avlayacaksın? Dua ediyorum başarılı olabilirsin.'

"Onları tanıyor musun? Hiç onlar hakkında bir şey duydun mu?" Diye sordum.

"'Ah, hayır. Harriet Huckins'in kaçmasından bu yana kırk yıl olmalı
Ev. Birçoğu için böyle bir kişinin yaşadığı bir vahiy olacak. '

"Ve onun yaptığını bile bilmiyoruz," dedi I.

"'Doğru, doğru, ölmüş olabilir ve sonra o nefret dolu kardeş
bütün. Umarım olmaz. Umarım o yaşar ve buraya gelir ve
çirkin binanın üzerine koyduğu utanç için değişiklik yapın
sokak. '

"Ben de öyle umarım," dedi, eski huckins tiksinimimin yenilendiğini hissediyorum
Bu söz.

"Şimdi onun kapısındaydık, bu yüzden ona veda ederek, geri döndüm
Gece yarısı sokakları, memur bulmaya kararlı. Ben giderken
Evi yönünde acele eden Bayan Thompson'un sorusu
Kendi aklımda kendini tekrarladı. Bayan Wakeham acı çekmiş olsaydı ve
Kurban Hangi görünüşü, evet ve bana sözleri betoken? Veya
Kardeşi tutkusunda samimi miydi ve şikayetlerinde doğru muydu
Kaprislerine maruz kalmıştı ve bir köpeğin hayatını sırayla yönlendirmişti
onu memnun etmek için. Önümdeki iki yüzünün hatırlanmasıyla hissettim
onun yerine sözlerine inanmaya meyilli ve yine de son ağlamasının
bir kaygının yanında bir şey içeriyordu.
neredeyse bilinmeyen varis; içinde öfke vardı,-
Secret şaşırdı ve kendisini kimin kişisel olarak soyulduğunu hissediyor
Hayattan daha değerli bir şey.

"Ancak, şu anda bu olasılıkları tartmayı bırakamadım veya
Bu soruya karar verin. Doğru bakiyesi göz önüne alındığında doğru olan her şey
Bu ikisi arasında, bu adamın
cazibe altında güvenilmemek. Bu yüzden yapabileceğim acele ettim,
Ve konsolunu hala bulacak kadar şanslı olmak, başarılı oldu
bu konuda ilginç ve sahip olma sözünü almak
Ev uygun gözetim altına alındı. Bu bitti, arabayı aldım
Fulton feribotu ve iki ya da yakınında eve ulaşmak için çok şanslıydı
Sabah saat. Bu dün geceydi ve günümüzde beni burada görüyorsun.
Harriet adıyla kimseyi bilmediğini söyleyerek beni hayal kırıklığına uğratıyorsun
Smith. "

"Yine de," diye bağırdı Edgar, dinleme tavrından kendini canlandırdı,
"Tüm eski sakinleri tanıyorum. Harriet Smith," diye devam etti
Musing to to, "Harriet-adında bir kısmı karıştıran ne var
hafif hatırlama? Sonuçta bir keresinde bu isimle bir kişiyi tanıyor muydum? "

"Daha olası bir şey yok."

"Ama iş orada duruyor. Daha uzağa gidemem," diye düşündü Edgar. "
İsim benim için tamamen yeni değil. Bağlantıda bazı belirsiz hafızam var
onunla, ama hangi hafızayı söyleyemem. Bakayım Jerry'nin yardımcı olup olamayacağı
biz. "Ve kapıya giderken," Jerry! Jerry!"

Yanıt yavaşça geldi; Ağır bedenler yakında üstesinden gelmez
Atalet. Ancak birkaç dakikadan sonra karışan bir ayak izi
duyulmuş. Sonra ağır nefes almanın sesi, bir horlama ve
Bir snort ve iyi huylu sürücünün büyük biçimi yavaş yavaş
görüntüleyin, duraklaşana ve kapı açılışında duruncaya kadar, neredeyse
dolu.

"Aradın mı efendim?" diye sordu, bir yayda kaba bir girişimle.

"Evet," diye yanıtladı Edgar, "bir kadını hatırlayıp hatırlamadığını bilmek istedim
Harriet Smith'in adı bir zamanlar burada yaşıyor. "

"Har-Ri-et Smith" uzun süredir çizilmiş cevaptı; "Har-Ri-et Smith! Ben
Çok sayıda harriet bilir ve Smiths'e gelince,
fındık zamanında sincaplar; Ama har-ri-et Smith-demek istemezdim
Yapmadım ve yaptığımı söylemek istemezdim. "

Frank, "O hala yaşıyorsa yaşlı bir kadın," diye önerdi Frank. "Veya
Hareket etmiş olabilir. "

"Evet, efendim, evet, elbette"; Ve başka bir yavaş Harriet'i algıladılar
Kendini dudaklarının üzerinde oluşturmaya başlayın.

Bahsedilen kişiden hiçbir şey bilmediğini görünce Edgar onu harekete geçirdi
uzakta, ama Frank, bir avukatın tüm araçlarını kullanma inancıyla
Komuta, ağır bir şekilde sırtını döndürdüğü için onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Bir kadın için bu isimle iyi haberlerim var. Eğer onu bulabilirsen ve o
Flatbush, New York'tan Cynthia Wakeham'ın kız kardeşi olduğu ortaya çıkıyor.
Senin için de iyi bir şey olacak. Bunu denemek ister misin? "

"Yaparım mı?" Ve Jerry'nin yüzünde ortaya çıkan sırıtış aydınlanıyor gibiydi
oda. "Hızlı değilim," diye kabul etti aceleyle, sanki korkuyormuş gibi
Frank bu hatayı gözlemleyecek ve ona karşı kullanacaktı; "Yani,
Ayaklarımın üstünde görmüyorum ama bu beni daha çok zaman bırakıyor
dedikodu ve dedikodu ne yapacak iş, değil mi, Dr.
Sellick? "Edgar başını salladı, Jerry güldü ve Frank,
Sonunda ilgilenen asistan, ona düşündüğü gibi talimatlar verdi
İhtiyaç duydu ve onu işine reddetti.

O gittiğinde, arkadaşlar birbirlerine bir an aradılar ve
Sonra Frank Rose.

"Ben dışarı çıkıyorum," dedi. "Görecek arkadaşlarınız veya işin varsa
Bakın, benimle gelmen gerektiğini düşünmeyin. Her zaman bir yürüyüşe çıkıyorum
emekli olmadan önce. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Edgar, alışılmadık bir neşeyle. "O zaman istersen
Affedersiniz sana eşlik etmeyeceğim. Zevk için yürüyecek misin? Sen olur
Kuzeye doğru yol alsan iyi olur; Bu yöndeki yürüyüş en iyisidir
şehir."

"Pekala," diye döndü Frank; "Bir saatten fazla gitmeyeceğim. Bak
Sabah gece olmasa da tekrar. "Ve dikkatsiz bir başıyla o
Ortaya çıktı, Edgar'ı odada yalnız bıraktı.

Evin önündeki yürüyüşte durdu.

"Kuzey'e," diye tekrarladı, caddede yukarı ve aşağı bakarak
Kafanın meraklı sallanması; "İyi tavsiye, şüphesiz ve yapacağım
Biraz zaman takip edin, ama geceye değil. Tersine cazibe merkezleri
yön çok harika. "Ve bir kerede tam bir gülümsemeyle
Erkekçe güven ve rüya gibi beklenti yüzünü çevirdi
güneye doğru ve sıcak ve parfümlü karanlığından uzaklaştı
yaz gecesi.

Depodan geldiği yolu aldı ve geçti
Hızla otel hakkında kümelenen birkaç dükkan tarafından
pitoresk görünümü dikkatini çeken sokakta
Akşamın erken saatlerinde.

Ne arıyor? Egzersiz-Hareketin Coşkusu-
Değişimin ferahlığı? Eğer öyleyse, neden arkasına ve ondan önce bakıyor
loş ışıklı bir eve doğru ilerlerken neredeyse suçlu bir hava ile,
Çift sıradaki kavakların yoğun dalları tarafından korunuyor mu? Burada mı
onu otelden ve arkadaşlıktan çeken cazibe yatıyor
arkadaşının? Evet, çünkü ona ulaşırken durur ve önce bakar
Bu kümelenmiş gövdeler ve dik dallar tarafından yapılan loş gölgeli manzara,
Ve sonra yan tarafta ve sessiz evin önünde,
Garip bir dörek ifadesi istekli parlaklığı yumuşatır
ve gülümsemesi karışık gurur ve hassasiyetten biri haline gelir,
tüm pitoresk özellikleri ile huzurlu sahne için
nadiren hesap.

Hayal gücü ve sevgileri olabilir mi?
Neredeyse bilinmeyen bir kadının anlık vizyonuyla karıştırıldı mı? O
Kalbin bu şişmesi ve tüm doğasının bu ani dönüşü
en tatlı, en kutsal ve hayattaki en sevecen olanın
Şimdiye kadar özgür ruhu eşiyle tanıştı ve burada yalnız
Karanlık, garip bir portaldan önce ve yeni ve denenmemiş
sahneler, her erkeğe bir kez gelen kaderi buldu ve onu
sonsuza dek değişti mi?

Ay Haziran ve hava gül kokusuyla dolu. Görebilir
Duvarların üzerinde tırmanan üzümlerin ortasında parlayan peri formları
ve önündeki sundurmalar. En zengin ve en baharat olan her şeyi öneriyorlar
Ve doğada en zarif, yüzü hatırladığı gibi. Ne
Bir diken burada ve orada bir taç kiralıyorsa, lüks çiçeklerde
Ondan önce hala gül değiller mi? Yani ona yüzü hepsi
Kusurdan başkalarıyla konuşabilecek lekeler için güzel,
ama hangisi sadece derin hassasiyet ve daha fazlası için bir çağrıdır
ateşli bağlılık. Ve eğer doğasında da bir hata varsa, bir
İnsanın ilk aşkı bunu bile gözden kaçıracak kadar güçlü mü? Düşünmeye başlıyor
Yani ve bakışlarının pencereden pencereye doğru dolaşmasına izin verir
Karartılmış ev, yarısı onun tatlı ve melankolik kafasını bekliyormuş gibi
Yıldızların arayışına ya da ona bak.

Oturma odaları esas olarak bahçeye bakan tarafta ve
Hangi dürtüyle sallandığını neredeyse anlamıyor, etrafta geçiyor
Duvar, dik açılarda açıldığını algıladığı ikinci bir kapıya kadar
Kavak yürüyüşü. Burada bir an duruyor, pencereye bakarak
Bir nedenden dolayı onun olmaya karar verdi ve orada dururken,
Ay ışığı, otoyoldan gelen başka bir adamın figürünü gösteriyor
ve kendi kendine yakın noktaya doğru ilerliyor. Ama bu ikinci kişiden önce
Frank'e ulaşır, duraklar, faltlar ve sonunda geri çekilir. Kim o? .
Gölge yüzünde ve göremiyoruz, ama bir şey belirgin,
Frank Etheridge, bu özel tapınakta ibadet eden tek adam değil
bu akşam.




VI.

Genç erkeklerin hayalleri.


Ertesi sabah saat dokuzda Frank, aceleyle patladı
Edgar'ın varlığı. Önceki akşam iyi bir gece karşılamamışlardı
Ve ayrı ayrı kahvaltı yapmışlardı.

"Edgar, Hermione Cavanagh hakkında duyduğum bu nedir?
o evde kız kardeşi ile yalnız yaşıyor ve ikisi de
Hiç dışarı çıkın, sokaklarda yarım saatlik bir yürüyüş için bile değil mi? "

Edgar, diğerinin heyecanını kızardı, döndü ve kendini bir
Cevap vermeden önce kitapları ve makaleleriyle an.

"Frank, dedikodular arasındun."

"Ya varsa! Bana hiçbir şey söylemezdin ve bir
yüzünde trajedi; İlk bakışta gördüm. "

"Bu bir trajedi mi, bu dışarı çıkmıyor mu?"

"Bu bir trajedinin sonucu; olmalı. Hiçbir şey söylemiyorlar ve kimse
ondan o tuğla duvarın sınırının ötesine çekilebiliriz
dikkatsizce. Ve o çok genç, çok güzel! "

"Frank, abartıyorsun," diye verdiği cevaptı.

Frank dudağını ısırdı; Kullandığı ifade güçlü bir önemsizdi
vesileyle. Ama başka bir anda devam etmeye hazırdı
konuşma.

"Belki hiç denenmemiş bir deneyden bahsediyorum; ama sen
Ne demek istediğimi bil. Onu dehşete düşüren biraz şok aldı
ve onu sokaklardan korkuttu ve kimse bu korkuyu bastıramaz ya da
Onu kendi kapısından adım atmaya teşvik edin. O kadar üzücü ve ilginç değil
Güzelliğini tanıyan bir adamı hareket ettirecek mi? "

"Kesinlikle çok üzücü," diğeri quoth, "eğer oldukça doğruysa,
Ben şüpheliyim."

"Git komşularınızla konuş;
iyi bir uzun yıl için. "

"Yeterince ilgilenmiyorum," diye başladı diğeri.

"Ama olmalısın," diye enterpole edilmiş Frank. "Bir doktor olarak
Böyle bir önyargının özelliklerini tanıyın. Neden böyle olsaydım
dava----"

"Ama dava benim değil. Ben değilim ve asla Bayan Cavanagh'ın
doktor. "

"Şey, o zaman arkadaşı."

"Sana onun arkadaşı olduğumu kim söyledi?"

"Hatırlamıyorum; eskiden ziyaret ettiğin birinden anladım
o."

"Komşularım, dediğiniz gibi iyi anılarım var."

"_Did_ onu ziyaret etmek için mi kullanıyorsun?"

"Frank, Frank, merakını bastırdı. Eğer yapsaydım, şimdi yapmam. Yaşlı
Beyefendi öldü ve ne zaman aramaya alışık olduğum üzereydim
Evlerine gittim. "

"Yaşlı beyefendi?"

"Bayan Cavanagh'ın babası."

"Ve sen onu aradın mı?"

"Bazen."

"Edgar, ne kadar kısasın."

"Frank, ne kadar sabırsızsın."

"Ama sebebim var."

"Bu nasıl?"

"Onu duymak istiyorum ve sen en kaçamakla alay ediyorsun
cevaplar. "

Edgar arkadaşına döndü; Flush ondan ayrılmıştı
Özellikler, ama onun tarzı kesinlikle doğal değildi. Yine de bakmadı
Kesinlikle ateşli genç avukat. Aksine, bir parıltı vardı
dikkat çektiği gibi, gözündeki şefkat,
kullanılmadan önce:

"Koymayı seçtiğiniz herhangi bir sorudan kaçıyor gibi görünüyorsam üzgünüm. Ama
Gerçek şu ki, genç bayan hakkında benden daha fazlasını biliyorsun
kendim. Böyle bir kaprisin kurbanı olduğunu bilmiyordum. "

"Yine de bir yıl sürdü."

"Bir yıl?"

"Sadece uzaktığın zaman."

"Sadece ----" Edgar tekrarda durakladı. Açıkçası dikkati vardı
sonunda yakalandı. Ama yakında kendini kurtardı. "Garip
Tesadüf, "Güldü." Mutlu bir şekilde başka bir şey değil. "

Frank arkadaşını çok ciddiye aldı.

"Sana inanacağım," dedi.

"Yapabilirsin," gibi samimi bir şeydi. Ve genç doktor yapmadı
Flinch, Etheridge ona sürekli ve ile bakmaya devam etti
şüphesiz niyet. "Ve şimdi Jerry ile ne şans?" Aniden
diye sordu, neşeli bir ton değişikliği ile.

"Hiçbiri; Kasabayı onda terk edeceğim."

"Burada Harriet Smith yok mu?"

"Ona inanabilirsem değil."

"Ve son yirmi yılda hiç yok mu?"

"Bulabileceği için değil."

"O zaman buradaki göreviniz sona eriyor mu?"

"Hayır, başka bir dönüş yaptı, hepsi bu."

"Diyorsun ki----"

"Yarın buraya geri döneceğim. Jerry'nin ne olduğundan emin olmalıyım
Doğru olduğunu söylüyor. Ayrıca ---- ama neden meseleyi kıyılıyorsun? Ben-oldum
Bu kız Edgar ile ilgilenmek ve onu bilmek istiyor-konuşmasını duyun.
Tanıdığını yapmama yardım edemez misin? Eskiden giderse
Ev ---- Neden kaşlarını çatıyorsun? Bayan Cavanagh'ı sevmiyor musun? "

Edgar aceleyle alnını düzeltti.

"Frank, onun hakkında çok fazla düşünmedim.
babasını ziyaret etti ve sonra o skar ---- "

"Boş ver," diye bağırdı Frank. Kendi göğsünde bir yaranın vardı
dokunuldu.

Edgar şaşkındı. Kendi duygularını sergilemeye alışık değildi,
Ve yapan bir adamın ne yapacağını bilmiyordum. Ama bitirmedi
onun cezası.

"Eğer dışarı çıkmazsa," diye gözlemledi. "
Ziyaretçi almak istemiyor. "

"Ah, hayır," diğeri hevesle içeri girdi; "İnsanlar orayı aynı şekilde ziyaret ediyor.
Sadece tuhaflığı hakkında hiçbir şey duymayı sevmediğini söylüyorlar.
Sözsüz kabul etmesini diliyor. "

Şimdi Edgar'ın bir soru sorma sırası geldi.

"Orada yalnız yaşadığını mı söylüyorsun? Hizmetkarlarla mı demek istiyorsun, şüphesiz?"

"Ah, evet, bir hizmetçisi var. Ama orada yalnız yaşadığını söylemedim; ben
dedi ve kız kardeşi. "

Edgar sessizdi.

"Kız kardeşi de dışarı çıkmıyor diyorlar."

"Hayır? Her şey ne anlama geliyor?"

"_İ_ bilmek istiyor."

"Dışarı çıkma? Emma!"

"_Emma_ hatırlıyor musun?"

"Evet, Hermione'den daha genç."

"Peki ne tür bir kız _she_?"

"Bana sorma Frank. Güzel kadınları tanımlamak için hiçbir yeteneğim yok."

"O güzel mi?"

"Eğer kız kardeşi ise, evet."

"_She_'nin yara izi yok demek istiyorsun." Yumuşak bir şekilde söylendi, neredeyse saygılı.

"Hayır, onun yarası yok."

Frank başını salladı.

"Skar bana hitap ediyor Edgar."

Edgar gülümsedi, ama doğal değildi. Onun tarzında kısıtlama
azalmak yerine arttı ve başlamak için endişeli görünüyordu
Yapmayı amaçladığı çağrıların turu.

"Beni affetmelisin," dedi, "Kapalı olmalıyım. Geliyorsun
yarın mı? "

"Eğer iş beni gözaltına almazsa."

"Beni o zamana kadar yeni ofisimde bulacaksın. Küçük olanı kiraladım
Brown House Ana caddede fark etmiş olmalısınız. Oraya gel ve eğer
Bekarlık temizliğine aldırmazsın, içinde kalırken benimle kal
şehir. İyi bir aşçıya sahip olacağım, emin olabilirsiniz ve bir odaya gelince,
Kuzey Odası sizin için zaten ayrıldı. "

Frank'in yüzü yumuşadı ve doktorun elini kavradı.

"Bu senin için iyi; sanki buna ihtiyacım olmasını bekliyormuşsun gibi görünüyor."

"Bulacak bir Harriet Smith değil mi?"

Frank omuzlarını silkti. "Avukatları anladığınızı görüyorum."

Frank, Jerry ile depoya indi. Bayan Cavanagh'ın geçtiği gibi
Evin üzerinde eğilen genç bir figür algılamaya şaşırdı
Duvarın iç tarafında çiçek yatağı. "O kadar hoş değil
gün ışığı, "ilk düşüncesiydi. Ama o anda onu büyüttü
kafa ve sıcak bir heyecanla bunun olmadığını fark etti
Hermione, ama baktığı kız kardeş.

Ona düşünecek bir şey verdi, çünkü bu kız kardeş onsuz değildi
cazibe merkezleri, daha az parlak ve aynı zamanda daha az gölgeli
Üzücü ve görkemli Hermione.

Ofisine vardığında ilk soruşturması bir şey olup olmadığıydı.
Flatbush'tan duyuldu ve aksine söylendikten sonra hemen
o yer için başladı. Evi bir kargaşa sahnesi buldu.
Zavallı kadının hala gömülmemiş olduğu gerçeğine rağmen,
Salonlar ve Aşağı Salon, duvarlara bakan insanlarla doluydu
ve çeşitli lentolarda dikkatli ama istekli mafsallarla rap yaptı ve
Korumlar. Kurulların altında bulunan bir hazinenin fısıltıları
döşemenin halkın kulağına ve en büyük
Bugüne kadar olanların göğüslerinde merak yükseltilmişti.
Sadece barınağa uygun solucan yenen bir yapı olarak eve baktı
köpekler.

Bay Dickey yukarıdaki bir odadaydı ve onun için Frank hemen hızlandı.

"Peki," dedi, "Hangi haber?"

"Ah," diye bağırdı neşeli tanık, öne çık, "seni gördüğüme sevindim.
Mirasçıları mı buldun? "

"Henüz değil," diye tekrarladı Frank. "Herhangi bir sorun yaşadın mı?
Aşağıda polis. "

"Evet, burada otoriteye sahip birine sahip olmalıydık. Huckins bile kabul etti
buna; Sanırım evin kaçacağından korkuyor. Sen mi
Salonlarda bir kalabalığın ne toplandığını gördün mü? Onlara izin verdik, böylece
Huckins tek şüphe nesnesi gibi görünmeyecek; Ama o gerçekten
Biliyorsun. Bana o gece yapmam için çok şey verdi. "

"Yaptı, değil mi?"

"Evet; taktiklerine başlamadan önce neredeyse gitmemiştin. Önce o
Bir yatağın olduğu bir odaya çok kibarca; Sonra bana bir
içtiğiniz en kötü rom şişesi; Ve sonra oturdu
nazik. Konuşurken rahatlıydım, ama sonunda kalktığında ve
Bir uyku koparmaya çalışacağını söyledi şüpheli büyüdüm ve
romu içmeyi bıraktı ve kendimi dinlemeye ayarladı. Doğrudan gitti
Benden uzak olmayan ve kendini kapatmayan bir odaya. Işığı yoktu, ama
Birkaç dakika, bir maça, sonra diğerine vurduğunu duydum.
'Daha fazla hazine için tahtaların altında arama yapıyor' diye düşündüm ve
Bir sonraki odaya sürünerek bir dolaba gelecek kadar şanslıydım
o kadar yaşlı ve bölümünde o kadar büyük çatlaklarla
Onlara bulunduğu yere bak. Gözümle karşılaşan manzara
şaşırtıcıydı. Tahmin ettiğim gibi, tahtaların altına bakıyordu.
Akşamın erken saatlerinde yırtılmıştı; Ve sadece bir ışığı olduğu için
ona yardım etmek için eş, istekli, bakıcısının hızlı bakışlarını yakalardım
yüzleşin ve sonra parıltısına kadar ani karanlıkta görüşünü kaybetmek
Başka bir maç tekrar ortaya çıktı. Yere çömeldi ve
Tahtanın tüm uzunluğu boyunca, koluna sağa doğru iterek
ve teri alnına sızarken ve büyük damlalara düşerken
Altındaki uzun, dar oyuk içine. Sonunda vahşi büyüyor gibiydi
tekrarlanan hayal kırıklıkları ile ve başlayarak ona baktı
Çevredeki dört duvarda, sanki onlardan vazgeçmelerini istiyormuş gibi
Sırlar. Sonra maç söndü ve ayağını damgaladığını duydum
Tahtaları geri koymaya ve yerine geçmeye devam etmeden önce öfke.
Sonra sessizlik geldi, bu sırada benim yere eğildim
gitmişti, yakında odasından ayrılacağını ve geri döneceğini görmek için
Onu izliyordum. "Kutu yataktaydı ve kendimi yanına attı, onu kavradım
Bir kolla ve yüzümü diğerine sakladı ve orada yatarken yakında
onun varlığının bilincinde oldu ve benden baktığını biliyordum
kutu ve uyuyup uymadığımla ilgili soruyu tartıyor
Bir darbeyi riske atması için yeterli. Ama neredeyse hiç karışmadım
Kafamda ani bir kaza bekledi ve başka bir anda süründü,
Muhtemelen üstün gücümle, çünkü ben çok daha büyük bir adamım
O, görmeniz gerektiği gibi. Gittiğini düşündüğümde kolumu düşürdüm ve baktım
yukarı. Oda tamamen karanlıktaydı. Ayaklarıma bağlı onu takip ettim
salonlardan ve ölüm odasında ona geldi. O vardı
Elinde lamba ve kız kardeşinin üzerinde korkunç bir bakışla duruyordu
yüzünde.

"'Nerede sakladın?' Önündeki anlamsız forma tısladı.
`` Bu kutu sahip olduğun tek şey değil. Tahviller ve hisse senetleri nerede ve
Tasarruf etmenize yardımcı olduğum para? '

"O kadar emildi beni görmedi. Yatağın yanında eğildi ve onu koştu
Yatakların altında el; Sonra yastıkları kaldırdı ve baktı
yatağın altında. Sonra yükseldi ve zeminde zekice, sanki
Tahtalardan herhangi birinin gevşek olup olmadığını ve boş dolaba bakıp bakmadığını görün,
ve şömine taraflarında dikkatli bir şekilde hımlandırdı. Sonunda gözleri
Saate düştü ve dediğimde elini ona kaldırmak üzereydi:

"'Saat iyi; ayarlamaya gerek yok; bak, sadece aynı fikirde
Saatim! '

"Bana ne kadar döndü! Sana böyle gözlerle tanışmanın eğlenceli olmadığını söylüyorum
Geceleri saat birinde boş bir evde; Ve bana söylememiş olsaydın
Polis çağrıda olurdu, işimden yeterince hasta olmalıydım, ben
sana söyleyebilir. Olduğu gibi, bir ya da iki ayağı geri çektim ve kutuya sarıldım
biraz daha sıkı, bir korkak bravado ile benden sonra adım attı
ve nefesinin altına fısıldadı:

"'Burada kendinizi çok fazla yapıyorsun. Eğer durdurmak istersem
Saat, şimdi kız kardeşim öldüğüne göre, bu senin için ne? Senin yok
Yas alanında bir eve saygı ve size bunu söylemekte özgürüm. '

"Bu tirada doğal olarak cevap vermedim ve tekrar döndü
saat. Ama tıpkı kendime onu durdurmam gerektiğini mi yoksa izin vermem gerekip gerekmediğini sorduğum gibi
Akranları ve pokingleri ile devam ediyor, çan yüksek sesle çaldı. BT
Benim için hoş bir kesinti oldu, ama onu çok kızdırdı. Fakat,
İndi ve karşıladı, nasıl bildiği kadarıyla,
Bayan Thompson tarafından yardımına gönderildi, açıkça düşünerek
Her şeyden kaçınarak iyi fikrimi geri kazanmak için biraz çaba gösterme zamanı mıydı
Şüphe için başka bir neden.

"Bütün olaylarda bana o gece daha fazla sorun çıkarmadı, o zamandan beri
o odanın kapısını rahatsız etme şekli ve içeri girdiği görünüm
Saat, kişinin kanının soğuk olmasını sağlamak için yeterlidir. Orada mı düşünüyorsun
Orada gizlenmiş herhangi bir makale var mı? "

"Hiç şüphe yok," diye döndü Frank. "Eski olduğunu hatırlıyor musun
Kadının son sözleri, 'Saat! Saat! ' İtiraz edebileceğim en kısa sürede
Vekil için o mobilya parçasını inceleyeceğim. "

"Orada ne bulduğunuzu bilmekle ölümcül bir şekilde ilgileneceğim"
Bay Dickey yorumladı. "Mülk çok gelirse, kaçırmayacak
Thompson ve ben sorunumuz için bundan bir şeyler alıyoruz? "

"Kuşkusuz," dedi Frank.

"O zaman evleneceğiz," dedi ve o kadar ışıltılı görünüyordu ki
Onu elle salladı.

"Ama Huckins nerede?" Avukat şimdi sordu. "Onu görmedim
altında."

"Mutfakta tırnaklarını çiğniyor. Kemikli bir köpek gibi;
Onu bir an evden terk etmesini sağlayamazsın. "

"Onu görmeliyim," dedi Frank ve arka merdivenlerden aşağı indi
Bu öfkeyle önceki röportajını yapmıştı ve
Hayal kırıklığına uğramış adam. İlk bakışta genç avukat Huckins derinden kızardı, ama yakında
Solgun ve itaatkar büyüdü, sanki acı iletişim kurmuş gibi
Son otuz altı saat içinde kendisi ve kısıtlamaya karar vermişti
Onu anlayan adamın huzurunda gelecek için öfkesi.
Ama gizli bir küçümseyerek sesine girmesine yardım edemedi.

"Mirasçıları buldun mu?" diye sordu, kötü huylu lütufla eğilerek,
Ve oradaki tek sandalyeyi öne doğru iterek.

"Onlara ihtiyacım olduğunda onları bulacağım," diye tekrarladı Frank. "Fortunes, ancak
Küçük, genellikle yalvarmayın. "

"O zaman onları bulamadın mı?" diğeri ilan edildi, sert bir parıltı
uğursuz gözünde parlayan zafer.

"Onları yanımda getirmedim," diye kabul etti avukat, dikkatlice.

"Belki, o zaman, yapmayacaksın," diye düşündü Huckins, büyüyor gibi görünüyordu
Anında en az iki inç boy. "Marston'da değillerse
neredeler? Ölü! Ve bu bana tartışmasız varisi tüm benim
kız kardeşin tasarrufları. "

"Onların öldüğüne inanmıyorum," diye protesto etti Frank.

"Neden?" Huckins yarı gülümsedi, yarısı hırladı.

"Gerçeğin bazı jetonu size gelirdi. Garip değilsin
arazi veya bilinmeyen kısımlarda; Bunun olduğu eski çiftlik evinde yaşıyorsun
Kayıp kız kardeşin yetiştirildi. Öldüğünü duyardın,
En azından önyargısız bir zihne çarpıyor. "

"O zaman seninkini aksine vurmasına izin ver,"
arkadaş. "O gittiğinde öfke içinde ve onun laneti ile
Baba kulaklarında çalıyor. O sundurmayı görüyor musun? "Ve huckins işaret etti
Çatlak pencerelerden,
evin tarafı. "Orada çıkış yolunda koştu. Onu görüyorum
Şimdi, kırk yıl geçti ve ben altı kişilik küçük bir adam,
ne olduğunu ne anladım ne de takdir ettim. Babam durdu
Yukarıdaki pencerede ve diye bağırdı: 'Geri dönme! Seçtin
Yolunuz, şimdi içeri gir. Seni asla görmeme ve senden bir daha haber almama izin verin. '
Ve asla yapmadık! Ve şimdi bana duyduğumuzu söyledin
ölmüştü. Bunu söylersen milletin kalbini bilmiyorsun. Harriet Cut
O gün kendisi ve biliyordu. "

"Yine de Marston'a gittiği gerçeğini tanıdınız."

Kardeşin gözündeki öfkeli ışık kurnaz bir görünüme yerleşti.

"Ah," dikkatsizce kabul etti, "diye duyduk, o zamanlar ne zaman
Her şey taze. Ama başka bir şey duymadık, hiçbir şey. "

"Hiç bir şey?" Frank tekrarladı. "Evlendiği ve sahip olduğu için değil
çocuklar?"

"Hayır," diyekti uyandıran cevaptı. "Orada kız kardeşim," ve Huckins onu sarstı
Zavallı Bayan Wakeham'ın yattığı odaya doğru, "şeyleri tahmin etti, ama
Kesin için hiçbir şey bilmiyordu. Eğer olsaydı göndermiş olabilir
Bu insanlar uzun zaman önce. Son on yılda yeterince zamanı vardı
birlikte bu delikte yaşıyor. "

"Ama," Etheridge şimdi cesaretlendirilmemeye karar verdi.
kurnaz, "onun penurious olduğunu söylüyorsun, rahatça yaşamak için çok penurious
Ya da bunu yapmana izin vermek için. "

Huckins omuzlarını silkti ve bir an için göze çarpmış görünüyordu; O zaman o
Ağladı: "En yakın kadınların kaprisleri var. Eğer böyle bir şey bilseydi
adlandırdığınız gibi yaşıyorlar, gönderirdi
onlara."

"Ona izin verseydin," diye önerdi Frank.

Huckins ona döndü ve gözü parladı. Ama çok yakında kaçtı
tekrar ve iğrenç bir gülümseme girişiminde bulundu
Genç avukat onun için hissetti.

"Ona izin verseydim," diye tekrarladı; "Ben, arkadaşlık için püskürtür ya da
Ağzıma iyi bir yemek koyacak her şey! Bilmiyor musun
Ben efendim; Bana karşı önyargısın çünkü kazançlarımı istiyorum ve
Yaşlılığımda çok az rahatlık. "

"Eğer sana karşı önyargılarsam, beni böyle yapan kendinizdir"
diğerini iade etti. "Davranışınız benim kazanmak için bir doğaya sahip değildi.
Tanıdığınız için onur duyduğum için saygı. "

"Ve seninki ne oldu, sahip olduğun gibi, kız kardeşimin içine
kendinden emin----"

Ama burada Frank onu susturdu. "Bunu bırakacağız," dedi. "Beni tanıyor musun,
Ve sanırım seni tanıyorum. Sana oynamak için son bir şans vermeye geldim
Adam akrabalarını bulmama yardım ederek. Hiçbir niyetin olmadığını görüyorum
Bunu yaparak, şimdi sensiz bulmaya devam edeceğim. "

"Varsa," diye koydu.

"Kesinlikle, eğer varsa. Yapmazlarsa ----"

"O zaman ne?"

"Bu etki konusunda kanıtlarım olmalı. Kız kardeşinin hayır bıraktığını bilmeliyim
varis ama kendiniz. "

"Bu zaman alacak," diye homurdandı. "Haftalar dışında tutulacağım
haklar. "

"Vekil, acı çekmediğinizi görecek."

Ürküttü ve deliğine sürülen bir tilki gibi görünüyordu.

"Utanç verici, utanç verici!" Ağladı. "Bir komplodan başka bir şey değil
Beni kendimden soymak için. Sanırım kendi başıma yaşamasına izin verilmeyecek
Ev. "Ve gözleri üstündeki kirişlerin üzerinde açgözlülükle dolaştı.

"Bunun senin olduğundan emin misin?"

"Evet, evet, lanet olsun!" Ama kelime aceliydi ve hemen
Frank'in kılıfını yakaladı ve kesici olarak sarıldı. "Affetine yalvarıyorum"
diye bağırdı, "Belki artık konuşmamız iyi olur, çünkü ben de
Sabır için denedi. Beni kederimde yalnız bırakmayacaklar, "diye
Söylediğim gibi, jostling ile dolu odalara doğru işaret ediyor
komşular ve dedikodular.

"Cenazeden sonra yeterince sessiz olacak," diye temin etti Frank.

"Oh! Oh! Cenaze!" İnledi.

"Çok abartılı olacak mı?" Frank ustaca ima etti.

Huckins avukata bir bakış attı, gözlerini düşürdü ve kederli bir şekilde salladı
başı.

"Zavallı kadın onu sevmezdi," diye mırıldandı; "Ama biri olmalı
kendi kanına doğru iyi. "




Vii.

Yolu açılır.


Frank, Bay Dickey'nin velayetini atamayı başardı.
Mülkiyet, sonra Marston'a geri döndü.

"İyi yüzey, doktor; burada ne kadar gül yuvası var
Bachelor, "Şirin küçük eve girerken onun neşeli ağlamasıydı.
Sellick şimdi kendini kurmuştu. "Bana söylediğinde beyan ediyorum
Burada her zaman bir oda bulmalıyım, ne cazibenin farkına varmadım
Bana teklif ediyordun. Ve görünürde ---- "Durdu, renk değiştirdi
adım attığı pencereden geri döndü, ---- "Tepelerden"
Biraz garip bir şekilde eklendi.

Arkadaşının hareketlerini yarısından az izleyen Edgar
Kapakları indirdi, kuru gülümsedi.

"_ Hills_," diye tekrarladı. Sonra kısa bir kahkahayla, "Biliyordum
Bu özel görüşü beğendin. "

Hala belirli bir bacada olan Frank's Eye, aydınlandı
Şafak vakti.

"Çok iyi bir adam olduğunu bilmiyordum," diye güldü. "Umarım sen
Kendinizi burada hoş geldiniz buldu. "

"Ah, evet, yeterince hoş geldiniz."

"Henüz herhangi bir hasta var mı?"

"Bütün Dudgeon's, Korkarım. Bir şey yapıyorum ama bir tane uyarıyorum
Birbiri ardına: 'Şimdi, herhangi bir eski uygulayıcıya karşı hiçbir kelime yok. Eğer
Benden yardım istiyorsun, bana semptomlarını söyle, ama hiç konuşma
Diğer doktorun hataları, çünkü duyacak zamanım yok. ''

"Zavallı eski Dudgeon!" diye bağırdı Frank. Sonra, kısa süre içinde: "Ben saklanacak fakir biriyim
Benim sabırsızlığım. Henüz _them_'ten birini gördünüz mü? "

"Ya-o-o?"

"Kızlar, iki tatlı tuhaf kız. Kim demek istediğimi biliyorsun Edgar."

"Daha önce buradayken sadece birinden bahsettin, Frank."

"Ve sadece birini düşünüyorum. Ama diğerini depoya giderken gördüm,
Ve bu beni ikisinden bahsetti. Onları gördün mü? "

"Hayır," diye cevapladı diğeri, gereksiz kuruluk ile; "Sanırım bana söyledin
Dışarı çıkmadılar. "

"Ama ayakların var, adamım ve onlara gidebilirsin ve ben de
Sadece benim için yol hazırlarsa; Çünkü onları ziyaret etmek istiyorum,
İnanmak için her nedeni var ve bir
tanıtımcı. "

"Frank," diye sordu diğerine sessizce, ama belirli bir işaretle
ciddiyet, "bu kadar derinleşti mi? Gerçekten ciddi misin
Bayan Cavanagh'ı tanımak için niyetiniz? "

"Ciddi? Bir dakikalığına başka türlü düşündün mü?"

"Çoğu şeyde ciddi değilsin. "

"İş dünyasında ve içinde ----"

"Aşk?" diğeri gülümsedi.

"Evet, eğer buna aşk diyebilirsen."

"Buna hiçbir şey demeyeceğiz," dedi diğeri. "Onu görmek istiyorsun
hepsi bu. Kararınızı merak ediyorum, ama buna karşı hiçbir şey söyleyemem.
Mutlu bir şekilde, onun kusurunu gördün. "

"Bu benim için bir kusur değil."

"Onun doğasında da değil mi?"

"Doğası?"

"Herhangi bir nedenden dolayı kendini olduğu gibi, kendini türünden kesen bir kadın
Yapmak, onun hataları olmadan olamaz. Bu tür kendine özgü
Yardımcılarımız için sahip olduğumuz hayır kurumundan büyüyün. "

"Ama acı çekmiş olabilir.
aynı sadaka isteği. Kişisel gibi bir şey yok
Birini hassas hale getirmek için kusur. Sahip olması gereken önlenmiş görünümleri düşün
Birçok düşüncesiz insandan bir araya geldi; Ve o neredeyse bir güzellik! "

"Evet, bu _alemes_ trajik."

"Çok mazur görebilir."

Edgar başını salladı. "Ne yaptığını düşün, Frank, hepsi bu. _İ_
_any_ nedeni olan birini tanımakta tereddüt etmelisiniz
kendini dünyadan uzaklaştırdı. "

"Onun hevesi kız kardeşi tarafından paylaşılıyor mu?"

"Öyle diyorlar."

"O zaman tanımakta tereddüt edeceğiniz iki tane var mı?"

"Kesinlikle, sadece bir ön amacım olsaydı
Tanıma. "

"Kız kardeşinin yara izi yok mu?"

Belki de konuşmanın yorgun Edgar cevap vermedi.

"Neden kendini kapatmalı?" Frank, çok ilgilenen
Diğerinin sessizliğini not etmek.

"Kadınlar gizemler," diye kısa bir süre sonra Edgar.

"Ama bu bir gizemden daha fazlası," diye bağırdı Frank. "Heves hesaba katmayacak
bunun için. Bu iki kızın tarihinde bir şeyler olmalı
Dünya bilmiyor. "

"Bu dünyanın hatası değil," dedi Edgar, her zamanki damarında
alay.

Ama Frank pervasızdı. "Dünya ilgilenme hakkı"
Avowed. "Merakla hareket ettirmek çok soğuk bir kalp gerektirir
Kendilerini kendi evlerinde tenha eden iki kız gibi bir gerçekle,
herhangi bir açık nedeni olmadan. _You_ onun tarafından taşınmıyor mu Edgar? Sen misin
Gerçekten de, göründüğünüz kadar kayıtsız mı? "

"Tabii ki bunu neden yaptıklarını bilmek istiyorum, ama meşgul olmayacağım
ben öğrenmek için. Yapacağım başka şeyim var. "

"Şey, ben yok. Hayatta benim için tek şey bu; bu yüzden dikkat et
Benim açımdan harika bir cesaret parçası, onunla konuşacağım ve
Bu da kasabadan ayrılmadan önce. "

"Bunu nasıl yöneteceğini görmüyorum Frank."

"Bir avukat olduğumu unutuyorsun."

Yine de bu konuşmanın ortaya koyduğu tüm güvence için biraz zaman geçti
Frank, istediği şeye net bir şekilde yolunu görmeden önce. Bir düzine plan
nihayet aramaya karar vermeden önce boşuna yapıldı ve reddedildi
Pencerede gördüğü bir avukatın yardımı
Müdür Caddesi'ndeki bir tuğla binanın. "Onun aracılığıyla,"
diye düşündü, "
Miss Cavanagh ile bir röportajla uyuşuyla talep edin. "Yine de kalbi
Bay Hamilton'un ofisinin adımlarını kaldırırken başarısız oldu ve eğer bu
Beyefendi, kendini sunduktan sonra genç bir adamdı, Frank
Kesinlikle müdahalesi için bir mazeret yaptı ve emekli oldu. Ama o
yaşlı ve beyaz saçlı ve benign idi ve bu yüzden Frank'in içine çekildi
Kendisini New York'tan genç bir avukat olarak tanıtmak, bulmakla uğraştı
Marston'un eski bir sakini olan bir Harriet Smith'in nerede olduğu.

Etheridge's Sterling'den etkilenemeyen Bay Hamilton
Görünüş, onunla samimiyetle tanıştı.

"Seni duydum," dedi, "ama işinizden korkuyorum burada bağlı
meyvesiz olmak. Hiçbir Harriet Smith, bildiğim kadarıyla ikamet etmeye geldi
Bu kasabada. Ve bu sokakta doğdum ve yetiştirildim. Gerçek var mı
Bu ismin burada yaşadığı bilgisi ve bana verebilir misin?
tarih?"

Frank'in yaptığı cevaplar bol ama aceleyle; Beklemeyi beklemiyordu
Harriet Smith'in haberlerini kazanın; Konuyu sadece bir aracı olarak kullanmıştı
Sohbeti tanıtmak. Ama olduğu noktaya geldiğinde
Neredeyse ilgilenen, cesaretinin başarısız olduğunu gördü. Yapamadı
Miss Cavanagh'ın adını, en rahat tarzda bile ve böylece
röportaj,
hoş bir tanıdık. Başarısızlığı tarafından bastırılan Frank,
ofis ve yavaşça sokakta yürüdü. Övünmemiş olsaydı
Edgar'a niyetleri, kasabayı daha fazla bırakacaktı
çaba; Ama şimdi gururu dahil oldu ve bunu bir bahane yaptı
onun aşkı. Evine cesurca ilerlerse, nakavt kullanmalı ve
Bayan Cavanagh'ı görmeyi mi istiyorsunuz? Evet, bunu yapabilir, ama daha sonra? İle
Onu hangi sözleri selamlamalı veya bu güveni kazanmalıdır?
Durum çok tuhaf bir şekilde istedi mi? O kabul edilen bir arkadaş değildi ya da
Edgar ---- ama hayır, Edgar olmadıkça, kabul edilen bir arkadaşın arkadaşı
arkadaşları değil; İsmini onlara konuşmak çılgınlık olurdu. Ne
Daha sonra? Zamanlarını açana kadar umutlarını bırakmalı mı?
farkındalık? Böyle olması gerektiğinden korkuyordu, ancak gecikmeden geri döndü. İçinde
Bu ruh hali Edgar'ın ofisine tekrar girdi.

Şapka ve pelerinli bir kadın onunla tanıştı.

"Kasabaya gelen yabancı avukat mısın?" diye sordu.

Harriet Smith'in haberlerini duymak üzere olup olmadığını merak ederek eğildi.

"O zaman bu not senin için," diye ilan etti, ona biraz
Üç köşeli kütük.

Kalbi büyük bir sıçradı ve o gibi pencereye döndü
notu açtı. O'na böyle zarif bir mektup yazıyor olabilir
Bu kadar görünüm? Tabii ki değil, henüz ----
sayfa ve şu kelimeleri okuyun:

    "Çok büyük bir iyilik istemiyorsa, yapacağınızı isteyebilir miyim?
    Evimi, avukat kapasitenizi arayın.

    "Kendi evimi terk etmediğim için, bu gayri resmi affedeceksin
    Hizmetlerinizi talep etme yöntemi. Buradaki avukat benim yapamaz
    iş.

        "Saygılarımla,
            "Hermione Cavanagh."

Cevaplamak için çok fazla şaşkınlık ve zevkle vuruldu
Aynı anda haberci. Bunu yaptığında sesi çok iş gibiydi.

"Bayan Cavanagh bu sabah özgürlükte olacak mı?" diye sordu. "Olacağım
Akşam yemeğinden sonra şehre dönmek zorunda. "

"Bana her zaman ona uygun olacağını söylememi söyledi"
cevap.

"O zaman ona yarım saat içinde kapısında olacağımı söyle."

Kadın başını salladı ve döndü.

"Depo yolunda yaşıyor, iki sıra kavakların bulunduğu,"
Kapıda dururken aniden ilan etti.

"Biliyorum," diye başladı ve kızardı, çünkü kadın ona hızlı bir şekilde vermişti
sürpriz bakış. "Kavakları fark ettim," diye açıkladı.

Dışarı çıkarken gülümsedi ve bu onu hala daha fazla kıpkırmızı yaptı.

"Kalbimi koluma takıyor muyum?" Gizli olarak kendine mırıldandı
sıkıntı. "Eğer öyleyse, iyi bir yedek pelerinle sarmalıyım
Ben onu hareket ettirmek için böyle bir gücü olan birinin varlığına girmeden önce. "Ve
Edgar'ın heyecanını işaretlemek için evde olmadığına sevindi.

Yarım saat yıprandı ve gülle güçlendirilmiş sundurma üzerinde durdu. İstemek
Kendisi kapıya geliyor ya da üzücü gözlü kız kardeşi olur muydu
Önce görmeli mi? Küçük önemliydi. Gönderen Hermione idi
O ve Hermione ile konuşmalı. O onun kalbi miydi
Çok yüksek sesle mi dövüyorsun? Kapı ne zaman soruyu neredeyse cevaplamıştı
açıldı ve Bayan Cavanagh'dan haberci olarak görev yapan kadın
onun önünde durdu.

"Ah!" "İçeri gel" dedi. Ve başka bir anda büyülü oldu
ev.

Solunda bir kapı açıldı ve odanın içine doğru olduğunu açıkladı
törenle başladı.

"Bayan Cavanagh bir anda düşecek," dedi kadın yavaşça
Uzaklaştı, birden fazla geriye dönük görünümle.

Bu görünümü not etmedi, çünkü gözleri tuhaf eski mobilyalardaydı
ve tedirgin bir huzursuz durduğu en iyi odanın gölgeli girintileri
misafir. Bir şekilde hayallerinin kadını göreceğini hayal etmişti
Tezahürat ve güneş ışığında; belki de güllerin nerede
baktı, ya da en azından kadınların bazı kanıtlarıyla canlandırılan bir noktada
el işi ve tat. Ama burada bir cenaze töreninde olduğu gibi sertti. Yüksek
Siyah mantel rafı saat veya vazo içermiyordu ve tek girişim
Dört Grim Duvarında görülecek süs, kaba bir çelenkti,
Kabuklardan yapılmış, kasvetli siyahın bir arka planında, aralarında asılı
pencereler. Romantizminin her anını soymak yeterliydi. Ve yine de,
Burada adil görünmeli, daha fazla güzelliğinden ne beklemeyebilir?
uyumlu çevre.

Fikirlerini bu düşünceye ayarlarken,
Merdivede bir adım ve bir sonraki an Hermione Cavanagh ona girdi
mevcudiyet.




VIII.

Bir arama ve sonuçları.


Hermione Cavanagh, yara izi olmadan,
en yakışıklı kadınlar. Yükseklik ve bir
Mükemmelliğinin aşırı sevgisinin olduğu varlık asaleti
Özellikler uyumlu bir lütuf veriyor. Göz kamaştırıcı bir ten rengi, saç
düz ince kaşlarının üstünde uzanıyordu, parlaklığında Ebon benzeri parladı,
Garip ve yumuşak mavi gözleri, ilk başta Gazer'ı doldurdu
sürpriz ile ve sonra hızlı bir şekilde onun değişen duyguları olarak zevkle
Zihin onları saçlarıyla daha mükemmel bir uyumluluğa derinleştirdi veya
onları cennet doğumlu nemli tazelik gibi bir şeye yumuşattı
Çiçekler. Ağzı hareketliydi, ama ifade ettiği tutkular
en nazik, gözlerinin dili ne olursa olsun ve böylece
yüzünün bir şekilde kendi çelişkisi olduğunu, bu da onu
onu izlemeyi önemseyen veya yeterli olan birine büyüleyici çalışma
İnce dilini okumak için anlama. Garip bir şekilde giyinmişti
Siyah, düz giysi, odaya uygun olarak; Ama orada
saçlarının düzeninde tadı gösterildi ve hiçbir şey yapamazdı
Yüzünü, güzelliğin bir vahiyinden başka bir şey yap
Scar ve Frank Etheridge görmedi.

"Sen--" Başladı ve durakladı, ona öyle bir sürprizle baktı
Yanaklarının sifonunu hissetti-"Birkaç gün önce kasabada olan avukat
Bazı acil soruşturma? "

"Ben," diye döndü Frank, onu utanç verici gibi alçak yay yaptı
talep etmek.

"O zaman beni affetmelisin," dedi; "Yaşlı bir adam olduğunu sanıyordum
Kendi Bay Hamilton gibi. Senin için göndermemeliydim ---- "

"Eğer daha fazla deneyimim olmadığını bilseydin," diye düşündü bir gülümsemeyle,
Biraz utanç içinde duraklamasını görmek.

Eğildi; Yine de bunun böyle bir şekilde sona ermediğini biliyordu.
Düşüncesini konuşsaydı cümle.

"O zaman anlayacağım," dedi, onun büyük bir nezaketle doğdu
ona hizmet etmek istiyorum, "göndermem gerektiğini tercih edersiniz
Sen daha eski bir danışman. Yapabilirim, Bayan Cavanagh. "

"Teşekkür ederim," dedi ve tereddüt etti, ona hafif bir sifon
Yanak, gizli bir mücadelede bulunduğunu gösteriyor. "Söyleyeceğim
Sen benim zorluğum, "Sonunda takip etti, gözlerini Frank ile kaldırdı
Yüzüne bak. "Oturacak mısın?"

Bir zamanlar rahatladığında onun tarzının nezaketiyle büyülenmiş
Utanç, oturmasını bekledi ve sonra bir sandalye aldı.

"Bu yorgun bir olay," diye açıkladı, "ama New York'un
Avukat çok sorunsuz bir şekilde çözebilir. "Ve bir
son derece ekili zihin, ona bir davanın gerçeklerini verdi
ve kız kardeşi adamının ihmali ile dahil olmuştu
işletme.

"Bana yardım eder misiniz?" diye sordu.

"Çok kolay," diye yanıtladı. "New York'a gidip yemin etmelisin
Bu gerçekler bir sulh yargıcı önünde ve konu olmadan çözülecek
zorluk."

"Ama New York'a gidemem."

"Hayır? Bu öneme sahip değil mi?"

"Ne olursa olsun. Seyahat etmiyorum, Bay Etheridge. "

Bunun söylendiği gurur ve kesinlik, ona ilkini verdi
Kuşkusuz karakterinde olan sert çizgiye bir göz atın.
Soruya basmayı özlemiş olsa da, daha iyi olmadığını değerlendirdi,
dikkatsizce önerildi:

"O zaman kız kardeşin?"

Ama bu öneriyi beklediği gibi, eşit olarak
sakinlik ve gurur.

"Kız kardeşim de seyahat etmiyor."

Hissetmediği şaşkınlığa baktı ve dikkat çekti:

"O zaman, meselenin kolayca ayarlanamayacağından korkuyorum." Ve o
Her şeyin yolundaki zorlukları belirtmeye başladı
işin gerçekliğindeymiş gibi, biraz eksik bir hava ile dinledim
Onun için büyük bir önem yok.

Aniden elini hızlı bir jestle salladı.

"İstediğin gibi yapabilirsin," dedi. "Bizi kayıptan kurtarabilirsen,
Bu yüzden; Değilse, konunun gitmesine izin verin; Beni endişelendirmesine izin vermeyeceğim
Dahası. "Sonra ona tam bir ifade değişikliği ile baktı,
Ve ilk kez bir gülümsemenin ipucu neredeyse şiddetli olanı yumuşattı
Ağzının taslağı. "Duyuyorum, bir kadını arıyorsunuz
Harriet Smith; Onu buldunuz mu, efendim? "

Genel olarak şımartma arzusunun bir kısmı hakkında bu kanıttan memnun
Konuşma, Alacrity ile cevap verdi:

"Henüz değil. Göründüğü gibi, bu kasabanın tanınmış bir sakinleri değildi
Ben inanmaya yönelmiş olduğum gibi. Hatta hiç yaşamadığından korkmaya başlıyorum
burada hiç. Adı sizin için yeni bir isim, sanırım. "

"Smith. Smith'in adı yeni olduğu söylenebilir mi?" O güldü
Gayyty'nin görünümü gibi bir şey.

"Ama Harriet," diye açıkladı, "Harriet Smith, bir zamanlar Harriet Huckins."

"Harriet Smith'i hiç bilmiyordum," diye sordu. "Mecbur muydu
Eğer olsaydı çok fazla mısın? "

Gülümsedi, bir şekilde onun tarzından şaşkına döndü, ama sesiyle büyülendi,
tonlarında çok zengin ve tatlıydı.

"Kesinlikle bana çok fazla emek ve gerilim kurtarırdı," diye yanıtladı.

"O zaman mesele ciddi mi?"

"Çöpmenlik ciddi değil mi?"

"Bunu sadece kanıtladın," diye belirtti.

Onu anlayamadı; Konuşmak istiyor gibiydi ve henüz
dudaklarındaki kelimelerle tereddüt etti. Onun konuşmasını bekledikten sonra
Dahası ve boşuna beklerken, konuyu tekrar değiştirdi
ilk başta onları işgal etmişti.

"Yine Marston'da olacağım," dedi; "Bana izin verirsen yapacağım
Sonra tekrar arayın ve ilginiz için tam olarak ne yapabileceğimi söyleyin. "

"Eğer çok nazik olacaksan," diye yanıtladı ve daha kolay nefes alıyor gibiydi.

"Şehirde samimi bir arkadaşım var," diye takip etti Frank,
Onun ayrılması, "Dr. Sellick. Onu tanıyorsan ----"

Neden durdu? Hareket etmemişti ama bir şey, söyleyemedi
Ne, onun tutumunda ve ifadesinde bir değişiklik yapmıştı. Oldu
Sanki bir ürperti onun üzerinden geçmiş gibi, uzuvlarını sertleştirip onu soluyordu
yüz, ama gözleri yüzünden düşmedi ve konuşmaya çalıştı
olağan.

"Dr. Sellick?"

"Evet, bir yıl yokluktan sonra Marston'a döndü.
Dedikodular bunu sana mı söyledi? "

"Hayır; yani, kimseyi görmedim-eskiden Dr. Sellick'i tanıyordum"
Doğal olmak için boş bir girişim ile eklendi. "Bu duyduğum kız kardeşim mi?" Ve
Keskin bir şekilde döndü.

Bu ana kadar, yüzünün zarar görmemiş tarafını eşit olarak tutmuştu
ona doğru ve gerçeği fark etmiş ve derinden etkilenmişti
Hassasiyeti. Ama şimdi duygudan daha fazla dokunuldu
Bu da kendini unuttu, çünkü umutları için kötü bir şekilde tartıştı ve
Sellick'in varsaydığı kayıtsızlık için ona
Kendini ilik bulduğu bu ikisi arasında bir duygu bağlantısı
kabul etmeye hazır.

"Şeref alamayabilir miyim?"
kız kardeş?"

"O gelmiyor; yanıldım," diye tek cevabı mıydı ve
Güzel yüz bir kez daha ona doğru döndü, derinleşmesi
ona sahip olacak bir şiddeti ödünç veren olağan trajik ifade
Çoğu erkeğin dehşete düştüğü. Ama o esrarlıdaki her değişikliği sevdi
Çarşamba, mezar çizgilerinde çok fazla karakter vardı. Yani
Doğasının bir parçası olduğunu düşünmek için büyük çaba sarf etti
Kıskanç merakına bastırın ve "O zaman ayırtacağız
Başka bir zamana kadar zevk, "rahatça bir adam gibi eğildi ve geçti
hızla kapıdan çıktı.

Yine de kalbi ağırdı ve düşünceleri en çılgın kargaşa; O için
Bu kadını sevdi ve o solgunlaştı ve en yoğun duyguyu gösterdi
duyduğu bir adamın sözü onu terk etti. Hissedilmiş olabilir
Daha da kötüsü, yüzüne yerleşen sefalet görünümünü görebilirdi
Kapı ona kapandığında veya sabit gözlerle ne kadar süre oturduğunu kaydetti
Ve onu terk ettiği kasvetli eski salonda dudaklar. Onun gibi
oldu, yeterince rahatsız hissetti ve uzun süre tereddüt etti
Edgar'ı bilme suçlamasıyla yüzleşmesi ya da
Bayan Cavanagh'ı kabul ettiğinden daha iyi. Ama Sellick'in rezervi biriydi
Bu sessizlik empoze etti ve Frank onu kırmaya cesaret etti
Marston'u özgürce ziyaret etme fırsatı kaybetmeli.
Böylece kendini en azından bir
Evde temel ve geri kalanı takip etmediyse sadece kendisi vardı
suçlamak için. Ve bu ruhla yine Marston'dan ayrıldı.

Onu ofisinde bekleyen bol miktarda iş buldu. En başta
faiz, aramada hazır olmak için bir davetti.
O öğleden sonra dul Wakeham'ın tesislerinde kuruldu. Vasiyetname
bu, icracı olarak kabul edildi, soruşturmaya kabul edildi,
Kişiselden yapılmış bir envanterin olması tavsiye edilirdi
ölenlerin etkileri ve bu gün için ayrılmıştı
amaç. Bu randevu almak için geri kalan her şeyi acele etti ve
Saat seti, kendini kırık kapıdan ve bahçelerinden önce buldu.
Flatbush'taki yıkıcı eski ev. Orada zaten toplanan bir kalabalık vardı
ve görünüşünü yaparken yüksek bir üfürüm tarafından karşılandı.
işinin bilindiğini kanıtladı. Kapıda karşılandı
Vekil tarafından atanan iki değerleme uzmanı ve içinde bir tane buldu veya
Polis merkezinden bir dedektifle iki işçi hob-nobing.

Ev barer ve her zamankinden daha ıssız görünüyordu. Güneşlikti
gün ve pencereler açıldı, acımasız ışınlar aktı
Bir kez hangi zaman ve kötüye kullanımın yarattığı tüm kusurları göstermek
görkemli konak. Sıva veya ahşap işlerinde bir çatlak değil ama öne çıktı
O gün cesur bir rahatlama içinde, ne de döşemedeki boşluklar değildi
Salon ve salon artık şeritlerin altında kendilerini gizleyebilecek
Huckins'in onları gizlemeye çalıştığı halı.

"Alt katla başlayalım mı?" diye sordu işçilerden biri,
beraberinde getirdiği balta.

Değerleme uzmanları eğildi ve yıkım çalışması başladı. İlk olarak
bölme tahtalarının sesi boş evin içinden geçti, hızlı bir ağlama
Acıdaki bir yaratığın merdivenden patlamadan patlaması ve gördüler,
Protestoda duran titreyen ellerle orada çömelmek, yetersiz
Huckins biçimi.

"Ah, yapma! Yapma!" başladı; Ama cevap vermeden önce vardı
Merdivenlerden aşağı durdukları yere sınırlanmış ve istekli ile bakıyordu,
gözlerini işçilerin yaptığı deliğe bakmak.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu. "Hepsi benim olmak, biliyorsun,
Ve ne kadar zengin olacağımı ne kadar çok bulursan. Bakalım-bakalım, o
Burada bir şey gizledim, bilme yok. "Ve onun üzerine düşme
Dizler Uzun kolunu önündeki diyafram içine itti, tıpkı Bay gibi
Dickey, yaşlı kadının gecesi benzer bir durumda yaptığını görmüştü.
ölüm.

Ancak müdahalesi arzu edilmediğinden, sessizce geri çekildi ve
diğerleri ilerlerken orada durup izlemesine izin verildi
çalışmalarında. Bu, kendini gösteren bir heyecanla yaptı
alternatif başlar ve ani nefes nefese solur,
onun neden olduğu kaşlarını gizlemeye çalıştığı hasta gülümsemeler
doğal öfke, Frank üzerinde büyük bir izlenim bıraktı,
Onu doğada benzersiz bir örnek olarak gör, sırtlan ve
bir tilki.

Erkekler sonunda çok ortaya çıkan küçük bir paket tutarken
Şöminenin yakınında bir çığlık verdi ve iki kavrama uzattı
eller.

"Almama izin ver!" Ağladı. "Bunun ne olduğunu biliyorum; benden kayboldu
Beş yıl önce kız kardeşin masası ve onu asla nerede anlatamadım
Onu koymuştu. Bırak bana ve ben hepinizden önce buraya açacağım.
Gerçekten, Sirs yapacağım-daha önce söylediğim gibi hepsi benim olsa da. "

Ama Etheridge, sessizce alarak, cebine koydu ve huckins
bir inilti ile battı.

İncelenecek bir sonraki yer üst katta oda oldu. Burada fakir
kadın zamanının çoğunu sonuyla ele geçirilene kadar geçirmişti
hastalık ve burada kutu Huckins tarafından bulunmuştu ve burada
hazinelerinin geri kalanını bulması bekleniyor. Ama küçük bir tabutun ötesinde
Neredeyse değersiz mücevherler, yeni bir şey keşfedilmedi ve ilerlediler
Frank'in öldüğü odayı inceleme önerisinde ve nerede
Saat hala ölmekte olan elini kaldırdı,
"Orada! Orada!"

Bu yere yaklaştıkça Huckins'in titrediği görülüyordu. Yakalayan
Frank kolunda, fısıldadı:

"Güvenilirler mi? Dürüst adamlar mı? Greenbackleri vardı, yığınları vardı
Greenbacks; Onları sayarak yakaladım. Onları bulurlarsa,
Hepsini benim için mi kurtarıyorlar? "

"Hepsini varis için kurtaracaklar," diye karşılık verdi Frank. "Neden
Senin için olduklarını söylüyor musun, bildiğin zaman onları içeri alacağınızı
diğer mirasçıların temerrüde düştüğü. "

"Neden? Neden? Çünkü onların benim olduklarını hissediyorum. Mirasçılar ya da varis yok, onlar
Henüz kavrayışıma girecek ve Yasa'ya yardım edemezsiniz. Ben
fakir ölecek bir adama benziyor mu? Hayır, hayır; Ama olmak istemiyorum
aldattı. Bu adamların beni yapacak hiçbir şeyden soymasını istemiyorum
Bir gün haklı olarak benim ol. "

"Bundan korkmana gerek yok," dedi Frank. "Kimse soymayacak _you_" ve
küçümseyerek bir kenara çekildi.

Değerleme uzmanları şimdi odayı iğrenç anılarla korkunç ankete katmıştı.
genç avukat. Yatağa işaret ederek dediler:

"Ara," ve arama yapıldı.

Bir demet mektup ortaya çıktı ve Frank'e teslim edildi.

"Bunları neden sakladı?" çığlık attı huckins. "Onlar para değiller."

Kimse ona cevap vermedi.

Pencerelerin ve kapıların lentolarına bakıldı ve
Şömine parçalandı ve aradı. Ama bunlarda hiçbir şey bulunamadı
ne yerler, ne de bakan dolaplarda veya gevşemiş tahtaların altında.
Sonunda saate geldiler.

"Ah, izin ver," diye bağırdı Huckins, "o saati ilk durdurmama izin ver.
Küçüklüğümden beri koşuyor. Annem rüzgar yapardı
kendi elleriyle. Ona dokunmak için bir yabancının eline dayanamıyorum.
Benim-benim kardeşim bunu sevmezdi. "

Ancak bu itirazda bile göz ardı ettiler; Ve içinde durmak zorunda kaldı
arka plan ve aşağı çekilen ve uzun süren eski parçayı gör
Yüzü tahtalara zemin. İçinde hiçbir şey yoktu ama
oraya ait olan eserler, ama arkasındaki çerçeve görünüyordu
alışılmadık derecede ağır ve Etheridge sonuç olarak bunu ne zaman çıkardı
Herkesin şaşkınlığı ve huckins'in çılgınca zevkine, orada
ilk görüşte ortaya çıktı, doğru ve yanlış arasına rahat bir şekilde koydu
Destek, fatura katmanları ve mühürlü ve mühürsüz kağıt yığınları.

"Bir servet! Bir servet!" kız kardeşinin bu sahibi olan
istiflenmiş tasarruf. "Sonunda bulmamız gerektiğini biliyordum. Hepsinin olmadığını biliyordum
o kutuda. Beni düşündürmeye çalıştı ve büyük bir sır aldı
Nereye koydu ve sadece izin verirsem benim için nasıl olmanın
yalnız. Ama servet buradaydı, bu eski saatte baktım
bin kez. Burada, burada ve hiç bilmiyordum, hiç şüphelendim
kadar----"

Avukatın gözlerinin ona düştüğünü hissetti ve aniden sessizleşti.

"Sayalım!" Sonunda açgözlülükle ağladı.

Ancak, soğukkanlılıklarını koruyan değerleme uzmanları, neredeyse
Çılgın adam bir yana ve Frank'i onlara yardım etmek için çağırıyor, bir liste yaptı
çoğu değerli olan ve sonra
Gevşek faturaları sayın. Sonuç, Huckins'in gözlerini parlatmaktı
sevinç ve memnuniyet. Son sayı dudaklarını bıraktıkça attı
Kolları sınırsız neşe içinde ve ağladı:

"Hepinizi bir gün zenginleştireceğim. Evet, efendim; açgözlülüğüm yok
Zavallı ölü kız kardeşim; Benim olanı harcamayı düşünüyorum ve iyiye sahipim
Ben yaşarken zaman. Ben hiç kimse mezarımın üzerinde dans etmeyi düşünmüyorum
Ben öldüm. "

Onun tutumu, bu aynı ifadenin çok düşündürücü biriydi
zevk, onu gören ve bu sözleri duyan birden fazla kişi ürperdi
ondan döndüklerinde; Ama şimdi soğuk omuzları umursamadı ya da
herhangi bir küçümseme veya onaylamama ifadesi için. Şansını görmüştü
Kız kardeşi kendi gözleriyle ve o an için yeterliydi.




İx.

İki kız kardeş.


Frank tekrar Marston'a döndüğünde Edgar'a söylemekten çekinmedi
"Bayan Cavanagh ile iş ilişkileri vardı." Bu şaşkın
daha muhafazakar bir doğaya sahip olan doktor, ama onu karıştırmadı
Herhangi bir üzüntü görünümü ile şaşkınlık, bu yüzden Frank kalp aldı ve
Kaçıran jetonlarda yanıldığını hayal etmeye başladı
Cavanagh, Dr. Sellick'in dönüş haberi ile taşınmıştı.

Arkadaşıyla birlikte istediği anda onu görmeye gitti ve bu
O zaman daha az resmi bir daireye tanıtıldı. Her iki kız kardeş
şimdiki zaman ve daha gençlerin tanıtımını takip eden anda
aralarındaki benzerlik ve farklılığı not etmek için boş zamanlar vardı,
İlgilenen bir gözlemciye bu kadar keyifli bir çalışma yaptı.

Emma daha gençlerin adıydı ve daha sıradan ve
Daha az şiirsel isim, bu yüzden ilk görüşte daha sıradan ve daha az
şiirsel doğa. Yine de gözü dokunaklı yüzünde kalırken,
Açıkça görülmez üzüntü çizgileri, zihnin üzerine kazanılan yavaş güvence
Sessiz gülümsemesinin ve nazik müstakil havanın altında aynı
firma dudak ve sabit bakışta aynı anda konuşan irade gücü
yaşlı kadın. Ama iradesi faydalı ve karakteri asil, iken
Hermione, gölgesi olan bir bulutun altında olmanın kanıtlarını taşıyordu
üzüntüden daha az kolay anlaşılan bir şeyle karardı.

Yine de Emma değil, Hermione kalbini hareket ettirdi ve eğer kabul ederse
Kendisi, iki ucu keskin bir kılıç, onun zorla soğukkanlılığının altında yatıyordu
bir şekilde, kabul ettiği aynı duygularla oldu
Kendi gözlerini kıran yara izi. İkisi de giyinmişti
Beyaz ve Emma kemerinde karlı pembeler kümesi giydi, ama Hermione
süslemeden. İkincisinin güzelliği ama hafifçe gölgeli
küçük kız kardeşinin yüzünde, Emma yalnız kalmış olsaydı
Melankolik genç kadınlığın tatlı bir resmi olarak zihninde durdu.

Hermione onu görmekten çok memnun oldu. Bu kadar taze ve zarif, onların
Oturma odası, baktı, hassas beyaz perdeleri ile
Alacakaranlık esintisi, şüphesiz, daha fazla görünmediğinde saatler vardı
Bu iki tutkulu genç kalbin hapishane evi. Gece tezahürat ve
Büyük dış dünyadan bir yayılma,
Genç ziyaretçi ve her iki kız da mantıklı görünüyordu ve parladı
gözle görülür bir şekilde. Konuşma elbette iş üzerindeydi ve fark ederken
Hermione'nin konuşmayı yönettiğini, Emma'nın yaptığını da fark etti.
Konuşun, sahip olduğu konunun aynı net kavrayışıyla
diğerine hayran kaldı. "İki keskin zihin" diye düşündü ve daha fazla oldu
emekliliklerinin gizeminde her zamankinden derinden ilgileniyor ve
Dünyanın açıktır. Onlara bir veya her ikisi de
New York'a gitmeyi kabul ederler.

"Gördüğüm sulh yargıcı," dedi, "diye sordu iyi olup olmadığını ve ne zaman
Evet demeye zorlandım, bunu hastalıktan başka bir sebep olmadan yanıtladım
Önünde görünmekten mazur görebilir mi? Öyleyse uymazsan
Kurallarıyla, amacının gitmesi gerektiğinden korkuyorum ve onunla ne olursa olsun
. "

Yüzü ikisinin daha büyük kaygısını gösteren Emma,
Bunu söyledi ve kız kardeşine hevesle baktı. Ama Hermione yapmadı
O bakış açısına cevap ver. Belki de çok fazla sürdürüyordu
Kendi öz kontrolü, yüzünde derinleşen çizgiler ve hepsi
Bir zamanlar onu yapan vahşi ama bastırılmış acı havanın
Yüzüne ilk çalınan bakışının olduğu zaman, bunun
şimdiye kadarki trajik yüzün çoğu.

"Gidip gidemeyiz," kısa bir süre sonra dudaklarından keskin bir şekilde ortaya çıktı.
Acı verici duraklama. "Dava bırakılmalı." Ve o yükseldi, sanki yapabiliyormuş gibi
Düşüncelerinin ağırlığını taşımıyor ve yavaşça pencereye taşındı,
Bir an eğildi, yüzü sokağa boşaldı
olmadan.

Emma iç çekti ve gözleri Frank'in neredeyse üzerine garip bir pathos ile düştü
eşit derecede sorunlu yüz.

"Hiçbir faydası yok," diyor nazik görünüşü görünüyordu. "Onu teşvik etme;
Sadece bir keder olacak. "

Ama Frank, asilin gözünde böyle bir çekiciliğe dikkat etmeyen biri değildi
figürü sarkmak ve mutluluğun üzerinde olan kadının beyaz yüzünü ayarlamak
Bu ikisinin hiçbiri henüz bilmese de, kendisinin düzeltmişti. Yani,
Emma'ya kullanımdan kaldırıcı bir bakış, Hermione'nin tarafına geçti ve
Yavaş, saygılı ses haykırdı:

"Bana kayıp nedeni gibi hissettirme.
İnsan daha iyisini yapmış olabilir. Sana yaşlı bir adamı göndermeme izin verin, o zaman veya
Beni her zaman dolduracak bir kararı yeniden düşünmeniz için dua et
pişmanlık."

Ama Hermione, yavaşça döndü, onu gözleriyle sabitledi, anlamı
anlayıştan ve nazikçe söylemekten her zamankinden daha uzaktı, "mesele
sonunda Bay Etheridge, "boşalttığı koltuğa geri döndü ve
yeni bıraktığı kişiye geri dönmesi için ona işaret etti. "Konuşmaya izin ver
Diğer şeyler, "dedi ve dudaklarını gülümsemeye zorladı.

O itaat etti ve bir kerede genel bir konuşma yaptı. Her iki kız kardeş
katıldı ve onun etkisi ve kendi dürtüsüydü
Yavaş yavaş gölgenin derinliği yüzlerinden ayrılan gençlik ve
Orada bazı mezar zevkleri ortaya çıktı ve ona birçok heyecan verdi
sevinç ve aksi takdirde kasvetli saati mutlu etmek
gece gündüz yorgun bir şekilde onun tarafından hatırlandı.

Ayrılmaya geldiğinde, şimdi yeterince garip olan Emma'ya sordu
İkisinin en konuşkanlığı, yapabileceği bir şey olmasa da
Yeni York'ta veya başka bir yerde tekrar gelmeden önce yap.

Başını salladı, ama başka bir anda Hermione adım attı
Bir yana, fısıldadı:

"Kız kardeşimi bir dakika önce yaptığı gibi tekrar güldür ve vereceksin
Aradığım tüm mutluluğu bana. "

Sözler onu neşeli yaptı ve karşılığında ona verdiği görünüm
İçinde genç kızın hayallerini daha hafif hale getiren bir söz vardı
gece, tenha olan tüm yeni kaygı nedeni için
hayat.




X.

DORİS.


Frank Etheridge kasabaya doğru yürüdü. Orada yarı yolda
İsminin onun arkasında muazzam aksanlarla telaffuz ettiğini ve döndüğünü duydum,
Onun ardından ona mesaj getiren kadını acele ettiğini gördüm
Bu onu ilk kez Bayan Cavanagh'ın evine götürdü. O ile nefes nefese kalıyordu
Acele etmişti ve açıkça onunla konuşmak istedi. Tabii ki
Durdu, iyi kadının ne söylediğini bilmek için çok endişeli.
Ona yaklaşırken kızardı.

"Ah, efendim," diye bağırdı garip bir heves ve kısıtlama karışımı, "
Seninle konuşmak istiyordum ve eğer izin verecek kadar iyi olursan
Aklımda ne olduğunu söylüyorum, bu benim için büyük bir memnuniyet olurdu
Lütfen ve bir anlaşmayı daha kolay hissettir. "

"Bana ne söylediğin her şeyi duyduğuma çok sevindim"
onun doğal tepkisi. "Sorun içinde misin? Sana yardım edebilir miyim?"

"Ah, öyle değil," diye cevapladı, herhangi bir meraklı olup olmadığını görmek için bakarak
Kişiler komşu pencere körleri aracılığıyla onlara bakıyorlardı,
"Tabii ki, bu zor, kaba kimsemem gibi sıkıntılarım olsa da
dünya; Konuşmak istediğim değil, genç bayanlar. Sen
Onlara ilgi duy, efendim? "

Doğal olarak konuldu, ancak yanağını parıltısını yaptı.

"Ben onların avukatıyım," diye mırıldandı.

"Ben öyle düşündüm," diye devam etti sanki
kendi adına duygu ya da görmüş olsaydı
onlara. "Bay Hamilton çok iyi bir adam ama çok fazla kullanmıyor, efendim;
Ama farklı görünüyorsun, sanki onları etkileyebilirsin ve yapmalarını sağlayabilirsin
Diğer insanların yaptığı gibi, dünyanın tadını çıkarın ve kiliseye çıkın ve
komşular ve kısaca doğal olun. "

"Ve değil mi?"

"Asla, efendim; duymadınız mı? İkisi de asla ayak basmadılar
bahçe kapısının ötesinde. Bayan Emma çiçek yataklarından hoşlanıyor ve en çok harcıyor
onlarda çalıştığı zamandan veya kavaklar arasında yukarı ve aşağı yürürken,
Ama Bayan Hermione eve devam ediyor ve beyaz ve ince büyüyor, çalışarak
Ve okumak ve kendini bilge yapmak-ne için? Kimse görmeye gelmez
Onlar-bu, sık sık değil, efendim ve yaptıklarında sertler ve
Resmi, evin havası hiç kimseyle soğuktu
anlaşıldı. Doğru değil ve Tanrı'nın yasalarına aykırı, çünkü onlar
hem iyi hem de diğerlerinin yaptığı gibi dünyayı kullanabilirler. O zaman neden,
Yapmıyorlar mı? Bilmek istediğim şey bu. "

"Ve herkesin bilmek istediği bu," diye döndü Frank, gülümseyerek;
"Ama genç bayanlar kendilerini açıklamayı umursamadıkları sürece yapıyorum
sizin veya başka birinin davranışlarını nasıl eleştirebileceğini görmeyin. Onlar yapmalı
inzivaya çekilmeleri için iyi nedenler var ya da asla inkar etmeyecekler
kendileri gençlik için doğal zevkler. "

"Sebepler? Bu kadar olağanüstü eylemler için ne nedenlere sahip olabilirler? İ
beni Tanrı'nın dünyasında,
Ev, ayaklarım seyahat edebilseydi ve gözlerimi görmek için. "

"Onlarla mı yaşıyorsun?"

"Evet; ya da hayatın zorunluluğunu nasıl alabilirler?
Pazarlama, hasta olduklarında doktora gidin, faturalarını ödeyin ve
Elbiselerini al. Bu yüzden frock'ları daha güzel değil, "
açıklandı.

Frank harikasının arttığını hissetti.

"Kesinlikle büyük bir gizem," diye kabul etti. "Duydum
Eksantrikliklerini bu şekilde gösteren yaşlı kadınlar, ama genç kızlar! "

"Ve çok güzel kızlar! Onları güzel düşünmüyor musun?" diye sordu.

Başladı ve kadına daha yakından baktı. İçinde bir ton vardı
İlk kez onu düşündüren bu soruyu koyduğunda ses
Onun tarzından daha az basit olduğunu belirtti.

"Adın ne?" Ona aniden sordu.

"Doris, efendim."

"Peki benden ne istediğin?"

"Ah, efendim, sana söylediğimi sanıyordum; genç bayanlarla konuşmak ve göstermek
Rab'bin sahip olduğu iyi hediyeleri hafifletmek ne kadar kötü
onlara verildi. Sizi dinleyebilirler, efendim; olduğunu görmek
şehir dışından ve sizin hakkınızda büyük şehrin yollarına sahip. "

Şimdi çok alçakgönüllüydü ve bazı karışıklıklarla gözlerini düşürmüştü
onun değiştirilmiş tarzı, böylece bakışının ne kadar keskin bir şekilde dinlendiğini görmedi
Sinir burun deliği, zayıf ağzı ve inatçı çenesi üzerine. Ama o
Açıkçası ani güvensizliğini hissetti, çünkü elleri birbirlerini tuttu
utanç ve artık onun güvencesiyle konuşmadı
konuşmaya başlamıştı.

"Genç bayanları seviyorum," diye açıkladı şimdi, "
İyi, farklı yapmalarını istiyorum. "

"Konuyla ilgili hiç konuşulmadılar mı? Arkadaşları yok
Yoksa akrabalar inzivalarını kırmaya çalıştı mı? "

"Ah, efendim, bakanın o eve gittiği zamanlar! Ve doktor
Onlara yolda tutulurlarsa sağlıklarını kaybedeceklerini söylemek
Onlar gidiyorlardı! Ama hepsi atık nefesti; Sadece sahip olduklarını söylediler
ve nedenleri, insanları hangi sonuçları çıkarmaya bıraktı. "

Beyefendinin içgüdüleri olan Frank Etheridge
Bir avukatın çoğu,
Soru çok yürekten çok şey vardı, durdu ve konuyu tarttı
Bir veya iki soruyu koymadan önce kendisiyle an
Vahiyler önerildi. Kadını onun için bir azarlama ile reddetmelidir
ileriye dönük ya da konuşmaya olan sevgisini mizah etmeli ve birkaçını öğrenmeli mi
Gerçekte duymak için yanıyor. Onun aşkı ve
İlgi doğal olarak gururuna karşı zafer kazandı ve izin verdi
Kendisi sormak için:

"Kendilerini ne kadar süredir kapattılar? Bir yıl mı?
düşünmek?"

"Ah, tam bir yıl, efendim; en azından babaları ölmeden altı ay. Biz
İlk başta fark etmediler, çünkü bu konuda hiçbir şey söylemediler,
Ama sonunda çok belirgin hale geldi ve sonra hesapladık ve bulduk
Büyük top gününden beri evden çıkmamışlardı
Hartford. "

"Büyük top!"

"Evet efendim, herkesin gittiği büyük bir parti. Ama gitmediler,
Bu konuda konuşmuş olmalarına rağmen ve Bayan Hermione elbisesini hazırladı.
Ve bir daha asla dışarı çıkmadılar, babalarının cenazesine bile değil. Düşünmek
Efendim, babalarının cenaze töreni için bile. "

"Çok garip," dedi Edgar'a sormak için ne pahasına olursa olsun karar verdi
o top hakkında ve eğer ona gittiyse.

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti şimdi tamamen güvence
arkadaş. "O zamandan sonra bir daha asla aynı kızlar olmadılar.
O zaman Bayan Hermione tüm kasabanın hayranlığı ve gururuydu,
Bu korkunç yara izine rağmen, Bayan Emma'nın hayatı
ev ve içine girdiği her toplantı. Ama daha sonra-
şimdi ne olduklarını kendiniz görebilir; Ve onlardan daha önce öyleydi
Babam öldü. "

Frank, bu baba hakkında bazı sorular sormayı istiyor, ama neden Bade
O DISIST. Zaten kendini tartışırken yeterince aşağılıyordu
onları bekleyen hizmetkarın kızları; diğerleri söylemeli
O yaşlı beyefendi hakkında.

"Ev tıpkı perili bir ev gibi," dedi Doris şimdi. O zaman
Ona hızlı bir şekilde yenilenen ilginin bir görünümünü gördü, baktı
Caddeden endişeyle ve hevesle sordu: "
Bu şeride, efendim, gözetleme ve akran için çok fazla insanın olmadığı yerde
bize mi? İnsanların görmesi için hala yeterince erken ve herkes olarak
Beni tanıyor ve bu zamana kadar herkes seni tanımalı, merak edebilirler
Birlikte konuştuğumuzu gör ve tüm vicdanımı hafifletmek için çok uzun sürüyorum
Şimdi bunun içindeyim. "

Cevap için, işaret ettiği yolu aldı. Onlar ne zaman
Ana caddeden rahatça gözden kaçtı, tekrar durdu ve
söz konusu:

"Perili ile ne demek istiyorsun?"

"Ah, efendim," diye başladı, "hayaletler tarafından değil; böyle bir inanmıyorum
hayaletler olarak saçmalık; Ama anılarla efendim, sahip olan bir şeyin anıları
bu dört duvarda oldu ve şimdi
Bu iki kızın kalpleri, onları spektrumlar gibi yaşıyor. Ben bir
hayali bir insan kendim ne de hayallere verildi, ama o ev,
Özellikle rüzgarın esdiği gecelerde bir şeyle dolu görünüyor
doğada değil; Ve hiçbir şey duymamama veya hiçbir şey görmeme rağmen, hissediyorum
garip terörler ve neredeyse duvarların konuşmasını veya zeminlerin
Sırlarından vazgeçer, ama asla yapmazlar; Ve bu yüzden deprem yapıyorum
Yatak ve yalan uyanık çok gece. "

"Yine de hayal kırıklığına uğramış değilsin," diye gülümsedi Frank.

"Hayır, çünkü gizli korkularım için zemin var. Onu kızlarda görüyorum
Soluk görünüyor, kızların huzursuz sırtında saate uyurken duyuyorum
o yalnız odalarda saat sonra. "

"Egzersiz için yürüyorlar; sokakları kullanmıyorlar, bu yüzden
kendi katlarının gezinti. "

"İnsanlar geceleri egzersiz yapmak için mi yürüyor?"

"Geceleyin_?"

"Gece geç; bir, iki, bazen üç, sabah? Oh, efendim,
Bu tuhaf, sana söylüyorum. "

"İyi değiller; değişim eksikliği sinirlerini etkiler ve yapamazlar
Uyu, böylece yürüyorlar. "

"Çok muhtemel, _ ama birlikte yürümiyorlar. Bazen bir ve
Bazen diğeri. Farklı adımlarını biliyorum ve asla duymuyorum
ikisi de aynı anda. "

Frank, soğuk bir titremenin kanını heyecanlandırdığını hissetti.

"Evde bulundum," diye devam etti bir dakikalık duraklamadan sonra, "
beş yıl; Bayan Cavanagh öldüğünden beri ve sana ne olduğunu söyleyemem
Sır. Ama bir tane var, eminim ve sık sık devam ediyorum
Salonlar ve farklı odalara girin ve kendime düşük sor, 'Burada mıydı
O olduğunu, yoksa orada mıydı? ' Küçük bir merdiven var
büyük bir boş odaya doğru hızlı bir dönüş yapan ikinci kat
Hiç kimse uyumuyor ve buna zıplamak için bir nedenim olmasa da
Yer, her zaman yaparım, belki de o büyük odada genç olduğu için
Bayanlar çok yürüyor. Duygularımı bu şekilde anlayabiliyor musun ve hayır
Onlara bir hizmetçiden daha fazlası mı? "

Bir ay önce yüksek sesle bir feragat çıkarırdı, ama değişmişti
Bazı açılardan çok, bu yüzden cevapladı: "Evet, gerçekten umursuyorsanız
onlara."

Ona verdiği bakış, şüphenin ötesinde yaptığını kanıtladı.

"Onları umursamadıysam, bu kadar kasvetli kalacağımı düşünüyor musun
ev? İkisini de tüm dünyadaki her şeyden daha iyi seviyorum,
Ve onları bırakmam, herhangi birinin sunabileceği tüm para için değil
Ben."

Açıkçası samimi ve Frank belirsiz bir rahatlama hissetti.

"Memnunum," dedi, "kendi başlarına çok iyi bir arkadaşları var
ev; Korkularınıza gelince, onları taşımalısınız, çünkü şüpheliyim
Genç bayanlar herhangi birini güvenlerine alacaklar. "

"Değil-avukatları değil mi?"

"Hayır," dedi, "avukatları bile değil."

Hayal kırıklığına uğramış ve aniden çok hasta görünüyordu.

"Üstat olabileceğini düşündüm," diye mırıldandı ve öğrendi.
Belki bir gün olacaksınız ve sonra her şey farklı olacak. Kayıp
Emma en sevimli olanı, "dedi" ve uzun zamandır kalmayacak
Bayan Hermione evden ayrılmayı kabul ederse mahkum. "

"Bayan Emma daha genç mi?"

"Evet, evet, her şeyde."

"Ve üzücü!"

"Bundan o kadar emin değilim, ama duygularını plainer gösteriyor,
Belki de ruhları çok yüksekti. "

Frank şimdi yeterince uzun konuştuklarını hissetti, konu gibi ilginç
üzerinde nişanlandıkları. Yani yüzünü kasabaya doğru çevir, o
belirtildi:

"Geceye New York'a geri dönüyorum ama muhtemelen içinde olacağım
Yakında Marston. Genç bayanları iyi izle, ama düşünmeyin
büyük önem taşıyan bir şey olmadıkça bu röportajı tekrarlamak
meydana gelmek. Alışkanlık içinde olduğunu bilseydi onları memnun etmez
Onları benimle konuşmak ve onlar gibi davranmak sizin görevin
Dilerim. "

"Biliyorum efendim, ama onların iyiliği için ----"

"Anlıyorum; ama tekrarlamayalım Doris." Ve ona bir tür bantladı
Ama önemli veda.

Şimdi oldukça alacakaranlıktı ve Dr. Sellick'in ofisine doğru yürürken,
Edgar'ın genellikle evde olduğunu memnuniyetle hatırladı
akşamın erken saatlerinde. Onunla Hermione'nin hakkında konuşmak istedi
Baba ve ruh hali uzun bir gecikme için çok sabırsızdı. Onu olarak buldu
Bekliyor, masasının önünde oturdu ve kazanılan çöküşüyle
bir keresinde konusuna doğru fırladı.

"Edgar, bana bir keresinde Bayan Cavanagh'ın tanıdığını söyledin
baba; Onu ziyaret etmeye alışkın olduğun. Ne tür bir adamdı
O? Zor biri? "

Edgar, biraz şaşkınlıkla alındı, bir an için düştü, ama sadece bir
an. "Onu asla eleştirmeye çalışmadım," dedi; "Ama bakayım; o
basit bir adamdı ve kalıcı bir adamdı, asla bırakmayın
Bir zamanlar bir şeye girdi. Şiddetli olabilirdi, ama asla sahip olmamalıyım
onu çok çağırdı. O gibiydi-o Raynor gibiydi, o profesör
Böcekler ve kelebekler ve benzeri her şeyi anlayan bizimki
küçük kızartın ve erkekler veya onların yolları ve tatları hakkında çok az şey biliyordu
Kendi kendine çakılmadılar. Bay Cavanagh'ın hobisi
Doğal tarih çizgisi, ama kimya ve bu yüzden onu ziyaret ettim
bu kadar; Birlikte denerdik. "

"O onun eğlencesi mi yoksa mesleği mi?
zengin bir adamın evi olmuştu. "

"Zengin değildi, ama kaprislerini şımartmak için yeterince iyiydi.
Gelir üzerine birkaç binlerce kişiyi miras aldığını düşünüyorum
kendini ve ailesini destekledi. "

"Ve şiddetli olabilir mi?"

"Çok, işinde kesintiye uğradıysa; diğer zamanlarda basitçe
sevimli ve eksik fikirli. Sadece bir imbik olduğunda yaşıyor gibiydi
ondan önce. "

"Ne öldü?"

"Apoplexy, sanırım; burada değildim, bu yüzden ayrıntıları bilmiyorum."

"O mu?" Frank döndü ve her zaman olduğu gibi arkadaşına baktı
Koymak için girişimci bir sorusu olduğunda-"
kızları? "

Edgar muhtemelen konuşmada böyle bir dönüş bekliyordu
Bu, yine de kaşlarını çattı ve aceleyle cevapladı, ancak açıkça
Vicdan:

"Yapamadım; hiç denediğim gibi bilmiyorum; mesele yaptı
beni ilgilendirmiyor. "

Ancak Frank kesin bir cevap almak zorundaydı.

"Sanırım bana sadece aklını vereceğini söyleyebileceksin
Birkaç dakika. Bir baba yardım edemez ama biraz parıltı
iki annesiz kız için sevgi. "

"Ah, onlarla gurur duyuyordu," diye iddia etti Edgar aceleyle, "
Deneyleri bittiğinde ona kahvesini vermeye hazırlar; Ancak
Onlara demek istediğin gibi düşkün, sanırım. Sık sık hayal ediyorum
annelerini özledim. "

"_Her_ biliyor muydun?"

"Hayır, sadece çocukken. Ben gençken öldü."

"Bana fazla yardım etmiyorsun," diye iç çekti Frank.

"Sana yardım et?"

"Bu kızların hayatlarının gizemini çözmek."

"Ah!" Edgar'ın kısa ünlemiydi.

"Baba hakkında bilgi edinerek buna ulaşabileceğimi düşündüm, ama hiçbir şey
Bana herhangi bir ipucu veriyor gibi görünüyor. "

Edgar huzursuz bir hava ile yükseldi.

"Neden benim gibi yapmıyorsunuz-meseleyi yalnız bırakalım?"

"Çünkü," diye bağırdı Frank, sıcak, "sevgilerim nişanlandı.
Hermione Cavanagh ve onu ilgilendiren bir meseleyi yalnız bırakamam
Neredeyse. "

"Anlıyorum," Quoth Edgar ve çok sessizleşti.

Frank New York'a döndüğünde,
Hermione'nin kalbi ve sonra ona sırrını söylemesini isteyin. O öyleydi
Elbette ne olursa olsun, yolda duracak biri değildi
onun mutluluğu.




Xi.

AŞK.


Frank'in bir sonraki işi,
Eski Bayan Wakeham'ın yatağında bulundu. Huckins tarafından soyutlanan kutu
yokluğu sırasında incelendi ve menkul kıymetler içerdiği bulundu, ki
Hazır para ve saatten alınan makalelerle birlikte
o kadar binlerce kişiye bulmak oldukça ciddi bir mesele haline gelmişti
varisi. Huckins hala eve yapıştı, ama sorun çıkarmadı. O
Dedi, ikinci iradeye uymak için ikna olmuştu
Sabır olsaydı henüz miras alacağını. Kız kardeşi
Harriet şüphesiz ölmüştü ve
Gerçeği doğrulamada mümkün olan herhangi bir yardımı verin. Ama ekleyebileceği gibi
kanıtlar veya bu kız kardeşin keşfine dair herhangi bir ipucu önermek
Yaşıyorsa ya da mezarının öldüğü yerlerde, teklifleri
göz ardı edildi ve eski evde münzevi olmasına izin verildi
rahatsız edilmemiş.

Bu arada, yanlış ipuçları geldi ve çeşitli tarafından yanlış iddialar gündeme getirildi
muhtaç maceracılar. Bu ipuçlarını takip etmek ve bu iddiaları eleymek için
Frank Etheridge'in zamanının çoğu ve bununla meşgul olmadığı zaman
aktif iş, sahip olduğum mektupları okurken kendini kullandı
Zaten tahliye edildi.

Eski bir randevudaydılar ve çeşitli kaynaklardan geliyorlardı. Ama aktardılar
Ona yardım edecek çok az şeydi. Yirmi kişiden
Sonunda oku, sadece bir tane Harriet imzalandı ve bu çok
Ona ilginç, erken tarihe bazı bakışlar verirken
Bu kadın, ona ya da
Polis çalışabilir. Mektubu buradan yazacağım:

    "Sevgili Cynthia:

    "Yazmaya cesaret ettiğim aileden tek kişi sensin.
    Babası onun için umut edemeyecek kadar çok hoşnutsuz
    affetme, anne asla isteklerine karşı çıkmayacak, hatta
    Eğer kederi beni öldürmeli. Çok mutsuzum, yapabilirim
    bunu söyle, isteyebileceklerinden daha mutsuz, ama onlar
    Asla bilmemeliyim, asla. Hala isteyecek kadar gururum var
    Sefaletimi kendime sakla ve sadece tek şey olurdu
    Bu, yükümü dayanılmaz hale getirir, onları bilmesini sağlamak
    döndüğüm için evliliğe pişman oldum
    sonsuza dek kalplerinden ve evlerinden uzakta. Ama pişmanım
    Cynthia, kalbimin dibinden. O nazik değil ve
    Bir beyefendi değil ve görebileceğiniz gibi korkunç bir hata yaptım.
    Ama suçlayacağımı sanmıyorum. Çok sadık görünüyordu ve
    Beni hiç düşünmediğim o kadar güzel konuşmalar yapardı
    İyi bir adam olup olmadığını sor; Ve baba ve anne karşı çıktığında
    O kadar acı bir şekilde, gizlice buluşmak zorunda kaldık, o her zaman öyleydi
    düşünceli ve yine de öyle kararlı ki, bana benziyordu
    Biz evlenene kadar melek ve sonra yapmak için çok geç kaldı
    kaderimi kabul etmekten başka bir şey. Sanırım babanın beklediğini
    Bizi affet ve bizi eve götür ve bunları bulduğunda
    Beklentiler Yanlış hem çirkin hem de somurtkan oldu ve bu yüzden benim
    Hayat benim için bir yükten başka bir şey değil ve neredeyse keşke olsaydım
    ölü. Ama ben çok güçlüyüm, o da öyle ve biz de muhtemelen
    yaşamak, bizi bağlayan zincirden uzaklaşmak, her ikisine kadar
    eski ve gri.

    "Genç bir kızın okuması için güzel bir konuşma değil mi? Ama
    Beni seven birine kalbimi dökmem için beni rahatlatıyor ve
    Yaptığını biliyorum. Ama sana asla böyle konuşmayacağım
    tekrar ya da size başka bir mektup yaz. Sen babamın
    sevgilim ve ben böyle kalmanı istiyorum ve eğer çok fazla düşünüyorsan
    Benim ya da zamanını bana yazılı olarak geçir, onu öğrenecek,
    Ve bu ikimize de yardımcı olmayacak. Çok veda, küçük Cynthia,
    ve üstüne yanlış bir adres koyduğum için kızgın olmayın
    sayfa veya size nerede yaşadığımı veya nereye gittiğimi söylemeyi reddediyorum.
    Bu saatten itibaren Harriet senin için öldü ve hiçbir şey olmayacak
    Aramızda kalması gereken sessizliği kırmaya teşvik et
    Ama seninle tanıştığım başka bir dünyada, tüm folies
    Bu, her iki hayattan da hayatta kalan aşkta unutulacak
    ve ölüm.

        "Üzüntünüz ama gerçek kız kardeşim,
            "Harriet."

Tarih kırk yıl önceydi ve adres New York City idi-
Yanlış olduğunu kabul ettiği adres. Mektup olmadan
mektup.

Mektuplarda bulunan bu kız kardeşin tek algılaması bir
Mary adlı bir kişi tarafından yazılan kısa not ve şöyle koştu:

    "Kimi gördüğümü biliyor musun? Kız kardeşin Harriet. İçindeydi
    New Haven'daki depo. Trenden iniyordu ve ben
    Devam et, ama onu bir kerede tanıyordum.
    Yıllar çoğumuzu yapıyor ve onu kolundan yakalamak, ben
    diye bağırdı, 'Harriet, Harriet, nerede yaşıyorsun?' Nasıl kızardı
    Ve ne bir başlangıç ​​yaptı! Ama kim olduğunu görür görmez
    'Marston'da' yeterince cevap verdi ve
    Başka bir kelime söylemeden önce kalabalık. Mutlu bir şans değil mi
    Ve onun hayatta ve iyi olduğunu bilmek bir rahatlama değil mi? Ona gelince
    Bakıyor, oldukça canlıydılar ve gibi güzel kıyafetler giydi
    Biri çok iyi koşullarda. Yani onun evliliğinin yapmadığını görüyorsun
    Bazı düşünce kadar kötü çıkın. "

Bu da eski bir tarihteydi ve gönderene hiçbir ipucu vermedi, örneğin
imza Mary tarafından aktarıldı. Mary ne? Bay Huckins tek
bilmesi muhtemel olan kişi.

Frank, bu adama çok az güvenen ve arzusunda hiçbiri yok
Yasal varisi bulmada faydalı olmak için, hala ona sormanın en iyi olduğunu düşündüm
Ailenin adı Mary olan eski bir arkadaşı olsaydı. Bu yüzden
Bir öğleden sonra Flatbush'a gitti ve eski cimri buldu
House, ona bu soruyu koydu ve cevabını bekledi.

Beklediği gibi geldi, henüz büyük bir isteklilik gösterisi
olumlu sonuç yoktu.

"Mary? Mary?" "Bir düzine Mary'yi tanıyoruz.
Bu kasabaya ait biri mi? "

"Demek istediğim, kız kardeşinin otuz yıl önce samimi olduğu birini kastediyorum.
Smith ile evlenen diğer kız kardeşini tanıyan biri; birisi
Kim sadece ilk adını Bayan Wakeham'a yazılı olarak imzalayacak ve
Bayan Smith'ten bahsetmişken ona Harriet diyecekti. "

"Ah!" temkinli huckins'i boşaltarak gözlerini korkutmak için bırakarak
dilinin uygun görebileceğinden daha fazlasını aktarırdı. "Korkarım ben de öyleydim
O günlerde kız kardeşimin arkadaşları hakkında çok şey bilmek için genç. Söyleyebilir misin
nerede yaşadığı ya da bana adının ötesinde herhangi bir bilgi ver
Onu hangisini tanımlayabilirim? "

"Hayır," avukatın hızlı imbikti; "Eğer yapabilseydim gerekmez
Size danışın; Kadını kendim bulabilirim. "

"Ah, anlıyorum, anlıyorum ve keşke sana yardım edebilseydim ama gerçekten bilmiyorum
Kimi demek istiyorsun, gerçekten değilim, efendim. Adı nereden aldığını sorabilir miyim?
Ve neden kadını bulmak istiyorsun? "

"Evet, çünkü umutlarınızı içerir. Bu Mary, her kim olursa olsun
Bayan Wakeham'a Harriet Smith'in içinde yaşadığını söyleyen kişiydi
Marston. Bu hafızanı koşmuyor mu, huckins? Yapamayacağını biliyorsun
Harriet'in öldüğü ve hayır bıraktığı kanıtlanana kadar miras miras al
varisler. "

"Biliyorum," diye sızladı ve oldukça rahatsız edici görünüyordu, ama verdi
Avukat bilgi yok ve Frank sonunda onun
ipinin sonuna ulaşmıştı.

Doğal bir sonuç olarak, düşünceleri Marston'a döndü-şimdiye kadar
oradan uzakta mı? "Gidip kalbimi bazı yükünün hafifleteceğim,"
diye düşündü; "Belki de kafam o zaman daha net olabilir ve aklım daha özgür
"Buna göre o gün treni aldı ve tıpkı çiy gibi
Akşam düşmeye başladı, Marston'a girdi ve Bayan'da durdu
Cavanagh'ın kapısı.

Hermione'yi eski bir arpta otururken buldu. O gibi görünmüyordu
Oynama ama Musing ve elleri biraz istikrarsız bir şekilde asıldı
dizeler. O yükselirken enstrüman uyanan heyecan verici bir wail verdi
Hazırlanmadığı duyarlılıklarında bir yankı. O vardı
Kendini umutlu bir zihin çerçevesinde olarak gördü ve bak, o
bunun yerine işinin, işinin boşuna olacağına dair morbid bir korku altında.
Emma mevcut değildi, ama başka bir bayan, nazik yaşlı olan
Yaş o kadar tatlıydı ve kazanıyor ki istemeden başını büktü
Hermione'nin girişini söylemeden önce ona saygı duyulmadan önce
dilinde titriyor.

"Babamın kız kardeşi," dedi, "ve çok sevgili teyzemiz. Oldukça
sağır, bu yüzden denediysen konuştuğunu duymazdı, ama okur
harika yüzler ve görüyorsun, o
Her birine gülümseyin. Kendinizi tanıtıldığını düşünebilirsiniz. "

Tüm talihsizlik için ihale kalbi olan Frank, yaşlı bayanı araştırdı
özlemle. Ne kadar sakin görünüyordu, düşünceleriyle nasıl evde! Oldu
Gözünü karşılamak için ruha barış. Tekrar eğiyor, döndü
Hermione'ye doğru ve belirtti:

"Ne kadar sevimli bir yüz! Hiç bir şey bilmiyormuş gibi görünüyor
Ama hayatın zevkleri. "

"Aksine," diye geri döndü Hermione, "hiç fazla bir şey bilmiyordu ama
hayal kırıklıkları. Ama yüzünde hiçbir iz bırakmadılar ya da onun içinde
Doğa, sanırım. O bir güven somutlaşmıştır ve büyük sessizlikte
Onun hakkında var, sesler duyar ve reddedilen vizyonlar görür
başkalarına. Ama Marston'a ne zaman geldin? "

Ona yeni geldiğini söyledi ve hafif bir görünümden memnun
Bu onayda yüzünü canlandıran karışıklık,
Bir ucuna, ona olan sevgisine eğilimli olan her şeyi konuş. Ama buna ulaşmadı
hemen bitti; çünkü yaşlı bayan duyamıyorsa, görebiliyordu ve
Frank, tüm itici gücü için,
Kendini ya da Hermione'yi bu eleştiriye tabi tutmamak
en iyi huylu akraba. Bayan Lovell odadan ayrılana kadar değil, yaptığı gibi
Bir süre sonra,-çok akıllı bir yaşlı kadın ve hafif olmak,-
Kendini söylemesine izin verin:

"Marston'a gelmem için şimdi bir neden olabilir-görüşmek için,
Bayan Cavanagh; Burada başka bir işim yok. "

"Düşündüm," diye başladı biraz karışıklıkla-açıkça öyle olmuştu
Sürprizle alındı,-"Birini aradığın, bir harriet
Smith, sanırım burada bir zamanlar yaşadığına inanmak için nedenin var. "

"Marston'a orijinal olarak o işte geldim, ama şimdiye kadar var
düşünmeye başladığım bu yerde onun izini bulamada başarısız oldu
Burada yaşadığı çıkarımlarımızda yanıldık. "

"Yine de yaptığını düşünmek için bir nedeniniz vardı," diye devam etti Hermione,
Muhtemelen gördüğü beyanı ertelemenin arzu edilen endişesi
gelen.

"Evet; nedenlerimiz vardı, ama asılsız olduklarını kanıtlıyorlar."

"Oldu-onu önemli bir bulma nedeniniz miydi?" diye sordu
Biraz tereddüt ve ince gözlerinde merak görünümü.

"Oldukça; keşfinde binlerce servet dahil.
Bir kız kardeşinden en az yüz bin dolara varis
Birlikte kız olduklarından beri görüldü. "

"Aslında!" Ve Hermione'nin gözleri bir sürpriz açıldı, sonra daha önce düştü
onun içindeki yanan ışık.

"Ama benim için şimdi ikincil olduğu bir konudan bahsetmemize izin verme
İlgi, "diye bağırdı, Ardor'unun tam akışının yolunu bulmasına izin verdi.
"Şimdi düşünebileceğim tek şeysin; sen, sen, benden beri sevdiğim sen,
Pencereden bir gece yüzünüzün ilk bakışını yakaladı
Yonder. Seni tanıyor olsam da, biraz zaman ve yapamama rağmen
İçinde akraba bir his uyandırmayı umuyoruz, o kadar doldurdun
Adınızı öğrendiğimden bu yana birkaç kısa hafta boyunca zihin ve kalp,
görüşünüzün
Yüz çağrıları. Seni seviyorum ve seni yalnızlıktan korumak istiyorum
sonsuza kadar. Bana o tatlı verecek misin? "

"Ama," diye bağırdı, onu yapan bir heyecanla ayağa kalkarak
yüzü parlak güzel, "talihsizliğimi düşünmüyorsun,
Benim----"

"Bu yara izi mi demek istiyorsun?" Yumuşak bir şekilde fısıldadı, ona hızlı bir şekilde süzüldü
taraf. "Gözlerimde talihsizlik değil; aksine, bence
Seni daha çok bana seviyor. Onu seviyorum Hermione, çünkü bu bir
senin bir parçan. Buna nasıl hissettiğimi gör! "Ve başını bir
hızlı hareket ve muhtemelen sahip olduğu işarete bir öpücük basılmış
Asla kendine dokunmadım ama küçüldü.

"Ah!" Düşük bir ağlamayla dudaklarından yukarı çıktı ve yüzünü kapladı
tamamen bununla bağlantılı olmayan bir duygu acele içinde elleri
an.

"Bunun benim yolumda durmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?" Diye sordu, bir
Hassas olmayan bir kadının olamayacağı gururlu hassasiyet
etkilenmiş. "Bir erkeğin güzel yüzünü sevmesi için daha fazla bir neden,
Soylu davranışlarınız, yumuşak beyaz eliniz. Bence zevkin yarısı
Yapmayı ummazsam seni sevme ihtimalinden giderdim
Belki de çok sık hatırladığınızı unutuyorsun. "

Ellerini düşürdü ve gözlerinin garip bir şekilde ona sabit olduğunu gördü
Bakmak.

"Ey ne kadar kötü oldum!" mırıldandı. "Ve orada ne iyi adamlar
Dünyada!"

Başını salladı.

"Bu iyilik değil," diye başladı, ama onu bir dalgasıyla durdurdu
el.

Garip bir sevinç onu ele geçirmiş gibiydi ve yürüdü
Kaldırılmış baş ve köpüklü gözlü zemin.

"Sevgime olan inancımı geri kazandırıyor," diye bağırdı "ve insanlıkta." Ve
Sadece bu düşüncenin üzerinde düşünmek için içerik gibi görünüyordu.

Ama o değildi; Doğal olarak ondan biraz güvence diledi; Yani o
Odayı geçerken yoluna adım attı ve onu
Eller, dedi, gülümseyerek:

"Beni yapacak şekilde takdirinizi nasıl ifade edebileceğinizi biliyor musunuz?
Çok mutlu mu? "

Başını salladı ve ellerini çekmeye çalıştı.

"Yürüyüş yaparak, dünyada en az yürüyüş, o ahşap ötesinde
geçit."

Ürküttü ve elleri ondan düştü.

"Ne sorduğunuzu bilmiyorsun," dedi; Sonra bir an sonra "
talihsizliğimden bahsettiğimde kastettiğim ve yara izi değil. Gelemem
Bahçe duvarının dışına çıkın ve sözlerini dinlemek yanılmışım
Bir an, bu gerçeğin ne kadar engel olduğunu bilmek. "

"Hermione,-" Şimdi çok ciddiydi ve hepsini topladı
Geleceğini bildiği soruları karşılama gücü,-"Neden gidemezsin
Bahçe kapısının ötesinde mi? Bana söyleyemez misin? Yoksa tereddüt ediyor musun çünkü
Korkuyorsun, bu kararlı nedenlerinize gülümseyeceğim
inzivaya mı? "

"Gülümsemenden korkmuyorum ama nedenlerimi veremem. Ben
Onların iyi olduğunu düşünün, ikimiz için de cevap vermeli. "

"Çok iyi, o zaman, cevap vermelerine izin vereceğiz. Yürüyüşe ihtiyacın yok
Sor, ama bana başka bir zevk ver-eşim olacağına söz ver. "

"Karın?"

"Evet, Hermione."

"Aramızda böyle bir sır var mı?"

"Uzun bir sır olmayacak."

"Bay Etheridge," diye bağırdı duygu ile, "seni bilmiyorsun
Böylece onur. Emma olsaydı ---- "

"SENİ SEVİYORUM."

"Güvenli olurdu," diye devam etti onu duymamış gibi. "O
güzel, sevimli ve sabit ve hafızasında karanlık yok
Benimkinde olduğu gibi yara, bundan daha derin bir yara izi, "dedi,
yanağında parmak, "ve tamamen etkisiz."

"Bir gün beni güvenine götüreceksin," diye ardı etti "ve sonra
Bu yara yavaş yavaş kaybolacak. "

"İçimde ne güven var?" Ağladı. "Ne gördün, ne
Bana kendi sözlerim karşısında bana güvenmeni sağlamak için içimde görebiliyor musun? "

"Sanırım gözlerindeki görünüm. Orada saflık var, Hermione,
ve bir sonucu olarak üzüntü gibi çok yakın olan derin bir üzüntü
kötü eylem. "

"Ne kötülük diyorsun?" Ağladı. Sonra aniden, "Bir keresinde harika bir şey yaptım
Yanlış-öfke içinde-ve asla geri alamam, asla, ama
Sonuçlar kalıcıdır. Kalbini yapabilecek bir kadına verir misin
Öyleyse kendini unut ve eğer onu tekrar unutabilirse
Tutkular o zamanlar olduğu gibi mi? "

"Belki hayır," diye kabul etti, "ama kalbim zaten verildi ve ben
Onu nasıl geri alacağınızı bilmiyorum. "

"Yine de yapmalısın," dedi. "Önünde kariyeri olan kimse evlenmemeli
Bir münzevi ve ben, ben, başka ne olursa olsun ya da olmayabilirim. Ben
Cömertinizden yararlanırsam ikinci bir verimsiz yanlış yapmak
dürtü ve sizi iki aydan daha kısa bir sürede bir kadere bağlayacak
Mizaçınızdan birine karşı dayanılmaz derecede rahatsız. "

"Şimdi beni tanımıyorsun," diye protesto etti.

Ama ne sözlerine ne de yalvaran görünümüne dikkat etti.

"İnsan doğasını biliyorum," diye açıkladı, "ve eğer çok fazla karışmazsam
Dünya onu etkileyen tutkuları biliyorum. Asla karısı olamam
Herhangi bir adam, Bay Etheridge, çok daha az cömert ve böylece
Kendiniz gibi kendi kendini koruyor. "

"Sen-emin misin?" diye sordu.

"Kesin. "

"O zaman sizinle bir ilgi çekmeyi başaramadım.
göğüs?"

Dudaklarını açtı ve kalbi cevabı için hala durdu, ama o
Onları tekrar kapattı ve elleri kilitlenerek çok uzun süre ayakta kaldı
Birlikte ve yüzü mahzun, umutlarının tekrar canlandığı ve o
yukarı bakıp dediğinde eli için başka bir itirazda bulunmak üzereyken
sıkıca:

"Bence kalbimin takımına cevap vermediğini bilmelisin.
Daha az kalıcı hissettiğiniz herhangi bir hayal kırıklığı yaratabilir. "

Düşük bir ünlem söyledi ve geri adım attı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, "Seni rahatsız etmemeliyim. Yapacaksın
Çılgınlığımı unut, umarım. "

"Unutuyor musun!" diye bağırdı; Ama dudakları titredi ve gördü.

"Hermione! Hermione!" mırıldandı ve ondan önce ayağa kalktı
bunu önleyebilir. "Ah, seni nasıl seviyorum!" Nefes aldı ve elini öptü
çılgınca, tutkuyla.




Xii.

Ne kadar anlama geliyordu?


Frank Etheridge, Hermione Cavanagh'ın varlığını bırakarak
ona ince, beyaz roblu figürü ve
soluk, tutku çizilmiş yüz. İkincisinde böyle bir trajedi vardı,
Anısına titredi ve kapıya ulaşmadan durdu
Kendisine sergilediği hissi kendisi mi yoksa başka bir şey olup olmadığını sor. Eğer
Bir diğeri, o zaman diğer Dr. Sellick'di ve isminin kendisini oluşturdu
Düşüncelerinde, kıskançlık kara bulutunun aklının üzerinden geçtiğini hissetti,
geçmişi gizlemek ve geleceği tehlikeli hale getirmek.

"Nasıl bilebilirim," diye düşündü, "Nasıl bilebilirim?" Ve tıpkı ikincisi gibi
Tekrar dudaklarını geçti, yanında yumuşak bir adım duydu ve baktı
Yukarı, nazik Emma'nın çiçeklerini sulandırdığını gördü.

Onun tarafını kazanmak onun ilk dürtüsüydü. Güvenini elde etmek için
ikinci. Ağır sulama potasını elinden alarak,
Gül-boğuşta içerikler eğilimliydi ve sonra ayarlayın,
Sessizce dedi:

"Kız kardeşini çok mutsuz yaptım, Bayan Cavanagh."

Başladı ve yumuşak gözleri bir alarmın gölgesini gösterdi.

"Senin arkadaşı olduğunu sanıyordum," dedi.

Onu evin köşesine kavak ağaçlarına doğru çekti.
"Ben sadece öyleydim," diye avladı, "Acımından kurtulmuş olabilirdim, ama ben
Bundan daha fazlası, Bayan Cavanagh, ben onun sevgilisiyim. "

Onun tarafındaki tereddüt eden adım durakladı ve büyük bir değişiklik olmasa da
Yüzüne bir şok almış gibiydi.

"Anlayabiliyorum," dedi, "ona zarar verdiğini."

"O zaman geçmişe çok mı bağlı mı?" Ağladı. "Biri var mıydı
Orada----- "

Bitiremedi, ama yanındaki samimi gözlü kız profesti
onu yanlış anlamak için. Zavallı bir gülümseme dudaklarını geçti ve baktı
Bir dakika daha kız kardeşinin yaptığından daha beyaz, ama sıkıca cevap verdi:

"Herhangi bir belleğin kolayca üstesinden gelebilirsiniz, ancak sahip olduğu karar
Asla evden ayrılmamam, üstesinden gelemeyeceğinden korkuyorum. "

"İlkbahar mı-takdir sınırlarının ötesine geçersem beni affedin, ama
Bu gizem beni delirtiyor-o geçmişten kaynaklanan bahar yapıyor
Neredeyse kabul ettin mi? "

Başını sarktı ve kalbi onu yanlış bağladı. Neden ikisini de incitmeli
Bu kadınlar onlara karşı hissi nezaket ve
Aşk?

"Affed beni," diye yalvardı. "Soruyu geri çekiyorum; koyma hakkım yoktu
BT."

"Teşekkür ederim," dedi o ve uzaklara doğru baktı
Hill ve Valley'in önlerinde yalan söyleme beklentisi.

Sorunu rahatsız eden zihninde döndürdü.

"Senin için mutluluk aracı olmaktan memnun olmalıydım.
Kardeş ve kendin. Kendinize dayattığınız gibi inzivaya çekilme
Gereksiz görünüyor, ama olması gerekiyorsa ve bu bahçe duvarı hedeflendi
Dünyanızın sınırı olmak için büyük bir zevk olurdu
Bana yalan söyleyen hayattan biraz tazelik getirmem
ötesinde. Ama olmamak için mahkum. "

Yüzündeki üzücü ifade, derinliklerden birine dönüştü.

"O zaman artık gelmiyorsun?" dedi.

Nefesini yakaladı. Tonlarında hayal kırıklığı vardı ve bu
Pişmanlıktan başka bir şey ifade edemez ve pişmanlık bir şeyin kaybı anlamına geliyordu
Hangi umut olabilirdi. O zaman onu kazanmış olabileceğini hissetti
Daha sabırlı olsaydı kız kardeşi.

"Kız kardeşin söyledikten sonra buraya gelmem için yapacağını düşünüyor musun?
Elini arzulamak benim için işe yaramaz mıydı? "

İlk kez ona bir bakışta bir bakış verdi
İçinde nezaket.

"Arkadaşım olarak gel," diye önerdi; Sonra daha ciddi bir ruh halinde eklendi:
"Bu onun tek mutluluk şansı, ama olacağımı bilmiyorum
olmayabilecek bir takım elbise izlemeniz için sizi etkilemede doğru yapmak
senin. _You_ Bilin veya yansımadan sonra bilecek (ve size tavsiye ediyorum
iyi yansıtacak), bizim gibi yer alan kadınlarla bir ittifak olsun
Refahınıza elverişli olun. Evet karar verirsen, bir kadının düşün
Şaşırtıcı bir şekilde, kız kardeşimin şüphesiz olduğu gibi, ilkinde olmayabilir
Acele karı anı kendi zihnini bilir, ama aynı zamanda hayır
Olduğu gibi bir karar alan kadın, ortak olarak atılır
kalıp ve pişmanlıklarınıza bir kalıcılıkla ekleyebilirsin
Asla tam olarak ödüllendirmeyin. "

Onun tarzında şaşkın ve hala daha şaşırmıştı
Son sözleriyle aktarıldı, ona şöyle dedi:

"Ama sen de onun kaderini ve bunu yapan kararını paylaşıyorsun."

Onu anlıyor gibiydi.

"Özgür Hermione," diye fısıldadı "
Kendisi ve sen beni özgür bırakacaksın. "

"Bayan Emma," diye başladı, ama parmağını dudaklarına koydu.

"Sus!" O kabul etti; "Daha fazla konuşmayalım. Var
Zaten hiç demek istediğim dudaklarımı geçmesi gerektiğini söyledi; Ama sevgi ben
Ayı kız kardeşim kendimi unutmamı sağladı; O sevmek ve olmaya ihtiyaç duyuyor
sevilen."

"Ve sence ----"

"Ah, efendim, kendi şansının yargıç olmalısınız. Onu duydunuz
Reddetme ve en iyi ne anlama geldiğini bilmeli. "

"Ne anlama geliyor!" Uzun zamandır bu cümleyi ele geçirdi.
Onu söyleyen tatlı kızı bıraktı. Edgar ile akşam yemeğinde otururken,
soyutlanmış karşısında, hala döndüğünü gösterdi.
Soru, ancak arkadaşıyla birlikte evde görünmeye çalışmış olmasına rağmen ve
ilginin dikkatini çeken son ciddi dava ile ilgilenmek
Yeni yerleşmiş doktor. Ne kadar anlama geliyor! Çok değil, başlıyordu
Kendi kendine söylemek ve duygusuzca yüzü parlamaya başladı ve onun
Onu izleyen Edgar
Kahretsin, patlak verdi:

"Şimdi kendiniz gibisin. İş sorumlulukları o kadar zor
Tıpta kritik bir durum olarak sallamak. "

"Evet," Frank masadan yükseldi ve aldığı için mırıldandı cevap mıydı?
Arkadaşının ona sunduğu puro. "Ve şimdi benimle iş
özellikle şaşırtıcı. Harriet Smith veya ona hiçbir ipucu alamıyorum
mirasçılar, ne de polis ya da muhtemelen keskin bir dedektif yapamaz
Arama üzerine. "

"Bu lütfen huckins."

"Evet, onu karıştırın! O kadar kötü adam! Bazen merak ediyorum
kız kardeşini öldürdü. "

"Kesinlikle öğrenebilirsiniz."

"Hayır, ölümcül bir şikayeti vardı ve bu doktorları tatmin ediyor.
Ama bir ölümü hızlandırmanın yolları var ve cüret ettiklerim
Kullanmanın yukarıda değil. Gözlerindeki açgözlülük her şeyi yapardı; Hatta
onu çok iyi arkadaşım yapmak için yeterli, şimdi yapabileceğini gördüğüne göre
Bana karşı çıkarak her şeyi kaybet. "

"Onun arkadaşlığıyla gördüğüne sevindim."

"Bir elekten mi gördün mü?"

"O zaman kötü bir şekilde oynuyor mu?"

"Yardım edemez, onun yüzüyle; ve sonra kendini verdi
Başlangıçta. Şimdi alabileceği hiçbir tutum beni unutmayacaktı
O zaman gizlice gördüm. "

Bu konu ilginçti, ama Edgar bunun iş meselesi olmadığını biliyordu
Frank'in gözlemlediği uygun değişikliklere neden olmuştu
Masalın karşısında. Yine de başka bir tema yapmadı ve
Sonunda belirten Frank:

"Sanırım bir kadına kalbimi düzeltmek için beni bir aptal düşünüyorsun
gizli. "

"Aptal güçlü bir kelime," diye cevapladı Edgar, biraz acı "
Hermione Cavanagh tarafından çekildiğin için talihsizsin, ben
Herhangi bir erkeğin kabul edeceğini düşünün. Eğer kendin kabul edersiniz, eğer
Bir kadın için bir tutkuyu şımartmanın sonuçlarını tartmak için durdun
çok eksantrik. "

"Belki de ilgim durmama izin verirse. Ama olmayacak,
Edgar; Üzerimde çok güçlü bir tutuş var; Diğer her şey batar
ondan önce önem. Onu seviyorum ve bir şeyi feda etmeye hazırım
onun uğruna. "

"Bir şey, belki; ama bu durumda her şey olurdu."

"Ben öyle düşünmüyorum."

"Şimdi öyle düşünmüyorsun; ama yakında yapardın."

"Belki yapmalıyım, ama bunu gerçekleştirmek zor. Ayrıca,
Eğer sevgileri bir zamanlar nişanlandıysa eksantriklikleri. "

"Ah, eğer bunun güvencesi varsa."

"Güvenceye ihtiyacım var mı? Akla gelmiyor mu? Sevilen bir kadın çok
Bir kadından farklı ---- "Scorned, söyleyecekti, ama,
Kendini hatırlamak, yumuşak bir şekilde ekledi, "düşünecek kimsesi olmayan bir kadından
ama kendisi. "

"Bu kadının bir kız kardeşi var," diye gözlemledi Edgar.

Frank düştü. "Evet, ve o kız kardeşi kaderine dahil," diye düşündü
O, sessizce dedi ki: "Emma Cavanagh Hermione'den şikayet etmiyor;
Aksine, onun için en büyük sevgiyi ifade ediyor. "

"İkisi de gizemler," diye bağırdı Edgar ve konuyu bıraktı,
Yarı konuşulmamış olmasına rağmen.

Frank sessizliğini kabul etmeye oldukça istekliydi, çünkü o türden yoktu
arkadaşı ve kendisiyle. Tutkusunun deli olduğunu biliyordu ve
Yine de o gün dev adımlar attığını hissetti ve gerçekten
aldığı reddetme ile azaltmak yerine artırılmış
Hermione ve aldığı sebat için teşvik
Genellikle utangaç kız kardeşinden. Akşam giydikçe ve gece
yaklaştı, düşünceleri sadece yoğunlukta büyümekle kalmadı, aynı zamanda derinleşti
hassasiyet. Kuşkusuz onu vuran bir tutkuydu, ama
Tutku, derin bir sevginin bencil olmayan duyguları tarafından kutlandı.
Onun için olmazsa kendisine katılmasını istemiyordu
mutluluk. Olurdu, kalbinin her çarpması ona güvendi, ama
Yanılıyor olabilir ve eğer öyleyse, geçmiş hayalleri bir
Gelecek parlak yapamadı. O kadar kargaşaya çok hareket etti ki
Genellikle sessiz göğsünde yapıldı, düşünemedi
uyku, ama saatlerce odasında oturdu,
Pratik doğa birkaç hafta önce büyük ölçüde küçümseyecekti. O
Gözlerinin hiç olmadığı her tutumda onu tekrar süsledim
onu korudu ve böylece uzaktan kutsallaştırıldı, güzelliği her ikisi de görünüyordu
Harika ve dokunaklı. Ve hepsi bu değildi. Aralarında biraz akor
vurulmuş gibiydi ve kendini sanki ona doğru çekildiğini hissetti
(Garip bir fanteziydi) O bahçe kapısının yanında durdu ve bakıyordu
Rapt, çekici gözlerle yönünde. O kadar güçlü o kadar süslü oldu
Sonunda, aslında ayağa kalktı ve pencereye gitti
güneye doğru açıldı.

"Hermione! Hermione!" dudaklarından özlemle kırıldı ve sonra rahatsız oldu
Yapamayacağı şeyle, bir zayıflık sergilerini düşündüğünde,
Kendini pencereden çekti, şu an unutmaya kararlı
onun için böyle bir sevgi ve üzüntü nedeni yaşadı. Ama ne adam
sadece bir irade çabasıyla unutabilir ya da sevgilinin gözlerini kapattığı şey
Kendini iç bilincin üzerine yansıtan unutulmaz vizyon. İçinde
onu hala gördü ve bu sefer hızla ilerliyor gibiydi ve
Kavak yürüyüşünde, ellerini sıkıyor ve çılgınca adını çağırıyor. BT
taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Bunun sadece bir
halüsinasyon ve ateşli bir dürtü içinde odasından koştu
Ona bir kerede gitme niyeti.

Ama salonda, yalnız olmadığını fark ettiğinden daha kısa sürede durmadı
ev ve Edgar'ın kapısını geçmesi gerektiğini. Doğal olarak
Bu konuda biraz tereddüt hissetti ve amacından vazgeçmeye meyilliydi.
Ama onu çağıran ateş hayır dedi; Yani salondan aşağı inmek
arkadaşının odasının eşiğine yumuşak bir şekilde adım attı, ne zaman
Sürpriz, kapının Ajar olduğunu algıladı.

Nazikçe açarak odanın ay ışığıyla parlak buldu ama
boş. Büyük ölçüde rahatladı ve doktorun gönderildiğini düşünerek
Çünkü bazı acı çeken hasta tarafından bir kerede evden geçti.

Doğrudan Hermione'ninkine gitti, gölgelerin bulunduğu yerde
Tanınmaktan korkmuş gibi en kalın. Ama kimse yoktu
sokaklar ve uzun kavak ağaçlarının yaptığı noktaya ulaştığında
Ay ışınlarına karşı bir duvar, bulduğu derin belirsizliğe kaydı
orada, kalp deneyimleri gibi bir rahatlama hissi ile
Aniden harika bir zorlamadan serbest bırakıldı.

Kavak yürüyüşünde miydi? Eğer olsaydı onu hesaplamak istemiyordu,
ne kendini göstermek ya da duvarın sınırının ötesine geçmek de, ama
Huzursuz ruhunun onu bu mehtaplı yürüyüşlere ayak uydurup sürmediğini bilin ve
Eğer doğru olsaydı, ismini mırıldanıyordu.

Evin kenarındaki duvara açılan kapı
Uzun zaman önce onunki olarak düzelttiği pencere ile doğrudan çizgi. O
Buna göre istasyonunu o noktada aldı ve öyle olduğu gibi
Alternatif bantların ortasında bir karanlık formun uçmasını gördüğünden emin olun
önündeki garip yolun karşısında yatan ay ışığı ve gölgenin.
Nefesini tutarak dinledi. Oh, gecenin durgunluğu! Nasıl
Harika ve yine de ne kadar tatlıydı! Ama evrenselde mola yok mu
sessizlik? Başının üstünde, huzursuz yapraklar düşük bir mırıldanma yapar,
ve loş mesafelerden uzakta, yapamayacağı hafif bir ses çıkarır
hata; Zarif bir kadının hafif ayaklarıdır.

Onu şimdi görebiliyor. Ona doğru geliyor, daha önce gölgesi kayıyor
o. Gördüğünü görüyor. Duygu acelesinden onu ele geçirirken,
Bu noktada olmaması ve çabayla nefes nefese olmaması gerektiğini, o
kaldırılmış bir pencerenin ani sesi geldiğinde döner ve kaçar
ev.

Bu onu tutukladı. Durakladı, bakıyor. Açık olan penceresi
Ve böylece karanlık meydanda yüzünü parlak gördü
Moonlight üzerinde akıyor. Anında kendini kurtarır. Emma'nın
Step, Hermione's değil, yürüyüşü duyar. Hermione yukarıda ve içinde
Endişeli bir ruh hali, çünkü hevesle dışarı bakıyor ve kız kardeşini arıyor
ismine göre.

"Ben geliyorum," diye cevaplıyor Emma'nın açık, alçak sesini aşağıdan.

"Geç kaldı," diye bağırıyor Hermione, "ve çok soğuk. Gel, Emma."

"Ben geliyorum," diye tekrarladı genç kız. Ve başka bir anda duydu
Adım daha yakın çekti, bir an için fliting figürünün durduğunu gördü.
Ondan önce kapı adımında ve sonra pencere yukarıda kapandığında kaybolur.
Gözlemlenmemişti.

Rahatladı, uzun bir nefes aldı ve başını bahçeye yasladı
duvar. Ah, sevgili kişinin yüzünün vizyonu ne kadar adil olmuştu?
Ay ışığı. Onu tarif edilemez düşüncelerle doldurdu; Ruhunu yaptı
Makara ve kalbi yanıyor; Onu on kat sevgilisi yaptı. Yine de o
sevgilisi, artık orada durmaması gerektiğini hissetti; O
Yer varlığından bile kutlandı ve geri dönmeli
Bir kerede doktorun evine. Ama kafasını kaldırdığında duydu
adımlar, bu sefer duvarın içinde değil, arkasındaki yol kenarında ve
Bir kerede uyarı, yaramaz tahminler tarafından uyandırılabilecek
Orada varlığının keşfi, hala umuduyla mükemmel bir şekilde kaldı
Formunun sahip olduğu derin gölgelerde çok kaybolacağını
kendini geri çekti, görülmeyecekti.

Ama kişi, kim olursa olsun, onu zaten tespit etmişti, çünkü
Ayak sesleri köşeyi döndü ve hızla durduğu yere ilerledi. İleri adım atıp davetsiz misafirle tanışmalı mı yoksa hareketsiz kalmalı ve beklemeli
Beklemek için her nedeni olan sürpriz sözleri? Karar verdi
olduğu yerde kal ve başka bir anda bilgeliğini yaparken fark etti
Yani, ayak izleri geçti ve ulaşana kadar durmadı
kapı. Ama orada durdular ve bir keresinde kendini ele geçirdiğini hissetti
aniden kıskançlık ve ileri bir adım attı, bu adamın ne olduğunu görmek için istekli
olurdu.

Çok fazla bir şey yapmadı; Eve baktı ve ağır bir iç çekti
dudaklarından kırıldı; Sonra öne eğildi ve büyüyen bir gül topladı
duvarın içinde ve orada ay ışığında öptü ve içine koy
göğüs cebi; Sonra tekrar karayoluna doğru döndü ve başladı
Frank Etheridge'in önünde durduğunu görmek şaşırtıcı.

"Edgar!" diye bağırdı.

"Frank!" diğerini haykırdı.

"Beni yanılttın," diye suçladı Frank; "Onu seviyorsun ya da istemezsin
burada ol. "

"Aşk kim?" diye sordu Edgar, acı bir şekilde.

"Hermione."

"Hermione çiçeklere eğilimli mi?"

"Ah!" Frank'i ilk kez anlayan Frank'i boşalttı;
"Emma bağlı olduğun. Anlıyorum! Anlıyorum! Beni affet, Edgar;
Tutku, kendi nesnesi dışında her şey için çok kördür. Tabii ki öyle
Emma; Neden olmasın! "

Yine de tüm güvencesi için sesinin garip tonları vardı ve Edgar,
Zaten kendi betrayalinden rahatsız oldu, ona kuşkuyla baktı
Birlikte ana caddeye doğru çekildiler.

"Bunu öğrendiğim için mutluyum," dedi Frank, biraz komik bir şekilde
zorlanmış, ya da öylesine düşünen arkadaşını, hangi düşünceleri bilemeyen ve
Bu keşif diğerinin göğsünde uyanmış olmasını umuyor. "Tuttun
Sırrın iyi, ama şimdi bildiğim için beni yapmayı reddedemezsin
Sabitiniz, mutluluğumu dahil etmeyi söyleyecek çok şey olduğunda
Kendiniz gibi. "

"Mutluluğum yok, Frank."

"Ben de; ama ben de demek istiyorum."

"Bayan Cavanagh ile evlenmek mi demek istiyorsun?"

"Tabii ki, onu benimle evlenmeye teşvik edebilirsem."

"Emma ile evlenmek istemiyorum."

"Yapmıyor musun? Çünkü bir sırrı var mı? Çünkü o bir
gizem?"

"Kısmen; bu yeterli olurdu, Frank; ama başka bir iyi nedenim var.
Bayan Emma Cavanagh beni umursamıyor. "

"Bunu biliyor musun? Ona sordun mu?"

"Bir yıl önce; bu bana karşı ani bir tutku değil; onu hepsini sevdim
hayat."

"Edgar! Ve ondan vazgeçmek mi istiyorsun?"

"Ondan vazgeçsin mi?"

"Ben olsaydım, hiçbir şey beni umutlarımı istifa etmeye teşvik edemezdi, o bile
kendi soğukluğu. Onu kazandım. Senden beri tekrar denedin mi
geri dönmek?"

"Frank, o şimdi bir münzevi; bir münzevi ile evlenemedim; karım olmalı
Dünyadaki rolünü oynayın ve yurtdışında ve yardım arkadaşım ol
Ev."

"Evet, evet; ama kendi durumumda söylediğim gibi, sevgisini kazanın ve hepsi
doğru. Hiçbir kadının çözümü gerçek bir tutkuya karşı durmayacak. "

"Ama unutuyorsun, benim için gerçek bir tutkusu yok."

Frank cevap vermedi; Konuya bakıyordu. O vardı
Bu kızların kalplerini görme fırsatı
Edgar'a reddedildi. Orada aşk görmüş müydü? Evet, ama Hermione'nin göğsünde,
Emma's değil. Ve yine de Emma çok üzücü ve sahip olduğu Emma idi
Gece yarısı ağaçların altında huzursuzluğunu yürürken gördüm.

"Edgar," diye bağırdı aniden, "Bu kızı anlamayabilirsin.
Bütün varlık bir gizemdir ve kalpleri de olabilir. Söylemeyecek misin
Ben seni nasıl reddetti? Biraz ışık atmaya hizmet edebilir
gerçekler."

"Ne ışık? Tüm birlikte kadınlar erkekleri reddederken beni reddetti
Onların sevgilerine inanmaya yol açtılar. "

"Ah! Bir zamanlar onun sevgisine inandın."

"Olmasaydım kendime teklif etmeliydim?"

"Bilmiyorum; sadece böyle bir inancı beklemediğimi biliyorum
Hermione. "

"Dürtüselsin, Frank, ben değilim; Neyse ki yaptığım şeyi iyi tartıyorum
kendim için. "

"Yine de bu olayda gelişmedin."

"Hayır, çünkü bir kadının yolunu dikkate almadım. Ben
Onun saygısına güvenme hakkım olduğunu düşündüm ve kendimi buldum
yanlış. "

"Kendini açıklayın," diye katıldı Frank.

"Yarın yapmayacak mı? Burada evdeyiz ve bu saat biri olmalı
en azından."

"Şimdi hepsini biliyorsam daha iyi uyumalıyım," diye bağırdı Frank.

"Şey, o zaman odama gel; ama hikayede
Özellikle ilginizi çekin. Onu sevdim ---- "

"Edgar, açık olmalısın. Bunu dinlerken yarı avukatım
masal; Bu kızları anlamak istiyorum. "

"Kızlar? Emma sadece konuşmam gerekiyor."

"Biliyorum, ama hikayeyi bazı ayrıntılarla anlat; bana önce nerede olduğunu söyle
onunla tanıştı. "

"Oh, eğer gerekirse," diye iç çekti Edgar, tüm kendisi hakkında konuşmaktan, "hadi
rahat olun. "Ve kendini bir sandalyeye atarak,
Frank'e bir diğeri.

"Bu daha çok benzer," diye kabul etti.

Edgar bir puro yaktı; Belki de tüm duyguyu arkasında gizleyebileceğini hissetti
Dumanı. Frank bir tane almadı.

Edgar, "Çocukluğumuzdan beri Emma Cavanagh'ı tanıyorum."
"Bir okul çocuğu olarak onu kasabadaki en merhamet cadı olduğunu düşündüm .----
Şimdi mutlu mu? "

Frank başını salladı.

"Şey, sanırım büyüdü, ama sonra doluydu
Mavi gözlü yaramazlıkların iyi olabileceği gibi kahkaha ve eğlence
alaycı bir zihin gibi, ben onun parlaklığını sevdim
Asla onun üzüntüsünü sevmezse-üzgünse. Ama bu benim ergenliğimdeydi
Ve alaycı olmaya meyilli olduğum kadar utangaç olmak, ona asla göstermedim
tercih, hatta onun olduğu neşeli şirkete katıldı
KAFA. Geri çekilmeyi ve kahkahalarını duymayı veya konuşmayı tercih ettim
Hermione kız kardeşini izlerken. "

"Ah!" Diye düşündü Frank.

"Üniversiteye gittiğimde okula gitti ve mezun olduğumda
Doktor da mezun olmakla ilgiliydi. Ama eve gelmedi
Kısa bir ziyaretten daha fazlası için zaman. Arkadaşlar şirketini bir
yurtdışına yolculuk ve buraya yerleştiğimde Marston'dan uzaklaştı
ilk pratik yılım. Bu konuda hayal kırıklığına uğradım ama ne yaptım
Babasının tanıdıklarını geliştirerek kendime değişiklik yapabileceğim,
ve çalışmalarına olan ilgimle kendimi gerekli kılmak. BEN
Boş zamanımın çoğunu evde geçirdim ve asla sormadım
Emma, ​​kız kardeşinden sürekli haberler alırdım. "

"Ah!" Yine Frank'i kendine boşaldı.

"Sonunda geri döndü ve-şimdi nasıl göründüğünü bilmiyorum, ama o
O zaman güzeldi, harika güzel ve onun tarzında daha animasyonlu
Şimdiye kadar gördüğüm diğer kadınlardan daha. Onu ilk olarak piknikte gördüm ve
Duygularımın tam gücüne ihanet etmek için cesaretim olmamasına rağmen, ben
beni anladığını hayal etti, çünkü gülümsemeleri göz kamaştırdı ve o
Ben dışında herkesle şaka yaptım. Sonunda onu birkaç dakika geçirdim
kendim ve sonra aylarca düzenlenen tutkunun yolu vardı ve ben de sordum
benim karım olması. Frank, bunlar hakkında konuşmayı kolay bulabilirsin
şeyler, ama yapmıyorum. Sadece beni dinlediğini söyleyebilirim
Mütevazı zevk ve ondan cevabını istediğimde bana bir bakış attı
asla unutmayacak ve konuşacaktı ama babası onu aradı
Tam o sırada, ayrılmak zorunda kaldık. Onu başka bir şey için gördüm
O gün an, ama hakkında başkaları vardı ve ben sadece fısıldayabilirim
'Beni seviyorsan, önümüzdeki hafta topa gel'; bana hayır verdi
Bir kemer görünümü ve daha önce söylediğim gibi bir gülümsemeden başka cevap,
Bana arzu edebileceğim her şeye söz veriyor gibi görünüyordu. Ortaya çıktı, ama olmadı; için
Ertesi gün evi aradığımda bana Bay Cavanagh'ın
kesintiye uğramayan bir deneyle uğraştı ve sorduğumda
bayanlar için hazırlanmakla çok meşgul olduklarını görmek için
top ve kimseyi göremedi. Buna rahatladı, çünkü top yakındı
Elimde, eve gittim ve onurlu şey yapmak için endişeli oldum, ben
Bay Cavanagh'a yazdı ve ona kızını sevdiğimi söyledi,
Resmi olarak elinin onurunu istedi. Bu nota gönderdiğim not
Messenger. "Anında bir cevap almadım (neden tüm bunları istiyorsun
ayrıntılar, Frank?); Ama endişelenmedim, çünkü görünüşü hala sıcaktı
hafızamda. Ama iki gün geçtiğinde ve mesaj gelmediğinde oldum
tedirgin ve Bay'ın tanınmış ilgisizliği olmasaydı
Cavanagh, laboratuvarı dışındaki tüm yaşam işlerine sahip olmalıyım
umutsuzluk içinde vazgeçildi. Ama olduğu gibi, cesaretimi geceye kadar tuttum
topun, aniden düştüğünde, bir daha asla yükselmeyecek. Will için
İnan, Frank, orada değil, ne de ailesinden hiçbiri
gitmek için nişanlanmıştı ve ben gibi olay için birçok hazırlık yapmıştı
biliyordu. "

"Ve hiçbir mektup gelmedi mi?
ailesinin? "

"Bir not aldım, ama Emma'nınkinde olmasına rağmen çok kısaydı
el yazısı. İyi olmamıştı, mazeret miydi ve olamazdı
topta mevcut. Teklif gelince, yapacak kadar naziktim
O, çöllerinin çok üzerindeydi ve bu yüzden minnetle reddedilmeli.
Sonra bir şey gibi bir şey patladı ve benim dua
kararı olduğu için onu fikrini değiştirmeye çalışmazdı
geri dönülmez. Buna ek olarak, babasından bir çizgi vardı.
Çalışmalarımız kadar ilginç, bana o demeye mecbur hissetti
Şu anda onlara vermek için başka zaman olmamalı ve bu yüzden bana bir
nazikçe Adieu. Hiç daha eksiksiz bir işten çıkarılma var mıydı? Sanki hissettim
evden itilmişti. "

Frank, sempatik olmasa bile hiçbir şey olmayan, hızlı bir şekilde başını salladı ama
arkadaşının sahip olduğu açık öfke ifadelerine girin
açıkça bekleniyor. Gerçek şu ki, çok meşguldü
olay ve kendine Hermione'nin hangi kısmı aldığını sormak ve
tüm tutarsızlıklarının kendisi için bir şekilde olmadığı. O öyleydi
Bunun öyle olmadığından emin olmak için endişeli, sonunda sordu:

"Ve bu son muydu? Bir daha hiç görmedin mi?"

"İstemedim," diye cevap verdi. "Zaten denemeyi düşünmüştüm
Batıdaki servetler ve bu mektup geldiğinde beni belirledi. İçinde
Üç hafta Marston'u sonsuza kadar düşündüğüm gibi terk etmiştim ama değildim
Batı'da başarılı. "

"Ve burada olacaksın," diye gözlemledi Frank.

"Bence," dedi Edgar ve aniden sessizleşti.

Frank ona uzun süre baktı ve sonra sessizce dedi:

"Onu hala sevdiğine sevindim."

Edgar, Flushing, dudaklarını açtı, ancak diğeri dinlemez
inkar.

"Onu sevmediysen, Marston'a geri dönmezdin ve
Onu hala sevmediysen, duvarından gülleri koparmazsın
gece yarısı. "

"Bir hastadan geri dönüyordum," diye itiraz Edgar'a.

"Biliyorum, ama sen _stopped_. Dediğim gibi, ona sahip olmak için kızarmana gerek yok
Bence Bayan Cavanagh'ı unutmadığın iyi bir şey. "Ve
Kendini daha fazla açıklamaya istekli değil, Frank Rose ve Sauned
kapıya doğru. "Gecede iyi konuştuk," diye belirtti;
"Diyelim ki şimdi bırakıyoruz ve yarın konuşmamıza devam ediyoruz."

"Bırakmaya hazırım," diye tanıştı Edgar, ama neden yarın devam ediyorsun?
Bu konudaki meyvesiz varsayımlarla hiçbir şey kazanılamazken,
Zihin için çok huzur onlar tarafından kaybolabilir. "

"Şey, belki haklısın," Quoth Frank.




Xiii.

Yeni şüpheler.


Frank ertesi gün iş dünyasına aşağıdaki mektupla geri çağrıldı.
Flatbush:

    Sevgili Bay. Etheridge:

    Bu öğleden sonra Bay Huckins'in ayrıldığı keşfedildi
    şehir. Gittiğinde veya nereye gittiği zaman, kimse bilmiyor gibi görünüyor.
    Gerçekten de, hala evin içinde olduğu varsayıldı.
    soruşturmalar bittiğinden beri saklanıyor, ancak
    Komşu, günümüze girme vesilesiyle,
    Boş inşa etmek ve Bay Huckins'in tüm eşyaları eksik. BEN
    Bu kaybolmayı bilmek istediğinizi düşündüm.

        Saygılarımla,
            A. W. Seney. Bu polis için bir ilişki olduğu için Frank hemen yeni bir
York; Ama tekrar Marston'a geri dönmeden pek gün değildi,
Bayan Cavanagh'ı bir kez daha görmeye karar verdi ve takımının
Göründüğü gibi gerçekten umutsuz. Bir kutu biraz güzel getirdi
onunla orkide ve bunlar Bayan Emma'ya tek olarak sundu
en çok çiçeklere adanmış.

Hermione onun huzurunda biraz ürkütücü görünüyordu, ama Bayan Lovell,
Onları ziyaret eden sevgili yaşlı bayan, ona nazikçe gülümsedi ve
O gülümsemeden iyi tartıştı, bunun olmadan olmadığını bilerek
Anlamı, gözleri onun gibi zeka ile çok parlak olan birinden.

Akşam yaz için harikaydı ve
ızgara. Bu ateşle hepsi oturdu ve garip bir şekilde mutlu olan Frank,
Üç Recluse'u neşeli konuşma ile eğlendirdi,
Sessiz dinleyicilerden biri için gizli anlam. Eski teyze yükseldiğinde
Ve kaydı, üçü yaklaştı ve konuşma
daha kişisel. Sonunda-nasıl yapıldı-Emma da kayboldu ve Frank,
Biraz esprili konuşma yapmak için dönerek, sadece Hermione'nin gözlerini buldu
yangın ışıltısında onunla yüzleşiyor. Bir keresinde kelimeler onun üzerinde durdu
dil ve öne eğilerek eline uzandı, çünkü
Ayrıca yükselmek için.

"Beni bu andan itme," diye dua etti. "Geri döndüm, sen
Bak, çünkü uzak duramadım. Seni kızdırmadığını söyle; söylemek
Arada sırada gelip yüzünü görebileceğim, ummasam bile
Her şey için kalbim can atıyor. "

"Kızgın mı görünüyorum?" diye sordu, üzücü bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye fısıldadı; "Ne de mutlu görünmüyorsun."

"Memnuniyetle," diye mırıldandı, "memnun"; Ve tonundaki acı ortaya çıktı
Ona onu canlandıran tutkular ne kadar güçlüydü. "Ben yok
Kendi kaderim değişse bile, memnuniyetle iş. Bende
tüm sevinçten vazgeçti, Bay Etheridge; Ve anladığını düşündüm. "

"Bir suç işleyen biri gibi konuşuyorsun," diye gülümsedi; "Başka hiçbir şey
Seni yaptığınız gibi hissettirmeli. "

Başladı ve gözleri düştü. Sonra aniden yükseldiler ve baktılar
onun içine. "İşaretlenmiş olanlardan başka suçlar da var
Blood ile, "dedi." Belki de tamamen suçsuz değilim. "

Frank ürperti; Sahip olduğu suçlamayı itmesini beklemişti
Sadece onu ne kadar morbid bir duruma gösterme umuduyla yapıldı
düşmüştü.

"Ellerim temiz," diye devam etti, "ama ruhum gölgede. Neden
Beni bundan bahsediyor musun? Sen benim arkadaşımsın ve ben senin
dostluk, ama neden aşk içinde büyümemesi gerektiğini görüyorsunuz; _ NOT_ I
Diyelim ki, her iki aşkımız için. Ölümcül olurdu. "

"Bunu görmüyorum," diye bağırdı aceleci bir şekilde. "Beni görmemi sağlamıyorsun.
İpleğin ve iddia ediyorsun, ama bana hiçbir şey söylemiyorsun. Bana gerçekler vermelisin
Hermione ve sonra gidip kalmam gerekip gerekmediğini yargılayabilirim. "

Kızardı ve ona kaldırılan yüzü yavaşça battı.

"Benden ne istediğini bilmiyorsun," diye mırıldandı.

"Senden eşim olmanı istediğimi biliyorum."

"Ve senin için cömertti, çok cömert. Böyle cömertlik değerleri
güven, ama-başka bir şeyden bahsedelim, "diye bağırdı." Ben değilim
Fit-yani, geceye ciddi konulardan bahsetmek için yeterince iyi değil. Söylemek
Ben işleriniz hakkında. Harriet Smith'i bulursanız söyle bana. "

"Hayır," diye geri döndü, çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü bir şey vardı
bir an önce onun gibi. "Harriet Smith yok,
Ve bir hiram huckins olduğunu bile bilmiyorum, çünkü o da
kayboldu ve bulunamıyor. "

"Hiram Huckins?"

"Evet, kardeşi ve iradesi olan Bayan Wakeham'ın kardeşi
Bütün bu sorun. O, mülkünü miras alacak olan varis
Harriet Smith veya çocukları bulunamıyor ve ikincisi
beklenmedik durumun gerçekleşmesi muhtemel değil, koşması garip
Nerede bulunabileceğini bize bildirmeden uzak. "

"O iyi bir adam mı?"

"Zorlu. Gerçekten de onu bir ahlaksız görüyorum; Ama iyi bir iddiası var
Mülkiyet, daha önce de söylediğim gibi ve beni kızdıran şey bu. Yüz
Bin dolar, bu kadar kötü bir kişinin eline düşmemeli ve
olduğu gibi bencil. "

"Şiirsel adalet her zaman bu dünyada gösterilmez. Belki de bulursanız
gerçek mirasçılar, onları da çok eksik bulacaksınız
takdire şayan. "

"Muhtemelen; ama onun kadar kötü olmayacaklardı."

"Dürüst değil mi?"

"Onu suçlamayı sevmiyorum, ama ona güvenmek istemem
başka bir adamın parasıyla. "

"Bu talihsiz," dedi. "Ve gerçekten bu paraya sahip olacaksa
Daha yakın varis bulamadın mı? "

"Kesinlikle; adı vasiyetnamede onlarınkini takip ediyor."

"Yazık," diye gözlemledi, yükseliş ve arp doğru hareket etti. "Yapmak
Emma'nın bizden daha mutlu olduğumuzda bestelediği bir şarkı duymak istiyorsun
şimdi mi? "

"Gerçekten yapıyorum," diye istekli cevabı oldu. "Şarkı söyle, sana katılıyorum, şarkı söyle;
Sanki kasvet aramızdan kalıyormuş gibi hissettir. "

Ama bu kelimede hızla geri döndü ve eski yerine oturdu
ateşle.

"Bana ne geldiğini bilmiyorum," dedi; "Asla şarkı söylemem." Ve o
Önündeki alevlere şiddetli ve kasvetli bir bakışla baktı.

"Hermione, neşe etme, hatta başkalarına neşe verme hakkın yok mu?"

"Bana ilginç olan dava hakkında daha fazla bilgi verin. Diyelim ki
Harriet Smith veya çocuklarını mı buldun? "

"Onlara iradeyi gösterir ve onları güvence altına alma yoluna koyardım
talih."

"_İ_ bunun olacağını görmek ister."

"Yapar mısın?"

"Evet, bu beni ilgilendirir."

"Çok ilgilenmiyorsun."

"Değil mi? Henüz öyleyim, seni temin ederim."

"O zaman göreceksin, ya da daha doğrusu benim bu gazete kopyası
Cep kitabımda var. "

"Ne, o küçük kayma?"

"Çok büyük değil."

"Bir iradenin göze çarpan bir şey olduğunu düşündüm."

"Bazen öyle, ama bu kısa ve noktaya kadar;
aceleyle çizildi. "

"Alayım," dedi.

Onu aldı ve lambaya taşıdı. Aniden döndü
Ve yüzü çok beyazdı.

"Bu ne tuhaf hüküm," diye bağırdı, "
Bu kadının öldüğü evde bir yıl yaşamak mı? "

"Ah," dedi, "Bu hiçbir şey; bu parayı miras alan herhangi biri
Böyle bir durumu umursamıyorum. Bayan Wakeham evin takılmasını istedi
Yukarı, görüyorsun. Onun doğum yeri olmuştu. "

Hermione sessizce onu kaymayı geri verdi. O kadar tedirgin görünüyordu ki
Anında ona çarptı.

"Bundan neden etkileniyorsun?" Ağladı. "Hermione, Hermione, bu
bir şey _you_! "

Kendini canlandırdı ve sakince ona baktı, başını salladı.

"Yanılıyorsun," diye açıkladı. "Benim için hiçbir şey değil."

"O zaman bildiğiniz birine-kız kardeşine mi?"

"Bana olmasa da onun için nasıl bir şey olabilir?"

"Doğru; affına yalvarıyorum; ama kişisel hissediyorsun
hayal kırıklığı."

"Beni çok iyi anlamıyorsun," dedi ve doğru döndü
Kapı O zamanlar içeri giren kız kardeşine hoş geldiniz. Onu takip etti
Doris tarafından, üzerinde yığın siyah beyaz olan bir tepsi olan
bol bol bolluk.

"Kendi ağaçlarımızdan," dedi Emma, ​​ona bir tabak verirken.

Teşekkürlerini yaptı ve kirazları almak için öne eğildi
Doris ona teklif etti.

"Efendim," diye fısıldadı o kadına, küçük bir nota bakarken
Elinde tepsinin altında tutuldu, "Bunu oku ve yapmayacağım
Yine sana itaat etmeyin. Bilmeniz gereken bir şey. Gençler için
Bayanların aşkları okuyor, efendim. "

Çok kızgındı ve ona hoşnutsuz bir bakış attı, ama not aldı.
Hermione odanın diğer ucundaydı ve Emma onun üzerine eğildi
Teyze, bu yüzden eylem görülmedi; Ama bir söylemden suçlu hissetti
tüm bunlar için ve kirazlarını rahatsız bir zihinle yedi. Doris,
aksine, muzaffer görünüyordu ve birinden diğerine geçti
Çok neşeli bir gülümseme.

Frank eve geldiğinde bu notu okudu. Doris'in kendisinden geliyordu
Ve böylece koştu:

    "Genç bayanlara bir şey oldu. Sahip olacaklardı
    Bu ay yeni elbiseler vardı ve şimdi yapmaları gerektiğini söylüyorlar
    eskileri yapar. Akşam yemeğinde olduğundan daha az var ve
    Ağaçlarımızdaki meyve için değildi, her zaman olmazdı
    yemek için yeterli. Ama bu en kötü değil; Bayan Emma, ​​yapacağım diyor
    onları daha fazla ödeyemeyecekleri için onları terk etmek zorundayız
    iş. Sanki onları terk edecektim, eğer açlıktan ölürsem! Yap, öğren
    Bu ne anlama geliyor, çünkü onların olduğuna inanmak çok fazla
    Dayanmaları gereken her şeyle fakir olacak. "

Bunun ne anlama geldiğini öğrenin! Bunun ne anlama geldiğini biliyordu; Onların feda etmişlerdi
Case ve şimdi aç kalmalı, eski kıyafetler giymeli ve muhtemelen
kendi işleri. Onu kalp yaktı; Onu umutsuz kıldı; yapıldı
Wellnigh Dediğinde görünümünü unuttu: "Arkadaşlığımız olmamalı
Sevgiye dönüş, diyorum ki, her ikimiz için de. Olurdu
ölümcül. "

Ertesi sabah Hermione'yi görmeye karar verdi ve mümkünse,
Onu akıl dinlemeye ikna et ve nesli tükenmekte olan bir karardan vazgeç
Hem kendi hem de kız kardeşinin gelecekteki konforu.




Xiv.

Gece saatlerinde.


Bu arada eski evde Hermione oturdu Emma'yı tararken izledi
Yatak odalarındaki küçük aynadan önceki uzun saçları. Yüzü,
Kendini kontrol etmek için tüm çabalardan şimdi rahatladı, derin bir ihanet etti
trajik çizgilerini derinleştiren ve
kasvetli oda. Yine de Emma görevini bitirene kadar hiçbir şey söylemedi
Ve etrafına baktı, sonra haykırdı:

"Bize başka bir lanet düştü; zengin olabilirdik, ama
fakir kal. Sizce daha çok hayal kırıklığı taşıyabileceğimizi mi Emma? "

"Yapabileceğimi sanmıyorum," diye mırıldandı Emma, ​​zavallı bir gülümsemeyle. "Ancak
Zenginliklerle ne demek istiyorsun? Davamızı kazanmak bizi yapmazdı
zengin."

"HAYIR."

"Bay Etheridge kendini sundu mu? _That_ şansınız oldu mu?
mutluluk ve reddetti mi? "

Hermione, konuşurken kız kardeşine neredeyse ne yazık ki bakan
Yukarıdaki kelimeler, yıkanmış, yarım öfkeyle, yarısı küçümseyerek ve
sesinde yeterli acı ile cevap verdi:

"Herhangi bir erkeğin bağlılığını kabul edebilir miyim _NOW_!
Bana teklif edildi mi? Emma, ​​hafızanız çok kısa görünüyor ya da var
durduğum pozisyonu hiç fark etmedim. "

Emma, ​​kız kardeşi kadar acı veren bir
Her iki kız kardeşe de çok şey öneren vurgulanan kelime cevap vermedi
Bir an için, ama yaptığında sözleri şaşırtıcı ile geldi
farklılık.

"Beni yanlış yapıyorsun; sadece farkına varmadım, kalbimin çekirdeğine,
Konumunuz ve ne talep ettiği, ama bildiğiniz gibi paylaştım,
Ve asla sorunun ortaya çıkmasından daha fazlası
Üzerimizde asılı böyle bir gölge ile evlenebilir. "

"Emma, ​​ne demek istiyorsun?" diye sordu Hermione, onunla yükseliyor ve yüzleşiyor
Kız kardeşi, çok açık, şaşkın gözlerle. Emma'nın görünüşü için
şaşırtıcı ve daha önce hiç görmemiş bir gözlemciyi heyecanlandırabilir
onun nezaketi, kendisi kadar büyük bir tutkudan rahatsız oldu
hissetmek.

Ama Emma, ​​kendi duygularının bu yansımasının ilk görüşünde
Hermione'nin yüzü, tarzını sakinleştirdi ve ifadesini kontrol etti.

"Eğer bilmiyorsan," dedi, "
Sen. Ama bir daha asla konumunuzu fark etmediğimi söylemeyin. "

"Emma, ​​Emma", Hermione'yi ton değişikliği veya herhangi bir
duyduğunu gösterme tarzının ajitasyonunda küçülme
Bu kelimeler, "_you_ bir sevgilisi var ve bilmiyorum mu? Vazgeçtin mi
Bu _ new _---- "Abli kız kardeş boğuldu; genç gülümsedi, ama
sonsuz bir üzüntü.

"Bundan bahsetmemeliydim," dedi; "Bunu yapmazdım,
Ama bu ilişkiye farklı bir şekilde bakmanızı umduğumu
gözler. Ben-bu yeni umudu kucaklamalısın, Hermione. Yap ama
ona söyle ---- "

"_Tell HIM_! Bu onu kesinlikle kazanmanın bir yolu olurdu. "

"Onu kaybetmene neden olacağını sanmıyorum; yani,
O'nu sevmekte özgür olduğundan emin olun, çünkü böyle bir adam olmalı
sevilen."

Bu kelimelerdeki soru Hermione'yi kızdırdı ve geri çevirdi; Ama o
Duygu, daha sessiz kız kardeşinkinden hiçbir şey değildi.
Bu öneriyi yaptı, etkisini gözlerle izlerken
Bir yılın acı ve umutsuzluğu bir kerede ışığa çıkacaktı.

"Onu onurlandırıyorum," diye başladı Hermione, düşük, kırık bir sesle, ama biliyorsun
sadece hissettiğim onur değildi ---- "

"Adını konuşma," diye parladı Emma. "O-umursamıyorsun
Birbirimiz, ya da-ya da-sen ve biz asla yaptığımız gibi konuşmayacağım
burada geceye. Eminim onu ​​unuttun, Hermione, tüm
Sadık olma çaba ve çabaları. Gözlerinde gördüm
Haftalar, bu yenisiyle konuştuğunuzda sesini duydum
arkadaş. O zaman neden kendinizi aldatın; Neden yıpranmış bir hafızanın içeri girmesine izin ver
Yeni bir sevinç, gerçek bir sevinç ,siz ve tamamen umut verici bir
mutluluk?"

"Emma! Emma, ​​sana ne geldi? Benimle hiç böyle konuşmadın
önce. Bu çılgınlığın anısı mı?
Bu kadar şaşırtıcı bir şekilde savunuyorsun? Benim gibi bir kadın var mı?
Kendini herhangi bir umudu, herhangi bir sevinç mi var? "

"Evet, çünkü kendinizi bir kez daha verdiğinizde durum değişecek
yaşamın doğal zevklerine. Sana inanmıyorum
Aldı, Hermione; Hiç inanmadım ama neşeyle
paylaştı, çünkü, çünkü-nedenini biliyorsun; Bunlardan bahsetmemize izin verme
günler. "

"Tüm provokasyonumu bilmiyorsun," Quoth Hermione.

"Belki değil, ama hiçbir şey yaptığınız fedakarlığı mazur göremez
senin hayatın. Düşün, Hermione. Neden yapmalısın? Görevleri değil mi
Şimdiki ve geçmiş için mi? Uzun düşünmemeli misin
Bu saat ile olası bir yaşlılık, yıl arasında uzanabilecek yıllar
faydalı ve sevgi ile dolu olabilir, ama şimdi ---- "

"Emma, ​​Emma, ​​ne diyorsun? Kaderimi paylaşmaktan çok yoruldun
Beni sözüme hain yapmaya çalışacağını, hain
Aşk----"

"Hush," diye fısıldadı Emma, ​​"Sevmiyorsun _him_. Bana cevap ver
Yapmak. Kalbinizin derinliklerine dalın ve bir kez yaptığınız gibi hissediyorsanız söyleyin; BEN
Kelimeleri dudaklarınızdan duymak istiyorum, ama dürüst ol. "

"Yapmasaydım bana kredi olur mu?
Geçmişin bir hata olduğunu kabul etseydim ve hayatımı harap ettim
Bir yıllık yokluğun iptal edebileceği bir tutku. "

Ama ihale Emma kaçınılmazdı ve kız kardeşini ellerinde tuttu
Tekrar ederken.

"Cevap, cevap! Yoksa bir cevap için reddetmenizi alacağım."

Ama Hermione sadece başını sarktı ve sonunda ellerini çekti.

"Bu yeni adamın nedenini tercih ediyor gibisin," diye mırıldandı ironik bir şekilde.
"Belki de daha iyi kayınbiraderi yapacağını düşünüyorsun."

Emma'nın yanağındaki yıkama, tüm boynunu boyayana kadar yayıldı.

"Sanırım," diye gözlemledi.
Sana, Hermione. Dr. Sellick-- "Bu ismin ne maliyeti yoktu?-"
Evin yanında sürerken pencerelerimize bile bakmadı. "

Hermione'nin gözü parladı ve ayaklarına zorla sınırladı.

"Ve bu yüzden hala hatırlıyor. Ve unutalım mı?"
Daha yumuşak bir şekilde mırıldandı, "bir keder düşüncesini beslerken veya
Geçmişte üzüntü? "

Başı göğsüne düşen Emma, ​​uzun süredir boşta oynadı
saç, ve yumuşak bir şekilde yüzüne çizdi.

"Biliyorsan," diye mırıldandı, "
Tahmin ettiğiniz gibi, o zaman kalbini bu yeni aşka açar mısın?
Dünyadaki parlaklık ve zamanımıza ait tüm umutlar
hayat."

"Eğer, eğer," diye tekrarladı Hermione, onun yarı gizli yüzüne bakarak
Kalıcı bulduğu bir yabancıda olduğu gibi kız kardeşi ve
anlaşılmaz. "_İfs_ ile ne demek istediğini bilmiyorum. Yapıyor musun
İçeriğime ve kendi memnuniyetime katkıda bulunduğumu düşünüyorum.
Kum temelinde yaşadığım bu korkunç hapishaneyi yetiştirmişti,
Ve devrilmedeki duvarların kulaklarımdan çökeceğini ve beni yok edeceğini mi?
Eğer bir kadının kalbi hakkında garip bir fikriniz olmalı, eğer olacağını düşünüyorsan
Hepimi feda ettiğimi bilseydim, hayatla yüzleşmek için beni okuma yaptırıyor
Chimera. "

Emma içini çekti. "Sana yeni bir umut verirse değil," diye fısıldadı.

"Ah," diye mırıldandı Hermione ve yüzü ilk kez yumuşadı. "BEN
Bunu düşünmemeye cesaret edemeye cesaret edemeyin, "mırıldandı." Diye cesaret edemiyorum, Emma; Cesaret etmem. "

Küçük kız kardeş, sanki cevap vermiş gibi, saçlarını geri attı ve baktı
Hermione oldukça parlak.

"Zamanında cesarete geleceksin," dedi ve odadan kaçtı
ruh.

Gittiğinde, Hermione birkaç dakika durdu; O zaman o
Sessizce kendi saçlarını hayal kırıklığına uğratmaya başladı. Uzun kilitler kıvrıldıkça
Ve omuzları hakkında karanlık, hayali ve rüya gibi bir ruh geldi
onu, yarı kapalı gözlerindeki ışığı ezerek ve böyle bir
Dudaklarına baktığı tatlı, yarı timli, yarı uzun süren gülümseme
Virginal sevinç somutlaşmıştır. Ancak ruh hali uzun sürmedi ve
Kalın bukleler usulüne uygun olarak ayrıldı ve gece için düzenlendi, gözyaşları vardı
düşmeye başladı ve onu dışarı atmak için sevilene kadar gelecek hıçkırık
Işık ve yatağının perdelerinin arkasına saklanın keder ve pişmanlık
ona baskı yapıyordu.

Bu arada Emma teyzesinin odasına çalmıştı ve diz çöküyordu
huzurlu figürünün yanında.

"Teyze, sevgili teyze," diye bağırdı, "bana görevimin ne olduğunu söyle. Bana yardım et
Hermione'nin bu kadar uzun süre tuttuğumuz gerçeği söylenmesi gerekip gerekmediğine karar verin
ondan. "

Yaşlı bayanın duyamayacağını biliyordu, ama alışkanlıydı
Onunla sanki ve çoğu zaman ince bir şekilde konuşarak
Aralarındaki sempati sözlerinin duygusu anlaşıldı ve cevaplandı
onu şaşırtacak bir şekilde.

Ve bu durumda Bayan Lovell anlıyor gibiydi, çünkü Emma'yı öptü
Büyük sevgiyle ve sonra tatlı, sorunlu, tutkulu almak
İki avuç içi arasındaki yüz, ona böyle bir sevgi ve sempati ile baktı
Gözyaşları Emma'nın gözlerini doldurdu, kendi kendini kontrol etme çabaları için.

"Söyle ona," sonunda tuhaf, yüksek ses tonlarında ortaya çıktı.
mükemmel sağır, "ve gerisini Tanrı'ya bırak. Sessizliği korudun ve
Yara iyileşmedi; Şimdi gerçeği deneyin ve cennet seni korusun
ve mutlu etmek istediğiniz iki kişi. "

Ve Emma, ​​yükseliyor, Tanrı'ya bu nimet bıraktığı için teşekkür etti
Çirkinlerinde-bu gerçek ve hassasiyetli danışman.

       * * * * * *

O gece, Hermione huzursuz bir uykuya atarken, aniden
omzuna bir dokunuşun farkına vardı ve yukarı bakarak onu gördü
Önünde duran kız kardeşi, elinde ışıklı bir mum ve onun
onun hakkında saç akıyor.

"Sorun nedir?" Emma'nın yüzü için terörle sınırlandırarak ağladı
sabit çözümü ile canlandı ve Hermione'nin sahip olduğu gibi bir bakış giydi
Orada daha önce hiç görmedim.

"Hiçbir şey," diye bağırdı diğerini, "hiçbir şey; sadece benim söyleyecek bir şeyim var
sen-uzun zamandır bilmeniz gereken bir şey-
asla aldatılmamalısın. Bu, Hermione.
Siz Dr. Sellick'in evlenmek istediği değil, kendim. "Ve
Kelimeler ışık patladı ve Hermione kendini yalnız buldu.




Kitap II.

Laboratuvarın sırrı.




Xv.

Değişikliklerin başlangıcı.


Frank ertesi sabah erkenden eve giderken
tren, durdu ve üst pencerelerden birine baktı,
Bir kez daha önce Hermione'nin yüzüne baktığını gördü. Panjurlar kapatıldı,
Ama çıtalar hafifçe döndü ve onların aracılığıyla düşündü, ama o
tam olarak emin olamazdı, bir çift yanıp sönen bir bakış yakaladı
gözler. Bunun böyle olması umuduyla, elini kapının üzerine koydu ve
Sonra tekrar baktı, sanki açma izni istiyormuş gibi. Panjurlar
taşındı ve başka bir anda geri döndü ve sevdiği yüzü gördü,
Çok soluk ama tatlı görünüyor, kümelenmeden ona doğru eğiliyor
Hanımlar.

"İçeri girebilir miyim," diye sordu, "sadece birkaç kelime daha mı?
dün gece kesintiye uğradı. "

Başını salladı ve kalbi battı; Sonra onu tövbe ediyor gibiydi
Karar ve yarısı dudaklarını konuşuyormuş gibi açtı, ama hiçbir kelime gelmedi. O
Elini kapıda tuttu ve yüzü etkili oldu.

"Hayır diyemezsin," diye yalvardı.
Yavaş yavaş yanağında manto. "Haftalarca tekrar burada olmayabilirim ve eğer
Güle güle dememe izin vermiyorsun, her zaman hoşnutsuz olduğumu düşüneceğim
Sen ve bu benim mutluluğuma veya barışıma katkıda bulunmayacak. "

"Bekle," dudaklarından aniden hevesle geldi ve kaybolduğunu gördü
pencereden ve görünmeden, kendi farkına varmadan
Rahatlama, önündeki açık kapıda. "Gel," dedi,
Dudaklarında gördüğü ilk tam sevinç gülümsemesi.

Ama adımları sınırlamasına rağmen eve girmedi. Yerine
bunun elini ele geçirdi ve onu dışarı çıkmaya teşvik etmeye çalıştı
ona açık hava. "Yakın oda yok," dedi, "böyle bir sabah.
Kavak yürüyüşüne gel, gel; Rüzgar üfleyerek seni görmeme izin ver
saçın yanakların hakkında. "

"Hayır, hayır!" Neredeyse korkuya benzeyen bir şeyle dudaklarından patladı. "Emma
Bahçeye giriyor, ama ben değil. Benden alışkanlığı kırmamı istemeyin
Aylar, yapma. "

Ama şefkatle, sıkı bir şekilde kararlı bir şekilde kararlıydı.

"Yapmalıyım," dedi; "Yapmalıyım. Beyaz yanakların ve yıpranmış yüzün
Dış kapı havasının tazeliği. Kapının dışına gitmen gerektiğini söylemiyorum
Ama diyorum ki, kavakların hışırtı yapmasının ne olduğunu tekrar hissetmelisin
Başınızın ve çimlerin üstünde, ayaklarınızın üzerinde sevgiyle yakın. Öyleyse gel,
Hermione, gel, çünkü hayır almayacağım, dudaklardan bile yapmayacağım
Kimin işi bana diğer her şeyde komuta etmek olacaktır. "

Gözleri onu ele geçirdi, elini kısıtladı; Yapmaya çalıştı
İradesi ile savaş, ama bakışları yanan yanmadan önce düştü
onun. Ani bir vahşi göğsüyle, verdi ve çizdi
Bahçeye iniyor ve bu yüzden kavak yürüyüşüne. O giderken
Güller yanaklarına çıktı ve bir nefes alıyor gibiydi
yaratık hayata döndü.

"Ah, mavi, mavi gökyüzü!" Ağladı "Ve oh, tepeler! Görmedim
bir yıl boyunca. Kavaklara gelince, eskilerini öpmeyi sevmeliyim
Boughs, bir kez daha onların altında olduğum için çok mutluyum. "

Ama ilerledikçe ruhları tekrar sarkmış gibiydi ve o
Ona furtive görünüşü:

"Doğru mu? Tüm bu mutluluktan zevk almalıyım?"

Ama yüzündeki gülümseme çok emindi, hızla cesaret aldı
tekrar ve onu kavak yürüyüşünün sonuna götürmesine izin verdi
gözünün sık sık saptığı bölgelerde ama ayakları hiç
Fantezi bile. Belli bir bankta oturdular ve
onun ışıltı yüzü.

"Şimdi sanki benim gibi hissediyorum," diye bağırdı. "Hiçbir şey bizi sonra ayırmayacak
Bu, kendi sözlerin bile değil. "

Ama ellerini uysal bir şekilde dışarı çıkardı, taşıma jestini, çok aksine
Daha önce şımarttığı zorunlu olan.

"Bunu söylememelisin," diye bağırdı. "Benim çıkmam bir
zayıflık, ama bunu kendin gelebileceğiniz şeyle takip etmeyecek
yanlış olarak kabul etmek. Ben buradayım ve senin zevk için geldim
Ama bu beni hiçbir şeye ve sana hiçbir şeye taahhüt etmiyor, olmadıkça
anlık zevk. Kuşun şarkı söylediğini duyuyor musun? "

"Yüzündeki o titreyen güneş ışığıyla çok güzelsin"
Cevap verdiği cevap.

Ve belki daha iyisini yapamazdı, çünkü ona tatlı bir anlam verdi
bu büyük aşkın varlığında çaresizlik
çok uzun zamandır kendini tek başına tutuyordu, tüm
dinlenme ve rahatlamanın etkisi. "Sanki gençliğim tam olarak gitmemiş gibi hissettiriyorsun," dedi; "Ancak,"
Elinin kendisine doğru çaldığı gibi, "Beni henüz yapmadın
Sevginin tüm istemlerini dinlemem gerektiğini hissediyorum. Bir Körfez Var
Ben ve senin aranızda el sıkışamayacağız. Ama konuşabiliriz
Arkadaş, birbirinize ve bu seyahat eden biri için bir zevktir
Sadece bir vahşi doğada çok uzun. Bu içeriğe izin vermeyelim mi yoksa yapalım
Hayatı riske atmak mı istiyorsunuz? "

"Seni benim yapmak için her şeyi, her şeyi riske atmak istiyorum."

"Ne dediğini bilmiyorsun. Saf aptallıktan bahsediyoruz,"
Ayaklarına sıçradığı ani ünlemdi. "Burada, bu
Saf hava ve tarlaların ve tepelerin gözünde, dar, sınır
Beni eve tutan gruplar güçlerini kaybediyor gibi görünüyor ve
Bir rüyanın asılsızlığına katılmak. Ama bunu biliyorum
Eşiğin geri alınması, güçlerine tekrar devam edecekler ve ben
Biriyle özgürlük veya arkadaşlıktan bahsedebileceğimi merak edecek
Evin sırlarını veya atılan gölgeyi bilmiyor
onlar tarafından hayatım. "

"Onları biliyorsun, ama yine de geri döneceksin," diye bağırdı. "Söylemeliyim
Akıllı kurs, bu kadar ölümcül bir yerden uzaklaşmak olacaktır.
Mutluluk ve umutlar ve entrikasyonlarıma yol açarak benimle
Şehir, evli olacağımız ve ---- "

"Frank, benim için ne bir aşkın var! Hiçbir şeyi sorgulayan bir aşk değil
Geçmişim bile, bizi ayıran geçmiş olduğunu söylüyorum
ve beni münzevi yapıyor. "

"Beni gözlerindeki saf bakışla güvenle doldurdun," dedi.
"Neden senden bana ne olduğunu söyleyerek duygularını güçlendirmenizi isteyeyim?
Çok acı verici olmasaydı bana uzun zaman önce söyler miydi? "

"Sen harika, iyi bir adamsın," diye bağırdı. "Beni asla bastırıyorsun
Kendi tutkulu öfkem dışında daha önce bastırılmıştı. Sana saygı duyuyorum
Ve ben-aşkım-sen. Benden daha fazlasını söylememi istemeyin. "Ve kraliçe,
Zorlu form yan yana sallandı ve vahşi gözyaşları fışkırdı
ileri ve o gelene kadar kavak yürüyüşünden aşağı yanından kaçtı
Evin gözünde, durduğunda, gücünü toplarken
Dediğinde, durduğu yere ulaşana kadar:

"Tekrar geliyor musun?"

"Bir hafta içinde tekrar geliyorum."

"Kaldığınız yerde sizi bekleyen küçük bir paket bulacaksınız.
Beni tekrar görmeden okuyacak mısın? "

"Ben okuyacağım."

"Veda," dedi; Ve yüzü en güzel yönünde parladı
bir an için; Sonra geri çekildi ve görüşüne göre kayboldu.
çalı.

Evi kapıya giderken geçerken Doris'in döküldüğünü gördü
Genç metresinin bulunduğu kavak yürüyüşünden zevk alıyor
Hala başıboş ve aynı anda Bayan'a acele bir bakış yakaladı
Lovell ve Emma, ​​yukarıdaki pencereden eğilerek, neşeli tanınarak
Yerleşmiş bir alışkanlığın kırılmış olması ve
Hermione indükleme tekrar dış mekan havasını tatmak için rıza göstermişti.

Henüz tren için zamanındaydı, çünkü bu ziyarette hesaplamıştı,
Ve böylece bunun için ödenek yaptı. Bu yüzden dönme noktasındaydı
İstasyona doğru, aşağı inen bir adam figürünü görünce
Sokak ve durdu, hayret etti. Olsun muydu-evet, hiramdı
Huckins. Siyah giyinmişti ve iyi görünüyordu, neredeyse döşeme, ama
Havası kendisinin belirsiz biriydi ve yüzü
Etheridge'in neredeyse bulduğu,
dayanılmaz. İlk konuşan kişi oldu.

"Nasılsın Bay Etheridge?" dedi, yükseldi ve eğiliyor
ikiyüzlü uysallık. "Beni burada görmeyi beklemiyordun, değil mi?
İş beni arar. Zavallı, sevgili kız kardeşim Harriet'in içinde bulunduğu söyleniyor
Marston ve bunun doğru olup olmadığını görmeye geldik. Onu bulamıyorum, yap
Sen?"

Siny, yarı dengeli, yarı küçümseyen görünüm,
Bu sözler dayanıklılığın ötesinde Frank'i rahatsız etti.

"Hayır," diye tekrarladı. "Değerli zamanınız burada boşa gidecek. Olacaksın
_dear_ kardeşiniz için başka bir yere bakmak zorunda. "

"Bunu öğrenmek uzun zaman aldı," diye ima etti diğeri,
En hoş olmayan leer'iyle. "Sanırım şimdi, buna kadar düşündün
En dün gece onu mezarlıkta veya bazılarında bulacaksın
Bu eski evler. Aksi takdirde neden bir
Bu tür ortalama cazibe merkezlerinin yeri. "

Doğrudan Cavanagh evinin önünde duruyorlardı ve Frank
Bu sözlerle elini ona karşı kaldıracak kadar kızgın, eskisi için
İnsanın gözleri-yaşlı değildi ama her zaman görünüşünü sundu
çok-sanki onun yukarısındaki pencerelere doğru dolaşmıştı, sanki
Bunun arkasında, herhangi bir mezarlık yerine, gerçek olanı ortaladığını biliyordu
Frank için yerin cazibe merkezleri.

Ancak bir avukatın tutkuları olsa da, kural olarak,
üzerlerinde bir kaldırım tutun, özellikle de muhtemel olan birinin varlığında
ona karşı çıkmak için.

Bu yüzden nezaket çabasıyla eğilen Young Etheridge
sadece son zamanlarda umudunu bıraktığını ve geri çekilmek üzere olduğunu
Huckins, onu kolundan bir şekilde ele geçirdiğinde,
Düşük kıkırdama ve kurnazca fısıldadı:

"İki güzel hermitess'i ziyaret ediyorsun, ha? Güzel mi
Kızlar? Kız kardeşim hakkında bir şey biliyorlar mı? Sanki varmış gibi görünüyorsun
Bir yerde iyi haberler duydum. Orada mıydı? "

O hevesliydi; ima ediyordu; Frank'in cevabına asılmış gibiydi.
Ama avukat, kadınlara bu ima ile vurdu ve rahatsız oldu
Haydi, dünyanın ötesinde terk ettiği dudaklarda hala duruyordu
Bir an, konuşmaya cesaret edemediği öfkeye bakarak.

Huckins, bu sefer tekrar konuşmak için bu sessizlikten yararlandı.
Önde gelen güvence, önemli sözlerinden sadece daha az saldırgan.

"Evde kaldıklarını ve dünyaya gitmediklerini biliyorum.
dedikodu. Ama kendilerini kapalı tutan kadınlar sık ​​sık çok şey biliyor
Çevresinde neler oluyor Bay Etheridge ve orada olduğunuz gibi
Düşündüm-- "

"Ne düşündüğüne aldır," diye patladı Frank, onu taşıyamıyor
artık imkanlar. "Hiçbir şey duymak için oraya gitmeyeceğim kadar
Harriet Smith hakkında. Dünyada başka hukuk davaları var
Sizin ve kız kardeşin ve mirasçılarının yanı sıra diğer müşteriler. Bunlar genç
Örneğin, çok özgürce bahsettiğiniz bayanlar. "

"Eminim," diye kekeledi huckins, büyük bir volubilite ve bir hava ile
sahip olduğu şüpheli tutum kadar küçük olan neşeli
şimdiye kadar alındı, "Asla en az saygısızlıkla konuşmak istemedim
Hiç tanışmadığım bayanlar. Sadece ilgiliyim, doğal olarak biliyorsun
İlgilenen, kendi işlerime dayanabilecek herhangi bir şeyle.
Öyle sürükliyorlar, değil mi, Bay Etheridge ve ben çok uzun süre kaldım
haklar. "

"Adaletin talep ettiği gibi görünmüyor, Bay Huckins; kız kardeşin ve
Mirasçıları, eğer varsa, hakları da var. "

"Yani sen," Quoth Huckins "ve ben de
avukat. İyi gün, Bay Etheridge, iyi gün. Bunu duymayı umuyorum
Karar yakında ulaşıldı. "

"İyi gün," diye homurdandı Frank ve hızla uzaklaştı, geri dönmeye kararlı
Sadece Huckins'in ne yaptığını öğrenmek için o gece Marston'a. Ancak
Bir düzine adım atmadan önce hızla geri döndü ve bunu ele geçirdi
Kişi kolundan. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu; çünkü huckins koymuştu
Elini Bayan Cavanagh'ın kapısında ve girmek üzereydi.

"Bir ziyaret ödeyeceğim," diye gülümseyen cevaptı. "Bir şey var mı
Yanlış mı? "

"Bu genç bayanları tanımadığını sanıyordum-onlar yabancı oldukları
Sana? "

"Yani onlar, yani öyleler, ama ben büyük ilgi gören bir adamım
Eksantrik Kişiler. Ben de eksantrikim; Kız kardeşim Cynthia da öyleydi; Yani ben
Harriet olduğunu söyleyebilir, ancak hala ne kadar eksantrik öğrenmemiz gerekiyor. Eğer
Genç bayanlar New York'tan yaşlı bir adamı görmek istemiyorlar
Öyle söyle, ama onlara şans vermek istiyorum. Söyleyecek bir şey var mı
buna karşı mı? "

"Hayır, bunun dışında, bununla ilgili tarafsız bir saldırı.
İki kez düşünsem iyi olur. "

"Düşündüm," diye karşılık verdi huckins,
İçindeki uğursuz unsur, "ve kendimi zevki inkar edemem. Düşün
BT! Hiç ayrılmayan yirmi dört yaşın altındaki iki sağlıklı ve güzel kız
İçinde yaşadıkları ev! Bu, Cynthia'dan daha farklı olmak ve
Kendim, yaşlı ve korumak için bir servete sahip olan. Ayrıca yaptık
Evi terk et, ya da daha doğrusu, bakacak iş olduğunda
veya satın almak için yiyecek. Ama hiçbir şey için dışarı çıkmıyorlar, duyuyorum, _anything_.
Bay Ruthven-Bildiğiniz bakan-bana kartını bu şekilde verdi
giriş; Bu yüzden bana kibarca davranmaları gerekecek ve
Bu, en azından yüzlerini göreceğim anlamına geliyor. "

Onun kurnazlığı, memnuniyeti ve hepsinin altında yatan belirli bir zafer,
Frank'i bir yılanın tıslaması gibi etkiledi. Ama onu bekleyen iş
New York'ta zorunluydu ve zaman önce ona kaldı
Tren solu, istasyona ulaşmasını sağlamak için yeterince yeterliydi. Bu yüzden
Tiksinmesini ve bu knave'in girdiğini gören dehşeti engellemek
Hermione'nin kapısı, kendini yırttı ve yapabileceğini aceleci yaptı
İstasyon. Tıpkı gelecek trenin ilk düdüğü gibi geldi
duyuldu ve bir
İstasyonda telgraf, biri özleyecek iki not yazabilirdi.
Cavanagh ve biri Dr. Sellick'e. Jerry'ye teslim ettiği bunlar
Onları hemen teslim etmek için katı ihtiyati tedbirler ve tren hareket ettikçe
Onu görevlerine geri götürmekten, görmekten memnuniyet duyuyordu
Bu yavaş ama güvenilir habercinin kereste figürü kayboluyor
Karayolundaki eğrinin etrafında, doğrudan Bayan Cavanagh'ın
ev.




Xvi.

Garip bir ziyaretçi.


Frank'in ziyareti ve Hermione ile röportajı
ikincisi, ilk olduğu utançtan bazılarını aldı
Emma ile buluşmak, önceki gecenin vahiylerinden sonra
mutlaka fırsatta. Kendi odasında kahvaltı yaptı, hissediyor
kız kardeşinin gözüyle tanışmasının imkansız olacağını, ama
Bay Etheridge için tercihinin böyle bir kanıtını vermeye yönlendirildi ve
Onun üzerindeki etkisinin kapsamı, elbette hayır olamazdı
Dr. Sellick hakkında daha fazla soru veya herhangi bir açıklama ihtiyacı arasında
Kendisi ve Emma, ​​artık hayati olmadığı gösterilen bir geçmişe ilişkin
ona ilgi. Bu nedenle bahçeden gelip gördüğünde
Emma onu yan kapıda bekliyor, kızardı, ama hepsi buydu
Geçen gecenin anısı; ve bazı küçük sıradan bir şekilde mırıldanmak, arandı
onu geçmek ve daha önce bırakmadığı eve tekrar girmek için
tam yıl.

Ama aylar içinde hissetmediği bir umutla parlak olan Emma, ​​durdu
bir kelime ile.

"Bizi görmek istediğini söyleyen salonda bekleyen yaşlı bir adam var.
Bu kartı gönderdi-üzerinde Dr. Ruthven'in adı var-ve Doris diyor ki
Çok istekli ve endişeli görünüyordu. Kim olabileceğini tahmin edebilir misin? "

"Hayır," diye tekrarladı Hermione, merak ederek. "Ama yakında görebiliyoruz. Ziyaretçilerimiz
o kadar çok değil, hafif bir tane alabileceğimiz. "ve
Emma, ​​salona girdi.

Hafif, yetersiz, hevesli bir adam, siyah kaplı ve bir
Çok ince dudaklarda propituary gülümseme, girerken gül ve eğildi
henüz bir üreme olan garip bir nezaketle
Beyefendi.

Hermione görünüşünü sevmedi, ama yeterince ilerledi,
Belki de kalbi normalden daha hafif olduğu ve zihni daha az
Korkunç bir sabit fikrin gerginliği altında aylardır.

"Nasılsınız?" dedi ve ona merakla baktı.

Huckins, başka bir yayla, bu sefer beklenmedik bir şekilde tanınmasında
Güzellik ve lütuf, huzursuz bir şekilde ileriye doğru sarıldı ve sert bir şekilde,
Yüzünden daha da anlaşılmaz olan gergin ses:

"Eminim beni almak için çok iyisin, Bayan Cavanagh. Ben-vardı
Gelmek için büyük bir arzu. Baban ---- "

Bir solukla geri çekildi.

"Babam ----" Tekrar etti.

"Eski bir arkadaşımdı," diye bağırdı bir tonda,
Sözlerinin onun üzerindeki etkisinin unutulması. "Sen mi
Asla umuttan bahsettiğini duymayın, Seth umut? "

"Asla," diye bağırdı Hermione, nefes nefese ve Emma'ya çekici bir şekilde bakarak
yeni odaya girmişti.

"Yine de yıllarca arkadaştık," diye açıkladı dissimülatör, onu katlayarak
başının kasvetli bir sallanmasıyla eller.

"Yıllarca mı?" Emma'yı tekrarladı, onu ciddiyetle ilerletti ve araştırdı.

"Babamız senden çok daha yaşlı bir adamdı, Bay-Bay Hope."

"Belki, belki de onu hiç görmedim. Ama yıllarca yazdık.
Benim adımla imzalanan mektuplarla karşılaşmıyorsun, ona bakarak
efektler? "

"Hayır," diye cevapladı Emma, ​​sıkıca, Hermione, çok solgun görünüyor,
kapıya doğru geri çekildi, burada karıştı sıkıntıda durdu ve
merak.

"O zaman hepsini yok etmiş olmalı," diye açıkladı ziyaretçileri. "Bazı
İnsanlar mektup tutmaz. Yine de bilgi doluydu, temin ederim
Sen; Tam, çünkü kimyanın keyifli konusundayız
yazıştı ve ona yazdığım mektuplar bazen bana bir haftaya mal oldu
Düzenleme çabası. "

Daha önce böyle bir adamla hiç tanışmamış olan Emma, ​​ona baktı
geniş açık gözler. Hermione orada olmasaydı, isterdi
Eksantriklikleriyle oynadılar ve ona sayısız sorular sordu.
Ama kız kardeşi kapıda küçülürken cesaretlendirmeye cesaret edemedi
En keskin olanla dolu olduğunu düşündüğü bir temayı takip etmesi
Hermione için acı çekiyor. Bu yüzden güvensizliği göstermekten kaçındı
Gerçekten hissetti ve yaşlı adamı oturmak için harekete geçiriyor, sordu, sessizce:

"Ve geldiğin bu mektuplar için miydi? Öyleyse, üzgünüm, hiçbiri böyle
bulundu. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Huckins, kekeleyen hevesle,
Ablam'ın şüpheli gözleri ve cesaretsiz bir şekilde. "Değildi
Onları geri al, seni aramak için girişimde bulundum, ama zevk için
Yaşadığı ve çok harika işler yaptığı evi görmek ve
Laboratuvar, eğer çok iyi olacaksan. Kız kardeşin neden ayrıldı? "
Aniden sordu, eczacı bir sürprizle, kapıyı işaret ederek
Hermione bir süre önce durmuştu.

"Muhtemelen görevleri var," diye gözlemledi Emma, ​​sorunlu bir sesle. "Ve o
Muhtemelen bir yabancının bir odayı görmesini istediğini duyduğuma şaşırdı.
Ailesinin üyeleri babamızın ölümünden beri girdi. "

"Ama ben bir yabancı değilim," diye ustaca takip eden huckins,
Kendini olabildiğince hayırsever görünmesini sağladı. "Ben bir hayranıyım
olağanüstü ebeveyninizin hayranlığını ve size gösterebilirim
kağıtlar "-ama asla yapmadı,-" aynı ebeveynin eline yazma
rafları ile uzun, dar odayı tanımlıyor
İfade ve hükmü ve eskiden çalıştığı masa ile
Üstündeki mistik işaretler, bazılarının alındığı karakterler
Cabalist kitaplar, ama bana bilgilendirdiği yeni işaretlerdi
Daha kapsamlı ve daha az sorumlu olarak kimyaya tanıtmak
şu anda kullanımda olanlardan yanlış yorumlamak. "

"Oda hakkında bir şeyler biliyor gibisin," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde
gösterdiği bilginin yapabileceği gibi olduğunu fark etmek için masum
Bay Cavanagh'ın samimi arkadaşlarından herhangi birinden toparlandım.

"Ama onu kendi gözlerimle görmek istiyorum. Yerinde durmak istiyorum
Nerede durdu ve daha önce çevresinin ilham kaynağında içti
Kendi büyük emeğime geri dönüyorum. "

"Laboratuar var mı? Kimyager misin?" diye sordu Emma, ​​ilgileniyor
Gezinme yollarından ve ikiyüzlü havasını doğal olarak sevmediğine rağmen
indüklendi. "Evet, evet, bir laboratuvarım var," dedi; "Ama hakkında romantizm yok
bana ait; Sadece çalışkan bir adamın sade çalışma odası,
onun----"

Emma, ​​bu sözlerle neredeyse kız kardeşinin yaptığı kadar soluk
Babası hakkındaki ilk konuşmasında,
Mucize garip bir şekilde korku gibiydi.

"Sana odayı gösteremiyorum," dedi. "Arzunuzu abartıyorsun
Gördün ki, benim kazanımları ve keşiflerini abartarken
baba. Senden beni mazur görmeni istemeliyim "diye devam etti
İşten çıkarılmanın açıkça okunabileceği onay. "Ben çok
Meşgul ve sabah hızla uçuyor. Tekrar gelebilirsen ---- "

Ama burada Hermione'nin tam derin tonları açık kapıdan kırıldı.

"Babanın çalıştığı yeri görmek istiyorsa, gelmesine izin ver; orada
böyle bir sempati veren birinden saklamamız için hiçbir neden
babamızın peşinde. "

Huckins, kıkırdayan, Emma'ya baktı ve sonra kız kardeşine taşındı
hızla kapıya doğru. Çok şaşırmış olan Emma
kız kardeşinin sözleriyle, yavaşça takip ederek, gittikçe daha fazla
Hermione'nin bu yerden bahsettiği ya da yolda şaşkınlık
Babasının kitaplarının tutulduğu yer veya onun
saklanan kimyasallar, küçük bükülmüş merdivene gelene kadar
Top, aniden sessizleştiğinde.

Şimdi Emma'nın sırası geldi:

"Bu laboratuvarın girişi.
tarif etti. "

Huckins, kurnaz bir leer ile, odaya adım attı ve bir tane attı
bir yerde tüm yere götüren hızlı, öfkeli bir görünüm
ani. Açıklamasına benziyordu ve yine de vurdu
onun içinde oluşturduğu resimden çok farklı olduğu gibi
hayal gücü. Uzun, dar, aydınlatılmış ve kasvetli, bir şey sundu
Ama elenen parlak Temmuz güneş ışığında bile neşeli bir görünüm
Üç küçük pencere boyunca yanında değişiyordu. Bir ucunda bir
yerden tavana uzanan raf sırası, dolu
çeşitli türlerde kavanozlar, kimyasallar ve cihazlar. Diğer tarafta bir
Gaz toplamak için masa ve her pencerenin altında daha fazla raf vardı,
ve daha fazla kimyasal ve daha fazla aparat. Tünemiş büyük bir elektrikli makine
Bir köşede kendi başına, odanın o kısmına garip bir hava verdi,
Ancak bir gözlemciye yönelik baş izlenim bir baripti ve
ıssız, ayrılan bir şeyin kabuğu olarak
Arkasında ölüm kokusu. Kızlar odayı kasvetli gece yarısı için kullandılar
yürüyüşler; Aksi takdirde, onu tutan Doris dışında asla girilmedi
Mükemmel düzen, bir kefaret olarak, bir zamanlar ilan ettiği duyuldu,
yere derinden hoşlanmıyorum ve her zaman ilişkilendiriyoruz,
Sınırlanmadan önce, sahip olduğuna inandığı trajik bir olayla
orada gerçekleşti.

Huckins, ilk hızlı bakışından sonra ellerini kıkırdadı ve ovuşturdu
Birlikte, iyi simüle edilmiş glee.

"Görüyor muyum?" Ağladı; "_The Room_ Büyük Cavanagh'ın düşündüğü yerde
Ve çalıştı! Kolayca tahmin edilmeyen bir ayrıcalık. "
Raftan çekmeceye, çekmeceden masaya, coşku ile
Hermione'nin soğuk, sert yüzünü yaptı,
Kapıda, garip bir meydan okuma ifadesine sertleşin.

Emma, ​​biraz karanlık hafızayla daha az dolu veya endişesi ile daha fazla sallandı
Amaçlarını kavramak ve henüz bir saldırının sırrını okumak
onun için sıkıntılı bir gizemden başka bir şey değildi, odaya girmişti
ve sessizce düzensiz hareketlerini izlerken, sanki yarısı gibi durdu
eski kimyasalların istifinden bir şey soyutlamasını bekliyor veya
yukarıda böyle bir iddiayla asıldığı formüllerin toplanması
Rapture.

"Ne kadar iyi! Ne kadar iyi! Ne kadar ilginç!" tiz boşalma içinde kırıldı
Dudakları o zamana ve o kadar da büyütürken. Ama Emma gözünün olduğunu fark etti
gerçekten seçim veya benzersiz olanın üzerinde duramadı
babasının aparatının toplanması ve şans eseri dokunduğunda
bir alembic veya bir kavanoz kaldırdı, bir gariplik ile ihanet eden bir
alışılmamış el.

"Bu şekilde bir imtiyaz tutmuyorsun," diye belirtti sonunda
ona ve söz konusu makaleyi elinden çıkarıyor. "Bu nasıl
Babam onları halletmeye alışıktı, "diye devam etti ve o,
Anında, kızarmış ve babası hakkında bir şeyler mırıldandı
onun üstün olmak ve o büyük bir bilgin ve bir
çok bilge adam.

"Laboratuvarı görmek istedin ve şimdi gördün,"
Hermione kapının yanındaki yerinden. "Yapabileceğimiz başka bir şey var mı
senin için?"

Ürperti, sert tonlar onu uyandırıyor gibiydi ve
Konuşmacı.

"Hayır, hayır, canım, hayır, hayır. Çok iyisin." Ama Emma fark etti
gözleri hala burada, orada ve her yerde dolaşmaya devam etti
Kuş solucan alırken bilgi almak, bilgi almak.

"Ne istiyor?" diye düşündü, kız kardeşine endişeyle bakıyordu.

"Çok hoş bir evin var," diye belirtti şimdi başında durakladı
Bu dar merdivenler ve Hermione'nin kendi odasının yuvasına bakıyor,
kapısı davetkar bir şekilde açık durdu. "Bu yüzden asla gitmiyorsun
"Beklenmedik bir şekilde, bir kız kardeşten tilki gözleriyle bakarak sordu
diğerine.

"Size cevap vermemizin gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi Emma
Hermione, gözünde bir flaşla, onu emperan bir şekilde aşağı hareket ettirdi,
Onu yavaşça takip ederken:

"Arkadaşlarımız bu konuya dokunmanın akıllıca olduğunu düşünmüyor, ne kadar
Daha fazlası, bir yabancı bunu yapmadan önce tereddüt etmeli mi? "

Ve o, komuta görünümünün ve öfkeli varlığının altına girerek görünüyordu
Huzursuz olmasına rağmen, bu konuda haklı olduğunu düşünmek ve artık cesaretlendirilmedi
Gözler asla hareketsiz değildi ve çok korkulukları sayıyor gibi görünüyordu
eli korkulukları aşağı kaydırdı ve bu her yıpranmış ipliği almak için
kendini neredeyse ayaklarının neredeyse karıştığı halıda gösterdi
Onarılmamış acele.

Hepsi aşağıdayken son bir açıklama yaptı:

"Baban bana para borçluydu, ama iddiama basmayı düşünmüyorum. Sen
Onu tatmin edecek bir konumdaymış gibi görünme. "

"Ah," diye bağırdı Emma, ​​onun nedenini keşfettiğini düşünerek
Sonunda ziyaret edin; "Bu yüzden laboratuvarı görmek istedin."

"Kısmen," diye karar verdi, kurnaz bir göz kırpmasıyla "ama tamamen değil.
I. O. U. tutmayı satın almayacak. İzinlemem gerekecek
Sanırım diğer kötü borçlarla ilgili. Ama üç yüz dolar
iyi bir toplam, genç bayanlar, iyi bir toplamdır. "

Emma, ​​babasının para ödünç almadığını bilen
Deneyleri, bir an için çok sıkıntılı görünüyordu, ama Hermione,
şimdi her zamanki yerini lider olarak almıştı,
Sesindeki şüphe tonunu gizleyin:

"Talebinizi doğrulayın ve faturanızı sunun ve ödemeye çalışacağız
BT. Hala birkaç mobilya makalemiz kaldı. "

Huckins, daha önce hiç ikiyüzlü bir şekilde imkansız veya daha fazla görünmemiş
şeytani bir şekilde uyanık, haykırdı,

"Bekleyebilirim, bekleyebilirim."

Ama Hermione, büyük bir hava ve samimi bir bakışla, acı bir şekilde cevap verdi ve
Bir kerede:

"Şimdi yapamayacağımız şey asla yapamayız. Servetlerimizin olası değil
Gelecekte artış, bu yüzden bir kerede iddianızı daha iyi koymuş olsanız da
Gerçekten ücretini istiyorsun. "

"Öyle mi?" başladı; Ve daha önce parlak olan gözü,
Şimdi bir korkunun heyecanıyla parıldadı. "BEN----"

Ama tam o zaman zil yüksek sesle bir twang ile çaldı ve ondan vazgeçti
cümlesini bitiriyor.

Emma kapıya gitti ve kısa süre sonra teslim ettiği bir mektupla geri döndü
Hermione'ye.

"Jerry'nin getirdiği adam," diye açıkladı, ona anlamlı bir bakış attı
kız kardeş.

Hermione, hızlı bir sifonla, pencereye ve gölgede adım attı
Perdeler notunu okudu. Basit bir uyarı kelimesiydi. Sevgili Bayan Cavanagh:

    Kapağınızda içeri girmekle tehdit eden bir adamla tanıştım. Alma
    O, ya da zaten bunu yaptıysanız, sahip olduğu her kelimeye güvenmeyin
    Röportajı kısa sürede kestin. Hiram huckins,
    Tartışırken kimin bu kadar açık bir şekilde konuştuğumla ilgili adam
    Dul Wakeham'ın iradesi.

        Senin en çok,
            Frank Etheridge.

Hermione'nin bu çizgileri okuduğu sifon,
kendini zorlayan davetsiz misafirleri araştırmaya döndü
Güven ve kız kardeşinin yanlış bir isim vasıtasıyla. Gerçekten o
Garip bir şekilde solgun ve garip bir şekilde öfkeli görünüyordu.
ve huzursuz göz ve notun içeriğini bilen herkese
tuttuğu, ilk sözlerininki olması gerektiği anlaşılıyor
kızgın işten çıkarma.

Ama bunlar yerine, önce ona biraz merakla baktı ve
Sonra eşit, düşük ve biraz aşağılayıcı tonlarda dedi:

"Bizimle kalmayacak ve öğle yemeği olmayacak mısınız Bay Huckins?"

İsminin bu beklenmedik ifadesinde hızlı bir başlangıç ​​yaptı, ama yakında
yine onun benlikini çekti. Tuttuğu mektuba bakarak
belirtildi:

"Sevgili genç bayan, Bay Etheridge'in size yazdığını görüyorum.
Buna zarar yok. Şimdi elden el sıkışabiliriz "ve
Kötü, titreyen avuç içi, yüzü bir çalışmasıydı.
ressam.




Xvii.

İki görüşme.


O öğleden sonra, Emma kendi odasında otururken,
Hermione'nin beklenmedik varlığı. Alışkanlık içinde olmadıkları için
Merdivenlerin üstünde birbirlerine giren Emma, ​​şaşkınlıkla yükseldi. Ancak
Hermione onu sandalyesine geri çekerek aniden ayağa kalktı
Terk et ve başını kız kardeşinin yatağına döşemek, derinlere yol açtı
hıçkırık. Emma, ​​bu beklenmedik aşağılamada hareket etmek için çok şaşırdı
Daha önce hiç bu hanede zorlu kafasını eğmeyen biri,
Dizlerinin üzerine dağılmış zengin siyah kilitlere baktı,
Huşu ile değil.

"Hermione!" Fısıldadı, "Hermione!
sevinçle. "

Ama abla, onu bele kavrayarak, onu kavrayarak,
mırıldandı:

"Bir an için alçakgönüllü olmama izin ver; içimde bir şey olduğunu göstereyim
Gurur, pervasız dayanıklılık ve kararlı irade yanı sıra. Göstermedim
geçmişte yeterince. Acılarımı kendime tuttum ve benim
Kendime pişman ve ne yazık ki! ayrıca tüm sevgini kabul ettiğim tüm
ve benzersiz bir bağlılık. Senin iyiliğini hissettim, oh, hissettim
o kadar ki, zaman zaman yaşayamayacağımı düşündüm, yapmamalıyım
Canlı, sadece _you_ için yaptığım için; Ama hiç söylemedim
Herhangi bir şey, hiçbir şey söyleyemedim! Yine de yaşadığım tüm pişmanlık
Sevilmediğimi bildiğim için deneyimlediğim şey için hiçbir şey yok ---- "

"Sus," Emma'da kırıldı, "o günlerin unutulmasına izin ver. Sadece bunu hissettim
Gerçeği bilmelisin, çünkü daha tatlı beklentiler senden önce,
Ve----"

"Anlıyorum," diye mırıldandı Hermione, "sen her zaman büyük kalplisin,
Bencilce düşünen kız kardeş. Aslında görmek için sevineceğine inanıyorum
Şimdi mutluyum, seni sahip olduğun pozisyondan serbest bırakmasa bile
varsayıldı. Ama sizi serbest bırakacak; Artık acı çekmeyeceksin
hesap. Sadece size toplantı fırsatı vermek olsa bile
Sellick ile günümüzde bu evden çıkacaksınız. Beni duyuyor musun
Emma, ​​_to-gün_? "

Ama her zaman kuşak, her zaman docil Emma bu konuda yükseldi, onun içinde oldukça soluk
çözünürlük. "Ayağı kapıdan çıkarana kadar bu tarafı kalıyorum
"Dedi." Bu konudaki kararlılığımı hiçbir şey değiştiremez. "

Ve onu yavaşça dolduran gözlerle araştıran Hermione, ikna oldu
Bir çaba göstermesine rağmen, bu noktayı tartışmanın işe yaramaz olacağını
bunu yapmak için, kendi kadınca utançını asil bir göz ardı ederek söyleyerek
Sırasında Emma'nın gözlerinin doldurmasına neden oldu:

"Dr. Sellick büyük bir yanlış yaşadı, ben yargılıyorum; Seni düşünmüyor musun
Ona bir şey borçlu mu? "

Ama Emma başını salladı, ancak belirli bir hurdalık önleyemese
Yüzüne sürünmekten bak. "Sana borçlu olduğum şey değil," dedi ve
Sonra kız kardeşi anlamı yanlış değerlendirmeli
onun sözleri.

Fakat Hermione nadiren cömert bir ruh halindeydi. "Ama seni herhangi birinden kurtarıyorum
Yaptığınız söz verdiğiniz herhangi bir yükümlülük,
altında. Büyük cennet! Sence seni onlara tutacağımı _now_? "

"Kendimi tutuyorum," diye bağırdı Emma. "Beni serbest bırakamazsın-hariç"
"Kendinizi serbest bırakarak" nazik bir niyetle ekledi.

"Kendimi serbest bırakamıyorum," diye inledi Hermione. "Eğer hepimiz yok olursak yapamam
Kendimi serbest bırak. _İ_ Bu evin mahkumum, ama sen ---- "

"Biz Kardeş Mahkumlarız," diye enterpolasyon Emma. Sonra aniden
Gülümseme, "Seni bir çözümü kırmaya yönlendiren umuyordum
Seni başka bir kırmaya teşvik edin. "

Ama Hermione, eski ateşinden bir şeyle kızardı, diye bağırdı
Sıcak bir şekilde: "Evden çıkarken kendime verilen bir sözü kırdım, ama
Gerekçesiyle ayrılırken-oh, size ne yapmam gerektiğini söyleyemem;
Hayatımın tam acısını bile bilmiyorsun! Bu bir sır, kilitli
Neredeyse kırdığı bu küçülen, işkence edilmiş kalpte
Oldukça, ya da bu korkunç dünyada bir nedeni olmak için bakmamalıyım
En çok değer verdiğimlere kederli. "

"Ama Hermione, Hermione ----"

"Dudaklarıma neyin bir mühür koyduğunu bildiğini düşünüyorsun, benim
Kaş, kalbimdeki ölüm; Ama sen değilsin, Emma. Çok biliyorsun ama
Ölümcül keder değil, bastırılamaz sefalet. Ama bileceksin ve
Yakında bilin. Hayatımın tüm tarihini yazmaya söz verdim
Bay Etheridge, ve okuduğunda da okuyacaksınız. Belki
Bu evin gerçek dehşetinin ne olduğunu öğrendiğinde,
Kalmam için aldığı irade gücünün gücünü takdir et
içinde. "

Emma, ​​geçmişte onun ötesinde hiçbir şeyden şüphelenmemiş
Kendisi biliyordu, taze dehşetle beyazlaştı. Ama Hermione, onu gör,
onu öptü ve daha hafif konuşarak şöyle dedi: "
Sınırımın ne düşündüğünü göz önünde bulundurarak benden gizli
dayanıklılık. Aynı şeyi sizin için aynı husus altında yaptım.
Şimdi meseleleri eşitleyeceğiz ve belki de-kim bilir?-Mayıs ayında mutlu günler
Gel, Bay Etheridge çok fazla şaşırmazsa,
Onu yapmak zorundadır ve Dr. Sellick-küçülmezse, Emma-bazılarını öğrenir
arkadaşından gelen büyüklük ve yapacağım açıklamaları kabul edeceğim
Ona sunmak benim görevim olduğunu düşünüyorum. "

Ancak bu öneride, Hermione'den gelenlerin aksine
Daha önce dudaklar, küçük kız kardeş ilk baktı ve sonra kollarını fırlattı
Konuşmacının etrafında, yumuşak kullanımdan kaçma ve utanç çığlıkları ile.

"Yapmayacağın," diye mırıldandı. "Onu kaybedersem değil,
Neden bu acımasız mektup yazıldı. Yeterli-olacak
Yeter-o görevden alındı ​​_then_. Beni seviyorsa onu deneyecek
yine kader. Ama beni sevdiğini sanmıyorum ve daha iyi olurdu
onun için yapmadı. _He_ hiçbir zaman evlenir mi?
Onun katılımı, evinin sınırlarını aşmaya teşvik edilebilir mi? "

"Bay Etheridge de yapmamalı; ama o çok cömert-belki de
Çok umutlu! Ne yapmam gerektiğinde o kadar da olmayabilir
yazmak."

"Sanırım yapacak," dedi Emma ve sonra durakladı,
Kız kardeşinin ilişki kurması gereken her şeyi bilmiyorum.

"O zaman binde bir adam olurdu," diye fısıldadı bir zamanlar kibirli
Hermione. "Bir adam ibadet edecek, her şeyi feda edecek,
kişinin feda etme gücündeydi. "

"Doğru olanı yapacak," dedi Quoth Emma.

Hermione içini çekti. Doğrudan korktu mu?

Bu arada, aşağıdaki kavak yürüyüşünde, başka bir konuşma yapıldı, ki
Bu genç kızlar duymuş olsaydı, onları bile hissettirmiş olabilir
eskisinden daha acı bir şekilde, ağır bulutların herhangi bir umudu üzerine
gizlice değer verebilecekleri sevinç. Birçok kadın olan Doris
düşünceler ve şimdi tüm fikirleri için tam bir kapsam bulan
İki sevgili genç hanımının mutsuz pozisyonu,
Kuş üzümü seçmek ve daha fazla ne olabileceğine dair kendisiyle iletişim kurmak için hava
Onları yapışmada çılgınlıklarının doğru bir şekilde tanınmasına getirmek için yapıldı
onları böyle daldıracak gibi görünen bir alışkanlık veya kararlılığa
zorluklar.

Frenk üzümü çalıları, bahçenin yakınında
Kavak yürüyüşünün sonlandırılması ve ne zaman, onun duraklamalarından birinde
Seçme, bakma şansı verdi, ona doğru ilerlediğini gördü.
öğle yemeğini almış olan yaşlı adamın ince, sırım figürünü yürü
çok tuhaf tonlarda aradıkları genç bayanlar ve
Düşünce, Bay Huckins. Gelirken sağdan sola bakıyordu ve
Havası tefekkürlerden biriydi ya da içeri giren bir kişinin
Tamamen hoş olmayan bir sahnenin güzellikleri.

Doris'in ona biraz merakla baktığı noktaya ulaştığında
Ve biraz güvensizlik değil, durakladı, ona baktı ve algıladı
Onun, biraz sürpriz etkiledi ve bulunduğu yere hızlıca adım attı.

"Kuş üzümü seçmek mi?" gözlemledi. "Sana yardım etmeme izin ver. Eskiden bunu yapardım
bir çocuk olduğunda. "

Şaşkın ve onu düşünmeyi seçtiği şeyden biraz memnun değil
Boğaz, Doris gülümsedi. Bir erkeğin olması nadir bir şeydi
Bu yalnız eski yerde görüldü ve böyle bir arkadaşlık değildi
Mistress Doris için tamamen anlaşılmaz.

Huckins, bu gülümsemede memnuniyetle ellerini ovuşturdu ve
Çok özel bir hava ile simperping spinster yanına.

"Her şey ne kadar güzel," diye belirtti. "Çok kırsal, çok huzurlu, vb.
güzel. Meyve, ne de çiçek olmadığı bir yerden geliyorum
Genç bayanlar. Burada mutlu olmalısın. "Ve ona bir bakış attı
Çok ürkütücü düşündüm.

"Ah, yeterince mutluyum," diye kabul etti "çünkü mutlu olmak zorundayım
Genç bayanlar nerede olursa olsun. Ama bir şeylerin olmasını isterdim
aynı zamanda farklı. "
daha net konuşuldu.

"Şeyler?" Yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Evet, genç bayanlarımın garip fikirleri var; bildiğini sanıyordum."

Yanına yaklaştı, çok daha yakın ve kuş üzümü düşürdü
Kova içine nazikçe koparmıştı.

"Dışarı çıkacak sabit bir antipatisi olduğunu biliyorum, ama geçecekler
O."

"Sence öyle mi?" diye sordu hevesle.

"_You_ değil mi?" Masum bir sürpriz görünümü ile sorguladı. O öyleydi
Dissimülasyonunda gelişmek, yoksa bunlarla daha iyi başarılı oldu
korkusu yoktu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eski bir arkadaşı mısın?" o
sordu. "Onlarla öğle yemeği için olmalısın."

"Onları daha önce hiç görmedim," diye geri döndü, "ama ben eski bir arkadaşım.
Bunun nedeni, "O leje.

"Milletleri bulmayı seviyorsun," diye gözlemledi, çok yoğun bir şekilde seçti ama
Her zaman gülümsüyor. "Bulmacalarınızla cevap veriyor musunuz?"

"Seninki kadar keskin fikirlere değil. Ama ne kadar güzel Bayan Cavanagh.
Her zaman o yara izledi mi? "

"Onu tanıdığımdan beri."

"Yazık ki böyle bir leke olmalı. Onu seviyorsun, değil mi?
fazla?"

"Onu seviyorum."

"Ve kız kardeşi-tatlı bir kız!"

"İkisini de seviyorum."

"Bu doğru. Onlar hakkında hiç kimse olmadığım için üzgünüm
onları seviyorum. _İ_ onları seviyorum, ya da yakında yapmalı. "

"Sen misin," diye sordu Doris, harika bir endişeyle, "
Marston'da her zaman? "

"Söyleyemem," diye iç çekti yaşlı adam; "İstemeliyim. Çok olmalıyım
Burada mutlu, ama korkarım genç bayanlar benden hoşlanmıyor
yeterli."

Doris böyle bir fikir kendisi bir saat önce sevmişti ve
O zaman merak etti, ama şimdi duyguları değişti. "Marston'a geldiğini görmek miydi?" dedi.

"Sadece onları görmek için," diye yanıtladı.

Şaşkındı, ama şaşkınlıktan daha hevesliydi, o kadar endişeli ki bulmak
Eksantrikliklerini kontrol edebilen biri.

"Sana kibarca davranacaklar," diye temin etti. "Onlar tuhaf
kızlar, ama onlar her zaman kibar. "

"Korkarım nezaketten memnun kalmayacağım," diye ima etti.
"Beni sevmelerini, bana güvenmelerini istiyorum. Onların arkadaşı olmak istiyorum
gerçekte çok uzun süredir süslediğim gibi. "

"Sen bir akrabasınız," diye iddia etti şimdi, "ya da onların
Babam veya anneleri. "

"Hayır demezdim," diye yanıtladı-ama bu üç kişiden hangisine
Intimations, açıkça söylemeye değer olduğunu düşünmüyordu.

"O zaman," diye ilan etti, "Sen istediğim adamsın. Bay Etheridge-yani
New York'tan son zamanlarda buraya gelen avukat-görünmüyor
kendine veya bana çok güvenmek. Ama sanki yapabiliyormuşsun gibi görünüyorsun
Bir şey yapın veya bir şey öner. Demek istediğim genç bayanları almak
kaprislerinden vazgeçmek. "

"Bu Bay mı?-Bay Etheridge, onu aradınız mı?-
iş uzun mu? "

"Onu bir ay öncesine kadar burada hiç görmedim."

"Ah! Bir ay önce! Ve onu seviyorlar mı? Almaya meyilli görünüyorlar
Onun tavsiyesi? Onlara bastırıyor mu? "

"Keşke bilseydim. Ben sadece fakir bir hizmetçiyim, hatırla, ancak getirdim
Up neredeyse onlarınki kadar iyiydi. Bana karşı nazik, ama oturmuyorum
salonda; Eğer yapsaydım, ne olduğunu bir şey biliyor olabilirim
Açık. Ben sadece görüyorsun, görünüşe göre yargılayabilirim. "

"Ve görünüş? Gel, gençlere ilgim var
Bayanlar-neredeyse senin kadar büyük. Görünüşleri ne diyor?-Demek istediğim
Bu genç adam onları ziyarete mi geldi? O genç bir adam, değil mi? "

"Evet, o genç ve çok iyi görünümlü. Düşündüm-şimdi dökülme
Kuş üzümü, tıpkı kovayı doldurduğumuz gibi-biraz
Bayan Hermione'de tatlı ve bu yüzden buraya çok sık geldi ve
İşi olduğu için değil. "

"Var?" Yaşlı adamı tweetti, neredeyse aniden onunla dans ediyor
heyecanlanmak. "Şey, bu görülmeli. Düğün, ha, bir düğün?
Geleceğini düşünüyor musun? "Ve Doris bunun olup olmadığını söyleyemedi
bu kadar queer gözlerine bir bakış veren zevk ya da alarmdı.

"Söyleyemem-Keşke yapabilseydim," diye bağırdı hararetle; "O zaman umabilirim
Burada bir değişiklik görmek için; O zaman bu iki tatlı genci görmeyi bekleyebiliriz
diğer insanlar gibi yapan ve hayatı kendileri için hoş yapan bayanlar
Ve onlar hakkında her biri. Ama Bayan Hermione çok olacak bir kız
Herhangi bir yolda durursa genç bir adama hayır diyebilir
Çözme almıştı. Etkilendiğini çok fazla hesaplamıyorum
ya da seni asla sıkıntılarımla rahatsız etmezdim. Korku
Bu onu kontrol etmeli veya ---- "Doris durdu ve ona baktı
BİLGİ AYRICA-"Ya da kurnazlıkla evden çekilmelidir
cihaz."

Bu noktaya kadar yolunu hisseden Huckins
Bunu vurguladığı gülümsemenin kurnazlığını fark etti
ve bu andan itibaren daha güvende hissetti. Ama hiçbir şey söylemedi
Henüz sözlerinden nasıl etkilendiğini gösteriyor. Başka bir şey vardı
Önce yerleşmesini istediği çok az mesele.

"Biliyor musun," diye sordu, "Neden o ve kız kardeşi de inanıyorum.
Bu tuhaf ucube mi aldı? Sana hiç söylediler mi, yoksa hiç ... "
Başının kendisine ne kadar yaklaştığını ve nasıl başını salladığını ve baktığını-"şaşırttı
Sırrı? "

Doris başını salladı. "Bütün bir gizem," diye fısıldadı ve seçmeye başladı
Yine kuş üzümü, o operasyon daha ciddiye aldıkça durdu.

"Ama bu bir gizem değil," diye güldü, "Neden onları çıkarmak istiyorsun?
Ev sadece _NOW_. Bunun nedenini biliyorum ve yapacağını düşünüyorum
Herhangi bir aşk veya kurnaz cihazı olmadan başarılı olun. "

"Seni anlamıyorum," diye protesto etti, siyah kaşlarını büzdü ve
çok enerjik büyüyor. "Bunu benden daha fazla yapmak istemiyorum
Son on iki aydır. Sadece ben çaresiz kalıyorum. Ben değilim
Bir şey isteyebilecek ve sabırlı olabilen biri. Ben _want_ Bayan Hermione Cavanagh
ve kız kardeşi diğer kızlar gibi güler ve eşcinsel olmak ve verene kadar
Hiçbir zaman kendiliğinden gelen bu saçmalık saçmalıkları asla yapmayacaklar; Ve ben diyorum
Kendim, bu amaca yol açan herhangi bir önlem haklı. Yapmamak
Haklı olduğumu mu düşünüyorsun? "

Dikkatli bir şekilde gülümsedi ve kuşku kovasını elinden aldı.

"Bence en parlak kadınsın ve en net kafalardan birine sahipsin
Hiç biliyordum. Beni memnun eden bir kadın gördüğümde hatırlamıyorum
Peki. Arkadaş olalım mı? Ben sadece yalnız bir lisansım, seyahat ediyorum
Bize ve bu paramı nasıl harcayacağımı bilmiyorum; Ancak
Benim için çalışmaya istekliyseniz, uçlarınız için çalışmaya hazırım. "

"Peki onlar ne?" Çok mutlu görünüyordu, çok mutlu görünüyordu. Doris
hırssız değildi ve bu andan itibaren umutları olmadan değil.

"Bu genç bayanların bana güvenmesini sağlamak için onları ziyaret edebilmem için
Ben bu yerde kalırken. Daha önce burada hoş olduğunu düşündüm, ama
_NOW _---- "Yaşlı adam bir bakış ve iç çekiş ve Doris 'ile bitirdi
boyun eğdirme tamamlandı.

Yine de şu anda planlarına daha fazla izin vermedi,
Muhtemelen hiç oluşmadığı için. Sadece daha fazla konuştu ve
Genç bayanlara olan sevgisi ve onların merakı hakkında daha fazla bilgi
davranış ve o, ona yardımcı olabilecek herhangi bir şans kelimesini dinliyor
Kendi şaşkınlığı, görünüre gelene kadar yanına geri döndü
evin, ona kovayı verdiğinde ve daha sonra gelmesi için geri döndüğünde
yalnız. Ancak bu röportajda bir tohum ekildi, bu da
garip meyve; Ve en çok memnuniyeti hissettiren zor
Aralarında anlaşılan kompakt-zor, bencil ve şema
Miser veya zayıf ve inatçı hizmet kadın, kendini mazur gören
Davranışının itirazla yinelenmesi, gittiği sürece yeterince doğru,
hizmet ettiği kişilere sevgiden istendiğini ve görme arzusu
Gençlikleri ve güzellikleri kadar parlak ve mutlu olduğu iki kadın
talep etti.




Xviii.

Gerilim.


Frank'in Edgar'a gönderdiği mektup, karşılaşmasını anlattı.
Huckins ve doktorun uygun şekilde kullanması isteğini dile getirdi
hareketlerini izlemek ve kendini yapmadığını görmek için kişi
kendini belirlediği Misses Cavanagh'a karşı anlaşılmaz
rahatsız etmek için.

Öyleyse, ertesi gün Etheridge'in alması sürpriz oldu.
Bay Huckins'in sadece değil
onun bahsettiği genç bayanlara çağırdı, ama kendini çok yapmıştı
Onlarla çok evde, öğle yemeği, dined ve rapor bile
masasında kahvaltı ettim.

Bu, özellikle sahip olduğu mektuptan sonra Frank'e şaşırtıcı bir haberdi
Hermione'ye yazıldı, ancak kendini aynı anda geri dönmesini engelledi
Marston, yarı yarıya kadar cazip olduğu ve onu tekrar yazdığı gibi, bu sefer
Bu kadar şüpheli bir ilgisi olmayacak şekilde onu açık sözlerle yalvarıyor
Bu huckins olduğunu bildiği gibi ve ona nereye itiraz edeceğini tavsiye etti
Bu dayanılmaz davetsiz misafir olmaya istekli olmaması durumunda yardım için
sarsıldı. Bu mektup aşağıdaki cevabı getirdi:

    Sevgili Bay. Etheridge:

    Bizim hakkında endişelenme. Bay Huckins bizi rahatsız etmeyecek
    gereksiz. Karakterini bilerek, yanıltılmamız muhtemel değil
    O ve çok queer ve
    Bir insanı konuk olarak şaşırtıcı.

    Lovell Teyze çok keskin ve ona keskin bir göz kulak oluyor. O yapar
    merakı dışında bizi rahatsız etmiyor, ama bu mazeret edilebilir
    bizimki gibi bir hane halkına tanıtılan yaşlı bir adamda
    En iyisini yap. Kendine geldiğinizde işten çıkaracağız
    davetsiz misafir.

        İçtenlikle senin
            Hermione Cavanagh.

Bu mektup Frank'in kalbine çok yaklaştı, ama onu rahatlatmadı
endişesinden. Aksine, korkularına ekledi, çünkü
Mystrication'a eklendi. Huckins Misses'ten Ne İstedi?
Cavanagh ve gösterdikleri hoşgörü için gerçek nedeni neydi?
o? Bağlantılarında bilmesi gereken bir sır var mıydı? O
Bu sefer işini hızlandırmaya ve şehri tekrar terk etmeyi planlamaya başladı
Tek bir geceden fazla.

Bu arada, Dr. Sellick kendi gizli şüpheleri yoktu. Gizle
Yapardı, hala bir kez için en güçlü sevgiyi değerlendirmek
Çukur, zarif, gülen Emma. Bir gün geçmedi ama yapmak zorunda kaldı
kapısını geçmek için ateşli bir istekle mücadele etmek, ancak buna ulaştığında
cazibe bir otomat gibi geçti ve asla doğru bakmaya bakmadı veya
Karanlık bir gece olmadıkça kaldı. Gururlu bir ruh ve titiz bir ruhtu.
Benlik saygısı incinmişti ve kendini yapamadı
Enstrümanı olan birine doğru ilerlemenin gölgesinde bile
onun aşağılanması. Ve yine de talihsizlik düşündüğünde titredi
ona yaklaşmak ve varlık konusunda neredeyse Frank kadar endişeliydi
ikiyüzlü ve prensipsiz huckins evinde. O muydu
sadece bir an için daha iyi içgüdülerinin yalvarmasını dinledi, o
kapılarına giderdi ve entrikasyonlarını Frank'inkine ödünç verirdi
güvenilmez konuklarının hızlı bir şekilde işten çıkarılması için; Ama saat yapmadı
Yine de böyle bir betrayal için gelin ve bu yüzden rahatladı,
Kendini yaklaşmakta bile vermeyecek bir gurur için küfretmek
Bu kadar tutkuyla sevilen birinin tehlikesi.

Ancak şüpheli yabancıyı izlemede bir adamı tuttu, önlem
Bu kesinlikle çok fazla bir şey değildi, eğer varsa, tehlike olarak,
Misses Cavanagh'ın dışına yerleştirilmiş bir dedektifin
Ev önleyebilir.

Bu arada onun unsurunda olan Huckins, daha fazla gelişti ve
Baba, her gün. Ona bir evin bu koşusu
Penetrasyonuna değer bir gizem gizledi, neredeyse bir mutluluktu
servet yolunda kendini hissetme ile yarıştı. O sakladı ve
Laboratuvarda, odada bir yer olmayana kadar veya
Elinin dokunuşunu hissetmeyen raflarda bir makale; Ve
Hermione ve Emma, ​​bazılarının meraklı bir saygısızlığı düşünmüş olabileceği şeyle
Babalarının eşyalarından, bunu yapmasına izin verin, sadece onu kısıtlayarak
kendi odalarına yaklaşmaktan. Muhtemelen sanki bir kısmı gibi hissettiler
Bu kötü gözlü yaşlı bile varlığıyla yerin kasveti kaldırıldı
Adam; ve muhtemelen her ikisinin de etrafında büyüyen gölgeler
Hermione, onun için yazdığı tarihe her gün çalıştı
sevgili, bunu ve diğer her durumun bağlantısı kesildi
Düşündükleri önemli tema, onlara küçük bir an. Fakat
Bu olabilir, geldi ve yaptığı gibi gitti ve
Uzun, loş laboratuvar ve arkasındaki dar bükülmüş koridorlarda
ev ve daha kötü ve belki de daha felaket olan
Merdivenler ve onu atmayı öğrenen Doris ile açık kapılarda
Kendini mutfakta işler yaparken çok merakla başa ve gülümseyin veya
Yurtdışında bu kısa dakikaları alarak,
talep edilen yer. Ve böylece hafta geçti ve Cumartesi gecesi geldi.

Saat yedi, tren zamanı ve Cavanagh'daki panjurlar
Ön pencereleri koruyan ev biraz uçtu. Arkasında
Bunlardan SAT Emma, ​​Hermione Pacing'in huzursuz sırtını dinliyor
Yukarıdaki odadaki zemin. Çok önemli mektubun
bitti, ama içeriğini veya etkilerinin ne olacağını bilemedi
Yaklaşımını bekledikleri özgür, açık kalpli adam üzerine. O
Hermione'nin yıl içinde yaşadığı her şeyi bilmesi gerektiğini düşündüm
ki bu geçti, ancak kız kardeşi tarafından geç saatlerde dile getirilen vahşi sözler
Unutulmaz röportaj, bir hafta boyunca bir şüphe bırakmıştı
Meditasyonlar sadece yoğunlaşmaya hizmet etmişti. Yine de sahip olduğu korkular
Yükseliş belirsizdi ve kendi kendine söylemeye devam etti: "Olamaz
Bildiğimden daha kötü bir şey. Hermione bunu ilan ettiğinde abarttı
Birlikte tuttuğumuzdan daha acı bir acı vardı. O acı çekti
O kadar çok yargılayamıyor. Umarım herkesin doğru gideceğini ve
Bay Etheridge açıklamalarını alacak ve onu yapacak
Sonsuz borçlu. Bir kez ona borçlu olduğunu hissetmek için yapılırsa
bir şey, yavaş yavaş onu çözecek ve her ikisini de yapacak ve
Mutlum. Bazı yeminlerin tutulduğundan daha iyi kırıldığını görecek,
Ve----"

Burada düşünceleri Hermione'nin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı. .
ikincisi heyecanından uzaklaşamamıştı ve böylece gelmişti
kız kardeşi ile gerilim anlarını taşımak için aşağı merdivenler.

"Umarım durmaz," diye bağırdı. "Sanki görebiliyormuşum gibi hissetmiyorum
O'na kadar ---- "

"Yapman gerekecek," diye mırıldandı Emma, ​​"çünkü burada geliyor." Ve bir sonraki
Genç avukatın ateşli, endişeli yüzü ortaya çıktı.
Kapı, tüm dış dünyayı bir çift göze daha parlak hale getirmek
onu izledi.

"Ziyaretçimiz hakkında konuşmak istiyor," dedi Hermione. "Konuşamam
günümüzde bu kadar önemsiz bir şey hakkında; Öyleyse onu görüyor musun ve o yükseldiğinde
Gitmek için Doris'in gece kapısına belirli bir paket getireceğini söyleyin.
O çile geçene kadar gözleriyle buluşmayacağım. "Ve bir nefes alarak
Bu anın ona ne olduğunu gösterdi, o odadan uçtu, tıpkı
Doris'in adımı ön kapıya giderken salonda duyuldu.

"Kız kardeşin nerede?" Frank tarafından söylenen ilk kelimeler miydi?
Odaya geldi.

"Üst katta," diye yanıtladı Emma. "Seni görebiliyormuş gibi hissetmiyor
Yine aranızda her şey açık olana kadar. Söz verdiği mektup
yazılı ve geceye sahip olacaksın. O zaman gelmek istersen
Yine ---- "Gülümsemesi cümleyi tamamladı.

Bu gülümsemede kalbi aldı.

"Şüphesiz," dedi, "burada çok erken olacağım
Sabah. "Ve sonra etrafına baktı.

"Huckins hala seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu.

"Ah," diye bağırdı, biraz kısıtlama ile, "buraya gelmesine izin veriyoruz." Bu
Biri için yapabileceğimiz en az şey ---- "

Durakladı ve sözlerini ısırıyor gibiydi.

"Önemsizliklerden bahsetmemize izin verme," diye tamamladı, "
Herkesin sorusu çözüldü. Yarın, eğer gelirsen,
Çok az onayladığınız bu ziyaretçi. "

"Çok iyi," diye tekrarladı, biraz özlemle ve onunla döndü
Kapıya doğru olağan acımasızlık. "Dr. Sellick'e gideceğim, o zaman
Bir kerede, kız kardeşinizin iletişimini ne kadar erken alabilirim. Söylemek
Her an elime olana kadar bir saat olacak. "

"Doris, karanlık olur olmaz size taşıyacak.
Burada duracak, şimdi hazır olabilirdi. Olduğu gibi, arayın
Söylediğim gibi ve size gizemden daha derin bir acı getirmeyin
inzivaya çekilmemiz zaten yaptı. Hermione'nin asil nitelikleri var ve eğer
Onun öfkesi, onu içinde olan kazadan hiç yaralanmamıştı
Bebeklik, Doris'in gecesi için hiçbir çağrı olmayabilirdi. "

"Bunu hatırlayacağım," dedi ve kendinden emin olarak evi terk etti
Kadından şüphe etmenin imkansız olduğunu hisseden bir adamın gülümsemesi
Kalbi tam aşkta dışarı çıktı.

Kapı onun arkasında kapatıldığında, Hermione tekrar çalmaya geldi
Aşağı merdivenler.

"Mektubu almak için hazırlıklı mı?" diye sordu.

Emma başını salladı. "Alacakaranlık olur olmaz gitmesi gerektiğine söz verdim."

"O zaman Doris'i yarım saat içinde bana gönderin; ve beni tekrar görmeye çalışmayın
bu akşam. Uzun ve sıkıcı saatlerini yalnız bırakmalıyım. "Ve bir
Hermione ikinci kez odadan kayboldu.

Yarım saat içinde Doris yukarı gönderildi. Hermione'nin içinde dururken
Odanın merkezi elinde kalın bir paket ile. O çok
Soluk ve gözleri garip bir şekilde parladı. Doris ilerledikçe
tüm çabalarına rağmen sallanan bir el ile paket
sağlam.

"Bunu al," dedi; "Bay yere taşıyın Etheridge burada kalır,
Ve onu kendin koyun, tıpkı eski bir not yaptığınız gibi
sana emanet edildi. "

Doris, bir sifonla, mektubu ele geçirdi, yüzü bir soru, ama onun
Dudaklar, metresinin yüzünün ifadesiyle konuşmaya başladı.

"Söylediklerimi yapacak mısın?" Diye sordu Hermione.

Kadın başını salladı.

"O zaman git ve bir cevap beklemeyin; geceye hiçbir şey olmayacak."

İşten çıkarılma hareketi zorunluydu ve Doris gitti.

Ama Hermione'nin söyleyecek bir kelimesi vardı. "Geri döndüğünde," diye ekledi,
"Kapıma gel ve üç kez dokun. Bunda seni tanıyacağım
mektubu teslim etmiş; Ama içeri girmene gerek yok. "

"Çok iyi, Bayan," diye cevapladı kadın ilk kez konuştu. Ve
Hermione onu geri çevirirken, genç metresine bir yanma verdi,
meraklı görünüm ve sonra gözleri üzerinde odanın dışına kaydı
Neredeyse gözleriyle yutmuş gibi görünüyordu.

Laboratuvar kapısını geçerken ince gelincik benzeri yüzü tespit etti
Huckins'in bakıyor.

"Bu nedir?" Fısıldadı, pakete hevesle işaret etti.

"Dobbins'in köşesindeki otoyolda ol ve sana söyleyeceğim," diye sinsice
Geri döndü, yumuşak bir şekilde yoluna çıktı.

Ve o, o evden ses çıkarması gereken bir kıkırdama ile
Kötülüğün bir önsezisi gibi, laboratuvar kapısını dikkatli bir şekilde kapattı
el ve aşağıdaki salona yol açan bükülmüş merdivenden iniyor,
İhtiyati tedbirini kendi pürüzsüz ve gizlice takip etmeye hazır
yol.

"Sanırım akşamı dua toplantısında geçireceğim," diye açıkladı,
Emma'ya bakarak oturma odası kapısını geçerken. "İhtiyacı hissediyorum
ara sıra böyle bir rahatlık. İkisinden biri için yapabileceğim bir şey var mı
Sokakta mısın? "

Emma başını salladı; Bunun için şirketinden kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
akşam; Ve sessiz, yardımsever bir hava ile ön kapıdan çıktı
ki bu ona dayatmamış olabilir, ama kesinlikle Doris'e yaptı,
Gittiğini görmek için bahçeden izliyordu.

Önerdiği gibi Dobbins'in köşesinde tanıştılar. Tam olmadığı için
Karanlık, gölgeli ve dar bir şeride girdiler.
kendileri tüm gözlemlerden kurtulmak.

"Şimdi söyle bana," dedi, "işin ne.
Bakma şeklinden bilin. Nedir, iyi, nazik Doris; herhangi bir şey
Planlarımızda bize yardımcı olacak mı? "

"Belki," dedi. "Bay Etheridge için bir mektup; ne kadar büyük ve
kalın. Bir anlaşma anlatmalı, bu mektup; Açıklamalı
Neden evi asla terk etmiyor. "

Meraktan oluşan kadının meraklı heyecanı ve
İki genç metresini etkileyen şeyin sırrını bilmek gerçek bir arzu
Çok yakından, hızlı, istekli yaşlı adama hızlı bir şekilde iletildi.
Paketi elinden alarak, titremeyle hissetti ve
meraklı parmaklar, operasyon sırasında zor olurdu
Mührü kırma arzusunun hangi yüzü en çok belirgin olduğunu belirleyin.

"Kağıtlar içerebilir-hukuk kağıtları," diye önerdi, başparmağı ve
Forefinger, sabitleme üzerinden geçerken seğirme.

Ama Doris başını salladı.

"Hayır," dedi canlıyla ilan etti, "
mektup. Bir haftadır yazıyor ve yazıyor. Bu onun sırrı
Size söylüyorum-tüm queer yapılarının sırrı ve neden kaldıkları
ev çok ısrarla. "

"O zaman bu sırrı şaşırtalım," dedi. "Onlara yardım etmek istiyorsak
Ve onları diğer makul insanları sevmelerini sağlayın, ne ile bilmeliyiz
mücadele etmek zorunda. "

"Eminim haklı olacağız," diye tekrarladı. "Ama korkarım Bayan
Hermione bizi bulacak. Bay Etheridge ona birine karıştı
sabitleme ile. "

"Mektubu otele götürmeme izin verin ve bunu iyi yapacağım.
ilk değil ---- "ama burada gizlice durakladı, bunu hatırlıyor
Doris henüz tüm ayrıntılarını almaya hazır değildi.
tarih. "Ama zaman? Açmak ve okumak bir saat sürecek
Buraya yazılmış ve Bayan Hermione ona söylememi bekliyor
Bay Etheridge'e teslim ettiler. "

"Ona başka ayak işleriniz olduğunu söyle. Mağazalara git-komşular.
Bu son teslim ettiğini asla bilmemeye gerek yok. "

"Ama eğer alırsan içinde ne olduğunu bilmeyeceğim ve okumak istiyorum
kendim."

"Sana yazdığı her şeyi anlatacağım. Hafızam iyi ve sen
bir kelimeyi kaçırmayın. "

"Ama-ama ----"

"Bu senin tek şansın," diye ima etti; "Genç bayanlar asla
Sana kendilerine söyle. "

"Biliyorum; yine de yapılacak bir şey gibi görünüyor. Mektubu kapatabilir misin
ne o ne de onun açıldığını hiç bilemeyecekler mi? "

"Güven bana," diye bağırdı.

"Acele et o zaman; bir saat içinde Dr. Sellick'in önünde olacağım. Bana ver
Giderken mektup ve teslim ettiğimde, yolumda benimle buluş
Geri dön ve bana ne dediğini söyle. "

Vaat etti ve hala tuttuğu odaya hazinesiyle acele etti
Otelde. Onu göründüğü sürece izledi ve sonra gitti
Kendi doğaçlama işleri hakkında. Az önce koyduğunu fark etti mi
Jeopardy'de sadece genç metreslerinin servetleri değil, hatta onların
Yaşıyor?




Xix.

Bir keşif.


Frank Etheridge o gece vaat edilenler için uzun süre bekledi
iletişim. Karanlık geldi, ama mektup yok; saat sekiz vurdu ve
Yine de dilatory Doris'in bir işareti yoktu. Doğal olarak sabırsız, o
Yakında bu uzun beklemeyi dayanılmaz buldu. Edgar onunla meşguldü
Ofis ya da onunla konuşurdu. Sahip olduğu akşam kağıdı
New York'tan getirilen uzun zaman önce okunmuştu ve purolarına gelince
onu yatıştırmak için lezzet ve tüm güç yoktu. Çöpünde gitti
kitap-shelves'e ve sayısız ciltlere bakmaya başladı
ondan önce düzgün sıralarda değişiyordu. Birini çıkardı, baktı ve koydu
geri döndü; Başlığının ne olduğunu bile görmeden başka bir tane çıkardı,
Bir an baktı, iç çekti ve geri koydu; Üçte bir tane çıkardı,
başlık sayfasında elinde açılan, bunlardan biri olduğunu gördü
eski moda ciltler, _the keepSake_ ve kapanmak üzereydi
ve dikkatini çektiğinde, diğerlerini yaptığı gibi değiştirin
Aniden ve zorla para cezası ve narin yazılmış bir isim tarafından çekilir
Üstteki kenardaki karakterler. Bundan başka bir şey değildi:

       Harriet Smith
    Kocasının hediyesi
      3 Ekim 1848

_HARRIET SMITH!
hacim.

"Edgar! Edgar!" Ağladı; "Buraya bak! Bu ismi gör! Ve kitap içeride
Kütüphaneniz de. Bu ne anlama geliyor? Kimdi, kim Harriet Smith,
Onun kitabına sahip olmalısın mı? "

Dr. Sellick, sürprizle alınan, kitaba bir dakika baktı, sonra atladı
Frank'in kendisi kadar heyecanla ayağa kalktı.

"Bu kitabı yıllar önce Hermione Cavanagh'dan aldım; bir şiir vardı
Okumamı istedi. Şimdi kitabım olduğunu bilmiyordum. Bende
O günden buna hiç düşünmedim. Harriet Smith! Evet, bu
İstediğiniz isim mi ve size kime söyleyebilmelidirler
ait. "

"İnanıyorum; biliyorum; şimdi hatırlıyorum, her zaman bir
konuya ilgi. Hermione iradeyi okumak istedi ve-EDGAR,
Edgar, aradığımız mirasçılar olabilirler ve bu yüzden
Huckins evi rahatsız ediyor ve onlar tarafından açık bir şekilde karşılanıyor
ENTERATIES? "

"Onlar mirasçılar ise, size söyleyeceklerdi.
Parasız genç kızlar genellikle mülk talep etmede geriye doğru değildir
ki bu onların vadesi geliyor. "

"Bu kesinlikle doğru, ancak bu mülk bir
durum. Şimdi Hermione'nin ne zaman hayal kırıklığına uğradığını hatırlıyorum
İradeyi okuyun. Bana kitabı ver; Kız kardeşini veya kendisini görmeliyim
bir zamanlar. "
Arkadaş, Frank evden daldı ve hemen yoluna çıktı
Cavanagh Konağı.

Aceleci vuruşu Emma'yı kapıya getirdi. Onun görünüşüyle ​​karşılaşırken ve
altında çalıştığı ani ve güçlü ajitasyonu korudu,
daha önce eve döndüğünü ilk kez fark etti
Üzerine çok bağlı olduğu mektubu okumak.

Ama o yeni keşifle o kadar doluydu ki bu fikri verdi ama
düşünce.

"Bayan Cavanagh-Emma," diye katıldı, "bana bir an konuş.
Bu kitabı Dr. Sellick'in Kütüphanesi'nde buldum-
Deklarasyon bir zamanlar kız kardeşin tarafından verildi-ve içinde ---- "

Bu zamana kadar salona girdiler ve bir masanın yanında duruyorlardı
üzerine bir lamba yaktı ---- "bir isim."

Başladı ve parmağının üzerinde olduğu kelimelere bakmak için eğildi
Dinlendi, kapı açıldığında. Hermione, alarmlı ve ne yapacağımı bilmiyor
Sevgilisinin bu beklenmedik dönüşünü düşündüğü gibi düşünün,
Mektubunun alınmasından sonra, o odasından aşağı inmişti
Neredeyse dayanılmaz bir şekilde indüklenen aşırı gerginlik ruh hali
gerilim.

Frank, onunla ilgili tüm deneyimlerinde, onun gibi görünmediğini hiç görmemişti
Şu anda yaptı, durduğu yerden geri döndü ve aceleyle
başını salladı.

"Böyle görünme," diye bağırdı "ya da asla yapamayacağımı hissettireceksin
Mektubunuzu okuyun. "

"Ve okumadın mı?" diye sordu, sırayla küçüldü
girdiği eşik üzerinde durdu. "Neden o zaman buradasın?
Bildiğinizde seni bu kadar yakında geri getirebilir ---- "

"Bu," diye aceleyle enterpole etti, izin verdiği kitabı tutarak
Girişindeki masaya düş. "Bak! Harriett Smith'in adı
içinde yazılmış. Söyle bana, dua ediyorum, neden benden bu kadar ısrarla tuttun
Güvende tuttuğum kişiyi tanıdığınız gerçeği
haklı olarak ait. "

Birbirlerine hızlı bir bakışla iki kız başlarını söndü.

"Kullanım neydi?" Emma'yı mırıldandı, "Harriet Smith öldüğünden ve onun
Mirasçılar asla mülkü talep edemez. _We_ mirasçıları mı, Bay Etheridge;
Harriet Smith, otuz dokuz yıl önce babasıyla evlenen annemizdi
Sadece üç aylık bir dulluktan sonra. Bu yerde asla bilinmiyordu
eski bir kocası vardı ya da Smith adını vermişti. Orada
en çok skandal ve mutsuzluk en çok onunla bağlantılıydı
sefil evlilik, bununla ilgili gerçekleri bastırdı
mümkün olduğunca. O babanın karısıydı ve insanlar bu buydu
Burada biliyordu. "

"Anlıyorum," dedi Frank, gerçek hayatta bu romantizmi çok merak ediyor.

"Ama bana söylemiş olabilirsin," diye bağırdı. "Ne zamankanı gördüğünde
Bu dava bana neden oluyordu, bana olduğumu bildirmiş olabilirsin
çabalarımı boşuna harcıyorum. "

"Bunu yapmak istedim," diye cevapladı Emma, ​​"ama Hermione argümanları hayal etti
ve takip edecek olan katılımcılar. "

"Onların düşüncesine dayanamadım," diye bağırdı kızdan
durduğu kapı, "Şimdi ne zaman düşünceyi taşıyabileceğimden daha fazla
Benim için çok daha önemli bir mesele dikkatinizi çekiyor. "

"Gidip gideceğim," diye bağırdı Frank. Ama konuştuğu boş kapı içindi;
Hermione bu tutkulu sözlerle kaybolmuştu.

"O neredeyse hasta," diye açıkladı Emma,
kapı. "Çok fazla doğan birini mazur görmelisin."

"Onu mazur görmüyorum," diye bağırdı, "Onu seviyorum." Ve onun yayınladığı görünüm
Merdivenler bu beyanı tam olarak doğruladı. "Bu yüzden yarısıyla gidiyorum
dudaklarımda söylenmemiş. Yarın konuyu tekrar ortaya çıkaracağız, bu arada
Huckins'e dikkat edin. Burada olmakla iyi değil. Onu biliyor muyduydum
Seninle bağlantı, asla bu kapılara girmemeliydi. "

"O bizim amcamız; annemizin erkek kardeşi."

"O, haklı olan mülkiyete sahip olmak anlamına gelen bir scamp
vadesi dolmuş."

"Ve sanırım ona sahip olacak," diye geri döndü. "Hermione asla
Bana bu konuda onunla mücadele etmek anlamına geldiği umudunu verdi. "

"Hermione'nin kendi iradesinden başka bir danışmanı yok. Yarın yapacak
Benimle ilgisi var. Ama kapıyı huckins üzerinde kapat; Söz vereceğime söz ver
Beni görene kadar onu bir daha görmüyorum. "

"Yapamam-o mektupta ne olduğunu çok az biliyorum."

"Ah, o mektup!" Ağladı ve evden gitmişti.

Sellick'e tekrar geldiğinde Doris'in onu beklediğini buldu,
Çok kızarık ve endişeli görünüyor. Etrafında bir şal vardı ve
O şalın altında bazı demetler tuttu.

"Umarım," dedi, "sabırsızlanmadın, beni bekliyor. Ben
Yapacak bazı işler vardı ve onları yaparken mektubu kaybettim
Beklenen ve geri dönüp onu aramak zorunda kaldı. Altında yatarken buldum
Bay Davis'in mağazasında tezgah ve bu yüzden çok kirli, ama
İçeride iyi ve ben sadece gecikme için affedebilirim. "

Paketi şaltan altından çizerek kaşlarını çattı
Avukat, kalbi onu tekrar tekrar çevirdiğini görürken duruyor
eli. Ama öfkeli görünüşü şüpheli değilse ve
Gözlemlediğinde gitmeye döndüğü rahatladı:

"Sana söyleyecek bir kelimem var Doris. Bana sahip olduğunu söyledin
Kalbinde hizmet ettiğiniz genç bayanların refahı. Bunun öyle olduğunu kanıtlayın.
Bay Huckins, geceye veya sabahın erken saatlerinde kapıya gelirse,
Bu Bayan Cavanagh iyi değil ve otele gitmiş daha iyi.
Onu itiraf etmeyin; Bayan Cavanagh veya
Kız kardeşi özellikle size bunu yapmanızı emrediyor. O için güvenli bir arkadaş değil
Onlar ve ben ne yaparsan yap sorumluluğunu üstleneceğim. "

Doris, geniş gergin gözleri ve nefes nefese nefesi, toplanması için durdu
fakülteleri. Bir hafta önce bu niyetini alırdı
Bay Etheridge, şükranla bahsetmeyi seçebilir
ve artan bir önem duygusu. Ama hırs ve duyu
bir erkek ve lisans ile samimi ve gizli terimler üzerinde olmak
Binlerce övünen, zayıf ve kurnazında bir değişiklik yapmıştı
kalp ve avukatın ne olduğuna dair yargısından şüphe etmek için görevlendirildi.
Genç bayanlar için iyi ve onun için bilge.

Ama şüphesini gizlice haksızlığa uğrattığı birine göstermedi
son zamanlarda; Aksine, görünüşte görünen bir şekilde eğildi ve şöyle dedi.
"Genç bayanlarıma iyi bakmam için beni yalnız bırak," diye çekti
Onun hakkında daha yakından ve sessizce evden kaydı.

Bir adam köşede büyük bir elminin gölgesinde duruyordu.

O geçerken fısıldadı: "Durma ve beni görmeyi beklemeyin
bu akşam. Beni izleyen biri var, eminim. Yarın, eğer yapabilirsem
Geleceğim."

Kötü ve tehlikeli bir şey yapmıştı ve
gizli.




Xx.

Şeytan'ın kazanı.


Frank, yalnız bırakıldığında, Doris'in ona verdiği mektupla oturdu.
Bunlar okuduğu kelimeler:

"Sevgili Bay Etheridge:

"Senden yarın dokuz gibi erken bir tarihte evimden geçmeni istemeliyim
Sabah. Bu mektubu okuduktan sonra, hala kaderle tanışmaya hazır hissediyorsanız
Yanımda, girip bana öyle söyleyeceksin. Ama eğer sahip olan korku
Hayatımın senin üzerine bu okumaya düştüğü, sonra geçin
Diğer tarafı ve kararınızı anlayacağım ve kabul edeceğim.

"Çok erken yaşta, ilk önce yanıltıyı hissettim
Yüzümün bir tarafını bozan yara izi ile hayatıma düştü.
'Zavallı canım gibi ifadeler! Ne yazık! '-' Çok olurdu
Bunun için olmasaydı güzel, '
Çocuğun zihni, özellikle de bu çocuğun gururlu ve hassas bir doğası varsa,
hayranlık ve acımasızca küçülmeye hevesli. Emma, ​​sadece bir yıl
Kendimden daha genç, bilmeden önce bana oldukça kıskanılacak bir varlık gibi görünüyordu
Kıskançlık kelimesi ne anlama geliyordu ya da neden bu kadar sıcak ve kızgın hissettim
Komşular onu aldı ve okşadı, sadece görünüşe bakıyorlardı
bana şefkat. Ondan nefret ettim ve bilmiyordum; Nefret ettim
komşular ve tanıştıkları yerlerden ve benim yerden nefret ettim
doğdu. Sadece annemi sevdim; Belki, çünkü o yalnız hiç konuşmadı
talihsizliğimden ve beni öptüğünde seçmek için acı çekmedi
Yüzümün lekesiz olan tarafı. Ey annem! Eğer olsaydı
Yaşadı! Ama ben sadece on beş yaşındayken ve daha da keskin hissettiğimde
Kasabanın güzelliği olmayı kaçırmış olmanın her zamankinden daha az,
O öldü ve kendimi sadece sert ve acımasız bir şekilde bıraktım
Guardian için soyutlanmış baba ve eşlik için bir kız kardeşi
Günler doğası gereği çok mutlu bir kızdı ve oyun ve sporla dolu,
O benim için sürekli bir sıkıntı kaynağıydı, nezle nefret eden ve hissettiren
Paylaşamadığım bir neşe nedeniyle mağdur oldu. Bu tutkular
Yavaşça olgunlaştıkça kıskançlık ve gurur benimle azalmadı
kadınlık. Bütün ailemiz kendi sürgünlerinin kurbanı oldu
Will ve hatta Emma, ​​şimdi olduğunu gördüğünüz gibi nazikçe, eskiden
Planlarından veya zevklerinden geçtiğinde şiddetli öfke.
Asla onun gibi acı konuşmaya girmedim ya da ne zaman bir ses çıkarmadım
Kızdım, ama içimde o yavaş ateş yaşadım, bu
Bir zamanlar herhangi bir kursa karar verdiğimde, kimse değil, değil,
Babam veya kız kardeşim bile, üzerimde en az etkiye sahip. Ve bu yüzden
Beni tanıyanlar beni korkutmaya başladılar.
bazı kalbin değerlerine sahip olduğumu kabul etmeye zorlandı ve
Anlama. Düzenimi çeken hayal kırıklığı için
beni rahatlama için çalışmaya yönlendirmişti ve kararlılık
Parlak, eğer güzel olamazsam, olgunluğumla geldi ve kurtarıldı
Belki de aileme ve arkadaşlarıma bir yükten başka bir şey olmaktan.

"Bana bunu ilk veren Piskoposluk Bakanı Bay Lothrop'du.
ciddi arayışlara doğru dönün. O benim iyi bir adamdı,
anne ve ölümünden sonra eskiden eve gelirdi ve beni bulurdu
Bir köşede mope, Emma konuşmasıyla odayı eşcinsel yaparken,
beni merkezi haline gelen kadınların harika hikayeleriyle dışarı çıkar
kazanımlarının parlaklığından ve ışıltısının harika bir toplum
onların zekâsı. Bir zamanlar beni güzel aradı ve derinliği gördüğünde
Baskın yapamadığım flush, yanaklarımı mantıkla ve bütünümü ajite et
Beden, beni çok nazikçe elinden aldı ve dedi ki:

"'Hermione, muhteşem güçleriniz var. Belki de Tanrı biraz izin verdi
Size değerinin değerini öğretmek için güzelliğinize düşme kusuru
bağışlandığınız üstün fakülteler. İyi, büyük olabilirsin
Kadın, eğer istersen. '

"Ne yazık ki! Kişiselime bilinçsiz bir haraç olduğunu bilmiyordu
Konumlar o zaman benimle herhangi birinden çok daha ileri giderdi
Zihinsel yeteneklerim için takdir miktarı. Yine de onun sözleri vardı
Etki ve o andan itibaren çalışmaya başladım-babamın yaptığı gibi değil,
bir düşünce çizgisine emilen, tutkulu bir bağlılık ile; O
Bana dar ve demoralize görünüyordu, belki de neredeyse her
O günlere hayal kırıklığı veya keder olayı benim izlenebilir
Babanın her şeye soyutlaması laboratuvarıyla bağlantısı kesildi. Eğer
Şehre gitmek ya da dünya hakkındaki bilgilerimi uzatmak istedim
Seyahat, şuydu: 'Elimde bir deneyim var; Terk edemem
laboratuvar. ' Yeni bir elbise ya da bir dizi kitap dilediysem, şuydu: 'Ben
Zengin değil ve aparatları satın alırken tüm yedek araçlarımı kullanmalıyım
ihtiyaç veya içinde bulunduğum keşifler için gerekli kimyasallar
yapmanın yolu. ' Yine de bu keşiflerin veya deneylerin hiçbiri
tamamen onun bir tarafında edinmekten başka bir şeyle sonuçlandı
Öğrenme için yerel şöhret. Bu nedenle benim için özel bir şube yok, ama
Herhangi bir toplumda parlamaya uyan genel kültür
Bundan sonra girmek için iyi şansım.

"Babam kitaplarının üzerinde düşünebilir ve sırtını imbik üzerine bükebilir
ve pota; Kız kardeşim gülebilir ve bir kalabalığın beğenisini çekebilir
Aptal kafalar, ama benim zamanımın Rambouillet'i Sevigny olurdu
Ve konuşmamın konuşması ve benim yolumun lütfu ile
Kendim için doğanın tasarladığı kadınlar arasındaki üstünlük
Ben, ama hangi acımasız kaderin, değerini bilmeden bile beni soyduğunu. "Bunların asla yapmayan bir köy kızı için büyük umutlar olduğunu söyleyeceksin
Yerli kasabasının ötesine geçti ve sadece büyük dünyayı bilen
kitaplar aracılığıyla. Ama köylerde ve sessiz değil mi
Yüce hırsların doğduğu sıralı yerler? Şehir çocuğu mu
Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı veya şehir kızı
Şair, sanatçı veya romancı olarak yeteneğiyle dünyayı korkutuyor mu?

"Okudum ve dünyayı öğrendim ve içindeki yerimi bildiğimi hissettim.
Eğitimimin tamamlanması gerektiğinde, tüm bunları edindiğimde
Kitaplar ve Marston'daki en iyi zihinlerin arkadaşı öğretebilir,
Sonra yurt dışına giderdim ve diğer toprakların uygarlığında tamamlandı
Şimdi benimle bir tutku olan eğitim, çünkü içinde ben
Aradığım seçkinliğin basamak taşını gördüm.

"Açıkça konuşuyorum; gerekli.
kızlığım yıllarında zihin ya da beni ya da anlamayacaksın
Bana sahip olan cazibeler. Ayrıca, yazılı olarak hazırlıyorum
Şimdiye kadar küçüldüğüm bir zayıflığın vahiy için kendim
kabul ediyor. Yapılmalıdır. Artık erteleyemem. Yapmalıyım
Dr. Sellick'ten bahsedin ve mümkünse yavaş yavaş ne olduğunu açıklayın
o yalnız ve çalışkan yıllarda bana.

"Onu bir çocuktan tanıyordum, ama onu düşünmeye başlamadım
Evimizi ziyaret etmeye başladı. O zaman bir öğrenciydi ve doğal olarak
Kimyaya büyük ilgi duydu. Babamın laboratuvarı
Uygun, aparat ile iyi stoklanmış ve ona serbestçe açıldı. Benim
Babanın Laboratuvarı Buna göre her gün kasabadayken geldi,
Onu orada görmek için elbette bir mesele olmaya başlayana kadar.

"O yaz çok meşguldüm ve bir süredir buna sadece
kendi adına bir alışkanlık ve varlığında çok az dikkat çekti. Ama bir
Gün, okuduğum felsefeyle yorgun olmak, aldım
Raflar bir şiir kitabı ve en küçük köşesinde oturuyor
Sert eski salonumuz, bazı ateşli ayetleri okumaya başladım, ki
Bilmeden önce hayal gücümü canlandırdı ve kalbimi bir noktaya iltihaplandırdı
Bu da yeni romantik izlenimin üzerimde yapılmasını kolaylaştırdı.

"Bu anda kaderde ve her zamankinden gelen kaderim
Varlık Edgar Sellick. Kendim gibiydi ve iş başında olmuştu ve
Yorgun ve belki de bir değişim için endişeli olun ya da şimdi olduğum gibi
düşünmeye mecbur, varlığım olan birinden bahsetmeye hevesli
O zaman olduğu gibi evden uzakta olduğu zaman unutmak için cazip. O gelmişti
Olduğum ve durduğum, kızardım ve yakışıklı olduğum odaya
O anda yanıp sönen tek parlak güneş ışığı
zemin. Onu hep sevmiştim ve onu tek gerçek beyefendi düşündüm
kasabada, ama deneyimlerimde oldukça yeni bir şey kalbimi şişirdi
O gün gözleriyle tanıştım ve ona aşk demeyeceğim (şimdi değil),
Beni büyük ölçüde hareket ettiren ve bunu hissettiren bir şeydi
Bakış ve bu adamın ilgisini çekiyor, mutluluğun gerçek yolu gördüm
Ve beni gerçekten tatmin edecek tek hayata. Çünkü olsun
mazeretim, tüm kibirim altında, görünen kontrol için daha büyük bir kibir
Almış, ateşli ve bastırılamaz bir sevgi arzusu,
Ölmekte olan annem onu ​​koyduğumdan beri hiç almadığım gibi bir sevgi
Kafamın üzerinde titremek ve bana iyi Tanrı'ya güvenmemi sağladı
Hiç sahip olmadığım mutluluk. Şekil bozukluğum en derin acısına borçluydu
gerçeği, daha önce asla başkalarına açıklanmadı ve neredeyse kabul edildi
O zaman kendime, düşündüğüm gibi, her zamanki gibi
tutkuyla sevgili. Bu nedenle, Dr. Sellick'in gülümsemesini gördüğümde
yüz ve beni aradığını fark ettim, yeni umutlarla yükseldim
Kalbimde ve hayatımda yeni bir parlaklık. "Ama hiçbir şey söylemedik, o ya da ben, en iyi ortak yerlerin ötesinde ve
Gözlem güçlerim, yeni bir
O günlere ışık döküldü, gözünün gözünü algılayabilirdim
üzerimde dinlendiğinde parlamadı, biraz şans sözü ver
Emma'dan ve yurtdışında keyif aldığı zevklerden yapılmıştı. Ama hayır
O zamanlar bana şüpheler geldi. Kalbim sıcak olduğu için onu aldım
onun da öyle olduğunu ve başka bir nedenden dolayı hayal etmediğini kabul etti
Onun için doğal olandan daha dikkatli olanı,
kendi iyiliği, yavaş yavaş kendimi utanç verici bir his verdim
Şimdi benim konuşmam için, ama ki tüm sıkıntılarımın kaynağı olduğu gibi,
Kendimi burada tüm gücü ve ateşinde kabul etmeye zorlamalıyım.

"Asla bir aşk kelimesi söylemediği veya bana herhangi bir
sürekli olarak benim tarafımda olmanın ötesinde,
alarm ya da beni rahatsız et. Onun üzerine yeni başladığını biliyordum
doktor olarak kariyer ve aynı zamanda gurur duyduğunu biliyordu ve oldukça
umutlarımı beslemek ve sahip olan bir geleceğe bakmak için içerik
Onaysız bir şekilde çok parlak bir şeye dönüştü.

"Emma bu durumdayken Emma eve geldi
onun yolculuğu. Bu olayı iyi hatırlıyorum ve ona ne kadar güzel göründüğünü
yabancı önlükler. Onu sadece bir gölgenin altında gören sen, yapamazsın
Yurtdışındaki mutlu deneyimlerinden yeni, ne kadar hoş olduğunu hayal edin,
ve yanağındaki gülleri vurgulayan bir okyanus gezisi ve
Gözlerinde parlaklık. Ama hepsini görmeme ve yapabileceğimi hissettim
Onun cazibesi olan şiirle asla rekabet etmeyin, bunu hissetmedim
Bir zamanlar figürünü çarpıtmış olan kötü yollarının eski hasta kıskançlığı
Gözlerimde, ne de onun gülüşünden ya da onun neşesinden küçülmesinden artık nefret etmedim
şaka. Çünkü düşündüğüm gibi kendi mutluluğum vardı ve olmayı göze alabilirim
benim gibi gizli bir umudu olmayan eşcinsel bir genç şeye karşı yumuşak
Kalbini doldur ve boş neşe için sevinçle çok zengin yapın.

"Mütevazi küçük Marston ve çeşitli piknikler için eşcinsel bir sezondu
Hartford'da bir top bizi tutacak kadar vaat etti.
iyi canlı. Festivalleri umursamadım ama Dr.
Sellick ve piknik ve toplar verilenlerin ötesinde fırsatlar sundu
Eve oldukça sıradan ziyaretleriyle. Bu yüzden baktım
Beklenti gibi bir şeyle deniz kıyısındaki pikniklere doğru ilerleyin,
Ve gerçek duruma karşı körlüğümün kanıtı olarak
Başıma hiç girmedim, ilk sahnesi olacak
aylarca yokluğundan sonra Emma ile buluşma.

"Ne de bu piknikte herhangi bir davranış beni onun için aydınlatmadı
gerçek duygular veya koştukları yön. Emma'yı benim için selamladı
varlık ve elini tuttuğu olağandışı gariplik
Bana hiçbir şey, ancak ona bir şey fısıldamış olabilir. Sadece ben
en rafine özelliklere ve en entelektüel özelliklere sahip olduğunu fark ettim
Herhangi bir hediyenin başı ve çok mutluydu ve
Beni çekecek herhangi bir eğilim gösterdiyse ona bir röportaj yap
Teşekkürler geri kalanından. Ama yürümemiş olmasına rağmen yapmadı
Birkaç kez kendi başına; Ve bir kez onu Emma ile sohbet ettiğini gördüm;
Ama bu gerçek üzerimde hiçbir izlenim bırakmadı ve aptalın cenneti kaldı
Hala sağlam.

"Ama o gece eve ulaştığında bir şeylerin yanlış gittiğini hissettim.
Lovell Teyze o zaman bizimle birlikteydi ve onun üzerine dehşete düştüğünü gördüm
Ben ve Emma'nın birlikte kapatıldığı odaya girerken ben.
Emma da türden baktı ve onu geçtiğimde benimle pek konuşmadı
Salonda. Gerçekten de, zaten konuştuğum bu hızlı öfke
gözlerinde görünürdü ve eğer kendi dudaklarımı açsaydım eminim
Bazı acı konuşmalarıyla parlardı. Ama ben
ona herhangi bir öfke nedeni verdiğinden habersiz; Yani, onun olduğunu düşünerek
yokluğunda yaptığım edinimleri kıskanıyor ve
Şimdi bana kültürlü insanların geldiği herhangi bir toplantıda bana verdikleri avantajlar
Birlikte, biraz küçümseyerek acele ettim ve kendi sessizliğimde
Oda, teyzemin görünüşünü ve Emma'nın tezahürünü eşitliğe geri döndü
Bana karşı kötü duygu bir an çalkalanmıştı.

"En son o gözde öfkeyle karşılaşacağım.
Ertesi sabah büyük bir değişimin geçtiğini keşfettim
o. Her zaman gizlice kullanımdan kaldırıldığım yüksek ruhlar gitmişti ve
yerleri, asla
onu terk ettiğinden beri.

"Ama hepsi bu değildi; bana karşı tutumu farklıydı.
Kayıtsızlık sevgiye girmişti; Ve eğer kişi bir
gece, o zaman her bakışta ve her kelimede gösterdiği bağlılık mıydı
O günden bana bahşedildi. Bu değişim için vesileyle yaptım
O zaman bilmiyorum; Yaptığımda, üzerimde de bir değişiklik geçti.

"Bu arada mezar bir etkinlik gerçekleşti. Yürümeye çıkıyordum ve yolum aldı
Ben kilise tarafından. Demek istediğim, kendi başına duran
tepe. Belki oradaydınız, belki de yok. Bu bir
Yalnız görünümlü bir yapı, ancak hoş bir çevresi vardır, ancak
Arkasından aldığınız deniz manzarası mükemmel. Sık sık eskiden
Oraya git, sadece havada kalmış gibi görünen tuzlu su nefesi için
yer ve en çok büyük bir düz taş olduğu için en çok
Gözlem için elverişli, orada saatlerce oturmaya alışkındım
Şirket için kitabım veya kalemim.

"Edgar Sellick beni sevmiş olsaydı
alışkanlıklar. Bu şimdi benim için açık, ama sonra hiçbir şey görmedim
Kendi dileklerimin ve umutlarımın ötesinde. Ama bu ne olduğunu açıklamıyor
Bana orada. Konuştuğum taşta oturuyordum ve
ufukta dediğimiz uzun gümüş ışığın çizgisine bakarak
Deniz, aniden sesler duyduğumda. İki adam duruyordu
Kilisenin diğer tarafı, tüm olasılıkla,
manzara, ama gördüklerinden çok uzak bir konuda konuşmak
onlardan önce. Sözlerini belirgin bir şekilde duydum. Onlar bunlardı:

"'Sana onun güzel olduğunu söylüyorum.'

"Bu ifadeyi kullanan sesi tanımadım, ama
Bu cevap benim için iyi biliniyordu ve tonları benden geçti
bıçak.

"'Ah, evet, yüzünün sadece bir tarafını görürsen."

"Benden bahsediyorlardı ve son ses, dikkatsiz, kayıtsız,
Neredeyse olduğu gibi, Edgar Sellick'ti.

"Ölümlü bir darbede olduğu gibi bıldırıldım, ama ses söylemedim. Yapmıyorum
Hareket ederken bile biliyorum; Ama bu sadece bir kadının kontrolünü gösterir
bilinçsizce kendi başına tutar. Çılgın bir çığlıktan başka bir şey için
hissettiğim acıyı dile getirebilir veya ani isyanı ifade edebilirdi
İçimde gerçekleşti, beni bir kerede hayat, geçmiş, şimdiki ve
gelecek. Yürüyüncaya kadar değil mi yükselip aşağı indim
Ayağında yatan tahtaya tepe, ama kendimi yalnız hissettiğimde
ve herhangi bir şans gözlemcisi görüşünden iyi korunmuş, tekrar inledim
Ve tekrar ve ellerimi yapabileceğim bir sefalete çarptı ama çok az
şimdi adalet. Aniden cennetten çıkmıştım. Ben öyleydim
_his_ saygı, _his_ love. Beni bozan yara izi
Diğer gözler, düşündüğüm gibi, onun içinde zarar görmüyordu. Beni sevdi ve
İçimde hiçbir şey görmedim ama bu aşkla tutarlı olan şey. Ve şimdi ben
Onu kendi kulaklarımla duyduğunu duydum, o yara izinden aşağılayıcı bir şekilde konuştu. Hepsi ben
ummuştu, güvendiğim her şey bir anda benden gitmişti
Ve kendimi ne düşünemeyeceğim bir sefalete devrilirken hissettim
Fathom. Bir saat boyunca o küçük ahşabın yollarını yürüdüm, iletişim
Kendimle; Sonra kararımı aldım. Bana hiçbir şey getirmemiş hayat
Fakat acı ve aşağılama, yaşamaya değmezdi. Sahip olduğum umutlar
İnandığım sevgi, alay konusu olduğunu kanıtlamıştı ve
Yıkımlarının getirdiği utanç ölümden daha kötüydü ve bu yüzden
ölümden daha fazla kaçmak. Ölmeye kararlıydım.

"Araçlar elime hazırdı. Daha sonra o ahşapta bildim
bir havuz. Şeytanın adı olarak derin, karanlık, ölümcül bir yerdi
Kaza betokens ve içinde hayatı en uygun şekilde bitirebileceğimi hissettim
hiç kimseye sevgili değildi. O yere doğru sapmaya başladım. Ben giderken ben
Evi düşündü, ama özlem veya komplike duyguları olmadan. Emma
kibar olabilir, son gün için nazikti, ama Emma
Beni seviyorum, benim için hiçbir şey feda etmeyeceğim, üzülmeyeceğim, kurtarmam
Kardeşliğinin doğal olarak gerektireceği iyi bir yol. Babama gelince,
Deneylerinde neden olacağı kesintiyi hissedecekti, ama
Bu uzun sürmezdi ve birkaç gün içinde tekrar
Sevgili laboratuvar. Hiç kimse, tek bir varlık değil, sevgili teyze olmadıkça
Lovell, beni içtenlikle yas tutar ya da zavallı kızın ölümüne karşı iç çeker
bir yara izi ile. Edgar Sellick kaşlarını sürpriz olarak kaldırabilir,
Ve Edgar Sellick dikkatsiz bir kelimenin ne yapabileceğini bilmeli. Ben vardı
Cebimde kalem ve kağıt ve ben onları kullanmak istedim. Gitmemeli
Hayat boyunca mutlu ve dikkatsiz, benden bir çizgi ona bunu gösterdiğinde
İyiliği hakkında bazı iddiaları olan birinin ölümü, kapısında yatıyordu.

"Loş, karanlık havuzun görüşü beni bunlardan korkutmadı
niyetler. Bu yarı saçlı tiksinme ve utanç durumundaydım
Herhangi bir rahatlama vaadini davetkar ve huzurlu hale getirir. Sevdim
o serin, berrak suyun derinliği. İçinde dinlenmeyi gördüm, barış, unutulma. Vardı
Yazmak için o mektubum yoktu, dinlenme ve barışı tatırdım,
Ve bu sözler asla gözlerine gelmezdi. Ama birkaç dakika
Sellick'e biraz acı ve tutarsız çizgiler yazmaya başladım
Kıyametten düşündüm. Minnettar olmak için nedenim var mı?
Yarın sabah bana söyleyecek.

"Kalemime rehberlik eden tutku,
Bankaya kağıt indirin ve üzerine bir taş yerleştirin. Gören gözler
Bu tutku kanıtları şüphesiz onlar tarafından dehşete kapılmıştı, çünkü ben
Havuzun eşiğine geçti ve üzerine eğildim bir çılgınlık hissettim
Kolumu kavrayın ve dönerek Emma'nın üzerime sabit görünümüyle tanıştım
ölümcül terör ve endişe.

"'Ne yapacaksın?' Ağladı.
Şeytanın Kazanı böyle mi? '

"Onu görmek ya da herhangi birine veda etmek istemedim. Ama şimdi bu
Bana gelemez bir şansla, üzerime gelmişti, benim çaresizliğimde ben
Ben kıyametime gitmeden önce ona bir öpücük verirdi.

"'Emma,' diye bağırdım, görünümünü keskin bir utanç duygusu olmadan karşılaştım,
`` Hayat benim için sizin için olduğu kadar umut verici değil; Hayat umut verici değil
Benim için hiç, bu yüzden bitirmeye çalışıyorum. '

"Gözlerindeki dehşet derinleşti. Kolumdaki kavrama böyle oldu
bir erkeğin.

"'Sen kızgınsın,' diye bağırdı. 'Ne yaptığını bilmiyorsun. Ne
Seni böyle bir tapuya mı götürdü? Ben-düşündüm-'Ve burada
Kekeledi ve şimdilik kendi kendine kontrolü kaybetti-'
Dün gece çok mutlu. '

“'Ben,' diye bağırdım. 'O zaman ne kadar açık bir yaratık olduğumu bilmiyordum.
Birinin beni sevmek için getirilebileceğini düşündüm, bununla bile
Yüzümde korkunç, iğrenç yara izi. Ama şimdi yanıldığımı biliyorum;
Hiç kimse bunu göz ardı etmeyecek; Yalnız bir hayat yaşamalıyım, bir
acı çeken hayat; Ve bunu yapma gücüm ya da cesaretim yok.
Ben-güzel olabilirdim, 'ağladım' ama ---- '

"Yüzü, aniden en keskin acı tarafından çarpıtılmış, dikkatimi çekti,
o ölçülemez kederli anda bile ve beni durdurdu ve
Daha az sert ve kararlı tonlar:

"'Kimse beni çok özlemeyecek, bu yüzden beni durdurmaya çalışmayın."

"Başı öne düştü, gözleri yer aradı, ama o
Kolumdaki tutuşunu gevşet. Bunun yerine, hissedene kadar sıkıldı
Bir grup çelik gibi.

"'Orada bir mektup bıraktın,' diye mırıldandı, gözlerinin
Korkula ona doğru dolaşın. Benim için miydi? Babamıza mı? '

"'Hayır,' döndüm.

"Ürküttü, ama gözleri yerden ayrılmadı. Aniden dudakları
düşük bir ağlama verdi; _sellick_ kelimesini görmüştü.

"'Evet,' diye cevapladım, onun düşünceleri olduğunu bildiklerime yanıt verdim. '
Beni öldüren o hain. Beni her geçen gün ziyaret etti,
beni bir yerden bir yere takip etti; Beni aradı, bana gülümsedi, verildi
Ben kelimelerle ifade edilen her aşk jetonu kurtar; Ve şimdi, şimdi duyuyorum
O, yakın olduğumu bilmediğinde, görünüşüme saygısız bir şekilde konuş,
bu yaradan, seven veya sevmeyecek hiç kimse
Mahkeme yaptığı kadında kusur. '

"'Doğru duymadın,' tutkuyla dudaklarından geldi. 'Sen
yanlış. Sellick şimdiye kadar kendini unutamadı. '

"'Dr. Sellick yapabilir ve yaptı. Dr. Sellick bana bir darbe verdi.
Güzel iyileşme sanatları hiçbir çözüm bulamaz. Öp beni Emma, ​​öp beni canım
kızım ve beni çok sıkı tutma; Bak, suya girebiliriz
birlikte.'

"Ve eğer yapsaydık," diye soluk, "gitmene izin vermekten daha iyi olurdu
yalnız. Hayır, hayır, Hermione, ben asla o havuza dalmayacaksın
Seni geri tutmak için yaşa. Beni dinle, dinle. Senin için hiçbir şey miyim? İrade
Benim için yaşamıyor musun? Dikkatsizdim, biliyorum, kendi umutlarımla mutluyum
ve zevkler ve çok az düşünmek, oh, çok az,
Tek kız kardeşimin olası kederleri veya hayal kırıklıkları. Ama bu olacak
değişti; Söz veriyorum hepiniz değiştirilecek. Senin için yaşayacağım
bundan böyle; Nefes alacağız, çalışacağız, acı çekeceğiz, birlikte tadını çıkaracağız. Kardeş Yok
Tasarlu olacak, benden daha fazla sadık sevgili yok. Eğer sen
Evlenme, o zaman ben olmaz.
benim tarafımdan kabul edildi. Sadece bu karanlık havuzdan uzaklaşın; Bunları atmayı bırak
O korkunç suya gizli özlemin bakışları. Çok korkunç
Çok güzelliği yutmak için bir yer; Senin için güzelsin, hayır
herhangi birinin söyledikleri önemlidir; o kadar güzel ki bu neredeyse bir merhamet
Biraz kusur olsun, yoksa sizi kendimiz için talep etmeye cesaret etmemeliyiz,
herhangi birimizin umabileceği veya bekleyebileceğinin çok üstünde. '

"Ama ruhumdaki acı o kadar kolay olamazdı
kovuldu.

"'Sen iyi bir kızsın' dedim 'ama beni benimkinden hareket ettiremezsin
amaç.' Ve kendimi onun tokasından ayırmaya çalıştım.

"Ama genç yüz, şimdiye kadar ilişkilendirdiğim genç form
Eşcinsel, neşeli ve anlamsız olanla, benimle bir yönü ile tanıştı
beni bile etkiledi ve uğraşmam gereken çocuk olmadığını hissettirdi
Ama neredeyse güçlü ve neredeyse acı çeken bir kadın
kendim.

"'Hermione,' diye bağırdı, 'Kendini o havuza atarsan, yapacağım
Seni takip et. Senden on dakika sonra yaşamayacağım. Nedenini biliyor musun?
Çünkü ben-
hayat. Biz çocukken-bebekler ve ben sadece biliyordum
Dün geceden beri. Teyze Lovell bana, sana ve ona sempati duyduğunu söyledi.
Beni daha kardeş yapma arzusu. Bilgi beni ezdi Hermione;
Kendimden nefret etmemi ve seni sevmemi sağladı. Şimdi yapabileceğim hiçbir şey yapamaz
O zaman yaptığım şey için kefaret; Çok genç olmama rağmen öfkeydi
Bu silinmez işareti geride bırakan darbeyi ele almak için güç
BT. Korkunç değil mi? Ben suçlanacak ve sen
acı çek!-Ama ölmek zorunda, Hermione, ölmek ya da hissedeceğim
Kendim bir cinayet. Ve bu dehşeti eklemek istemiyorsun
pişmanlık, şimdi pişmanlık hissedecek kadar yaşlı olduğuma ve
cefa. Biraz merhametli olacaksın ve değilse benim uğruna yaşayacaksın
Kendin. '

"Bana yapışıyordu, yüzü beyaz ve çizildi, benimkine doğru kalktı
zavallı yalvararak, ama onu rahatlatmak için hiçbir sözüm yoktu,
Henüz sabit amacımda herhangi bir merhamet hissedebilir miyim? Hareketsizimi görmek
Bak, hıçkırık içine patladı, sonra aniden ağladı:

"'Ben de ölmeye hazırlanmalıyım. Ama güne değil, Hermione. Bekle
Ay, sadece bir ay ve sonra kaderinize acele etmeyi seçerseniz, ben
Sizi caydırmaya çalışmayacağım, sadece paylaşacağım; Ama bugün değil, değil
Bu çılgın duygu acelesinde. Hayat çok fazla tutar,-sana henüz verebilir
Çok fazla, bu tür pervasızlar için beklentilerini göz ardı ediyor. Bir tane ver
O zaman şans ve ben bir şans-tek istediğim bu. Bir Ay Sessiz
Bekliyor ve sonra-karar. '

"Hiçbir ayın benimle herhangi bir fark yaratmayacağını bilmiyordum, ama onun tutkulu
yalvarma duygularım üzerinde çalışmaya başladı.

"'Benim için sefil bir zaman olacak,' dedi ben, '
Kaçmaktan memnun olun. '

"Ama benim iyiliğim için, 'diye mırıldandı,' benim uğruna; ölmeye hazır değilim
Yine de ve kaderiniz-söyledim-benim ol. '

"O zaman aşkına, 'diye bağırdım ve tehlikeli eşiğinden geri döndüm
üzerinde ikimiz de ayakta duruyorduk. 'Ama düşünme,' diye ekledim,
Birkaç metre uzakta durakladı, 'Şimdi verdiğim için vereceğim.
Bir ay yaşamaya çalıştıktan sonra, kendimi yapamıyorsam, yapmayacağım
Tespitime gelince, bekleyeceğimden daha fazlası size danışın Emma
Kıyametimi kucaklayacaksın çünkü şimdiki terörün sıcağında sen
bunu yapma niyetinizi ifade ettiler. '

"'Kaderinim benim kaderim olacak, kendim pusula yapabildiğim kadarıyla,'
tekrarlandı. Ve ben, kabul edilemez olduğunu düşündüğüm şeye kızgın
Beni kontrol etmeye çalış, benim kadar acı bir sesle bağırdı
hiç kullanılmış:

"'Öyle olsun,' ve kendimi eve çevirdi."




Xxi.

Laboratuvarda.


"Ama Emma, ​​daha iyi olduğum için dikkatli bir şekilde hatırlanarak
doğa, bir taşın altında yattığım mektubu almak için durdu,
Ve bana katılmak, yakında buruştuğu elime yerleştirdi,
yırtılmış ve rüzgara dağılmış. Son bitler bizim tarafımızdan patladığında ikimiz de
İç çekti ve bir sonraki dakika hızla eve doğru yürüdü.

"Bütün bunların bir gün için yeterli deneyim olduğunu söyleyeceksiniz, ama kader
Bazen bizi duygu ve olaylı anlarla kalabalıklaştırır. Girdiğimiz gibi
Ev, Teyze'nin bizi ilk merdivenlerin tepesinde beklediğini gördüm;
Ve sadece Emma'ya çağırdığında, sevindim-memnun edebilseydim
Herhangi bir şey-kendime birkaç dakika bırakılacaktım. Dönme
Evin o kısmına giden küçük bir çarpık merdivene doğru
Kendi odamı ve babamın laboratuvarını içeren, yorgunca gittim,
Sanki her adımda, arkasında bir ağırlık ağırlığı sürükledi.

"Kendi odama gidiyordum, ama açık laboratuvar kapısını geçerken,
Yerin boş olduğunu algıladım ve fantezi beni aldı, bilmiyorum
neden, içeri girmek için. Odayı hiç sevmemiştim, çok doğal olmayan uzun sürdü
çok doğal olmayan kasvetli ve arayışlarla bu kadar bağlantılı
Tedavi. Şimdi benim için bir korku vardı. Burada Dr. Sellick
gelmeye alışkındı ve işte oturduğu sandalyeydi ve
çalıştığı masa. Öyleyse neden tüm bu eski ve yeni
üzerime küçülüyorum, sürekli olarak eşiği geçtim ve koyulaştırdım
Orada bulduğum işkence önerileri ile zaten bulanık ruh? BEN
Bilmiyorum. Belki de kötü ruhum beni çekti; Belki de başlıyorum
Şimdi bir Providence'a inanmak-Tanrı'nın beni yönetmede iyi bir amacı vardı
taze vahiylere, bu zamana kadar neden olmuş gibiydi
Ben acı ve utançtan başka bir şey yok.

"Diyorum ki, odada kimse yoktu ve doğrudan ortasına gittim
pencere. Burada babamın masası durdu, çünkü o odayı neredeyse kullandı
hayatının her amacı. Masayı gözlemlemedim; Gözlemlemedim
Ben ayrılana kadar her şey; Sonra yalan söyleyen bir mektubu gördüm
masada ve bir demir elle yapışmış gibi durdum
Açık bir mektuptu ve sayfanın altındaki imza
Edgar Sellick'inki.

"'O adamdan asla kaçamaz mıyım?' düşündüm ve tutkuyla döndüm
uzak. Ama bir sonraki dakika kendimi üzerinde eğilirken buldum, önce onu yuttum
Gözlerimle ve sonra onu kalbime götürmek, çünkü bu bir ifadeydi
ele alındığı adamın kızı için sevgi ve bu
Adam babamdı.

"Bu dil, şimdi bildiğim gibi Emma'ya atıfta bulundu ve
Bu konuda hata, ne de babam ne de teyzem değildi. Ama düşündüm
bana atıfta bulundu ve okuduğumda ve içinde bulunduğum cümle üzerine geldi
diye sordum, sandığım gibi, elim ve kendini sunma ayrıcalığı için
Bana göre, gelecek topta, öyle bir his yaşadım ki
Konuştuğunu ya da atfettiğim kelimelerin tüm anılarını kaybettim
Onları benim açımdan yanlış anlamaya, bir kelime veya ondan bakıyor
kolayca açıklayabilirdi.

"Hayat benim için tekrar çiçek açtı ve mutluydum, birkaç kısa süredir mutluydum
anlar. İçinde bulunduğum korkunç eski oda bile neşeli görünüyordu ve ben
Sadece kendime büyük bir hata yapmam gerektiğini kabul ediyorum
Kendini yok etmeye doğru kötü dürtülerimi gerçekleştirmiştim.
Babam geldi. Beni görünce geri çekildi; Ama hiçbir şey düşünmedim
O; Emma'nın neden teyze ile kapatıldığını bile merak etmedim. Sadece ben
Gelecek topu ve kendimi bunun için hazırlamanın gerekliliğini düşündü
sağ royal olarak.

"Masadan gelmiştim ve dışarı çıkmak için zemini geçiyordum. Benim
Mutluluk beni döndürdü.

"'Baba,' dedim, bir kemer avantajı olduğunu düşündüğüm şeyi alıyorum
durum; 'Top için yeni bir elbisem olmayabilir mi?'

"Durakladı, masasına bir bakış attı, sonra da bana.
Bilmesem de, Emma ve teyzemle konuşurken,
ve saatin meselelerine normalden daha yaşıyordu. Oldu
Bu nedenle, benimle yüzleştiği ve şöyle dedi:

"'Topa gitmiyorsun, Hermione.'

"Bir darbe gibi vuruldu, tamamen beklenmedik olması ne kadar ciddi, ben
Nefes:

"Neyin bağlı olduğunu bildiğinizde topa gitmiyor mu?
Sellick gibi, baba mı? '

"Dudakları arasında bir şeyler mırıldandı ve masaya ilerledi, aldı
Bu şekilde okuduğumu bildiği mektubu yukarı ve gösterişli bir şekilde katladı
BT.

"'Dr. Sellick'i yeterince seviyorum,' cevabıydı, 'ama onaylamıyorum
topların ve onlardan uzak durmanızı istiyor. '

"Ama gidebileceğimizi söyledin," diye ısrar ettim, hiçbir şeyden şüphelenmedim, gördüm
Bunda hiçbir şey, bir ebeveynin mantıksız ve keyfi göstergesinin
güç. Neden fikrini değiştirdin? Dr. Sellick'in sahip olduğu için mi
Bana elinin teklifi yapmak için o zaman düzeltildi mi? '

"'Belki de,' kuru dudakları.

"Hayatım boyunca hiç bulunmadığım için kızgın, konuşmaya çalıştım ve
Olumsuz. Bu ahlaksız yolda umutlarımın fırlatılması için intihardan kaçmış mıydım
Yine yere ve hiçbir nedenden ötürü ben veya başka herhangi birinin
Görmek?'

"Ama sen," Sonunda kekemezlik yapmayı başardım "diye kabul ediyorsun,
o.'

"'Bu onu bir damadı için istediğimi söylemiyor."

"'Kim istiyorsun?' Ağladım.
O zekada mı yoksa üreme mi? Beni seviyorsa ---- '

"Babamın dudağı kıvrılmış.

“'Diyor diyor,' Ben şiddetle parladım.

"Mektuplarımı okumamalıydın," diye cevapladı Babam.

"Zekalarımın ucunda şaşkına döndüm, bıkkın oldum; daha çok gördüğüm
Gözü sabırsızlıkla pnömatik oluğa doğru dolaşıyor
Hidrojen gazı kullanım için toplanıyordu.

"'Baba, baba,' diye bağırdım, 'bana açık ol.
Dr. Sellick? O senin arkadaşın; Seninle çalışıyor; O vaat ediyor
mesleği; Zenginlik dışında her niteliğe sahip ---- '

"'Bu yeterli,' babamda kırıldı.

"Ona dehşet içinde baktım ve geri döndüm.
Dürüst olmak gerekirse beni bir kederden ve utançtan kurtarmaya çalışıyorum, hepsi beni düşündüler
toplantı için eşit değildir. Soğuk gülümsemesinden başka bir şey görmedim, başka bir şey duymadım
onun sert sözleri.

"'Sen acımasızsın; kalpsizsin,' benden bir öfke içinde patlama. 'Asla
daha önce bir paralı ruhun en az belirtilerini göstermiş ve şimdi
Dr. Sellick'in para eksikliği kalbimi kırmak için bir bahane. '

"'Hermione,' babam yavaşça yeniden katıldı, 'Korkunç bir öfkenin var.
Buna girdiğinizde sergilerini tutsan iyi olur
oda.'

"'Bu oda!' Neredeyse kendimin yanında tekrarladım.
bir babanın sahip olması gereken her nazik duygu ve hassas düşünce
en talihsiz bir çocuğa doğru. Beni sevdiysen ama yarısı da
Bu eski kavanozları seviyorsun ---- '

"Ama burada yüzü, genellikle soyutlamasında hafif, çok soluklaştı ve
Söylediklerime korkmuş olmam zor.

"'Hermione,' diye bağırdı '
düşünce. O zaman gerçeği bilin; Bilin ---- '

"Neden devam etmedi? Neden bana ne olabileceğimi söylemesine izin verilmedi
Duymak için biraz takılmış ama o zaman duymuş olsaydım
Beni birçok mezar ve ölümcül hatadan kurtarırdı. Sanırım olurdu
konuştu; Sanırım bana Dr. Sellick'in teklifinin
Emma için, benim için değil, ama Emma'nın kendisi tam o zaman ortaya çıktı
kapı ve yaptığı jestini tespit etmese de, bunu topladım
duraklatma ve dudağını ısırma biçiminden biriydi.

"'Konuşmak işe yaramaz,' diye bağırdı. '
Toptan evde kalın. Ayrıca kabul etmeyeceğinizi veya reddedeceğinizi söylüyorum
Sellick'in adresleri. Mektubuna cevap vereceğim ve olmayacak
Kabullerden biri. '

"Neden onun iradesini vermedim ve hiçbir şey söylemedim?
Her şey bana karşıydı, neden koşullara yenik düşmedim ve
O zaman işe yaramaz olduğunu bildiğim bir mücadeleyi sürdürmekten vazgeçmek mi? Çünkü öyleydi
Bunu yapmak benim doğamda değil; Çünkü Providence bana bir
asla azami eylemine girmemiş olan inatçı irade
Şimdi. Ondan daha uzun olduğumu hissedene kadar kendimi yukarı çektim, ilerledim
Bastırılmış öfkenin tüm öfkesi ile ve sessizce ölümcül sözleri söyledi
ki, bir kez söylendiğinde, nasıl hatırlanacağını hiç bilmiyordum:

"'Tyrant'ı oynarsanız, itaatkâr köle rolünü oynamayacağım.
Eğer istersen beni burada tut; beni fantezi ve benim yere gitmemi engelliyorum
Arzular liderlik ediyor ve sana itaat edeceğim. Ama baba, eğer bunu yaparsan, sen
Topa gitmeme, Dr. Sellick ile tanışmama ve onu kabul etmeme izin verme
Teklif, sonra beni işaretle, bir daha asla bu evden çıkmayacağım. Nerede sen
Tut beni bir ceset gerçekleştirene kadar kalacağım ve kimse ve
Hiçbir şey beni fikrimi değiştirmeyecek. '

"Baktı, güldü, sonra pnömatik çukuruna doğru uzaklaştı."
Kendin bunun hakkında, 'dedi,' Kaprislerinizle hiçbir ilgim yok. '
Muhtemelen övgü yaptığımı düşündü ve sözlerimi daha önce unuturdu
Gün bitmişti.

"Ama beni daha iyi tanıyan başka bir kişi daha vardı ve sadece ben
Emma'nın hafif vücudunu yalan söylediğimde ne yaptığımı fark ettim
Ayaklarımda duyarsız. "




Xxii.

Çelik çelikle buluşur.


Bu noktaya kadar Frank,
tüm dış izlenimlerin alınması. Ama sır ulaştı, o bir
Uzun nefes ve aniden korkunç bir ses kırmanın bilincinde oldu
Sessizliğin üzerine, bir şey olan kasvetli bir yineleme ile
tezahürat.

Sis-boynuz Dog Island'da patlıyordu.

"Bu eşlik etmeden yapabilirdim," diye düşündü,
Hâlâ ondan önce çarşaflar. "Bana bir kıyamet hissi veriyor."

Ama sis kıyıda kalındı ​​ve boynuz üflemeye devam etti.

Frank kalan çarşafları aldı.

       * * * * * *

"Benim için hayat şimdi gerçekten sonunda, sadece benim için değil, ama
Emma. Onu kaderime dahil etmek istememiştim. Onu unutmuştum
Söz, _forgotten_. Ama orada yalan söylediğini gördüğümde hatırladım ve
Keskin Pang beni yutan öfkem için deldi. Ama hatırlamadım
Kelimeler, yapamadım. Onları ne olduklarına dair tam bir anlamda söyledim
benim için ve alındıkları küçümseme sadece derinleşti
Yaptığım tehdidi korumak amacım. Böyle bir anlayabilir misin
Düzenleme ve sahipliğini sevmeye devam edebilir misiniz?

"Emma'nın düşüşünde şok olan babam, benden daha iyi bilerek
Belki de arkasında uzanan gerçek sefalet, bana bir bakış attı
Obdüransımı yumuşatma eğiliminde değil ve onu almak için ilerlemiş. O zaman
Onu kendi odasına taşıdım, gururla benimkine gittim ve böyle
öfkemin derinliği ve gerçekten hissettiğim irademin inatçı doğası
Kendimi bir pozisyona sokduğum için şimdi geleceğe daha iyi yüzleşebiliyor
onu sürdürmek için gurur ve amaç istemek. Ama biraz merhamet hissettim
Emma'yı bir sonraki gördüğümde-bir değişiklik onun tarzında görülebiliyordu. Uysallık
bir zamanlar evi çalmayacak olan merhametin yerini almıştı,
Ve bir zamanlar parlayan göz üzüntü ve endişe gösterdi. yaptım
Ancak, özgürlükten başka bir şeyden vazgeçtiğinden şüphelenmeyin ve yine de
Bu çoktı, çok yakında bulmaya başladığım gibi, henüz hiçbir şekilde değildim
bağlılığından o kadar etkilenen, ona yalvarmaktan daha fazlasını yapabilirim
kendi kararlılığını yeniden düşünün ve yapacağım bir sözü
Onu serbest bırakmaktan çok mutlu ol.

"Ama her zaman karşılaştığı cevap, 'senin
Kader benim kaderim olacak. İkimiz için dayanılmaz hale geldiğinde
Kendini serbest bırakarak beni serbest bırak. ' Hangi cevap beni her zaman sertleştirdi
Yine, çünkü ayrıldığını düşünmek zorunda kalmadım
İnzivizimiz benimle dinlendi ya da bir şeyden başka bir şeyden başka bir şey
Babanın adımı davranışlarımda herhangi bir değişiklik yapabilir.

"Bu arada baba bana doğru bir havayı korudu
kayıtsızlık. Deneylerinde her zamanki gibi çalıştı, geldi ve gitti
Emma'nın bir zamanlar parlak tarafından güvenilmeyen kasvetli evden
Salirler ve geri dönülemez kahkahalar ve herhangi bir şey gördüğüne dair hiçbir işaret yapmadı
BT veya bizdeki fark. Lovell Teyze tek başına sempati gösterdi ve
Bu sempatinin hiçbir şey başaramadığını gördüm, önce ikna denedi ve sonra
argüman.

"Ama başa çıkmak için demir ve çeliği vardı ve yakında nazikçe durdu
Çabalar ve ziyaretinin zamanı sona erdiğinde geri döndü
Yine bu sessiz sempatinin bu nazik ifadelerine daha doğal
doğa; Ve böylece ilk hafta geçti.

"Emma ve ben, dört benliğimizin yanında kimsenin
Garip davranışlarımızın sırrını bilmeliyiz. Komşular olabilir
Sanırım, dedikodular bunu tartışabilir, ama kimse neden hayır
daha uzun kendimizi sokakta gösterdi, sosyallerden herhangi birine gitti
yerin toplantıları veya hiç olmadığımız kiliseye katıldı
daha önce yoktu. Bu nedenle top çıktığında ve biz değildik
Orada görüldüğünde, birçoğu soru soruldu ve birçoğu tahmin edildi
söylendi, ama sırrımıza ihanet etmedik, bir süredir de öyle değiliz
Bundan sonra, bizim hakkımızdaki insanlar artık artık olmadığımız gerçeğine uyandı
evimizden ayrıldı.

"Bu gerçek tam olarak gerçekleştiğinde ne oldu, duraklamayacağım
ilişki kurun, çok daha ciddi bir doğa meseleleri için üzerime ve ben
Şimdi yavaş yavaş uyanan acı ve korkunç mücadeleden bahsetmeli
Babam ve ben arasında. Zaten ilişkilendirdiğim gibi gösterdi
İlk başta hiçbir şey kayıtsızlıktan başka bir şey yok, ama ilk hafta geçtikten sonra
Aniden söylediklerimi kastettiğimi fark ediyor gibiydi. Sonuç bir
Hala çektiğim etkilerinden aramızdaki çatışma.

"Beni kırma kararlılığından aldığım ilk niyet
Sözüm bir Pazar sabahı geldi. Odasında giyinmişti
Kilise ve dışarı çıktığında kapımdan röportaj yaptı ve olup olmadığımı sordu
Onunla gitmeye hazır.

"Doğal olarak kapıyı genişçe fırlattım ve öfkeli figürümü görmesine izin verdim
Sabah elbisesi.

"" Diye sorabilir misin, "diye ağladım"
Bu evin dışında her şeyin tadını çıkarmam, hatta temiz havanın nefesi
Hangisine haklı? '

"Sanki bana vurmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama yapmadı-sadece
gülümsedi. Eğer o gülümsemenin altında yatan her şeyi bilseydim ya da
kendi inatçı doğam hakkında bildiklerimden, korkunç
Alaycılığının zar zor önerdiği derinlikler!

"O kadar kötü olmasaydın aptal olursun," dedi.
Kız kardeşimin kapısına karıştı.

"Birkaç dakika içinde geri döndü.

"'Hermione,' diye bağırdı, 'şapkanı koy ve doğrudan benimle gel
kilise.'

"Sadece ona baktım.

"'Duyuyor musun?' diye bağırdı, odaya adım attı ve
ondan sonra kapı. 'Bu saçmalıktan yeterince aldım ve günümüze gidiyorsun
Benimle kiliseye ya da bana bir daha asla baba demeyeceksin. '

"Benim için baba mıydın?" Diye sordum.

"Salladı ve titredi ve öfkenin bir resmiydi. Ben olarak hatırladım
Ona bakarak, 'kendi öfkemin kaynağına bak' diye düşünerek, ama ben
Hiçbir şey söylemedi ve gördüklerimden başka bir şekilde etkilenmedi.

"'Senin için çılgınlığın ve körlüğün gibi bir baba oldum
hak etti, 'diye bağırdı. Sana göre sana davranmaya devam etmeli miyim
Çöllerin, sana ayaklarımda ne utanç içinde olacağını söylerdim.
Ama sessiz olacağına söz verdim ve sessiz kalacağım, değil
sizin için dikkate alın, ancak cezanız bir gün olacağı için
daha büyük. Bu hevesten vazgeçip benimle gidecek misin ve öyleyse
Kardeş de git, yoksa olmayacak mısın? '

"'Ben yapmam.'

"Ani bir şekilde değişiklik gösterdi." Sana aynı soruyu soracağım
Ertesi Pazar, 'dedi ve eski havasıyla varlığımdan ayrıldı
kayıtsızlık ve emilim. İşiyle bağlantısı kesilmeyen hiçbir konu
Onun içindeki geçici bir tutkudan daha fazlasını geliştirin.

"Sözünü tuttu. Her Pazar sabahı aynı işte geldi
Kapım ve her Pazar yalnız gitti. Hafta günlerinde o
Beni rahatsız etmedi. Gerçekten de o zaman beni düşündüğünü bilmiyorum ya da
Emma'dan bile, ona her zaman benden daha değerli olan.
Bazı yeni deneylerde, onu dolduran bazı hayati keşifler
coşku ve her anı laboratuvarından geçirdi
ve ona bir kayıp. Çalışabileceğini yedi, uyuduğunu uyudu
Ertesi gün için yeni güç ve ilham toplayın. Ziyaretçiler gelirse
Onları görmeyi reddetti; ona yardım edebilecek tek ziyaretçi
İzni ve pota kapının reddedilmiş olması ve diğerleri bir
engel. Sorunlarımız, umurumuz, planlarımız veya girişimlerimiz
masaya tedarik edin ve kendimizi birkaç ve daha az dolara giydirin
Şimdi bize izin verdi, bir fikirden önce önemsizliğe battı
O dalmıştı. Et almayı bıraktığımızı bile bildiğini sanmıyorum
Akşam yemeği için. Emma solgunlaşıyordu ve ben çaresizim çekmedim
Favori bir kavanoz veya bir çatlak üzerine bir toz lekesi kadar dikkat
sefil tüplerinden birinde.

"Onun bu derin emiliminin gerçek olduğu ve varsayılmadığı
İlk Pazar sabahı benim için kapıma gelmeyi unuttu. BT
olağan formülden geçmek zorunda kalmamak için bir rahatlama oldu, ama alarm verdi
Ben de. Korkarım, kendi yoluma gitmeme izin verilmemize izin verildi,
Ve Emma'ya karşı bir yumuşaklık hissetmeye başlıyordum ve
Dünyanın hayatı, bu da beni kırmak için biraz mazeret için endişeli hale getirdi
üzerimde benden çok daha fazla acı çeken karar
beklenen. Gerçekten de babam onun uygulamasında ısrar etmiş olsaydı
Ve gel ama iki ya da üç Pazar sabahı kapıma daha fazla, gururum
Sonunda verilirdi ve bana rağmen ayaklarım onu ​​takip etti
benim hapishanem haline geldiğinden, daha fazlası olan bir evden
Benim için hiç nefret et. Ama bir krizin gerçekleştiği gibi durdu
Duygularım ve kalbim tekrar sertleşti. Deneyimlemeden önce
Yine Emma'nın şikayetsiz varlığının yumuşatıcı etkileri
Dr. Sellick'in kasabadan ayrıldığı geldi ve
Ev benden alındı. Bundan sonra daha fazla hayat ya da umut hissetmedim veya
Bir otomat olduğumdan daha hırs.

"Bu ruh hali bir gün şaşırtıcı bir kesinti aldı. Ben otururken
Odamda elimde bir kitapla okumak için çok kayıtsız hissettim, kapı
Açıldı ve babam önümde durdu. Ondan bu yana haftalar olduğu gibi
bir Pazar sabahı ve aylarca ortaya çıktı.
Orada bir hafta içinde, özellikle de ifadesi olduğu için ürkmüştüm
o zamanlar dışında gördüğümden daha istekli ve sabırsız
laboratuvar masasının üzerine eğildi. Sonunda kalbine dokundu mu? O muydu
Benim için iyi haber, yoksa babalığını bir kez daha gösterecek miydi?
Gururumla onunla dışarı çıkmam için bana bir davetiye
Kabul etmeme izin verir mi? Titreyen bir ajitasyon durumunda yükseldim ve
Nazikçe konuşsaydı, iğrenç bağları kıracağım için kararımı verdi
beni tuttu ve onu hızla sokağa takip etti.

"Ama dudaklarından düşen kelimeler her ihale dürtüsünü geri sürdü
kalbime.

"'Hiç mücevher var mı, Hermione? Sanırım annene bazı inciler verdim
Biz evliyiz. Onlar var mı? Varsa onları istiyorum. '

"Duyguların tiksinmesi çok keskindi. Hayal kırıklığıyla titremek, ben
diye bağırdı, acı:

"'Ne yapmalı? Bize ekmek vermek için? Çok fazla şeyimiz olmadı
son zamanlarda.'

"Baktı, ama sözlerimi almadı.

"'İncileri getir,' diye bağırdı; 'Böyle zaman kaybetmeyi göze alamam;
Deneylerim acı çekecek. '

"'Ve sen hiç gözün yok, kalp yok' diye sordum, '
kızları? Keyfi bir güç sevgisi olmaktan başka bir güdü olmadan, beni soydun
mutluluğum. Şimdi mücevherlerimi istiyorsun; bıraktığım tek hazine
ya değer yolunda ya da seven annenin anısı olarak
Ben.'

"Bütün bunlardan bir kelime duydu.

"'Değerli mi?' diye sordu.
Onlar, çocuk, al. Şöhretimin üzerine dinlenebileceği keşif
Yine de yapılacak. '

"'Baba, baba, onları satmak istiyorsun,' çığlık attım. 'Annemin
mücevherler; Ölü annemin mücevherleri! '

"Bana baktı; bu protesto kulaklarına girmeyi başardı ve
Sadece hevesli olan gözü bir kerede tehlikeli hale geldi.

"Kimin kim olduklarını umursamıyorum, 'tısladı', şimdi oldukları sürece
bana ait. İstediğim para ve sahip olacağım para ve eğer alacaklarsa
Benim için minnettar olman iyi olur. Aksi takdirde biraz bulmalıyım
onu yükseltmenin başka yolu. '

"İnekliydim; başka ne yolunu söylemedi, ama onun bakışıyla biliyordum
Onu içine sürmese iyi olur, bu yüzden sakladığım yere gittim
Bu kutsal kalıntılar ve onları dışarı çıkarmak, onları titremesine koydu,
uzanmış el.

"'Bunların hepsi mi?' diye sordu ve ben hiç göstermemiştim
Daha önce parayla bağlantılı herhangi bir konuda en az kurnazlık.

"'Emma'nın giydiği önemsiz küçük bir madalyon hariç,' dedi I.

"'Çok değerli mi?'

"'Neredeyse beş dolar,' geri döndüm.

"'Beş dolar istediğim platin alacaktı,' diye mırıldandı.
Madalyonu istemedi, çünkü ertesi gün Emma'nın boynunda gördüm.

"Bu yeni bir mücadelenin başlangıcıydı. Babam bizi canlandırdı
Her şey: yediğimiz yiyecek; Giydiğimiz düz, neredeyse sade, kıyafetler.
Kendisi Wellnigh kendi bedenini aç kaldı ve bir
Deney, en değerli imtiyazını elinde kırdı,
Evin her yerinde dehşete düştüğünü duydu. Ertesi Pazar o
kiliseye gitmedi; Artık giyecek bir ceketi yoktu; Onu satmıştı
Yolculuk bir pedlar için sadece genişletme kıyafeti.

"Bir sonraki şokumuz, her zaman bizim tutan adamın işten çıkarılmasıydı.
Bahçe sırayla. Doris de gönderilecekti, ama o baba
Bunun, hane halkında gerektirebilecek bir bozukluk anlamına geleceğini biliyordu
işçilerindeki kesinti. Kendini terk etmeye cesaret edemedi
kızlarının ihale merhametleri. Ancak ödemesi durduruldu.

"Bu arada keşfi gecikti. Gerektiğine dair paraydı, dedi,
Daha fazla para, çok daha fazla para. Kitaplarını satmaya başladı. Ortasında
Bu bir yabancı onu ziyarete geldi ve şimdi sefaletimin gerçek hikayesi
başlar. "




Xxiii.

Büyüyen bir korku. "En başından beri seni bir hisle dolduran bazı erkekler var
Tiksinti. Böyle biri Antony Harding'di. Salona geldiğinde
Oturduğum yerde, ilerlemenin ve onu selamlamanın zor olduğunu hissettim
gerekli formaliteler, bu yüzden zorla onun bakışından küçüldüm,
Gülümseme, kolay güvence yayını. Çirkin bir özellik olduğu ya da
onu işlemek için yüz veya formda çok ayırt edici işaretlere sahip
Şahsen itici. Bazılarının iyi görünen dediği şeydi,
ve diğerleri beyefendi görünen bir adam. Ama bana göre o basitti
isyan ediyor ve o zaman ya da şimdi nedenini bildiğim kadarıyla söyleyemedim.
Bir beyefendi olarak duruşuyla hiçbir zaman uyumsuz bir şey yapmadı
ve bir aile ve zenginlik adamı.

"Babam hakkında bir iddiası vardı ve onu görmek çok istedi. Ben,
Bu iddiaya itiraz edemeyen, Bay Ne zaman babamı arayacaktı
Harding beni durdurdu, düşünüyorum, gerçekten inanıyorum, beni görmeyeceğine inanıyorum
Yine ve ben, büyük ölçüde isteğime karşı, ayakta durmaya ve cevap vermeye zorlandım
Yeterince yarım düzine masum yeterince soru, gözleri benim
özellikler ve bir tür savunma olarak ona doğru döndüğüm yara izini aldı.
Sonra gitmeme izin verdi, ama onun içinde görmeden önce değil
Beni bir süreliğine sevginin adından nefret eden ateş.

"Benim için oldukça yeni bir tiksinti duygusu ile odadan koştum
laboratuvar. Kendini tanıttığı isim garipti
Biri bana ve babamın onu göreceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama en kısa sürede
Harding kelimesini, her zaman tanıştığı sabırsızlığı söylediler
Kesinti ani ve karşı konulmaz bir neşeye yol açtı ve
Koltuğundan ağladı:

"'Göster! Onu göster. O zengin bir adam ve ilgileniyor
kimya. Adamı bekleyen şöhreti öngöremez ama öngöremez
Aradığım keşfi aydınlatıyor. '

"Senin hakkında bir iddiası olduğunu söylüyor," diye mırıldandım, memnuniyet duydum
Bu kadar sevmediğim, içten çıktığım bir adamı görme olasılığı
Evde yeniden ortaya çıkmasını talep edebilecek konulara.

"'İddialar? İddialar? Belki de var; hatırlayamıyorum. Ama onu gönder; ben
Yakında sahip olabileceği iddiaları unutmasını sağlayacak. '

"Babam bana büküldüğünü yaptım. Gülümseyen, dapper, anlaşılmaz bir şekilde gönderdim
Laboratuvara özenli bir adam ve bu yapıldığında
pencere ve odayı temizlemek için belirsiz bir fikirle attı
Beni boğan bir etki.

"O zaman ne kadar endişe duyduğumu hayal edebilirsiniz.
Akşam yemeği masasına geldiğinde babam oldukça zevkle parladı.
Son zamanlarda olan yarı süllü, yarı-kötü olmayan arkadaş olmaktan
tahtamızı soğutdu ve onu neşelendiren bir şey yaptı veya
rahatlık, bir kerede daha kötü yaşlı bir adama parlamıştı,
jestler ve onun büyükleriyle ilgili küçümseyen konuşmalarla dolu
deneyler. Emma, ​​hiçbir şey söylemediğim, masum görünüyordu
Bundan zevk ve ikimiz de aniden şaşkınlıkla başladık
bana doğru döndü ve beni ilgi gibi bir şeyle anket yaptı ve
zevkli merak.

"'Neden bana böyle bakıyorsun?' 'Yapmalıyım
Beni daha önce hiç görmediğini düşünüyorum baba. '

"'Belki de hiç sahip değildim,' diye güldü. Sonra oldukça cidden: 'Ben
Bay Harding'in söylediği kadar yakışıklı olup olmadığınızı görmek için. O
Bana hayatında hiç bu kadar güzel bir kadın görmediğini söyledi. '

"Şok oldum; bundan da fazlası dehşete kapıldım;
masa ve hayatımı bana bir yük haline getiren her şeyi unutmak,
Evden, kasabadan, her yerde acele etme konusunda vahşi bir fikrim vardı
Amaçtan kaçmak için babamın zihninde kendini oluşturmayı algıladım.

"'Baba,' diye bağırdım, tonlarımda yaygın olmayan bir titreme ile
Onları, en büyük memnuniyetsizliğimin anlarında bile; O adamdan nefret ediyorum
ve bana hayran kaldığını varsayması fikrine iğrenç. Hiç yapma
Bana tekrar bahset. Ruhumun hastalanmasını sağlıyor. '

"Bu akılsız bir konuşmaydı; yapabileceğim en kötü konuşmaydı.
Bunun konuştuğum an olduğunu hissettim ve sırrı bir görünüm çaldım
Oldukça hareketsiz ve çaresiz oturan Emma'da sessizce dehşet
Babamdan kendime.

"'Deneylerimi mükemmelleştirmeme yardım edebilecek kimseden nefret etmeyeceksin' '
İtlemli. 'Sana bunu yapmanı emredersem, onu sevmelisin, ancak biz
henüz bu kadar uzak olmadı. '

"'Bir daha asla kimseyi sevmeyeceğim,' diye cevap verdim.
Keşifleriniz ve kendi hayatım asılırsa bu adamı sevmeyin
BT.'

"'Yapmaz mısın?' Şimdi canlıydı.
Burada yarın akşam yemeğine ve ona bir şey göstermeye cesaret edersen
Onurlu bir misafir nedeniyle saygı duyduğunuz gibi yaşayacaksınız
Henüz hiçbir şey yapmadım. '

"Bazı dudaklarda boşta olan tehditler bizim gibi boşta olmaktan başka bir şey değil
Zaten algılamaya başladığınızı düşünüyorum. Bu yüzden solgunlaştım ve
Daha fazla dedi, ama bütün gece işkence eden terör benim üzerimde ve ne zaman
Ertesi gün geldi ama itibarını sürdürmek için küçük bir takıldım
Ne yazık ki tatsız bir adamın dudaklarından kazandığım güzellik
bir gün önce.

"Ama Antony Harding ilk izlenimlerini kolayca değiştirecek biri değildi.
Güzel olduğumu düşünmüştü ve buna devam etti
sonuna kadar görüş. Kendimi en pahalı ama en azından giymiştim
elbise olmak ve saçlarımı çoğunun tadını şok edecek şekilde giydim
erkekler. Ama ilk andan itibaren gözlerinin yüzüme düştüğünü gördüm
Bu onun için hiçbir fark yaratmadı ve başka yollar almalıyım
onu hayal kırıklığına uğrat. Sonra bir aptallık sergisine başvurdum. yaptım
Konuşma ve baktığımda, sanki anlamıyormuşum gibi baktım.
Ama bir gün önce içimde parlaklık bakışları görmüştü ve bu
Ruse, diğerinden daha iyi değil. Hatta hayran gibi davrandı
Ben yaşayan, savaşçı bir kadından daha fazla nefes alan, somurtkan bir görüntü olarak.

"Daha önce hiç bir şey izlemediği için bizi izleyen babam ama
yükselen gaz kabarcıkları veya biriken kristaller,
Korktuğum hoşnutsuzluk, muhtemelen başarısız olduğumu gördüğü için
çabalarım; Ve yemek bittiğinde, salona yol açtı, o
Bana tamamen düşmanca olmayan bir şekilde gülümsedi. Batık hissettim
o gülümsemeyi gördüğümde kalbin. Benim için daha iyi kaşlarını çattı
O gülümseme bana, sevgi ya da sevme, sevme ya da beğenmeme dedi ki
kimyanın kullanımları için bu adamın parasını kazanmak için yem haline getirilebilir.

"Salonun içine kararlı bir şekilde yürürken, yabancının hayran gözüyle tanıştım.

"'Diye düşünmezdiniz,' diye belirttim, şu anda hayatımın
Bu dört duvarın içine alınmış. '

"Gönüllü olarak ona hitap ettiğim ilk cümleydi ve
onu çok tuhaf biri olarak vurdu.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye geri döndü, o
Benim için çok tespit edilebilir bir gülümseme. 'İlginç bir şey yok
şüphe.'

"'Çok ilginç,' kuru bir şekilde tekrar katıldım. 'Asla bir yemin ettim
Bu evi terk et ve onu korumak istiyorum. '

"Şimdi bana biraz endişeyle baktı ve kalbim bir sınır verdi
zevk. Onu korkutmuştum. Demento olduğumu düşünüyordu.

"Babam, şaşkınlık görünüşünü görüyor, ama ne olduğunu bilmiyor
dedi, burada ileri ve bilinçsiz olarak daha da kötüleşti,
Jocularity çabasıyla:

"'Hermione'nin ne dediğini umursamayın; akıllı bir kız ve iyi bir kız için o
Bazen çok tuhaf bir şekilde konuşur. '

"'Öyle düşünmeliyim,' arkadaşımın tarzı iddia ediyor gibiydi, ama o
ani bir kahkaha attı ve neredeyse hiç duymadığım bazı gözlemler yaptı
Bu konuyu bir kerede sona erdirmek için şiddetli kararlılığım.

"'Ben düşünmüyor musun,' ısrar ettim ', kendini mahkum eden bir kadın
Sürekli inzivanın tuhaf olma hakkı var mı? '

"'Böyle güzel bir kadın, seçtiği herhangi bir hakka sahiptir.
iddia, 'onun biraz topal cevabı oldu. Açıkçası bir şok almıştı,
ve büyük ölçüde utanmıştı. "'Kendime güldüm, ama babam, bir flaş gibi anlaşılıyor
Ne denedim, canlı döndü ve beni tehdit edici bir jest yaptı. '

"'Korkarım,' dedi, 'kızımı mazur görmelisin
bu akşam. Ona düşen talihsizlik öfkesini sağladı,
Ve bu onun sevimli günlerinden biri değil. '

"Kememem olarak derin bir curtsey yaptım." Seni keyif almaya bırakıyorum
Eleştirileriniz, 'diye bağırdım ve bir çırpınmada odadan kaçtım
karışmış memnuniyet ve korku.

"Çünkü kendimi olası herhangi bir zulümden kurtarmış olsam da
Bay Harding'in, olası herhangi bir uzlaşma pahasına yapmıştım
Babam ve ben arasında. Ve henüz o kadar sertleşmemiştim ki yapabileceğim
O zamanlar benim gibi bir yaşamın yıllarca yaşadığını düşünün
korku. Ne yazık ki! Gerçekten kendime ne hazırladığımı bilseydim ve
Bir gelecek zihninde düşündüğümden ne kadar kötü yaşıyor!

"Sessiz ve göze çarpmayan bir tanık olan Emma
meydana geldi, kısa süre sonra beni odama takip etti.

"'Sen ne yaptın?' Diye sordu.

"'Baba ondan hoşlanmamı istiyor; Baba dikkatini kabul etmemi istiyor,
Ve onu terk ediyorum. Evdeki varlığından nefret ediyorum. '

"'Ancak----'

"'Sadece burada ama iki kez olduğunu biliyorum; ama bu yeterli, Emma;
en azını alacağı konusunda hiçbir fikriyle buraya tekrar gelmeyecek
Benden hoş geldiniz. '

"'O Baba tarafından bilinen biri mi? O ----'

"'Zengin? Oh, evet; zengin. Bu yüzden baba ona uygun olduğunu düşünüyor
Damat. Binleri, tehdit altındaki keşfi bir
hakikat.'

"'Anlıyorum. Sana acıyorum Hermione. Bir babayı onun içinde hayal kırıklığına uğratmak zor
Sevgili umutlar. '

"Ona aniden öfkeyle baktım.

"'Düşündüğün bu mu?' Dikkatsizce talep ettim
itici güç. `` Tüm zalim hayal kırıklığından sonra
Ben----'

"Ama Emma odadan kaymıştı. Şimdi hiçbir sözü yoktu
Benim öfkeyle tanış.

"Babamdan bir ziyaret geldi. Kararımda güçlü olsa da
Sarsıntı, yüzündeki soğuk, acımasız kararlılığa gizlice sarıldı.
Sonuçta bir adam bir kadından çok daha acımasız.

"'Hermione,' diye bağırdı, 'Bana itaat etmedin.
misafir ve hakkım olduğunu düşündüğüm umutları sarstı
form, babanız ve varlığınızın yazarı olmak. Eğer yaptıysan dedim
Bu acı çekmelisin, ama sana bir şans daha vermek istiyorum. Bay
Harding yabancılaşmış olmaktan ziyade şaşırdı. Kendini göstersen
Gelecekte olabileceğin sevimli ve mantıklı kadın, unutacak
Bu aptalca ebullition ve size tutkusunun ilham verdiği teklifi yapar.
Bu, dünyevi refah, sosyal düşünce ve her şey anlamına gelir
başka bir kadın, hayal kırıklığına uğramış olsa bile
Aşk, isteyebilir. Benim için-bunun ne için olacağını bilemezsin
Ben, çünkü asil çalışmayı takdir etme yeteneğiniz yok
Ben sadık kaldım. '

"'Hayır,' dedim, sert ve soğuk, 'bir takdirim yok
başka bir Moloch gibi, sadece fedakarlığın değil
kendine saygı, ama mutsuz çocuklarınızın hayatları bile. '

"'Sen rave,' onun sert cevabı mıydı. 'Sana tüm zevkleri sunuyorum
hayat ve buna immolasyon diyorsun. Bay Harding değil
Sellick olarak beyefendi? Sizden dikkatini kabul etmenizi ister miyim
Boor mu yoksa bir scape-grace mi? Onlara çok onurlu bir adam denir.
Onu tanıyın ve eğer senden on kez cemaatçiysen, on kez
daha sevimli ve bu konuyu azaltmak için hiçbir kusuru yoktu
Çoğu erkek, hala adını taşımaya layık kalmazsın
Zengin, onurlu ve son derece saygın genç bir adam. '

"Baba, baba! ' Diye bağırdım, bu nadiren ondan bu kadar dayanamadım
Benim talihsizliğime ima.

"'Neden bu kadar aniden aldı ve eğer söyleyebilirsem şiddetli fantezi
Size, kendimi anlamakta zorlanıyorum. Ama bunu yaptı ve
Bana bunu söylemeye karar vermedi ve
İyi süslemelerinizi geliştirme fırsatı. O zaman-soruyorum
Son kez-ona hoş geldiniz yoksa umutlarımı görmeliyim
Yok ve onlarla birlikte hayal kırıklığından kurtulmak için çok zayıf bir hayat
kayıplarının vesilesiyle. '

"'Bu adama herhangi bir hoş geldiniz veremem,' geri döndüm. 'Eğer yapsaydım,
Sen ve kendim gibi ona da yanlış yapıyordum. Ondan hoşlanmıyorum
Baba, benden daha fazlasını anlamanızı sağlayabileceğimden daha fazlası. Onun varlığı daha kötü
bana ölüm; Tabutuma kollarından ziyade gitmeyi tercih ederim. Ama ben
Onu sevdim, eğer hayallerimin beau-ideal olmasaydı, yemini kırabilir miyim
Senin varlığınızda bir gün mi yaptım? Bu adam Dr. Sellick değil; yapamaz
O zaman aldığım tecrit yemini unutmamı isteyin. '

"Aptal! Aptal!" Babamın öfkesi oldu.
Sellick. Eğer öyleyse _you_'ye yalvarma nedenine sahip olmamalıyım. '

"Neredeyse sırrı onun öfkesine nasıl çıktı." Seni yapabilirsem
anlamak; Görmenizi sağla ---- '

"Sana harika ve acı verdiğimi görmemi sağlıyorsun
Hayal kırıklığı, 'İçeri girdim.' Ama sadece meseleleri eşitler; var
Bana bir tane verildi. '

"Yanıma sınırladı; kolumu ele geçirdi ve salladı.

"'O aptalca konuşmayı bırak,' diye bağırdı. 'Daha fazla duymayacağım, ne de
Bu hesapta veya başka bir şeyde evde kalıyorsunuz. Dışarı çıkacaksın
Yarın. Bay Harding ile dışarı çıkacaksınız. Olacaksın----'

"'Baba,' koydum, buz gibi soğutun '
kolların? '

"Geri düştü; o küçük bir adamdı, babam ve ben de bildiğiniz gibi
bir kadın için büyük.

"'Sen vixen!' Diye mırıldandı, 'Doğduğunuz gün lanet olsun!'

"'Bu lanet zaten telaffuz edildi,' diye mırıldandım.

"Hala durdu, cevap vermedi, kendini toplıyor gibiydi
Nihai bir itiraz için birlikte. Bana biraz daha baksaydı; O muydu
benim pozisyonum için herhangi bir sempati gösterdi, yanlışlarım için herhangi bir takdir veya
İçlerinde aldığı hisse için herhangi bir komplikasyon, göstermiş olabilirdim
Kendim bir kadınsı yumuşaklığa ve gizli nezakete sahip olmam.
Ama bunun yerine, o birkaç korkunç anda bir
Soğuk görünüm, bir kerede çelik ve dehşete kapıldığım nefret hesaplamak.
Sonunda ağladığında ne söylediğini pek bilmiyordum:

"'Bir kez! İki kez! Üçlü! İstediğim şeyi yapacak mısın Hermione?'

"Sadece veremeyeceğim bir şey sorduğunu biliyordum, bu yüzden cevapladım,
Eski formülde ne kadar sakinlik yapabilirim, şimdi birkaç ay boyunca gitti
'Yapmayacağım' ve kendi duygularımla yoruldu,
sandalye.

"Bana bir bakış verdi-asla unutmayacağım-ve kollarını attı
bir kargaşa gibi görünen şeyle.

"'O zaman günahın kendi kafanın üzerine ol!' Ağladı ve başka bir
Kelime odadan ayrıldı.

"Korkmuştum; ölümcül yüzde böyle bir ifade hiç görmemiştim
önce. Ve bu benim babamdı; Annemi kuran adam; DSÖ
Yüzüğü parmağına sunağa koymuştu; ölmekte olan kim oturmuştu
Yatak ve fısıldadığında gülümsedi: 'Meşgul bir adam için her zaman bir
bana iyi koca. ' Bu ya da gerçek adam olduğu gibi miydi? Bunlara sahipti
Derinlikler her zaman onun içinde gizlenmiş veya onları orada yaratmış mıydım
Sertlik ve itaatsizlik? Asla bilemeyeceğim. "




Xxiv.

Baba ve çocuk.


"Bu günü takip eden gece benim için uykusuzdu. Yine de nasıl ben
Sabah korktum! Babamın ilk manzarasından nasıl küçüldüm
yüz! Teyze Lovell bizimle birlikte olsaydı, ona hakim olmalıydım
ona gitti ve bir çeşit yolun düzeltilmesine çalıştı
Aramızda uzlaşma, ama Chicago'daydı ve henüz değildim
Emma ile böyle şartlar üzerine, onu bir aralarda yapmak için dayanabileceğim.
Onunla özür dilemeden tanışmayı ve diğer tüm
Saygı, onu birine mecbur bırakmamam zamanla unutmasını sağlıyor. _I vardı
Bay ile olmasa da o gün evden çıkmak için kararımı verdi
Sert. _

"Ama bazen Providence denediğimizde yolumuza adım attı
ihanete uğradığımız herhangi bir yanlış pozisyondan kurtulmak için
Kendi tutkularımızın ısı ve stresi. Yükselmeye çalıştığımda buldum
Kendim hasta ve bundan sonra birkaç gün boyunca çok az şey biliyordum ve daha az önemsiyordum
Neredeydim ya da geleceğimin nasıl olduğu. Yeterince iyi olduğumda
Kalk ve görevlerime tekrar devam et, evi ve babamı buldum
ölümcül görünümden önceki durumla aynı durum
Bay Harding. Gözünden hiçbir bakış, herhangi bir büyük değişikliğin olduğunu ortaya çıkardı
bana karşı tutumunda ve Bay
Harding hastalığımdan beri bir kez gelmişti, babamla kapalı olmuştu
bir süre ve daha sonra oldukça resmi ve zor bir iyilikle gitmişti
Endişeli Emma'ya, korkularımın bir parçası olduğunu hissetmeye başladım.
daha sonra başlayan ateşin deliryumu ve ben
Kendimi endişelendirmek ve kalbimi gerektiğinden daha fazla yumuşatmak.

"Sonuç, o öğleden sonra ne de bir sonraki çıkmadım
Sabah, ne bir hafta sonra, her zaman kendime söylesem
Onları evden ani bir çizgiyle henüz şaşırtacağım
gösterdiği, daha doğrusu babam, incelenen böyle bir merhametin
Birinin böyle bir eylemde bulunacağı kayıtsızlık tutumu
benim gibi oluşturuldu, mümkün.

"Ama o acımasız başka bir şey düşünüyordu ve ben bile başladım
Birkaç gün içinde görünen bir şeyin arkasında bir şey yattığını görmek
onun tarzından ilgisizlik. Eski olduğu gibi çalıştı ya da daha doğrusu kapandı
kendisi sabahtan geceye kadar laboratuvarında, ama
Görünüş, beni derinden rahatsız eden yeni bir şey vardı. BEN
adımının sesiyle küçülmeye başladı ve bir kereden fazla gitti
Gözünün soğuk bakışını karşılamak yerine yemek olmadan.

"Emma, ​​ne acı çektiğim ve ne benim
Korkunç (ne korktum? Bilmiyordum) bazen benimle konuşurdu
babamızın başarısız sağlığını; Ama ya onu susturdum ya da bir
Stone, o kadar titrek bir korku halindeydim. Bir günü hatırlıyorum
Laboratuar kapısını geçtim, onu kolları etrafında tuttum
boyun ve manzara beni kargaşa ile doldurdu, ama biri olup olmadığı
Özlem veya iğrençlik ya da her ikisinin bir karışımı, pek söyleyemem. Ama ben
Zorluk çektiğini biliyorum, bir keder çığlığını bastırdım ve ben
Kendimi yalnız buldum.
Ague ile kaplanmış. Sonunda babanın artık olmadığı bir gün geldi
masada görülmek. Laboratuvara getirilen yemeklerini emretti,
ama hasta olmayı reddetti. Bu mesajı veren Emma'ya baktım ve
Ona ne düşündüğünü sordu.

"'O _is_ hasta,' diye açıkladı.

       * * * * * *

"İki hafta sonra babam beni onun varlığına çağırdı. Korkuya gittim
ve titriyor. Laboratuardaki masasının yanında duruyordu ve ben
Değişimi gördüğümde bir sürpriz başlangıcı bastıramadım
onun içinde yer aldı. Ama hiçbir şey söylemedim, sadece kapının yanında durdu ve
Söylediklerini bekledi.

"'Bak bana,' diye emretti. 'Bugün duruyorum; yarın olacağım
oturma. Çalışmanızı izlemeni diliyorum; Şimdi git. '

"Döndüm, o kadar sarsıldım ki,
neredeyse hiç ayakta dur. Ama kapıda durdum ve bastırılamaz bir şekilde ağladım
terör:

"'Sen hastasın; bir doktor için göndereyim. Seni bu şekilde öldüğünü göremiyorum
gözlerimden önce. '

"'Yapamaz mısın?' Ne kadar acımasız bir kıkırdama ile 'yapacağız.
Neye taşıyabileceğinizi görün. ' Sonra gözlerim terörle açılırken ve ben göründüm
Kaçmak üzere, diye bağırdı, 'Doktor yok, duyuyor musun? Hiçbiri görmeyeceğim. Ve
Mark beni, bu odada neler olup bittiğinden bahsetme, eğer istemiyorsan
Benim lanetim. '

"Aghast, o haksız kapıdan koştum. Sözleri ne anlama geliyordu?
Amacı neydi? Hangi korku uçurumunun üzerine tökezledim?

"Ertesi gün beni tekrar çağırdı. Gitmek için çok zayıf hissettim ama cesaret ettim
itaatsizlik değil. Kapısını sallayan bir elle açtım ve onu buldum
vaat ettiği gibi oturan eski bir kollukta
Anneler.

"'Daha iyi görünüyor muyum?' diye sordu.

"Başımı salladım. Açıkçası daha kötüydü.

"'İtaatsizliğin zehiri yavaş çalışıyor, ama kesinlikle çalışıyor,' diye bağırdı.

"Kollarımı bir çığlık attım.

"Sesi seviyor gibiydi.

"'Eylemlerinizin meyvelerinden hoşlanmıyorsun,' dedi. '
Yaşlı baba çok çok. '

"Ellerimi uzattım; katıldım; emrettim.

"'Yapma-bana böyle bakma. Biraz korkunç düşünce
Zihin-Bazı korkunç intikam. Onu beslemeyin; Zaten benim
hayatı mahvetti bana daha kötü bir işkence. Yardım almama izin ver, bir
Doktor ---- '

"Ama sertçe kaldırılmış parmağı zaten kapıya işaret ediyordu.

"'Çok uzun kaldın,' diye mırıldandı. 'Bir dahaki sefere zar zor
Bak ve tek kelime etmeden ayrıl. '

"Çömeldim, beni öyle bıraktı ve sonra bu sefer Emma'yı bulmak için kaçtı,
Doris, bazıları.

"İkisi de aşağıdaki salonda toplandı. Seslerimizi duymuşlardı ve
seste dehşete kapılmıştı.

"'Onun çok hasta olduğunu düşünmüyor musun?' diye sordu Emma.
Doktorun gelmesini sağlamak, aksine emirlerine rağmen? '

"'Evet,' Nefes nefese ve çabucak, ya da katil gibi hissedeceğiz. '

Doris, "Dr. Dudgeon büyük bir bilgiye," diye bağırdı Doris.

"Ama o bir doktor," dedim. Doris hemen onun için gitti.

"Emma geldiğinde onu laboratuvara götürmeyi üstlendi; ben yapmadım
cesaret. Merdivenlere oturdum ve dinledim, her uzuvda titriyordum. Neydi
O odada mı devam ediyor? Babam ne diyordu? Doktor neydi
karar mı? Kapı sonunda açıldığında neredeyse bilinçsizdim. .
Doktorun sesinin sesi, her zaman yüksek sesle, kulaklarıma çarptı
Thunder, ama sözlerini ayırt edemedim. O gelene kadar değil
Merdivenlerden yarı yolda onları anlamaya başladım mı ve sonra ben
duyulmuş:

"'Çok fazla çalışma vakası! Bir iki gün içinde daha iyi olacak.
Daha kötü görünüyor. '

"Aşırı çalışma! O kil-beyaz yanak! O kuru ve yanan dudaklar! Gözler
Ölüm zaten bir iskelet yapıyormuş gibi oyulmuştu! Ele geçirdim
Doktorun elini geçerken.

"'Bunun hepsinden emin misin?' Ben ağladım.

"Bana görkemli bir bakış verdi." Sık sık kendimi tekrarlamıyorum "dedi,
ve başka bir kelime olmadan kibirli bir şekilde dışarı çıktı.

"Emma, ​​merdivenlerin tepesinde duran, kapı kapalıyken aşağı indi
onun arkasında.

"'Baba olacağından korktuğum kadar kızgın değildi.
Doktor ve onu gördüğüme sevindim. Hatta konuşmak için kendini canlandırdı,
Ve birkaç dakika gerçekte olduğu kadar hasta görünmüyordu. '

"'Doktor ilaç terk etti mi?' Diye sordum.

"'Ah, evet, bol; toz ve haplar.'

"'Nerede?'

"'Babanın masasında. Düzenli olarak alacağını söylüyor.
Onu ona veriyorum. '

"Ben sarıldım; her şey benimle dönüyor gibiydi.

"'Onu izle,' diye bağırdım, 'izle ----' ve daha fazlasını söyleyemem.
Bilinçsizlik beni rahatlatmak için gelmişti.

"Kendime geldiğimde karanlıktı. Kendi yatağımda yatıyordum ve
Yakın küçük bir masada yanan loş ışık Doris biçimini gördüm
üzerime eğiliyor. Başlayarak onu kolundan yakaladım.

"'Neler oluyor?' Ben ağladım.

"Evde kaba sesler vardı. Cam kırma sesi.

"'Laboratuardan geliyor," diye bağırdı ve
oda.

"Ayağa kalktım ve onu takip edecek kadar zorluktu.
Laboratuar kapısı Emma zaten oradaydı. Birinde bir ışık yanıyordu
Uzun ve kasvetli odanın sonu ve attığı garip gölgelerin ortasında
Babamızı işteyken sık sık giydiği gevşek bir elbisede gördük
Kaldırılmış yumruklu masasının üzerinde. Kanıyordu; O yeni getirmişti
favori bir tüp koleksiyonu üzerine.

"'Ah!' Kendini sabitlemek için masayı ele geçirdi;
ünlü keşifimin sonunu görmeye geldi. İşte; Bakmak!' Ve
Yumruğu, ayların çalışmasını içeren bir kavanozun üzerine tekrar indi. "Takip eden şut beynimde yankılanıyor gibiydi. İleri koştum,
Ama görünüşü ile durduruldu.

"'Yumuşağınızın başka bir sonucu,' diye bağırdı ve bayılmaya geri döndü
sert zeminde.

"Emma ve Doris'in onu kaldırmasına izin verdim. Ne yanında ne yerdim?

"'Tekrar doktora gidecek miyim?' Doris'e geldiğinde sordu
Yarım saat sonra oda.

"'Daha kötü görünüyor mu?' Diye sordum.

"'Hayır; ama korkunç görünüyor. Onu salona aldığımızdan beri-
laboratuvardan ayrılmazdı-tek bir pozisyonda, gözü
o kırık cam parçaları üzerine. Silmeme bile izin vermezdi
içinde olan kırmızı sıvı ve bir şekilde masadan yere damlar
kanınızı soğumak için. '

"'Onu görebilir miyim,' diye sordum, 'Beni görmeden?'

"'Evet,' dedi, 'Çok dikkatli gelirsen; başı
kapı.'

"Bize yaparken yaptım ve açık kapıya doğru eğildim. Buna ulaşırken o
Kendisiyle alçak konuşuyordu.

"'Damla Damla,' diyordu, 'Tıpkı hayatım gibiymiş gibi
masadan yere damlıyordu. '

"Duymak korkunç bir şeydi, _me_'nin duyması ve geri çekildim.
Ama yakında belli bir görev duygusu beni tekrar ileri sürdü ve ben eğildim
Eşik boyunca, katı ve zayıflatılmış figürüne bakarak
Tam umutlarının yok edilmesini izleyebileceği yer. yapamadım
Yüzünü gör, ama tutumu çok güzeldi ve ben bir Pang grevi hissettim
Bir keder gözünde tüm korkum boyunca her ikisinin de ölümü
Çocuklar onu vesile olamazdı.

"Aniden sınırlandı.

"'Onu lanet et!' Çılgınca başladı ama anında bethink gibi görünüyordu
Kendisi, Emma onun üzerinde dururken çok uysalca battı ve Doris
onun yanına koştu. `` Affedersiniz '' dedi; Korkarım sadece benim
Doğru zihin. '

"Onlar da öyle düşündüler ve birkaç dakika içinde Doris
Doktor, ama benden nefret ettiği deliryumun ne olursa olsun olduğunu biliyordum.
ve Emma'nın mazeretini çeken küçülen bir hareketsizliğe dönüştü
kısmen anlayış.

"Doktor geldi ve bu sefer izledim. Babam,
Bu müdahaleyi beklemek, ilk başta öfke gösterdi, ancak yakında geri döndü
Interloper'ın yarı şık, yarı etkileyici bir dayanıklılığına,
ikincisini etkileme eğilimindeydi ve bunu yapmayı başardı,
Bir doktoru uyandıracak kadar hasta olduğunu düşünenlerin çılgınlığı
gece yarısı. Birkaç soru az sayıda cevap getirdi ve tahriş olmuş doktor
Bizi azarlama gibi bir şey bıraktı. Ancak geleceğini söyledi
Yine sabah, babamın nabzında bir uygunluk olduğu için
Hangisini sevmedi.

"Ama doktor ortaya çıkmadan önce babam beni çağırdı
Üçüncü ve son kez onun tarafında.

Emma'nın devam ettiği gibi, "'En büyük kızımı yalnız görmek istiyorum' 'dedi.
ve Doris açık kapı hakkında dolaştı. Bir kerede dışarı çıktılar. Şimdi kapandı
Kapı, 'dedi, ayak izleri merdivenlerden inerken duyuldu.

"Teklif olduğum gibi yaptım, ancak kendimi kapatıyormuşum gibi hissettim
Bazı korkunç kıyamet.

"'Şimdi önüme gel,' diye emretti, 'Sana bakmak istiyorum.
Bunu yapmak için sadece beş dakika kaldı. '

"'Beş dakika!' Dikiren tekrarladım, tottering ile yuvarlandım ve
Yine de işaret ettiği yere daha fazla adım atıyor.

"'Evet; zehir işini sonunda yaptı. Saat sekizde olacağım
ölü.'

"'Zehir!' Çığlık attım, ama bir tonda bir ton boğuldum, kelime gibi geliyordu
boğulmuş fısıltı.

"Ama tüm bunlar için endişelendi.

"'Dünyaya söyleme,' diye bağırdı. '
Babanı kendi kendini yok etmeye ittiğiniz için memnun oldunuz mu? İrade
Hayatınızı kalmaya söz verdiğiniz bu evde yapar, herhangi bir
Daha mutlu mu? Size günahının kafanda olması gerektiğini söyledim; Ve olacak
olmak. Çünkü beni dinle: Şimdi bu son korkunç saatte sana emrediyorum
Bu yeminleri korumak için kalpsiz ve itaatsiz olan. Bu korkunç ölümle,
Beni ona yönlendiren umutsuzluk, bu kapıları terk etmeye dikkat et. İçinde
Bu duvarlarda kalmaya yemin ettiğin öfkeniz; pişmanlığınızda gör
o yemin ettiğini. Aşk için değil, nefret için değil, geçmeye cesaret edin
Eşik, yoksa seni gideceğim mezarda kınayacağım,
Ve lanetim senin üzerinde olacak. '

"Bu sözleri söylerken tutkusunda yükselmişti, ama battı
Bitirirken geri döndü ve onun öldüğünü düşündüm. Dehşete kapılmış, ezilmiş, ben
Dizlerimin üzerine battı, merhamet için yalvarmak için hiçbir söz yok
Şimdi özlem duydum. Sonraki dakika korkunç bir inilti
kulak.

"'Yiyor-benim hayati.
hayvanlarda sık sık kaydettiğim acı
bunu test ettim. Ben dayanamıyorum; Yaşamıştım. Beni al
panzehir; Orada, kabinde uzun dar çekmecede
duvar. Orada değil, orada değil! ' Yere tökezlediğimde çığlık attı,
ayaklarımın altındaki dalgalarda yükseliyor gibiydi. 'Diğer kabine,
diğer çekmece; _ Zehirin olduğu yerdün. '

"Durdum; ağırlıklar ayaklarımın üzerinde görünüyordu; hareket edemedim. O öyleydi
yerde acı içinde kıvranıyor; Artık nerede olduğumu bilmiyor gibiydi
durmak.

"'Aç-Çekmece,' diye bağırdı. 'Bana içinde ne olduğunu getir.'

"Elime uzandım; cennet ve dünya hareketsiz durdu; kırmızı
Işıklar gözlerimin önünde dans etti; Çekmeceyi çıkardım.

"'Hızlı, hızlı, toz!' İnledi;

"Ona bakıyordum, ama elim çekmecede dolaştı. Biraz hissettim
paketi toz; Ben aldım ve odayı geçtim. Yakınlaştığımda
O elini uzattı ve kavradı. Onu boşalttığını gördüm
ağzı; Aynı anda gözleri kendilerini dehşete düşürdü
arkamda açık bıraktığım çekmece, zehir olduğu çekmecede
tutulmuş.

"'Seni bir ----' için lanetleyin-asla ne demedi. Bu kırık tartışma ile
Dudaklarının üzerine yere geri battı, öldü. "




Xxv.

Edgar ve Frank.


Frank, bu kelimeleri bir torrent tarafından süpürülüyormuş gibi okuyan Frank,
Bu noktaya ulaşırken boğuk bir ağlamayla ayağa kalktı. O
Gözlerine inanamadı, anlayışına inanamadı. O
sanki ölümcül vahiy içeren kağıttan küçüldü
Yılan aniden çarşafların ortasında kendini çözmüştü. Saçlı
Alnında yavaşça yükselen, baktı ve baktı, çılgınca umuyordu,
Umuda karşı umudum, başka kelimelerin sayfadan başladığını görmek ve blot
Varlıktan bir anda olanlar aşkını bir dehşet haline getirdi,
hayatı bir çöl.

Ama hayır, cennet böyle bir mucize değil, böyle bir acı içinde bile
onun; Ve sözler, sefaleti daha fazla olana kadar bakışlarıyla acımasızca karşılaştı
katlanabileceğinden ve bir deli gibi odadan koştu.

Bazı tıbbi incelemelerle meşgul olan Edgar, duyduğu gibi hızla yükseldi
Arkadaşının kararsız ayak izleri.

"Sorun nedir?" Frank onun içine tökezleyerek ağladı
mevcudiyet. "Bakın ----"

"Nasıl göründüğümü boş al; beni rahatlat, Edgar, beni rahatlat!" Ve onun içinde
Azalak bastırılamaz hıçkırıklara patladı "Hermione ----" yapamadı
Ne söyle, ama arkadaşını ondan sonra mektubun bulunduğu odaya çekti
ve onu geri alan birkaç korkunç çizgiye işaret etti. "Okumak
Bunlar, "nefes nefese kaldı." Kendisi değildi, ama, oh ---- "
Tekrar ayrıldı ve Edgar'a kadar daha fazla konuşmaya çalışmadı
bu kapanış hatlarında yer alan iğrenç itirafı okuyun ve bazıları
buna yol açan vahiyler. Sonra dedi ki: "Konuşma
henüz bana; Korkuyu yalnız tutmama izin ver. Onu çok sevdim; Ah, sevdim
o!"

Çok solgunlaşan Edgar, buna saygı duyacak kadar düşünceli
keder ve sessizce Frank'in yeterli rahatsızlık kazanmasını bekleyin
onunla konuş. Bu yakında değildi, ama an geldiğinde Edgar gösterdi
Kalbinin tüm görünür ilgisizliği altında gerçekten atması. O yaptı
"Dikkat et" demiyorum; Sadece arkadaşının elini aldı ve sıktı
BT. Neredeyse utanç ve kederle boğulmuş olan Frank, mırıldandı
bazı onay sözcükleri. "Kasabadan çıkmalıyım," dedi. "Sanki atmosfer gibi hissediyorum
İşte beni boğacaktı. "

İşte yine sisli uzun, doleful drone geldi. "Nasıl bir
inilti, yani, "dedi." İlk geldiğimde benim için kötü bir gündü
önsöz sesi içinde. "

"Her şey bittiğinde söyleyeceğiz," diye bağırdı Edgar, ama çok fazla
Umutlu tonlar. "Bana bu sözleri göstermemeliydin, Frank;
Merak, onları size göstermeye istekli olduğu. "

"Aksi takdirde ithalatlarımdan kurtulamadı. Hayır
İpucu, ve böylece bana gerçeği söyler. "

"Bu asillik gösteriyor," diye belirtti Edgar. "Bazı erdemleri var
Onunla ilgili gösterdiğiniz zayıflık için kendinize affedin. "

"Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum," dedi Frank. "Onu bir daha düşünmeye cesaret edemiyorum.
Henüz acı çektiğinde onu terk etmek! O kadar acımasız değil
Çok değersiz olduğunu öğrenecek kader mi? "

"Buraya hiç gelmemiş miydin!" diye bağırdı Edgar,
forcity.

"Daha fazla kelime var," diye gözlemledi Frank, "ama onları okuyamıyorum." Kelimeler
üzüntü ve pişmanlık, şüphesiz, ama ne faydalanıyorlar? Gerçek
Babasını acı içinde başka bir dozda zehir verdi
Bu, dua ettiği panzehir yerine onu öldürüyordu. "

"Evet," dedi Edgar, "sadece hiçbir panzehir olmayacağını söylemek zorundayım
O zaman onu kurtardı. Zehiri biliyorum ve panzehir biliyorum; sahibiz
onları sık sık test ettiler. "

Frank titredi.

"Bir şeytanın kalbi vardı," diye ilan etti Edgar, "planlamak ve gerçekleştirmek
Böyle bir intikam, bu kadar ağır hayal kırıklığına uğramış bir kıza bile
o. Hikayeye pek inanamıyorum, sadece bunu öğrendiğimi
insan doğası hakkında bir şeye inanabilir. "

"O-onu öldürmedi mi?"

"Hayır, ama suçu olduğu kadar harika, çünkü
Anlık cinayet içgüdüsü. "

"Ey Hermione, Hermione! Çok güzel ve çok mutsuz!"

"Korkula açıkladığı anlık bir içgüdü.
evi terk etmez. Yüzünün trajik gibi görünmesine şaşmamalı
Maske. "

"Kimse suçundan ve hatta ondan şüphelenmemiş gibi görünmüyor. Asla
Zehir hakkında herhangi bir fısıltı duydum. "

"Dudgeon kibirli bir aptaldır. Bir zamanlar fazla çalıştığını söyledikten sonra yapışırdı
fazla çalışmak için. Ayrıca bu zehir çok incedir; Zorluk yaşardım
çalışmalarını kendim tespit ederken. "

"Ve bu o evin trajedisi! Oh, ne kadar kötü, ne kadar
Buna atfettiğim her şeyden korkuyor! "

Doktor içini çekti.

“Emma'nın katlanması gerekmeyen şey” dedi.

"Emma!" Frank bilinçsizce kendini canlandırdı. "Haklı olarak hatırlarsam,
Hermione, Emma'nın tüm sorunlarını bilmediğini söyledi. "

"Tanrıya şükür! Asla aydınlanamaz."

"Edgar," diye fısıldadı Frank, "Tüm bunları okumana izin verebileceğimi sanmıyorum
Mektup, bilmeniz gereken çok şey söylüyor. Henüz biraz var
Düşünme-Hermione için-"(Kelimenin dudaklardan ne kadar zor geldiği
bir zamanlar çok gururla söyledi!)-"Ve hiç beklemiyordu
benim kalbinin bu vahiylerine dayanmak için benimkinden başka gözler
kalpler. Ama size adalet içinde söylemem gereken bir şey ve
üzerinde hiçbir gölge dayanan kız ama en sadık bir bağlılık
en sefil kız kardeşi. Kalbinden değil Reddi geldi
Umutlarınızı kandırdı ve sizi kadınlara karşı alaycı hale getirdi. Vardı
iletişim kuramadığı nedenler, üzerinde duramadığı nedenler
Kendisi, neden seni reddetmeye zorlandığını hissetti ve görünüşte
Kalpsiz bir yol. "

"Buna inanmaya hazırım," dedi Edgar.

"Emma saf ve güzel bir ruhtur," diye gözlemledi Frank ve kendini verdi
onun için kedere kadar, ama yine de onun için acıma emretti
acılar ve muhtemelen provokasyonları için.

Edgar'ın şimdi düşünmesi için yeterince kendi başına vardı ve Frank daha az olsaydı
kendi belasında emildi, ne özlemle gözlemlemiş olabilir
Gözleri arkadaşı arada sırada döndü
Emma'nın tarihinin yanı sıra kız kardeşinin çok fazla olduğunu. Sonunda o
Konuşma:

"Emma neden babanın sadece kınadığı evde kalıyor?
kız kardeşi? "

"Çünkü bir zamanlar o kız kardeşin kaderini paylaşmaya söz verdi, ne olursa olsun
olmak."

"Kız kardeşine olan sevgisi, o zaman yapabileceği diğer tutkulardan daha büyük
vardı. "

"Bilmiyorum; onu etkilemeyi sevmenin yanında başka nedenler vardı,"
Frank'i açıkladı ve daha fazlasını söylemedi.

Edgar tekrar sessizliğe battı. Bundan sonra konuşan Frank'di.

"Sizce"-durdu ve dudaklarını nemlendirdi-"
Görevimiz bu konuda mı? "

"Kızdan ayrılmak-bunu kendin söyledin. Başka bir fikir var mı?
Frank? "

"Hayır, hayır; demek istediğim bu değil," diye kekeledi Etheridge. "Demek istediğim
Hakkında-Hakkında-Babanın Ölümü. Dünya Bilmeli mi? Bu bir konu mu
-polis için mi? "

"Hayır," diye bağırdı Edgar, Aghast. "Bay Cavanagh açıkça kendini öldürdü.
Bilmek için korkunç bir şey, ama neden halka açık hale getirmemiz gerektiğini anlamıyorum. "

Frank uzun bir nefes aldı.

"Korktum," dedi,-"Bilmiyordum ama görevimin olacağını düşünürsün
Yalan-in ---- "

"Bundan bahsetme," diye bağırdı Edgar. "Bitirmek istemiyorsan
İtirafını okumak, koy. İşte yapabileceğiniz bir çekmece
Güvenli bir şekilde kilitle. "

Frank, böyle bir kağıttan geri tepme
Hayatıyla tahrip, onlarla ne yapacaklarını yapmak için Edgar'a işaret etti.

"Yazmayacak mısın-buna bir şekilde cevap vermek mi?" diye sordu Edgar.

"Şükürler olsun ki bunu gerekli hale getirmedi.
Başlangıç, sanırım, sözlerinin dehşetini çok derinden hissetsem,
Sokağın diğer tarafındaki evinden erken geçecektim
Sabah saat. Başka bir şey yapabileceğimi hayal etti mi? "

Edgar, mektubunu gizlediği çekmeceyi kapattı, kilitledi,
ve anahtarı Frank'in yanındaki masanın üzerine koydu.

Frank eylemi gözlemlemedi; Ayaklarına yükselmişti ve içeri
Başka bir an odadan ayrıldı. Duygu noktasına ulaşmıştı
Hava ihtiyacı ve nefes alacak daha geniş bir alan. O adım atarken
Sokağa, içinde bulunduğu yere ters bir yöne döndü
yürümeyecekti. Bunu yapmamış olsaydı; Güneye gitmiş miydi
Her zamanki gibi, çizilen kurnaz ve çömelmiş figürü görmüş olabilir
Evin o tarafında, yeni bıraktığı odaya bakarak
kusurlu olarak düşürülmüş bir gölgenin yaptığı dar açıklık yoluyla.




Kitap III.

Amca ve yeğeni.




Xxvi.

Beyaz toz.


Sabah saat dokuzuydu ve Hermione laboratuvarda durdu
Caddeye bakan pencere. Uyku kaybından soluk ve bitkin
O zamandan beri onu tüketen kaygı ateşi ile
Mektubunu Bay Etheridge'e gönderdi, başa çıkabildi gibi görünüyordu
Onun için saklanabilecek herhangi bir hayal kırıklığı ile. Ama o gibi
Frank'i izlerken oraya eğildi, tüm rulmanından belli oldu
bir aşırı müdürlükten ziyade korkulu bir umutla hareket ettirildiğini
korku; Belki de bağlılığına çok güven duyduğu için; belki
Çünkü kendi sevgisinde böyle bir canlılık vardı.

Onun tarzı kendini yalnız düşünen biriydi ve yine de öyleydi
yalnız değil. Uzun ve kasvetli dairenin diğer ucunda kaydı
Huckins'in sinsi figürü. Artık perişan ve dağınık değil, ama
Kız kardeşi Cynthia'nın şaşkınlıkla bakmasını sağlayacak düzgünlük
Onu görmek için mezarından yükselebilirdi,
Gürültüsiz sırt, yeğeninden kaçan her iç çekmeyi dinliyor
dudaklar ve işaretleme, neredeyse hiç bakmasa da, her dönüşü
Kafa ve vücudunun her virajı, sanki nedenlerinin tam olarak farkındaymış gibi
orada durmak ve üzerinde asılı olan sorunların önemi
Önümüzdeki on beş dakikanın oluşumları.

Varlığını biliyor olabilir ve olmayabilir. Onun meşguliyeti
harikaydı ve dikkati odadaki hiçbir şeye değil, ama
olmadan sokakta. Yine de bunun etkisini hissetmiş olabilir
Kötülük, hareketli, yılan benzeri, sırtında kayma. Eğer yapsaydı hayır verdi
İşaret ve anlar geldi ve istekli bir değişiklik olmadan gitti
tutum veya onun içinde herhangi bir durdurma
kendi endişesini ve yavaş yavaş olan şeytani amaçları etkiledi
kendilerini bencil ve kötü zihninde kuruyor.

Uzunlukta bir başlangıç ​​yaptı ve çok ileri doğru eğildi. Huckins, kim
Bu ani ilginin kanıtını beklemek, nerede durdu ve
onu balığı gözlerinde gizlenmemiş bir hevesle araştırırken,
"Onu görüyor; o geliyor" sözleri zayıf ve
Dudakları titriyor, ancak ses sessizliği rahatsız etmese de ve ne de
Ne de nefes alıyor gibiydi.

Ve haklıydı. Frank sokakta geliyordu, eşcinsel değil ve
Mutlu bir sevgilinin yüzdürme adımı, ama kafasının üzerine batmış
ve gözler yere indirildi. Yaklaşırken onları kaldıracak mı?
geçit? Eski zamanda olduğu gibi gülümseyecek mi-eski zaman
dün-ve elini kapıya doğru kaldır ve geri salla
Bir kerede koruyan o ışık havasına girin ve
Sevinçli mi? Şimdi çok ciddi görünüyor ve adımları azalıyor; Ancak
Elbette, elbette, sevgisi onu krizde başarısızlığa uğratmayacak; Elbette,
Elbette, bu kadar çok göz ardı eden kişi, küçük tarafından göz korkutulmayacak
bağlılığını denediği daha fazlası; Elbette, elbette ---- ama onun
Gözler kendilerini kaldırmaz. Kapıda ama eli değil
ona yükseldi ve gülümseme gelmiyor. O geçiyor, değil
Sokağın diğer tarafı, ama geçiyor, geçiyor, yani ----

Bunun bilinci, kalbini ve ruhunu deldi,
Hermione harika bir ağladı-ne kadar harika bir ağlama-ve bakıyor
Düzensiz görüşünde sevilen figürden sonra çılgın biri gibi
Düştüğü gibi küçüldü ve tereddüt etti, pencerenin üzerine çaresiz battı
Sill, başı öne düşer, ölümcül bir zayıflık içinde.

Huckins, bu ağlamayı duyun, yavaşça ellerini ovuşturdu ve gülümsedi
Karanlık, şüpheli bir ani çöküşte gülümseyebilir
ruh. Sonra yumuşak bir şekilde kapıya geçti ve dikkatlice kapattı,
Geri döndü ve huzursuz pacinglerini tavsiye etti, ancak bu sefer bir
Görünen soruşturma amacı, çünkü çekmeceleri açtı ve kapattı, değil
sessizce, ama kararlı bir clatter ile ve buraya ve oraya baktı
şişeler ve kavanozlar, döküm, yaptığı gibi,
Ölümcül bir umutsuzluğun iniltilerinin artık yavaş olduğu sarkık figür
kırılma.

Bu inlemeler kelime haline geldiğinde durdu ve dinledi ve bu
Duydukları dudaklarından boğuluyor:

"İki kez! İki kez! Bir kez kendimi güçlü hissettiğimde ve şimdi kendimi hissettiğimde
zayıf. Gururlu bir kadın için çok fazla. Ben dayanamıyorum. "

Bu isyan ve cesaret kırma kanıtında, Huckins'in gülümsemesi büyüdü
zaferi. Ona daha yakın kaymış gibiydi; Yine de karışmadı.

Hiçbir şey görmedi. Bir zamanlar varlığını tanımış olsaydı,
şimdi varoluştan lekelenmiş. Tekrar tekrar söylüyordu
Kendisi: "Umut yok! Umut yok! Lanet olsun! Babamın nefreti daha yükseğe ulaşıyor
dualarımdan. Kaçış yok; Aşk yok, ışık yok. Yalnızlık
benden önce; sonsuza dek yalnızlık. Buna inanarak yaşayamam; Gerçekten ben
yapamamak!"

Sanki beklediği bir kelime gibiymiş gibi, aniden huckins
Yalın figürünü düzeltti ve konuşmaya başladı, onun gibi değil
Vahşi ve tutkulu tonlarda, ama düşük, soyutlanmış mırıltılarda sanki
Bilmek ya da bakımını yapmak için yaptığı belirli bir keşif için çok niyetliydi
Sözlerini kulak misafiri olacak herhangi biri olup olmadığı ya da olmasın.

Ve ne dedi? Böyle bir anda ne söyleyebilirdi? Dinlemek
ve insandaki kötülüğü ölçün, çünkü onun açısından derin ve
onun düşündüğü zenginliklerin tadını çıkarmak amacıyla acımasız
vadesi dolmuş. Bir dolabın yanında duruyor, odanın solundaki dolap,
Ve eli uzun ve dar bir çekmecede.

"Bu nedir?" (Tonundaki sürprizi işaretleyin. ) "Etiketli bir paket
_Zehir_? Bu, açık bir çekmecede yalan söylemeyi bulmak garip bir şey.
_Poison!

Duraklar; O noktadan bir inilti ya da ağlama molası duyduğu için miydi
Hermione duvara nereye çömeldi? Hayır, orada sessizlik vardı,
eti sürünmesi gereken derin ve korkunç sessizlik
Kemikleri, ama bunun yerine, ona daha büyük bir masumiyet katıyor gibiydi
Musing tonları.

"Sanırım bazı eski deneylerden sonra kalan buydu. Çok
tehlikeli şeyler. Bu birkaç beyaz taneyi düşürmeyi sevmemeliyim
Tüm sıkıntılarımdan kurtulmak istemediğim sürece dilime toz.
Sanırım kağıdı pencereden ya da o kızlardan çıkarsam iyi olur
bir gün karşılaşacak ve bu kelimeyi zehirle görebilir ve harekete geçebilir
onunla. Bu evdeki hayatın çok fazla cazibe merkezi yok. "

Şimdi o loş, uzak köşeden herhangi bir ses var mı? Hayır, sessizlik hala var;
ölümcül sessizlik. Karanlık bir şekilde gülümsüyor ve tekrar konuşuyor; Şimdi çok düşük, ama
Oh, ne kadar net!

"Ama benim işim ne? Bu çekmecede zehir buluyorum ve ben
Bulduğum yerde bırakın ve çekmeceyi kapatın. İçin istenebilir
Sıçanlar ve yaşlı insanların karışması her zaman bir hatadır. Ama yapmalıyım
sevmek; Aynı masum görünümlü beyaz tozu atmak istiyorum
pencerenin; _Me_'nin burada kapalı olduğunu düşünmekten korkuyor
Bir çekmeci çok kolay açıldı ---- Çocuğum! Hermione! "Aniden çığlık attı,
"Ne istiyorsun?"

Önünde duruyordu, beyaz ve korkunç bir figür.

"Hiçbir şey", set dudaklarından, düşük ve hatta bir tonda geldi; Ama o attı
bir el çekmeceye yarı kapandı ve diğeri işaret etti
kapı.

Belki de işinde dehşete düştü; Belki de
onun tanınması.

"Yapma," diye kötü bir şekilde protesto etti, terörle titriyor ya da bir
iğrenç kaygı? "Bu çekmecede zehir var; açmayın."

"Kız kardeşime git," zorunlu komuta. "Senin için faydam yok
Burada, ama onun için var. "

"O çekmeceyi açmayacaksın," diye dua etti, gözlerinin önünde çekildi
Korkmuş gerizekalı ve nefessiz duraklamalarda.

"Sana sana ihtiyacım olmadığını söylüyorum," diye tekrarladı elini hala
Çekmece, formu sert, yüzü mavi-beyaz ve çizilmiş.

"Ben-Emma'yı getireceğim," diye düştü ve eşiğe çarptı,
Ona dikkat etmiş olabileceği ve yapamayacağı bir bakışta atıyor, ama hangisi
Anlamış olsaydı, kesinlikle onu duraklatırdı. "Gideceğim
Emma için, "dedi, arkasındaki kapıyı bir dokunuşla kapatarak
Bu anlamsız ahşabı bile ondan uzaklaştırıyor gibiydi. O zaman o
dinlenmiş-varlığında olan nazik kız kardeşe gitmek yerine listelenmiş
Az önce bıraktığı çalkantılı ruhu sakinleştirmiş olabilir. Ve o gibi
Yüzünü yavaş yavaş dinledi, belirli bir
içeriden ses, ellerine bir finalin lüksüne izin verdi
Tebrik ovmak ve sonra yerden kaymak aşağı indi.

Emma, ​​salon penceresinde duruyordu, dehşete düşüyordu.
Frank söz etmeden ya da bakmadan geçiyor; Ama huckins vermek için durmadı
emanet edildiği mesajı. Bunun yerine
mutfağa geçti ve zemini geçene kadar değil ve
Bahçenin açık havasına süzüldü ve dönme girişiminde bulundu ve
İzleyen Doris'e söyle:

"Korkarım Bayan Hermione pek iyi değil."




Xxvii.

Huckins'in eli.


Frank, Hermione'nin kapısını geçme cesaretini tüketti. Duyduğunda
Verdiği ağlama, bir an durdu, sonra aceleyle koştu, değil
Sokağı hiç görmediği sürece nerede olduğunu ve umursamadığını bilmek veya
Ev veya Kavaklar yine.

Bir şey istediği kadar, yeni için trene binmeyi amaçladı
York, ama saati düşünmek için kendine yeterince geldiğinde
istasyondan oldukça uzak bir ahşapta olduğunu ve her ikisinin de
Sabah ve öğlen trenleri uzun zamandan beri geçti.

Bir hayal kırıklığı değildi. O sefalet aşamasındaydı
Hangi her şey bulanık görünüyor, hayat ve görevleri için çok gerçek dışı
tefekkür. Harekete geçmek, hatta düşünmek istemedi. Büyük
Onunla ilgili yalnızlık, insan yüzlerinin görüşünden daha dayanılmazdı, ama
Herhangi bir yerde yalnız olup olmadığından şüpheliyim veya gördüm
Aught ama onun olabileceği herhangi bir yerde yüzü.

Ve bunu ona daha işkence eden şey, onun
Onu her zaman yüzünde suçlayan bir bakışla gördü. Asla Bowed ile
alın veya utanç tutumunda, ancak açık yönüyle
Beklediği yerde tamamen yas tutulan biri ve
Hoşgörü. Bu onun fantezinin bir ucube olduğunu biliyordu, çünkü o olmasaydı
Kınamasını hak ettiğini kanıtlamak için kelimeler? Ama fantezi ya da değil,
onu takip etti, bilinçsizce onun düşüncesini yumuşattı, ancak
asla bir an için onu bir daha görmemeye kararlılığını zayıflatmadı veya
Vicdanı bu kadar ağır yüklü olan bir kelime ile başka bir kelime değiştirin
bir suç.

Kendini dolaşırken bulduğu odun kasabayı doğru süpürdü
Batı, böylece öğleden sonra açlık ve yorgunluk onu sürdüğünde
Erkeklerin abodlarına geri döndüğünde, dövülmüş parçayı takip etmek zorunda kaldı
İçinden koştu, köyün diğer ucuna çıkmak için
girmişti.

Ortaya çıktığı yer, tepenin tabanında karanlık bir havuzun yakınında
üzerinde Baptist Kilisesi tünemişti.

Bu havuzu gördü ve yukarıda yükselen çan kulesini gördü
Yaz gökyüzünde, aniden çılgınca büyüdüğünü hissetti. İşte o
Emma ile durmuştu, yaşam ve ölüm arasında durdu. İşte o olmuştu
ilk günaha göre ele geçirildi ve sadece düşmesi için kurtarıldı
bir diğerine ölçülemez derecede daha büyük ve daha lanet olası. Berbat,
Nefret havuzu! Neden onu yutmamıştı? Olmaz mıydı
sahip olması daha mı iyi? Bunu düşünmeye cesaret etti ve kasvetli bir şekilde eğildi
başka bir anda onu geri tepmesini sağlayan bir büyüyle derinlikler
Korku içinde yüksek yolun açık alanlarına doğru ilerleyin.

Frank ortaya çıktığında Edgar ziyaret turundan yeni gelmişti
ondan önce. New York'ta olmasını öngören yüksek sesle
ünlem. Bunun üzerine Frank haykırdı:

"Gitemedim. Bu yere zincirlenmiş gibiydim.
ormanda bütün gün dolaşıyor. "Ve bitkin bir sandalyeye battı,
Edgar'ın yorgun ve dağınık olmasıydı
dış görünüş.

"Hasta görünüyorsun," diye gözlemledi Doktor; "Ya da belki de yemedin;
Sana bir fincan kahve alıyorum. "

Frank başını kaldırdı ama daha fazla işaret yapmadı.

"Benimle geceye kalacaksın," diye önerdi Edgar.

"Zincirliyim," diye tekrarladı Frank ve hepsi buydu.

En içten şefkatle doktor sessizce odadan ayrıldı. O
Kendi kederleri vardı, ama onlarda ustalaşabilirdi; yanında, umut meleği
Zaten gizli ruhuna tatlı mesajlar fısıldıyordu. Ama Frank's
Sorun hafifletmenin ötesindeydi ve onu kendi başına hiç olmadığı gibi ezdi
yapıldı, muhtemelen bu durumda gurur onun sürdürmek için güçsüzdü
o. Geri döndüğünde Frank'in masaya oturduğunu buldu
ölümcül mektup. Çekmecenin anahtarını bulunduğu yerde bulmuştu
bıraktı ve ani bir dürtü altında kullanmak, çekmeceyi açmıştı ve
Bir daha asla dokunmaya söz verdiği çarşafları çıkardı.

Edgar, diğerinin bükülmüş kafasını görünce ve havayı emdiğinde durdu ve
Hem rahatsız hem de şaşkın olmasına rağmen hiçbir şey söylemedi, ama
Frank'in dirseğine çok yaklaştığı tepsi.

Genç avukat ne döndü ne de dikkat çekti.

Edgar, bir doktorun kazanılan sabrıyla oturdu ve bekledi
arkadaşı hareket etmek için. Onu kesintiye uğratmaz, ama sadece içinde olurdu
Frank döndüğünde kahveyi teslim etmeye hazır. Ama ona asla teslim etmedi
O fincan kahve, aniden Frank, vahşi bir hava ve gözler sabit
kağıda şaşkın bir bakışta, ayağa kalktı ve bir
ağla, okuduğu iki veya üç sayfayı çevirmeye başladı, sanki
neredeyse anlaşılmaz bir keşif yapmıştı.

"Edgar, Edgar," diye aceleyle nefes aldı, "bunları benim için okudu; yapamam
kelimeleri görün; Burada farklı bir şey var; Yaptık
hata! Oh, ne oldu! Kafam bir koşuşturma içinde. "

Sandalyesine geri döndü. Edgar, ileriye doğru koşarak yarım düzine ele geçirdi
Sheets ona teklif etti ve onlara hevesle baktı.

"Hiçbir fark görmüyorum," diye bağırdı; Ama devam ederken, Frank'in
Bekleyen göz, ayrıca şaşırmış bir başlangıç ​​yaptı ve
Sayfalar, onları tekrar tekrar okuyun, sonunda ağlayarak:

"Bu sayfalardan birini gözden kaçırmış olmalıyız. Mektubunu okuduk
Bu sayfa olmadan. Ne yanlış! Çünkü bu kelimelerde kaldı
Artık önümüzde bir itiraf değil, bir anlatı. Frank, Frank,
Kızı haksızlığa uğrattık. Bemoan için suçu yok, sadece bir sefalet
ilgili olmak."

"Yüksek sesle oku," Frank'in dudaklarından kırıldı. "Bunu senden duymama izin ver
ağız. Böyle bir sayfayı nasıl gözden kaçırabilirdik? Oh, zavallı kızım! Benim
Zavallı kız! "

Edgar, daha önce sahip olandan bir veya iki sayfadan başlayarak
dikkatlerini çekti, aşağıdaki gibi okuyun. Parantez ile işaretlenmiş kısım
her iki gözünde de yeni olan:

    "Ama doktor ortaya çıkmadan önce babası baba
    Üçüncü ve son kez onun yanında.

    "'En büyük kızımı yalnız görmek istiyorum,' diye ilan etti Emma
    Yenilenmiş ve Doris açık kapı hakkında dolaşmıştır. Bir kerede onlar
    dışarı çıktı. `` Şimdi kapıyı kapat, '' dedi.
    Merdivenlerden inen duydum.

    "Teklif olduğum gibi yaptım, ancak kendimi kapatıyormuşum gibi hissettim
    Biraz korkunç kıyametle.

    "'Şimdi önüme gel,' diye emretti. 'Bakmak istiyorum
    Sen; Bunu yapmak için sadece beş dakika kaldı. '

    "'Beş dakika!' Dikiren tekrarladım, yuvarlak sürünerek
    Tottering ve yine de işaret ettiği yere daha fazla adım atıyor.

    "'Evet; zehir işini sonunda yaptı. Saat sekizde ben
    ölü olacak. '

    "'Zehir!' Çığlık attım, ama bir tonda bir ton boğuldum kelime geliyordu
    boğulmuş bir fısıltı gibi.

    "Ama tüm bunlar için endişelendi.

    "'Dünyaya söyleme,' diye bağırdı. '
    BT. Babanı yönlendirdiğiniz için memnun musunuz?
    intihar? Bu evde hayatını yapacak mı?
    Kalma sözü verdiniz, daha mutlu mu? Sana günahını söyledim
    Kafanda olmalı ve olacak. Çünkü beni dinle: şimdi
    Bu son korkunç saatte, sana kalpsiz ve
    Bu yeminini korumak için itaatsiz olan. Bu korkunç ölümle,
    Beni ona yönlendiren umutsuzluk, bunlardan ayrılmaya dikkat et
    kapılar. Öfkenizde bu duvarlarda kalmaya yemin ettiniz; içinde
    pişmanlığınız bu yemin ettiğini görüyor. Aşk için değil, için değil
    Nefret, eşiği geçmeye cesaret edin, yoksa seni kınayacağım
    Giteceğim mezar ve lanetim üzerinde olacak
    Sen.'

    "Bu sözleri söylerken tutkusunda yükselmişti, ama
    Bitirirken geri çekildi ve onun öldüğünü düşündüm.

    "Korkmuş, ezilmiş, dizlerimin üzerine battım,
    şimdi özlem duyduğum merhamet için yalvarır. Sonraki
    Korkunç bir inilti kulağıma patladı.

    "'Yiyor-benim hayati.
    gel,-sık sık kaydettiğim acı
    Üzerinde test ettiğim hayvanlar. Ben dayanamıyorum; Ben vardı
    daha çok yaşamak. Bana panzehir al; Orada, uzun zamandır,
    Duvarda dolapta dar çekmece! Orada değil, orada değil! '
    Yere tökezlediğimde, yükseliş gibi görünen çığlık attı
    ayaklarımın altındaki dalgalarda. `` Diğer kabin, diğer çekmece;
    _ Zehrin bulunduğu yerdesin. '

    "Durdum; ağırlıklar ayaklarımın üzerinde görünüyordu; hareket edemedim.
    Yerde acı içinde kıvranıyordu; Artık görünmüyordu
    Nerede durduğumu biliyorum.

        {"'Panzehir!' İnledi, 'Panzehir!'            }
        {Beni tutan ve açık bırakan tahvilleri patlattım}
        {Yarısına hevesimde çektiğim çekmece}
        {Onu rahatlatmak için odanın karşısına koştum}
        {Kabine işaret etmişti.                            }
        {}
        {"'Uzun Çekmece,' mırıldandı, 'One}
        {diğeri gibi. Sert çek; Kilitli değil! '       }
        {}
        {"Emrettiği gibi yapmaya çalıştım ama elim}
        {Çekmece'den çekmeceye çaresizce kaydırdı. Yapabilirdim         }
        {pek zor görmüyor. İnledi ve tekrar çığlık attı.              }
        {}
        {"'Uzun olan, diyorum, uzun olan!'                  }
        {}
        {"Elim konuşurken ona dokundu.}
        {}
        {"'Bende ben,' nefes nefese.}

    "'Aç-Çekmece,' diye bağırdı. 'Bana içinde ne olduğunu getir.'

    "Elime uzandım; cennet ve dünya hareketsiz kalıyor gibiydi;
    Kırmızı ışıklar gözlerimin önünde dans etti; Çekmeceyi çıkardım.

    "'Hızlı, hızlı, toz!' İnledi;

    "Ona bakıyordum, ama elim çekmecede dolaştı. Hissettim
    küçük bir pudra tozu; Ben aldım ve odayı geçtim. Gibi
    Yakında ben yanındayken elini uzattı ve kavradı.
    Onu ağzına boşalttığını gördüm; Aynı anda gözleri
    Geride bıraktığım çekmecede kendilerini dehşet içinde düzeltti
    Ben, zehirin tutulduğu çekmece.

    "'Seni bir ----' için lanetleyin-asla ne demedi. Bu kırıkla
    Dudakları üzerinde, yere geri battı, öldü. "

"Tanrım, ne fark!" diye bağırdı Edgar. Ama Frank, kafadan titriyor
ayak, uzandı ve çarşafları aldı ve onları masaya koydu
Ondan önce yüzünü onlara gömdü. Tekrar baktığında Edgar, için
Kendi rahatlaması, ondaki değişiklik tarafından şaşırdı.

"Onun haklılığı geç geliyor," dedi, "ama hemen gideceğim ve
açıklamak----"

"Bekle; önce ikimizin de böyle bir şey yapmak için nasıl yönlendirildiğini anlayalım
hata. Yapraklar birbirine yapışabilir mi? "

Bunun olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Yine de bunu kim söyleyebilirdi
Bu, tüm konunun gerçek açıklaması değildi? En meraklı
Oluşumun özelliği, sadece bir sayfanın eksik olması
okudukları duygusunu bu kadar değiştirmiş olmalı. Bilmiyorlardı
O zaman ya da bu gerçeğin çalınmasıyla Huckins'i de vurmuştu
aynı okuma ve soyutlamış olan eli olmuştu
Sakatlanmış el yazmasını düşündüğünde tekrar geri yükledi
işini yapmıştı. Bunu söylediğim gibi hiç bilmediler, ama düşündüler
onlara çok garip bir şans ve uzanmaya çalıştı
O zamanlar ajitasyonuna ya da gerçek olandan başka herhangi bir nedene.

Bilmece kaçınılmaz kanıtladı, terk ettiler ve Frank tekrar yükseldi.
Ama Edgar dikkatini birkaç ek sayfaya çekiyor
Hiç okumamıştı, onları incelemek için bir daha hevesle oturdu. Hadi
Onları onunla okuyun, çünkü onlar için günün hermione'sini bulacağız,
Babasının kendini yeniden canlandırdığı kızgın ve zorlu bir kadın değil
Güneşi gökyüzünden ve mutluluğundan lekelemek için hesaplanan bir ölümle
Sonsuza dek kalbi.

    "Emma odaya geldiğinde beni diz çöktüğünü keşfetti, sert
    ve korkudan çekilmiş, babamın uzanmış formunun üstünde. O
    Gözleriyle benimkiyle tanıştığımı söylüyor ama bakmadığını
    İçlerinde yaşam. Gerçekten de hayatta değildim ve yok
    O odadan nasıl alındığımı veya ne olduğunu hatırlamak
    Saatlerce evde. Rouse yaptığımda Emma yanımda idi.
    Görünüşü kederden biriydi ama korku değildi ve onun olduğunu gördüm
    Babam ve ben arasında neler geçtiğine dair hiçbir fikrim yok
    Son birkaç gün. Dr. Dudgeon ona babamızın
    Kalp ölümünden öldü ve ona inandı ve düşündü
    Terör, sonunun aniden ve benden kaynaklanıyordu
    o zaman onunla yalnızdı.

    "Bu nedenle, ben
    gözlerimi yüzüne açtı ama beni nazikçe geri itti
    Yükselmeye çalıştığımda el, şöyle diyor:

    "'Baba, Hermione ile her şey yolunda
    Şu anda; Kalkabileceğini sanmıyorum. '

    "Çaba göstermemek için çok mutluydum. Sadece gözlerimse
    hiç açmamıştı! Keşke bilinçsizlikten batmış olsaydım
    Mükemmel ölüm huzuru! Ama bu fikir bile beni deprem yaptı.
    _He_ _there_ idi ve öyle bir dehşetim vardı ki
    Bir an için, karşılaşmaktan ziyade sonsuza kadar yaşamayı tercih ederim
    Yine, tüm kalplerin sırlarının yattığı bir dünyada bile
    açık.

    "Babam seni affetmedi mi?" Emma'yı mırıldandı, belki de işaret ediyor
    yüzümün ifadesi.

    "Acı bir gülümseme gülümsedim.

    "'Baba hakkında konuşmamıza asla izin verme,' dua ettim. '
    beni bu eve kınadı ve bu onu hatırlamamı sağlayacak
    Yeterince kelimeler olmadan. '

    "Korku çekti.

    "'Ey Hermione!' 'Ey Hermione!' ve yüzünü sakladı
    elleri ve ağladı.

    "Ama sessiz kaldım, gözyaşsız kaldım.

    "Cenaze alayı evden çıktığında
    Biz, insanlar baktı. Ama bir şey olduğunu düşünmüyorum
    Bu görünen saygısızlığın arkasında, ikisinin kaprisini kurtar
    Kaprisli kızlar, herhangi birinin zihnine çarpıyor gibiydi. Kağıt
    uzun zaman önce benimsediğim panzehiri tutmuştu
    laboratuvar tabanı; İçinde paket bulunan açık çekmece
    İşaretli _poison_ şüphesiz Doris tarafından ilk önce kapanmıştı
    ölümünden sonra odaya giriş. Çünkü ben sadece bulamadım
    kapalı, ama hiç kimsenin bundan bahsettiğini veya herhangi birinden bahsetmedim
    Babamın ölümüne katılan tuhaf semptomlar.

    "Ama ok, tüm bunlar için kalbimdeydi ve haftalarca benim
    Hayat bir kabustan biraz daha fazlasıydı. Sahip olan tüm gurur
    Beni onayladı gitmişti. Kendimi ezilmiş bir kadın hissettim. Pal
    Babam kendi ölümünde bana atmıştı,
    Benim hakkımda ağır ve boğuluyor. Nefes aldım ama öyle görünüyordu
    soluk solukta olun ve bitkin doğa yol açtığında ve uyudum,
    son korkulu anları rüyalarda tekrar yaşamaktı
    hayatı ve duy, benim içinden daha fazla farklılıkla
    uyanma saatleri, battığı son lanetin sözleri
    zemin.

    "Bunu hak etmedim-hissettim; ama tüm
    Aynı ve daha çok acı çekti
    sorunlarıma. Emma, ​​kırık hayatıyla birlikte
    Bir babanın bu vahiy olmadan yeterince hayal kırıklıkları
    hakaret ve şimdilik beni hafifletmiş olsa da
    Sempati sözlerini duymak için onu bulmam gerektiğini biliyordum
    Bir zamanlar bu korku hayaleti yükselirse, her gün yüzleşmek daha zor
    Aramızda. HAYIR; Acı benimdi ve benim tarafımdan doğmalı
    yalnız. Bu yüzden onu kalbime ezdim ve sessizdim.

    "Bu arada babam tarafından bana atılan komuta,
    asla evden ayrılmama, yakında benim hakkımda bir zincir örüyordum
    kırılmanın imkansız olduğunu buldu. Onun ölümü üzerine hemen olsaydım
    İradesine meydan okudu ve çılgınca kapıdan çıktı, yapabilirim
    Sokaklarda tekrar yüzünde yürümeyi kolay hissetmek için büyüdüm
    Bana asla atılmaması gereken bir lanet. Ama
    Ölmekte olan görevine uyma özelliği yakında üzerime geçti,
    Ve üstesinden gelemedim. Geçiş düşüncesinde
    Titreyeceğim eşik; Ve Emma'ya baktığımda
    benim nedenlerini bilmeden kaderimi kahramanca paylaşmak
    Kalıcılık, büyüyü kırmak için bir an için hayal ederdim
    Ölmekte olan dudaklar üzerime koymuştu, kendimi her zaman çizerek buldum
    Teröre geri döndü, sanki etsiz tarafından yakalanmışım gibi
    parmaklar.

    "Ve böylece haftalar geçti ve monotonun içine yerleştik
    kesintisiz bir inzivaya varlığı. Ne oldu
    Benliğimin ifadesi şimdi bir keşif türü oldu.
    Çünkü ben de korkunç yükü hak etmemiştim
    Bana bir babanın ölümünü ve lanetini empoze etti, hak ettim
    Ceza ve şimdi gördüğüm ve şimdi bu
    Tövbe uysallığı gibi bir şeyle tanışın. Kabul ettim
    benim kıyametim ve provokasyonlarımın üzerinde çok fazla durmamaya çalıştı
    onlarla tanıştığım öfkenin üzerine ve sertlik
    hayal kırıklıklarımdan zafer kazanmaya çalıştım. Ve yaparken
    Bu daha az sert oldum, kalbimi hazırladım, ancak yapmadım
    Bilin, kaderin düşmek üzere olan o yeni aşk tohumu için
    içine.

    "Bay Etheridge, sana tüm hikayemi anlattım. Eğer sana çarparsa
    dehşetle ve bir kadından asil erkekliğinde küçülüyorsun
    haklı veya yanlış bir şekilde, bir
    Babanın ölümü, o küçülmeye veya meydan okumaya çalışmayın
    Bu dehşet. Eğer yaparsan asla mutlu olamayız. Hiçbir şey ama
    Bütün sesli aşk beni tatmin edecek veya unutmama yardım edecek
    Kafamın üzerine çok ağır taşıyan gölgeler. Beni sevdiğini söylüyorsun
    Ancak bu mektubu okuduğunuz duygularınız kanıtlayacak
    Kendiniz duygularınızın gerçek gücü ve doğası nedir.
    O zaman onların dürüst yollarına sahip olmalarına izin verin. Onlar benim lehime ise ben
    Yaşayan en mutlu kız olacak, ama seni geçmelerini sağlıyorlarsa
    Sokağın diğer tarafında, o zaman bunu taşımaya çalışacağım
    Hüzün de, kötülükler için suçlanacak çok şey gibi
    ona giren. "

Hepsi buydu. Frank son sayfayı katlarken ve geri kalanı koyarken
Sessizce cebinden uzakta Edgar, gördüğünü gördü veya gördüğünü düşündü, bu daha mutlu
Hermione Cavanagh için saatler geçti. Onu düşündürdü
kendi sevgisi ve nazik Emma'nın iddiaları.

"Frank," dedi, nihayetinde zorlayan bir adamın çabasıyla
Kabul etmek için, "Cavanagh'lara gidiyorsanız, ben
Düşün--olacağını-sizinle. "

Frank başladı ve uzanmış el ile sıcak bir şekilde sıçradı. Ancak
İki avuç içi buluşmadan önce, kapı şiddetle açıldı ve
Messenger duyuru ile nefes nefese geldi:

"Dr. Sellick's Wanted. Hermione Cavanagh ölüm noktasında."




Xxviii.

Ekstremitede.


Frank ve Edgar, Cavanagh evine ulaştıklarında eşit derecede soluktu. HAYIR
Yolda zaman kaybolmuştu ve yine de anlar yeterince uzundu
İkisinin de en çılgın varsayımların avı olması. Elçi
Hermione'nin hastalığının şaşırtıcı haberlerini kim getiren hiçbir şey bilmiyordu
Hizmetkarlarının Doris'in olduğu gerçeğinin ötesinde meseleyle ilgili olarak
evlerini geçerken, Dr. Sellick'e koşmaya çağırdı
Bayan Hermione ölüyordu. Bu nedenle tamamen karanlıktalar
Erkekler gibi geldiklerinde ne oldu ve eve girdi
Kimin için korkunç bir kıyamet hazırlanıyor olabilir.

Karşılaştıkları ilk kişi Huckins'di. O ayakta duruyordu
salon penceresi, ellerini yavaşça ovuşturmak ve çok yumuşak gülümsüyor
kendine. Ama iki genç adamı görünce,
Cringing yay ve ikiyüzlü keder ifadesi,
Frank'in güvensizliği ve antipatisi.

"Ah, efendim," diye bağırdı Frank'e, "sen buradasın? Gelmemeliydin;
Gerçekten yapmamalısın. Üzücü dava, "diye ekledi, doktora dönüyor;"
Üzücü durum, üst katta olduğumuz bu. Korkarım ki kaybedeceğiz
Sevgili genç bayan. "Ve yarım kapalı gözlerini ince beyazıyla sildi
mendil.

"Onu görmeme izin ver; o nerede?" Doktor diye bağırdı, bakmayı bırakmadı
Etrafında, yer en müstehcenle dolu olmalı
Dernekler.

"Doris sana gösterecek. Onu son gördüğümde laboratuvardaydı.
Sevgilisi tarafından sarsılan genç bir bayan için tehlikeli bir yer! "Ve
Frank'e çok parlayan bir göz döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Frank. "Laboratuvar!
Edgar, ona git, hemen git. "

Ama Edgar zaten üst katta, üstünde karşılandı
Doris tarafından.

"Bu nedir?" Ağladı. "Bayan Cavanagh'a ne oldu?"

"Gel ve gör," dedi. "Ey önce evden çıkması gerektiği
Böylece!"

Kadının tarzından sözlerinden daha fazla endişe duydu, Dr. Sellick acele etti
İleri ve açık laboratuvar kapısına neredeyse fark etmeden girdi
Başka bir anda Emma'nın huzurunda olacaktı. Ve ne zaman
onu gördü ve o geceden beri bakmadığı gözlerle tanıştı
yıl önce yeminlerini bu kadar tatlı ve çirkin bir şekilde dinlediğinde
çekingenlik, içinde gözlemlenebilir değişimin şokunu pek hissetmedi, çünkü
Kız kardeşinin görünüşünün ilham aldığı daha büyük şok. Hermione için yatmak için
bir zamanlar babasını tutan aynı eski kanepe
suskunluk ve doktor onu neyin getirdiğini bilmese de
Bu duruma göre, zamanında olup olmadığından şüphelenmeye ve şüphe etmeye başladı
onu canlandır.

"Ne aldı?" istedi. "Bir şey ya da o olmaz
Daha fazla uyarı olmadan bu kadar düşük. "

Emma, ​​titreme, eline küçük bir kağıt koydu.

"Bunu cebinde buldum," diye fısıldadı. "Sadece bir süre geçti
evvel. Oldukça boş, "dedi," ya da iki hastanız olurdu. "

Ona baktı, sözlerini almadı. Sonra sıçradı
kapı.

"Frank," diye bağırdı, aceleyle sahip olduğu bir kağıdı fırlatarak
Bir kelime yazın, "Bununla aynı anda eczacıya git! Koş, anlar için
değerli! "

Cevapla bir bağırış duydular; Sonra ön kapı açılışının gürültüsü
ve kapanma ve hızla ayrılan adımların sesi.

"Tanrıya şükür!" Genç doktor mırıldandı,
Laboratuar, "Bay Cavanagh ile kimya okudum ya da yapamayabilirim
Burada sadece panzehir gerekli olduğunu biliyorum. "

"Bakmak!" Emma fısıldadı; "_frank_ kelimesini söylediğinde taşındı."

Doktor öne doğru eğildi ve Emma'nın elini tuttu.

"Onu konuşmaya yetecek kadar uyandırabilirsek, kurtarılacak. Ne zaman
O tozu aldı mı? "

"Korkarım ki bu sabah, kısa bir süre sonra-saat dokuzdan sonra;
Ama bir saat öncesine kadar ciddi şekilde hastalanmaya başlamadı.
Aniden kollarını fırlattı ve çığlık attı. "

"Ve bilmiyor musun? Şüphelenmedin mi ----"

"Hayır, hiçbir şey söylemedi. Sadece bana haggard ve yapıştı;
sanki ondan bir inç uzaklaşmamı sağlayamamış gibi yapışmış gibi
taraf."

"Peki ne zamandır bilinçsizdi ve o rutubetli, soğuk terindeydi?"

"Kısa bir süre; senin için göndermeden hemen önce. Ben-seni rahatsız etmekten nefret ettim
İlk başta, ama hayat her şeydir ve ---- "

Ona derin, güven verici bir görünüm verdi.

"Emma," diye mırıldandı, "Kız kardeşini kurtarırsak, dört kalp
mutlu ol. Bakın onu heyecanlandırabilir mi? Ona Frank'in burada olduğunu söyle ve
onu görmek istiyor. "

Emma, ​​parlak bir yüzleşmeyle, eğildi ve Hermione'nin
Mermer benzeri kaş.

"Hermione," diye bağırdı, "Hermione! Frank seni istiyor;
beklemek. Gel canım; Ona geleceğini söylemeyeyim mi? "

_Frank_ kelimesinde bir titreme, ama hepsi buydu.

"Açıkçası, canım; Frank!" Emma ısrar etti. "Yeterince uzun süre uyan
onu görmek için. Seni seviyor Hermione. "

Şimdi bir titreme bile değil. Sellick solgunlaşmaya başladı.

"Hermione, bizi şimdi bırakacak mısın, tıpkı mutlu olacağın gibi?
Dinle, Emma'yı dinle. Sana her zaman gerçeği söylediğimi biliyorsun. Açık
Burada, seni sevmeye hazır. Uyan, sevgilim; uyan, sevgili ---- "

Kullanım yoktu. Hiçbir mermer daha tepkisiz olamaz. Dr. Sellick
Kapıya acıya koştu. Ama orada duyduğu adım vardı
Huckins ve Huckins'in yüzüyle karşılaştığı yüzdü
merdiven.

"Öldü mü?" o layık, odaya bakmak için öne eğilerek ağladı.
"Korkuyordum, _Very_ çok korkuyor, gördüğümde hiç iyilik yapamadın
Ne kadar soğuktu, zavallı canım. "

Doktor, onu duymayan, bağırdı: "Antidot! Antidot!
Frank neden gelmiyor! "

O anda Frank aşağıda duyuldu: "Zamanında mıyım?" Nefes aldı. "Burada
öyle; Sonuna kadar koştum "ve o merdivenlerden yukarı çıkmaya geldi
Huckins, bulunduğu adımdan kaydı ve ona karşı düştü.

"Ah," diye fısıldadı o eski ikiyüzlü, "affı yalvarıyorum; ben öyleyim
Ajite! "Ama onun ajitasyonu esas olarak
Frank'in getirdiği panzehir toz içinde ve bir şişede değil,
karşılaşmalarında kırılmış olabilir.

Frank'in tuttuğu paketten başka hiçbir şey görmeyen Dr. Sellick,
Çözme ve odaya geri döndü. Frank takip etti ve içeride durdu
Açık kapıda kederli gerilim. Huckins çömeldi ve
merdivende kendine mırıldandı.

"Onu almasını sağlayabilir miyiz? Umut var mı?" Emma'yı mırıldandı.

Yanıtla hiçbir kelime gelmedi; Doktor hastasına sabit bir şekilde bakıyordu.

"Frank," dedi ciddiyetle, "Gel ve elini seninkine götür. Hiçbir şey
Aksi takdirde onu dudaklarının kilidini açacak. "

Frank, sefaletine sarıldı, girdi ve ayağa kalktı.

"Hermione," demeye çalıştı, ama kelime gelmeyecekti. Kırma
Hıçkırıkların içine elini tuttu ve alnını üzerine koydu. O
Sevgili kişinin acı çekiyor mu? Sellick ve Emma yaklaştı
kaygılarında birlikte ve izlediler. Aniden bir mırıltı kaçtı
Birincisi ve hızla öne eğildi. Yakın kilitli dudaklar
ayrılmak, o kadar yavaş, o kadar algılanamaz bir şekilde ayrılmak, sadece bir doktor
Göz görebiliyordu. Gösterecek kadar açılana kadar beklemek
İnci dişleri, Frank'in kulağına eğildi ve fısıldadı. Anında
Neredeyse bunalmış sevgili, Roused, mevcut yaşamın bu kanıtını gördü,
Ve çılgınca rahatlamasında eline bir vahşi öpücük basıldı
tutulmuş. Onu hareket ettiriyor, kalbine ulaşmak, ruhu kalmak sadece
Yaşam sınırlarına uçarak, dudaklar daha da ayrıldı, kapaklar
gözlerin titremesi ve tepki gelmeden önce Dr. Sellick
Ona birkaç tane tahıllı tutulmaz toz vermeyi başardı
tutma.

"Onu öldürecek ya da restore edecek," dedi. "Beş dakika içinde biz
sonucu bilecek. "

Ve bu beş dakikanın sonunda yumuşak bir iç çekiş duyduklarında
ani sevinç ve rahatlamalarında, sinsice aramak için asla düşünmedim
Bu ilk canlandırma işaretinde merdivende titreyen şekil
Birinde hayat ölü düşündü, istasyonundan kaydırdı ve sürünmeye başladı
merdivenlerden aşağı, korkutucu görünen görünüşe sahip
Doris onları görmüştü.




Xxix.

Kavak yürüyüşünde.


İki gün geçti. Hermione neşeli oturma odasında oturuyordu
Onunla ilgili en çok çiçek ve açıktan esinti ile
Pencere kilitlerinde eşcinsel çırpınıyor. Henüz zayıftı, ama vardı
Yavaşça parlatıcı gözünde ve dilinden yaşam sözü
Şimdi ve sonra gururlu dudaklarının çizgilerini rahatsız eden gülümseme,
Kalpte mutluluk umudu vardı ama iki kısa gün önce
umutsuzluk içinde hayattan dönmüştü.

Yine de mükemmel bir umut değildi, ya da gülümsemeler daha derin olurdu ve
daha sık. Frank ile uzun bir konuşma yapmıştı, ama yapmadı
belki de olduğunu hissettiği için belirli bir hayati soruya değindi
henüz tartışma gücü değil. O onun sevgilisiydi ve beklenen
onunla evlenerek, ama ona itaat etmemesini bekleyip beklemediğini söylememişti
baba ve evini terk et. Bunu beklemesi gerektiğini hissetti; O da
bunu yapma hakkına sahip olduğunu hissetti; Ama vermeyi düşündüğünde
Dilekleri, eski korku ona geri döndü ve boğucu bir his
Korku, sanki asla izin verilmeyecekmiş gibi. Ölüler böyle bir tutuş var
biz. Yaşamın zevki ve sevginin ecstasy'i yapmaya başladığında
kendileri zayıflamış çerçevesinde tekrar hissetti,
Kendisine ne hakla düşündüğünü sorduğunu sordu
sadece intihar girişimi ile onları kaybetmiş değil, aynı zamanda kim
bir baba tarafından lanetlenmiş ve sürekli olarak isteğiyle mahkum olmuştu
hapsetme. "Nefret etmeme, izin vermeyecek olsaydı, seni yönlendirmemiş olsaydı
bu kapıları bırakmak "?
Onunla ortaya çıktığı gibi anılardan memnun olabilir
hayatını kızdırmak mı? Diledi, oh! Nasıl diledi, Frank olmaz
Ondan evini terk etmesini isteyin. Yine de bunun zayıflık olduğunu biliyordu ve
Yakında, bir sonraki röportajda, belki de umutlarını patlatmak zorunda kalacaktı
korkularından bahsederek. Ve böylece Hermione oldukça mutlu değildi.

Emma, ​​aksine, bir kafesten kaybolan bir kuş gibiydi. Şarkı söyledi
Evet, merdivenlerden yukarı ve aşağı uçarken ve bir kez Hermione
Başladı ve neşe içinde sesi gibi sürprizle kızardı
Kahkaha bahçeden geldi. Bunda böyle bir ses duyulmamıştı
bir yıl ev; Böyle bir ses orada bir anomali gibi görünüyordu. Yine de ne kadar tatlı
ve gölgeleri nasıl kaldırmış gibi görünüyordu.

Bu alışılmadık merhamet notu olarak başlayan başka bir kişi daha vardı
bahçenin sessizliğini rahatsız etti. Yavaş yavaş olan huckins idi
Kavakların altında yukarı ve aşağı yürümek. Doris'i bekliyordu ve
Bu ses on bir ok gibi geçti.

"Kahkaha," diye mırıldandı, titreyen ellerini tehdit etti.
o. "Bu ezmem gereken bir ses. Çok fazla umut veriyor ve umut
Yıllardır planladığım herkes için kayıp anlamına geliyor. Neden
Bu zehir işe yaramadı mı? Neden o doktorun gelmesine izin verdim? Olabilirim
kapıyı ona karşı kilitledi ve anahtarı avlamak için bıraktı. Ama ben
korkmuş; Etheridge'den şüphelenmeye çok hazır. "

Döndü ve evden uzaklaştı. Bunu duymaktan korktu
Yine gümüş sesi.

"Eğer ölmüş olsaydı, böyle bir dozdan sonra şüphelenmek için her nedenim olduğu için,
Emma onu bir gün içinde takip ederdi. Ve sonra beni kim tutabilirdi
mülkümden mi? Etheridge değil, tüm nefreti ve şüphesi için
Ben. "Elini tekrar tehdit içinde salladı ve yoldan aşağıya doğru hareket etti.

Küçük siyah figürü ortadan kaybolurken, Doris
mutfak kapısı. Ayrıca neşeli görünüyordu, ama bir endişe tonu vardı
Yürüyüşe bakarken ifadesinde.

"Gittiğini söylüyor," diye mırıldandı. "Bayan Hermione'nin şoku
Hastalık onun için çok fazlaydı, zavallı adam! Ve düşünmüyor gibi görünüyor
Ne kadar yalnız olacağım. Keşke onunla gitmemi isteseydi! Ama sonra
Genç bayanları terk edemezdim; Bu eskiye sadık kalırken değil
bir evin dehşeti. Nedir Bayan Emma? "

"Dört yapraklı bir yonca! Bir, iki, _three_."
Evin yanındaki çimden metresi. "Şanslıyız!
sanırım hepimiz için değişecekler. "

"Sahip olabileceğimiz en iyi şans bu evi sonsuza dek bırakmaktır," diye yanıtladı
Doris, dudaklarında olağandışı bir cesurluk.

"Ah," diye döndü Emma, ​​ruhları biraz kesik, "diyemem
Bu konuda, ama bundan mutlu olmaya çalışacağız. "

"İçinde mutlu!" Doris tekrarladı, ama bu sefer kendine. "Asla olamaz
İçinde mutlu, şimdi yurtdışında zevk hayallerim yaşadım. "
mutfak kapısı ve bahçenin sonuna doğru yavaş yürüyüşe başladı.

Huckins'in onu beklediği yere geldi, durdu.

"İyi günler," dedi. "Bu kavakların altında geziniyor."

Homurdandı ve yavaşça başını salladı.

"Burada hiçbir şey çok hoş değil," dedi. "Ben uzun süre durdum
olabilmek. Yeğenlerim iyi kızlar, ama göremedim
Sebep, ve ne yapmak için şimdi bu iki sevgilisine bırakmalıyım
yapabilirler. "

"Ve sence başarılı olacaklar mı? Genç bayanlar olacak
eski alışkanlıklarını kırmaları için onlardan etkileniyor mu? "

Huckins'in düşündüğü şey buydu ve onu ekstremiteye götüren şey buydu.
Ama gerçek duygularını çok başarılı bir sarsıntı altında örttü
başın.

"Bilmiyorum," dedi. "Korkmuyorum. Cavanagh kanı çok
İnatçı, gerçekten çok inatçı. "

"Demek istiyorsun," diye bağırdı Doris, "
evli? Bu iki gencine rağmen burada yaşamaya devam edecekler
Onlara çok düşkün gibi görünen beyler? "

"Yapıyorum," dedi, gerçeğin her görünüşüyle. "Hiçbir şey düşünmüyorum
Ama ateş onları bu evden çıkaracak. "

Sessizce söylendi, neredeyse kederli bir şekilde, ama Doris'in bir
ani başlangıç. Ona dikkatle baktığında, "Ateş mi?" ve görünüyordu
Sözü deprem etmek için, onu tatlı bir lokma gibi yuvarlarken bile
dili.

Başını salladı, ancak konuya daha fazla baskı yapmadı. Bakışını yakaladı
gözünün köşesinden ve değişmenin değerinin değerini düşünmedim
masumiyet tavrı.

"Keşke," diye yazdı, "
yer."

"Başka bir evlilik mi?" Simperdi.

"Birinin harcayabileceği çok param var," dedi. "Keşke bilseydim
paylaşmak için iyi kadın. "

Doris, daha önce en göz kamaştırıcı servet hayalleri ve
Sonuç bir kerede parladı, şişkin figürünü sarktı ve
Düzenli görünüyor.

"Eğer genç bayanlara karşı benim görevim olmasaydı," diye iç çekti.

"Evet, evet," dedi, "onları asla terk etmemelisin."

Döndü, büküldü, tutmaya çalışırken ellerine işkence yaptı
arzusunun ve endişesinin kanıtlarından aşağı.

"Eğer-eğer bu ev bir fırtınaya veya bir ateşe üflenmelise
Dediğin gibi tüketin, başka bir yere gitmeleri gerekecek, evlenmek zorunda kalacaklar
Bu genç adamlar, kendilerine rağmen mutlu olmalılar. "

"Ama buraya hangi siklonlar geliyor?" diye sordu, alay konusu
gülümsemek. "Ya da bir evden bir yangın yayını nereden bulabilir
Doris?"

Titriyordu, bu yüzden cevap veremedi. "Altıda tekrar buraya gel
Saat, "dedi" dedi; "Şimdi çok uzun süre kalırsam beni özleyecekler. Oh, efendim,
Keşke bu iki fakir sevgiyi tekrar mutlu görebilseydim! "

"Nasıl yapabilseydin!" dedi ve onun tonunda hiçbir şey yoktu
Kulakları ama hayırseverlik.

Huckins bahçe kapısından sürüklenirken Frank'e karşı koştu,
İstasyona giden yolu.

"Ah, efendim," diye bağırdı, "Eminim affediyorum.
şehre kadar, ha? "

"Evet ve ben de aynısını yapmanı tavsiye ederim," diğerini quoth,
onu keskin bir şekilde. "Misses Cavanagh şu anda yeterince iyi değil
ziyaretçileri eğlendir. "

"Hiç şüphesiz haklısın,"
hain yön. "Şimdi tuhaf, değil mi ama ben sadece gidiyordum
Zavallı sevgilileri sevdiğim gibi, onları bırakmamın zamanı geldiğini söyle. Onlar
Şimdi çok mutlu görünüyor ve beklentileri çok parlak, ha? "

"Umarım; yeterince sorun yaşadılar."

"Um, um, sanırım Flatbush'a gidecekler ve eski dışlanmış eski dışlanmış
Ben-ellerimi yoksulluğa sürüklüyorum. "

O kadar saçma görünüyordu, ama yine de çok satürn gibi görünüyordu ki Frank cazipti
Topuğunu açın ve innuendoes cevapsız olarak bırakın. Ama onun
Daha iyi ruh hakim, dedi, bir an hamile sessizliğin ardından:

"Evet; genç bayanlar Flatbush'a gidecek ve
Katlandığınız yoksulluk iyi davranışınıza bağlı olacaktır. Düşünmüyorum
Yeğenlerinizden herhangi biri açlıktan öldüğünü görmek ister. "

"Hayır, hayır, zavallı sevgili, çok nazikler ve yapabileceğim en az şey
onları bırak. Yaşlılık ve sefalet gençlik için uygun yoldaşlar ve
Umarım, onlar, Bay Etheridge? "

"Bu konuda ne düşündüğümü zaten ilan ettim."

"Yani sen var, yani var. Sen böyle bir avukatsın, Bay Etheridge, böyle bir
takdire şayan avukat! "

Frank, tiksinti, yürümeye çalıştı, ama Huckins yaklaştı
o.

"Benden hoşlanmıyorsun," dedi. "Sence bir kez şiddetliydim
Bu tatlı kızları haklarını kıskanıyorum. Ama beni tanımıyorsun Bay
Etheridge; İyi kalbimi bilmiyorsun. Onları gördüğümden beri var
İddialarımdan vazgeçmeye çok istekli hissettim, onlar çok güzel kızlar ve
zavallı yaşlı amcaları için çok nazik olacak. "

Frank ona bunu göreceğini söyleyecek kadar baktı, ama o
"Hangi tren alıyorsun?"

Huckins herhangi bir şey almayı ciddi bir şekilde düşünmediği için,
an ve sonra bulanıklaştı:

"Sekizde ineceğim. Genç bayanlara veda etmeliyim, sen
Bilmek."

Bunu tanımayan Frank, saatine baktı ve şöyle dedi:

"Benimle treni almak için sadece yarım saatin var; alsan iyi olur
BT."

Biraz ürkütücü olan huckins, avukata şüpheyle baktı ve
tereddüt etti. Antagonizmini uyandırmak veya ona eklemek istemedi
şüphe; Gerçekten de ikisini de gidermek gerekiyordu. Bu nedenle,
Daha önce şiddetli ve anlaşılmaz yüzün sessiz tefekkür anı
O, kısa bir gıcırdatma gülüşüne girdi ve "Ben hiçbir fikrim yoktu
Şirket çok hoş bir şekilde, "olabileceğini acele ettireceğine söz verdi ve
Mümkünse saat altı treni yakalayın.

Ama elbette mümkün değildi. İkinci röportajını yaptı
Doris tutacak ve bundan sonra genç bayanlar vardı
Duygularının ilgisiz durumunu görün ve etkileyin. Böylece
Kasabadan ayrılmaya hazır olmadan önce saat sekiz idi. Ama yaptı
O saatte bırak, ancak bir niyetle olması gerekirdi
Geri dönüyor ya da neden onunla yan kapının anahtarını taşıdı
Eski Cavanagh Konağı?




Xxx.

Son terör.


Bir hafta geçti ve Frank, umut ve kesin olarak Marston'a döndü
niyet. Gerçekin keşfinin vekilini bildirmişti.
Wakeham mülkünün varisleri ve işçileri sıraya koymaları için nişanlanmıştı
Genç davacıların gelişine karşı Flatbush'taki eski ev.
Şimdi orada kaldığı tek şey genç bayanları teşvik etmekti
içinde çok uzun süredir sahip oldukları suçlu duvarları bırakın
kendileri.

Edgar onu istasyonda bekliyordu ve birlikte yürüdüler
sokak.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Frank. "Onları her gün gördün mü?"

"Her gün ama bugün. Emma'yı pek tanımazsın."

"Ve-ve Hermione?"

"Duygularını daha az gösteriyor, ama açıkça ondan daha mutlu
bir yıldır. "

"Ve sağlığı?"

"Tamamen yeniden kuruldu."

"Sözünü tuttun mu? Her şeyden bahsettin mi?
Yapmayı önermek mi? "

"Asla sözümü bozmam."

"Ve onlar? Evden ayrılmak veya gitme hakkında bir şey söylediler
Flatbush'a, ya da-ya da-- "

"Hayır; kendimiz kadar yakın bir sessizliği korudular.
Önce konuşana kadar konuşmanın uygun olduğunu düşünmeyin. "

"Olabilir; ama bana söyleyebilirsen memnun olmalıydım
Hermione'nin kapının dışında yürürken görülmüştü. "

"Yapardın mı?"

"Evet. Şimdi önümde gördüğüm mücadeleyi korkutuyorum. Bu ilk
hangi maliyete adım atın ve bunu benim için alacağını umuyordum
yokluk."

"Evet, argümanı engelleyecekti. Ama belki de yapmak zorunda kalmayacaksın
tartışmak. Sadece kolunuzun desteğini bekliyor olabilir. "

"Ne bekliyorsa, ilk adımı caddeden aşağı atıyor
bu akşam. Ondan önce ne yeni bir dünya açılacak! "Ve Frank
bilinçsizce hızını hızlandırdı.

Edgar daha az sabırsız bir adımla ama tam olarak
kararlılık. Gurur sevgisiyle karıştı ve gurur istedi
Gelecekteki karısı, inatla dolu herhangi bir tahvilde tutulmamalı
Ya da yönlü bir kız kardeşin batıl korkuları.

Kızları pencerelerde görmeyi beklediler, ancak
Kepenkler kapalı ve perdeler çizildi. Gerçekten de tüm evin
Frank'i sendeleyen ve Edgar'ı bile bakan cenaze töreni
şaşkınlık. "Dün böyle değildi," dedi. "Onlar
Seni beklemiyor musun? "

"Evet, eğer telgrafım teslim edilmişse."

"Bir kerede sorunun ne olduğunu görelim."

Kapıya gelen Doris'di. Gözleri iki gencin üzerine düştüğünde
Erkekler, özellikle Frank üzerine, tüm yüzü değişti.

"Ah, Bay Etheridge, sen misin?" Ağladı. "Düşündüm-anladım ----"
Ne demedi, ama rahatladığı tarz oldukça bir izlenim bıraktı
Frank'te, elbette, ne şüphelisi imkansız olmasına rağmen
O anda düşündüğü tehlikeli bir tapu.

"Genç bayanlar iyi mi?" Aceletinde rahatlamasını istedi
endişesi.

"Ah, evet, oldukça iyi," diye itiraf etti, biraz gizemli. "İçinde
Orada, "diye ekledi, soldaki salona işaret etti.

Frank ve Edgar birbirlerine baktılar. Her zaman bu önceydi
Neşeli oturma odasında alındı.

"Bayan Hermione'nin evi terk etmesi için yakında bir şey yapılmazsa,"
Doris onu geçerken Frank'e tutkuyla fısıldadı, "olacak
Burada daha önce hiç olmadığı kadar kötü sorun. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sonra hızlı bir şekilde kayarak ve yakaladı
Tıpkı arka salona ulaştığı gibi kolundan.

"İçeri gir ve gör," dedi, "Ve çıktığında bana ne başarıyı söyle
sahipsin. Çünkü başarısız olursan-o zaman ---- "

"O zaman ne ----"

"Providence size yardım etmek için müdahale etmelidir."

Doğruca ona bakıyordu, ama o bakış ona hiçbir şey söylemedi. O
Sözlerinin garip ve davranışını garip düşündü, ama her şey
Bu evde garip ve düşüncelerinin anahtarına sahip değil, söz
_Providence_ onu büyük ölçüde korkutmadı.

"Ne yapabileceğimi göreceğim," dedi ve Edgar'a geri dönen
salon kapısının yanında durdu, o kasvetli içine girdi
daire.

Frank'in belli biriyle algıladığı gibi, kızlar ikisi de oradaydı, oturmuştu
Kalbin batması, en uzak ve en küçük köşesinde
yasak yer. Emma onlara bakıyordu, ama Hermione birlikte oturdu
Gezlenmiş gözler ve onun Frank hakkında cesaret kırığı havası zor buldu
hareketsiz görmek için.

"Hermione," dedi, odanın ortasına doğru ilerleyerek, "
Bana hoş geldiniz? "

Ani bir duygu ile titreyerek, yavaşça ayağa kalktı; Ve onun gözleri
kendilerini acı verici bir şekilde ona kaldırdı.

"Affet beni," diye katıldı, "Böyle bir şok geçirdim."

"Şok?"

"Evet. Kafama bak! Saçıma bak!"

İleri eğildi; Yanına acele etti ve zengin kilitlere baktı
işaret etti. Bunu yaparken, ani huşu içinde geri tepti ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. Bunlarda gri lekeler vardı
Gölgeli saçlar, daha önce hiç orada olmamış noktalar.

"Bir hayaletin parmakları bana dokundu," diye fısıldadı. "Nerede olurlarsa olsunlar
düştü, bir işaret kaldı ve bu izler beynimi sarar. "

Ve sonra Frank, içten korku ile noktaların düzenli olduğunu fark etti
ve başı hakkında farklı bir daire içinde koştu.

"Hermione," diye bağırdı, "hayal gücün seni şimdiye kadar taşıdı mı? Hayalet mi?
Hayaletlere inanıyor musun? "

"_Now_ herhangi bir şeye inanıyorum," diye mırıldandı.

Shudders tarafından korkmuş ve imkansız bulduğu kelimelerle şaşkına dönmüş
Önündeki gizemli işaretlerle hafifçe davran, Frank döndü
Ayrıca yükselen ve birkaç adım arkasında duran Emma'ya rahatlama,
Doktor yanına yaklaşmasına rağmen yüzü aşağı doğru eğildi.

"Onu anlıyor musun?" dedi Frank.

Bir çaba ile Emma ilerledi. "Korktu _me_,"
fısıldadı.

"Ne var? Her şeyi duyalım," diye sordu doktor,
ilk kez.

Hermione ona hüzünlü bir bakış attı. "Biz sefil kızız," dedi.
"Bizi lanetten kurtarmayı bekliyorsanız, bu imkansız; benim
Baba buna sahip olmayacak. "

"Baban!" her ikisi de genç erkeklerin quoth'unda dehşete düşmedi
Batıl inanç bu şekilde ortaya çıktı, ancak sonuçta gördükleri için muhtemelen
Aklına sahip.

"_Him_ gördüğünü sandın mı?" Frank ekledi. "Ne zaman? Nerede?"

"Laboratuarda-en son gecede. Onu görmedim ama hissettim; hissettim
Başımı parmaklarıyla vuruyor ve beni geri sürüklüyor. Daha kötüydü
ölüm! Asla üstesinden gelmeyeceğim. "

"Bana ayrıntıları söyle; tüm konuyu bana açıkla. Hayal gücü
Bize bazen korkunç hileler oynar. Yalnız mıydın? Geç miydi? "

"Neden bu sabah buraya gelmedim?" diye bağırdı Edgar.

"Gece yarısından çok sonra. Mektubunu almıştım ve yapamadım
Uyku, bu yüzden sık sık yaptığımız gibi, yürümek için laboratuvara gittim. Oldu
Hasta olduğumdan beri ilk kez oradaydım ve titrememi sağladı
Nefret ettiği eşiğini geçmek için, ama karar verecek bir sorum vardı ve ben
Orada karar vermem gerektiğini düşündüm. Ama dediğim gibi titredim ve benim
El, kapıyı açtığımda daha rahatsız olduğum için el salladı
Işığım aniden dışarı çıktığında şaşkındım, beni toplamda bıraktı
karanlık. Bu zamana kadar laboratuvarın içinde olduğum gibi dönmedim
Mumumu yeniden düzenlemek için, esinti için şu anda üflendiğini hissettim
Odadan beni bunun boş olacağına ikna etti ve
Böyle bir hava akışına izin veren pencere kapandı, getirme girişimi
Aynı sonuçlarla odaya bir ışık katılacaktır. Bu yüzden
Odanın karşısında hızla pencereye taşındı ve kapatmak üzereydi
Aniden tutuklandığımda ve kollarım duygu ile felç oldu
Sırtımın arkasındaki odada varlık. Çok canlı, çok açıktı
Düşüncelerim, onu görüyordum, ancak dönmeme rağmen
pencere. Yaşlı bir adamın-babam-ve tehdit
kolların kaldırıldığı damarlarımdaki kanı dondu.

"Merak etmiştim; emrini kırmaya yaklaşmıştım.
Karar vermemiş olsaydım, aniden uzaklaştıktan sonra meditasyon yaptı
Bana dayattığı esaret; Ben cesaretini vermiştim
Lanet, ve şimdi üzerime düşecekti. Onun adaletini hissettim
varlık ve düşmüş gibi, dizlerimin üzerine düştü.

"Takip eden sessizlik kısa olabilir ve
uzun. Korku, pişmanlık ve endişeden neredeyse bilinçdeydim.
Ama Rouse yaptığımda ve dönüp sürünme cesaretini çağırdığımda
Oda, beni takip eden şeyin farkındaydım ve
çığlık attı, ama sesim yoktu. Aniden acele ettim; ama
İleri başladığım an o parmakların kafamın üzerine düştüğünü hissettim
Geri döndüm ve kaçtığımda beni taşıyan bir güçle
kapının ötesinde ve sonra beni yere anlamsız bıraktı; Ben hayır
Daha uzun güçlü, Bay Etheridge ve ölülerin nefreti daha kötü
yaşayanlarınki. "

"Bir hayalin vardı, korkulu bir rüya ve bu işaretler olduğunu kanıtlıyor
canlılık, "Edgar ilan etti." Hayatının herhangi biriyle harap olmasına izin vermemelisin
Bu tür fanteziler. "

"Ah, bir rüya olmuştu," diye inledi Hermione, ama
Bu, kanıtlayabildiğimiz gibi. "

"Kanıtlamak?"

"Laboratuvara gel," diye bağırdı Emma, ​​aniden. "Bizim bir şey var
Size orada göstermek istiyorum; Bu sabah erken gördüğüm bir şey
Pencereyi kapatmaya gittim Hermione kapanmadı. "

Ürkütülen genç erkekler ikinci bir teklif beklemediler; Onlar
İki kızı hemen yukarıda takip etti.

"Bu merdivenlerden başka kimse yoktu ama gittiğinden beri Doris ve kendimiz
Bir hafta önce onları aşağı indir, "diye ilan etti Hermione
laboratuvar. "Şimdi maun masasının kapağına bak-babam
çalışma masası."

Hepsi ona gitti ve işaret ederek Emma, ​​ne olduklarını soruyor gibiydi
düşündüm. Ne düşüneceklerini bilmiyorlardı, çünkü orada
Yüzey, bir parmak noktasıyla yazılmış kelimelerde
onu kaplayan kalın toz; Ve kelimeler okunabilirdi ve şöyle koştu:

"Öfkende bu duvarların içinde kalmaya yemin ettiniz; pişmanlığınızda
Bu yemin ettiğini gör. Aşk için değil, nefret için değil, geçmeye cesaret edin
eşik, yoksa seni olacağım mezarda kınayacağım
Gitti ve lanetim senin üzerinde olacak. "

"Babamın ölümünün korkunç saatinde bana sözleri," diye fısıldadı
Hermione. "Onları hatırlayabilirsin, Bay Etheridge; mektuptaydılar
Sana yazdım. "

Frank onları oldukça iyi hatırladı ve bir an için Edgar gibi,
Biraz şaşkın ve bir gizem tarafından sarsıldı, hemen yapamadı
Fathom. Ama sadece bir an için. Çok kuvvetliydi ve onun
kararlılık çok büyüktü, onun için uzun süre göz korkutulması için
Supernatural'ın görünümü. Çok ileri sıçrayan, parlak bir kahkahayla,
Elini tehditkar sözlerin karşısına çekti ve aynı anda onları etkiledi.
Hermione'ye kendinden emin bir bakışla ağladı:

"Sadece bana izin verirsen onları kalbinden siler miyim
Hermione. "

Ama saçlarına korkunç bir bakışla işaret etti.

"Bu noktaları da çıkarabilir misin? Yapana kadar beni beklemeyin
Babamınkine meydan okumamı sağlayacak herhangi bir elin çağrısını takip et
Bu evi terk ederek lanet olsun. "

Bu deklarasyonda her iki adam da solgunlaştı ve bilinçsizce hareket etti
tek bir düşünceyle birbirlerine doğru. Kapıya baktılardı
Doris'in meraklı yüzünün kaybolduğunu görürlerdi.
Merdiven, sadece harekete geçen bu belirleme havasıyla. Ancak
sadece birbirlerini gördüler ve yavaş yavaş gelişen amaç
her biri zihinlerinin her biri.

"Gel, Hermione," diye çağırdı Frank, "burası senin için bir yer değil. Eğer
Bu evde kalacağım, seninle kalacağım; Ama bu oda
yasaktır; Bir daha asla girmeyeceksin. "

Gerçekten nasıl konuştuğunu bilmiyordu.

"Gel," dedi Edgar, sırayla Emma'ya, "tüm dehşetleri aldık
İstiyoruz; Şimdi aşağı inelim ve biraz neşeli bir konuşma yapalım
oturma odası. "

Ve Emma verdi; Ama Hermione geri döndü.

"Aşağı inmek için korkuyorum," dedi; "Burası benim olduğum tek yer gibi görünüyor
veda diyebilir. "

Ama Frank elini tutuyordu ve yavaş yavaş içeri girdi
baştan çıkarma ve onu oturma odasına aşağı indi.
Hızlı büyüyen gölgeli.

"Şimdi," dedi Emma ve Doktor'a dikkat etmeden, geri çekilen
daha uzak pencerelerden birine, "veda etmek istersen, yapacağım
Seni dinle; Ama sen konuşmadan önce ne söylemem gerektiğini duy. Bir
Bu gün benimle New York'tan gelen ve şimdi
Bay Lothrop'ta, yeterli dantelle yapılmış bir karlı saten elbisesi yatıyor
Boyut veya uygun eksiklikleri gizlemek için. Bu elbise ile bir
Peçe karlı kendisi gibi ve peçe üzerinde bir turuncu çelengi yatıyor
Çiçekler, bütünün altındayken giysilerden sonra yığılmış giysiler,
Dünyada sahip olduğum tek kız kardeşim tarafından sevgi dolu bakım ile seçildi
O dünyada bir kadın karımı yapmak istiyorum. Beni seviyorsan
Hermione, eğer bağlılığımı gerçek bir şekilde düşünüyorsanız, bu yuvadan uçmak
iğrenç anılar ve batıl korkular ve o yerde olduğunuz yerde
zaten bekleniyor, bu giysilere koydum ve
Onlara bir veda anlamına gelecek, bir sevgi, sevinç ve umut tacı
Ben, ama sonsuza dek eski hayata. "

Ama Hermione, ondan kenara çekildi, diye bağırdı: "Yapamam, yapamam;
Kapıyı geçmeye çalışsaydım kirişler düşecekti. "

"O zaman," dedi Frank, yükseklikte büyüyor ve amaçla parlıyor, "
ilk önce bana düşecek. "ve onu kollarında ele geçirerek onu kaldırdı
göğsü ve onunla odadan ve evden kaçtı, onun
Vahşi Terör ve Aşkın Vahşi Çığlıkları Sonrası Sonraya Kadar Sonsuza Kadar
Kapının daha uzak tarafında durdu, arkasında yumuşak bir şekilde kapandı
onlara.

Kız kardeşinin olduğu kadar şaşkınlıkla alınan Emma
Hermione'nin son zamanlarda durduğu ve alçakta olduğu boş yerde,
Sanki evin korkunç yalnızlığı, şimdi _she_ gitmişti, ezildi
Onun üzerine bir ağırlık gibi. Sonra Edgar'ı elinden ele geçirdi ve kaçtı
Ayrıca; Edgar, arkalarında büyük kapıyı çekti ve Cavanagh
Konak, bir yılda ilk kez, mahkum olmayan bir kabuktu,
ruhsuz beden.

Hermione'nin burada sokakta dökülen karanlık gölgelerde durduğunu gördüler
sarkan ağaçlar tarafından. Frank'in kolu onunla ilgiliydi ve ikisine de baktı
şaşkın ve memnun.

Emma'yı görünce başladı.

"Ah, seni de serbest bırakıyor," diye bağırdı; "Bu mutluluk. Yapmadım
Günahlarım için acı çektiğini görmek istiyorum. "Sonra biraz sarktı, sonra
Yukarı baktı ve bir yük kalbinden uzaklaşıyor gibiydi. "Kirişler
düşmedi, "o mırıldandı" ve sen Frank, tüm spektrumları tutacaksın
Benden uzakta, değil mi? Ben senin yanındayken bana asla ulaşamaz. "

"Asla, asla," memnun cevaptı. Ve Frank onu nazikçe çizmeye başladı
sokakta. "Bu bir adım değil," dedi, "Bay Lothrop'a;
Şapkasız olduğunuzu fark edeceğim. "

"Ancak----"

"Sen bekleniyor," diye fısıldadı. "Asla geri dönmeyeceksin
yine eski ev. "

Yine nasıl gerçekten konuştuğunu bilmiyordu.

"Emma, ​​Emma," diye itiraz etti Hermione, "bunu yapayım,
Hazırlık, herhangi bir düşünce, sevgim ve şükran dışında herhangi bir şey
Gerçek bir gelin mi? "

"Ah, Hermione, kendini mutlu ederken, beni öyle yapıyorsun; bu yüzden ben
Ama kötü bir danışman. "

"Ne, sen de evleneceksin, geceye, bakanın evinde
Ben?"

"Hayır canım, ama yakında, çok yakında, bana bir ev verebilir olmaz
evli. "

"O zaman onu mutlu edelim," diye bağırdı Hermione. "Tek bu
Ona acı çektiğim her şey için sunabilirim. "




Xxxi.

Bir saatin hareketli bir çeyreği.


Edgar, Cavanagh konağının ön kapısını kendisinin arkasında kapattığında
Ve Emma, ​​yaptığı gürültü hafifti ve yine de kulaklar tarafından duyuldu
Bu mutfağın uzak girintilerinde dinliyordu.

"Beyler gitti," diye karar verdi Doris, tereddüt etmeden. "Onlar
Bayan Hermione'yi kararlarından hareket ettiremedi ve ben düşünmedim
yapabilir. Onu ateşten başka hiçbir şey hareket ettiremez ve yangın olacak ve
bu akşam."

Evin önüne doğru çalarak dinledi. Hepsi sessizdi.
Anında genç bayanların salonda olduğu sonucuna vardı ve
içine baktığı merdivenlerin altındaki belirli bir dolaba geri döndü
memnun bir hava ile. "Orada bolca şey," diye yorumladı ve
yanıcı olana bir mum koymayı düşündüğünde hafifçe titredi
ondan önce kazık. Kapıyı kapatarak, yatan başka bir yere süründü
Büyük bir talaş yığını ve tekrar memnuniyetle başını salladı
görünüş. Sonunda kulübeye girdi ve geri döndüğünde
amaçlarını net gören biri gibi yürüdü.

"Bay Huckins'in yanına kadar başlamayacağım söz verdim.
gece yarısı, "dedi neredeyse duyulabilir, tekrar geçerken
ön. "Yangın erken başlarsa o kadar korkuyordu ki
Komşular herhangi bir zarar verilmeden önce ortaya koyarlardı. Ama ben yok
Yukarıdaki genç bayanlarla böyle bir şey yapmak için sinir. Olmayabilirler
Güvenli bir şekilde aşağı inin, yoksa onları uyandırma gücüm olmayabilir. Hayır, yapacağım
Salondayken şimdi ateşleyin ve gittiğine güvenin
Tinder, olduğu gibi. Genç beyler bana teşekkür etmeyecek ve
Genç bayanlar, aniden olma şokunun üstesinden geldiklerinde aynı şeyi yapar
dünyaya atıldı. "

Yumuşak bir şekilde kendine kıkırdıyordu, yukarı merdivenlere baktı ve sonunda koştu
sessizce yukarı. Bir kadının düşüncesi ile kesin hatırladı
Hissettiği makaleler genç bayanlar için değerlidir. Toplamak için
Bunlar birlikte bir anın işi olurdu ve onu kolaylaştıracaktı
vicdan. Önce Hermione'nin odasına giderken, bu nesneleri attı
Bir kağıda değerli gördü ve onları bağladı. Sonra fırlattı
Bu şekilde yan pencerelerden birinden yapılmış demet. Emma's'a koşmak
Oda, operasyonlarını tekrarladı; Ve kendi şeylerinin gitmesine izin vermek,
Aşağı merdivenleri acele etti ve tekrar mutfağa gitti. Yeniden yayınladığında
Elinde ışıklı bir mum vardı.

Bu arada Kavak Yürüyüşünden İki Göz Huzursuzla Bakıyordu
Evin üzerinde heves. Bilinmeyen Huckins'e aitlerdi
Doris tarafından bile bilinmeyen Etheridge, Marston'a geri döndü.
Ölümcül oyununun gelişimini izleme amacı. Çaldı
bahçeye ve yeri araştırıyordu, çok fazla değil
Bu saatte yangın beklentisi, çünkü tüm ilgisi olduğu için
Evde merkezli ve gözlerini ondan tutamadı.

Ama aniden, göründüğü gibi, bir şey tespit ediyor ve başlıyor
ileri, birçok mırıldanmış ünlemle,
şu anda çektiği anahtarla girdiği ev
Cebi. Bunu yaparken, burun deliklerine hafif bir duman kokusu geliyor,
mırıldanmasına neden oluyor: "Çok erken üç saat; ne demek istiyor
onunla? "

Girdiği kapı bir yan salonun sonundaydı. O
Evi karanlık buldu, ama bu zamana kadar çok alışıktı,
Adımları konusunda tereddüt hissetmedi. İlk başta gitti
oturma odası ve baktı; Orada kimse yoktu. Sonra ilerledi
Aynı zamanda boş olan salon. "Güzel," diye düşündü, "
yukarı merdivenler "ve sessiz adımı ile merdivene doğru kaydı,
Belki de simüle ettiği hayalet veya hayalet gibi gitti
önceki gece. İlk inişin tepesinde bir kapı vardı ve o
Bunu kilitleme ve kaçma konusunda bazı düşünceler vardı. Ama dedi
kendisi, ilk önce
Onları kilitlemeden önce iki kız gerçekten yukarıdaydı; Böylece süzüldü
daha uzakta, sonunda Hermione'nin odasına geldi. Kapı kapandı ama
anahtar deliğinden parlayan ışıktan (Doris'in sahip olduğu bir ışık
orada acelesi ve korku içinde kaldı) Hermione'nin
içinde, bu yüzden kilitte olan anahtarı yumuşak bir şekilde çevirdi ve kaydırdı
Emma'nın dairesine uzakta. Bu da kapatıldı, ama bir ışık vardı
Orada, aynı nedenden de, bu yüzden önemli bir şey yoktu.
Kapı boyunca ağır mobilya parçası ve geri döndü
merdiven. Onlara ulaştıkça, kör edici bir duman gust süpürüldü
Ayaklarının altındaki çatlaklar, ama yolunu net gördüğünü düşündü,
ve iniş için koştu. Ama tıpkı ulaştığı gibi, kapı-
Kapı onun arkasında kapanmayı amaçlamıştı-yüzünde keskin bir şekilde ve
Kendini hapsedildi. Bir çığlık ile ona karşı çıktı; Ama o
kilitlendi; Ve tıpkı şiddetli bir şekilde tekrar dik bir şekilde sendelediği gibi
Yetiştirme çabaları, kırmızı sıcak bir alev bir boşluktan yükseldi
merdiven ve ayakları hakkında oynadı. Diye bağırdı ve fırladı
merdiven. Kendi suçu için acı çekecek olsaydı, en azından
Aelesiyle yoldaşlar. Emma ve Hermione'yi çağırdı,
eski dairesini engellediği mobilya parçası,
ve çılgınca bir kenara çekti. Kapı kapalı kaldı; yoktu
İçerideki baskıyı açacak şekilde acı çekti.
rahatlamıştı. Aptalca, sendeledi ve bükülmüş koştu
Hermione'nin odasına merdiven. Belki buradaydılar, belki de
İkisi de burada. Ama her şey sessiz kaldı ve girdiğinde ve
önündeki alanı, hatta altında ve perdelerinin arkasında aradı
Beklenen sakinleri için yatak ve orada kimse bulamadı, dedi
O ev hiç dinlememiş gibi bir çığlık, yankılansa bile
efendisinin son öfke ve umutsuzluğa bağlaması.

Bu arada Doris aşağıda kendi cezası çekiyordu. O zaman
Hazırladığı üç kazığı aydınlattı,
Alarmı yaymak ve onun güvenliğini sağlamak için evin önünde
Genç metresler. Merdiveni geçerek hızlı bir şekilde düşündü
Hermione veya Emma'nın bu merdivenleri atması olasılığı olabilir
Etkilerinin bir kısmını kurtarmak için bir çaba, bu yüzden sessizce kilitledi
onları önlemek için yukarıdaki kapı. Ama bunu yaparken o
Bir çığlık duydum ve ürküttü, bir kez tekrar kilidini açmak üzereydi
Onun ve kapı arasında canlı alev, böyle bir girişimde bulunarak
imkansız. Terörle, bazı hatalarla
Sonuçta genç bayanlarını yukarıda kapatmıştı, gitti
İsimlerini alt odalar ve salonlardan çığlık atıyor, şimdi dolduruyor
Duman ve alev atış jetleri ile korkunç. Yanıt gelmeden
Ve hiçbir odada kimse bulamadı, terörü çılgınca büyüdü
Ve hayatının riski altında yukarı merdivenleri fırlatırdı. Ama öyleydi
çok geç; Merdivenler zaten düşmüştü ve yer bir yanardağdı
Seating Alev.




Xxxii.

Laboratuvar hayaleti.


Hermione'nin düşünmesine izin verilmiş olsaydı, geri çekilmiş olabilir
çok ani bir evlilik. Ama bu olasılığı tanıyan Frank,
onu caddede hafif bir hızla çağırdı ve asla durmadı
Bakanın kapısında durana kadar ikna. Bayan Lothrop, kim
Romantizm için bir kalbim vardı, açtı ve kızarma yüzünü gördü ve
Hermione'nin biraz dağınık bir görünümü, bir anlama yaptı
Frank'e bakın ve onları sevinçle çizin.

"Evleneceksin, değil mi?" diye sordu, bütünü karşıladı
En geyle yay ile dört. "Seni tebrik ediyorum canım ve alacağım
hemen en iyi odama, kutunuzu bulacaksın ve
İhtiyacınız olan her şey. Buraya gelmeye karar verdiğine çok sevindim
Size gitmemizi sağlamak yerine. Çok hoş ve çok arkadaş canlısı ve
Doktor şimdi akşamları dışarı çıkmak için korkuyor. "

Küçük sohbet çoğu zaman kurtuluşumuzdur. Bu küçük hanımın ateşi altında
parlak konuşma Hermione ayların trajik duygularını kaybetti ve görünüyordu
hayatın geneliklerini uyandırın. Büyük kafasını
Gülümseyen küçük kadın, kendi mutluluğunun köşelerinden parlamasına izin verdi
ağzı ve sonra diğerinin liderliğini takip ederek,
Ev benzeri yönü sıcak olan rahat bir Chintz ile dolu bir odaya götürüldü
kalbinin üzerine ve gençleşmesinin işini tamamladı.

Arkasında yakın olan Emma neşeyle güldü.

"Bir gelinin böyle bir krizalisi," diye bağırdı. "Kanatlar nerede
Hangisi onu bir kelebeğe dönüştürecek? "

Bayan Lothrop onlara harika bir kutu gösterdi ve sonra bıraktı. Emma, ​​kaldırma
Scarlet'i kızdıran Hermione'ye utanarak baktı. Ne kadar sevimli
Saten, dantel ve çiçek dizisi! İnkar eden bu kızlara
kendileri her şeyin ve her şeyin reddedildiği, bu bir bakıştı
Cennet. Birbiri ardına güzel bir giysi çıkarıldığında,
Hermione'nin kafası, zevkinden ve ilham aldığı sevgiyle daha düşük sarktı.
Sonunda gözyaşları geldi ve birkaç dakika ağladı
sınırsızca. Bu ruh hali geçtiğinde kendini bıraktı
Emma'nın istekli parmakları ve gelin giysileri giymişti.

Frank'in sabırsızlığı tarafından ödüllendirildiğinde saat on saate çarpıyordu.
Gelininin ilk bakış. Emma ve Bayan ile odaya geldi.
Lothrop ve güzelliği, duyguları ile en üst düzeyde yükseltildi
onu zafer ve zevkle dolduracak gibi.

Edgar'a bir vahiydi, her zaman daha önce, yara izini görmüştü
onu yapmadan önce; Ama şimdi ilk önce onu görmek zorunda kaldı, çünkü
Skar, dantel katlanması üzerine kat altına gizlendi.

"Frank'in onun üzerinde şaşkına dönmesine şaşmamalı," diye düşündü, "her zaman bakarsa
onun için böyle. "

Frank'e gelince, tüm ruhuyla parlak vizyona eğildi ve
Sonra onu Bay Lothrop'a götürmek, kutsal sözleri bekledi
onları yapmak için. Onlar söylenirken garip sesler çıktı
sokakta ve "Ateş! Ateş!" çaldı; Ama eğer gelin
ve damat gerçeğe ihanet etmedikleri uğursuz kelimeyi duydu ve
Tören ilerledi. Yakında bitti ve Frank onu öpmek için döndü
eş; Ama Emma'nın tebrikleriyle ilerlediği gibi, ön kapı
Patlama açıldı ve bir komşunun sesinin büyük heyecan içinde ağladığı duyuldu:

"Cavanagh evi yanıyor ve hepimiz kızlardan korkuyoruz
alevlerde öldü. "

Bu kelimelere cevap veren bir çığlık veren Emma'dı.
Hermione bir donmuş gibi görünüyordu. Edgar, kapıya doğru ilerledi, baktı,
ve yavaşça geri döndü.

"Evet, yanıyor," dedi. "Emma sizinle yeniye gitmek zorunda kalacak
York. "

"Bu bir yargı," diye inledi Hermione, Frank'e yapışan, belki de
Batıl inançlı bir huşu. "Bu benim için bir yargı
unutmak; mutlu olduğu için; Bir kurtuluşu kabul etmek için olmamalıyım
istedi. "

Fakat bu sözlerle Frank soğukkanlılığını geri kazandı.

"Hayır," düzeltildi, "kurtuluşunuz tamamlandı. Onsuz
Bir yere geri dönme komplikasyonlarınız ve fikirleriniz olabilir
ki kendinizi kınadığını hissettin. Şimdi asla yapamazsın. Merhametli
Providence. "

"Gidip eski evin yanmasını görelim," diye fısıldadı. "Eğer bir
Geçmişin cenaze pyre, ölmekte olan közleri izleyelim. Belki benim
Korkular onlarla kaybolacak. "

Onu reddetmedi; Böylece Emma onu perdesinden kurtardı ve attı
Onun uzun bir pelerin ve birlikte sokağa çıktılar. Parlama
Bu yüzlerini vurdu onları küçüldü, ama yakında aştı
İlk şok ve acele etti.

Kasaba bir kargaşadaydı, ama yanan iskeleti kurtaran hiçbir şey görmediler
evlerinin, kavakların gaunt ana hatları ile canlı bir şekilde
Scarlet parıltı.

Ona yaklaştıklarında evin önü düştü ve Hermione,
Bir çığlık ile, laboratuvarın bulunduğu köşeye işaret etti.

"Babam! Babam! Bak! Bak! O orada! Beni kınıyor! Bak
Kaldırılmış kollarında! Bu bir yargı, ---- "

Sözleri boğulma korkusu içinde başladı. Hepsi baktı ve hepsi
Alevin arka planına karşı kıvrılan yaşlı bir adamın figürünü gördü. Olmuş
bu bir hayalet mi? Eski profesörün huzursuz hayaleti miydi
En büyük günahı ve acılarının yerine son kez?
Edgar bile sessizdi ve Frank, kızlarken söylemeyi reddetti,
Dizlerinin üzerine, belirsiz inlemeler ve dualarla batmak,
Merhamet için yalvarın ve aniden Hermione
kendini iki güçlü kolla sıkıştırdığını hissetti ve
Büyük neşe aksanları:

"Sen buradasın! Sen buradasın! Yakılmadın! Sevgili gençim
Metresler, canım, sevgili genç metresler! "

Hermione, ağlayan Doris'i geri iterek tekrar işaret etti
devrilme yapısı ve ağladı:

"Orada kim olduğunu görüyor musun? Babam Doris, babam!
Beckons ve dalgalar, bkz. ---- "

Doris, ürkütücü, sırayla ağladı:

"Bay Huckins! O tasarruf ----"

Ancak düşen duvarların ani kazasında kelimeler kayboldu. Sahne
Kedeki gitmişti ve iki kız için umut günleri yükselmişti.




_A kataloğundan seçim

G. P. Putnam'ın Oğulları

Uygulamaya gönderilen tam katalog


Anna Katharine Green'in eserleri


Leavenworth davası. Bir avukatın hikayesi.

    Yeni Illustrated Edition. Cr. 8vo.                           1.50 $

    "Cihazın doğurganlığıyla bir celebre_ çalıştı ve
    Wilkie Collins veya Edgar'dan çok ikinci kez tedavinin yaratıcılığı
    Allan Poe. "--_ Hıristiyan Union_.


Kapalı kapılar arkasında.

    16^o, kumaş $ 1 00

    "... şaşkınlık içinde daha iyi başaramadı.
    Okuyucu. "--_ Boston Christian Register_.


Damocles Kılıcı. New York hayatının bir hikayesi.

    16^o, kumaş $ 1 00

    "'Damocles'ın Kılıcı' büyük bir güç kitabıdır,
    Seleflerinden birini kaleminden ve yerlerinden aşar
    Amerikalı yazarlar arasında zirvesi. Arsa karmaşık ve
    Adroitly yönetildi .... Karakterlerin tanımlanmasında sahip olduğu
    hem incelik hem de canlılık gösterildi. "--_ Cemaatçi_.


X. Y. Z. ve 7 ila 12: Dedektif Hikayeleri.

    16^o, $ 1 00

    "İyi yazılmış ve son derece heyecan verici ve büyüleyici .... o
    Bir arsa yapımında mükemmel bir dahi. "--_ n. Y.
    Ticari Reklamveren_.


El ve yüzük.

    16^o, kumaş $ 1 00

    "Yazarın dehasına asla yorulmaması ve
    asla okuyucularını kaybetmez .... temiz ve sağlıklı hareket eder ....
    güçlü ve ustaca çalışır. "-n. Y. Bağımsız.


Garip bir kaybolma.

    16^o, kumaş $ 1 00

    "En ustaca ve emici derecede ilginç bir hikaye. Okuyucular
    son sayfaya kadar büyüye bağlı tutulur. "--_ Cincinnati
    Reklam_.


Değirmen gizemi.

    16^o, kumaş $ 1 00


Fısıldayan çamların evi.

    Cr. 8vo. Renkli ön parça. Kumaş $ 1,50

    "'Leavenworth davası' kadar iyi." --_ n. Y. Globe_.


Eski taş ev ve diğer hikayeler.

    16^o, kumaş 75 sent

    "Oldukça zekice inşa edilmiş kurgu parçalarının bir demeti,
    Boşta bir saat hoş bir şekilde geçebilir. "--_ n. Y.
    Bağımsız._


Cynthia Wakeham'ın parası. Ön parça ile.

    16^o, kumaş $ 1 00

    "'Cynthia Wakeham'ın parası'
    Anna Katharine Green'in birçok güçlü eseri. "--_ New York Sun._


"Kişisel" olarak işaretlendi.

    16^o, kumaş $ 1 00

    "Ustaca arsa, yazarın tüm becerileri ile inşa edilmiştir
    son bölüme 'Leavenworth davası'
    Birkaç gizemin şaşırtıcı çözümlerini içeriyor. "


Bayan Hurd: Bir muamma.

    16^o, kumaş $ 1 00

    "Tamamen yeni bir alanda güçlü ve ilginç bir roman
    romantizm. "


Doktor, karısı ve saati.

    32^o, gevşek kumaş 50 sent

    "Hikaye eğlenceli bir şekilde anlatılıyor ...." --_ Cincinnati Tribune_.


Dr. Izard.

    16^o, kumaş $ 1 00

    "Diğer kitaplarını okuyanların çağrılması gerekmeyecek
    bunu okumak için; Bunu yapmaya istekli olacaklar ve onları temin ediyoruz
    Çok ilginç bir hikaye. "--_ Boston Times_.


Yandaki olay.

    16^o, kumaş $ 1 00

    "Yaratılışında ve harika planında şaşırtıcı." --_ Buffalo
    Enquirer_.


Kayıp Adamın Şeridi.

    16^o, kumaş $ 1 00


Agatha Webb.

    16^o, kumaş $ 1.25


Oğullarımdan biri.

    16^o, kumaş, gösterilen 1,50 $


Gelinin ve diğer şiirlerin savunulması.

    16^o, kumaş $ 1 00


Risifi'nin kızı.

    Bir drama. 16^o, kumaş $ 1 00


G. P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra




DSÖ?

Elizabeth Kent tarafından

"Karşı Ev" nin yazarı

_CR. 8vo. JOHN CASSEL tarafından Frontispiece Renkli $ 1.25 Net. Posta ile,
1.40 $_


"Kim?" nadiren ortaya çıktı. Olumsuz
En az dedektif gibi bir suçun hikayesi ile ilgileniyor
Çözmek zor bulurdu, ama ek bir gizem var
Baş şüphelilerden birinin kimliğiyle ilgili olarak,
okuyucunun görüşü, gelmeden önce bir düzine kez değişecek
doğrusu. Her sayfa olaylarla doludur, bir ardıllık oluşturur
Okuyucunun ilgisini beyaz ısıda tutacak dramatik sahneler
boyunca.

    G. P. Putnam'ın Oğulları
    New York Londra




Bayan Gregory'nin Maceraları

PERCEVAL GIBBON tarafından

_12^o. 8 resim ile. 1.35 $ Net Posta, 1,50 $_


Perceval Gibbon'un sahip olduğu cesaret-devil işletmesinin rousing hacmi
Yazılı, tazelik ve sürprizle dolu bir kitaptır. Bayan Gregory Knocks
Dünya hakkında ve nereye giderse gitsin, şeylerin kalınlığında. -Den
Bir keresinde onu büyüleyen bir nihilist komplo; Başka bir zamanda, bir
Onu çağıran veba ile kaplı bir topluluk. O zaman Afrika'da
Slaver, ticaretini gizlice geziyor ve yine Wicked Beira'da
Fırsat anı, sakin, güçlü kişiliğini arıyor
Agresif bir ruffian ve arkadaşsız kurbanı. Nereye giderse gitsin
ona macera çekiyor. Onu olağanüstü anlatan kitap
Deneyimler, geniş çapta erkek ve kadınların grafik resimleriyle doludur
dünyanın ayrılmış kısımları ve bunların karakterizasyonu
Parçalarını oynadıkları anlatı olarak güçlü ve etkileyici
hareket içinde hızlı ve temada büyüleyici.

    G. P. Putnam'ın Oğulları
    New York Londra




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Yazım ve tire oldu
Orijinal yayında olduğu gibi aşağıdaki gibi tutuldu:

    Sayfa 19
    başı yapmadan önce ve
    Kafası eklemeden önce

    Sayfa 87
    bir envanterin olması tavsiye edilir _
    bir envantere sahip olmanız tavsiye edilir

    Sayfa 120
    ne eserlerine dikkat etti ne de _
    ne sözüne ne de

    Sayfa 135
    Öyleyse kalpleri olabilir. Olmayacak
    Öyleyse kalpleri olabilir. Alışkanlık

    Sayfa 144
    Hermoine ve sonra yapabilirim
    Hermione ve sonra yapabilirim

    Sayfa 209
    "Hariet Smith _Changed to_
    "Harriet Smith olduğu için





Anna Katharine Green tarafından Gutenberg'in Cynthia Wakeham'ın parası projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYNTHIA WAKEHAM'S MONEY ***

***** This file should be named 36758.txt or 36758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/5/36758/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
