*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Further Adventures of O'Neill in Holland (Hollanda'daki O'Neill'in diğer maceraları)
Yazar: J. Irwin Brown
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Further Adventures of O'Neill in Holland, by
J. Irwin Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Further Adventures of O'Neill in Holland

Author: J. Irwin Brown

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FURTHER ADVENTURES OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Eagkw ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






  Hollanda'daki O'Neill'in diğer maceraları.




  Cuey-Na-Gael'in Kitapları:


  Bir İrlandalı'nın Hollandaca konuşmasındaki zorlukları.

  Deze mizah Aan Het Bestte van Jerome Denken.
                                         (_Nieuwe Courant_).

  İngenaaid = 90 cts. = Gebonden = f 1,25 =.


  İrlanda, mizah ve pathos.

  En ilginç bir çalışma ... zarif ... parlak ve okunabilir.
                                         (_British Weekly_).

  Treffmende Beschrijvingen van Landschap ... Geestig en
  PATTISCH. (_N. Gron. Courant_).

  Cilt Mizahı Geest-Weemoed EN Melancholie.
                                           (_Dor. Courant_).

  İngenaaid = 90 cts. = Gebonden = f 1,25 =.


  O'Neill'in diğer maceraları.

  THANS KREGEN WIJ DE AVONTUREN VAN O'NEILL TE HOOREN BIJ EEN
  Vriendelijke Boerenfamilie ..., Zijn Dwaze Ontmoeting
  Gouda .... het haagsche bosch .... en zijn verwarring Met
  "Sandık u" tr "Teşekkür ederim" .... tr kanape .... en de d-trein-het
  Alles niet om na te vertellen idi.

  İngenaaid = 90 cts. = Gebonden = f 1,25 =.


  J. M. Bredee, Rotterdam tarafından yayınlanmıştır.




  Diğer maceralar
  Hollanda'da O'Neill

  İLE

  Cuey-na-gael,
  (Rev. J. Irwin Brown, B.D.)

  "Bir İrlandalı'nın Hollandaca Konuşmada Zorlukları" nın yazarı,
  "İrlanda, mizah ve pathos".

  İkinci Baskı.

  [İllüstrasyon]

  Rotterdam
  J. M. Bredee.
  1914




                  İzin vermek için veya
                  Bu kitaptan okumalar, uygulama
                  yayıncıya yapılmalıdır.




İçerik.

                                       Sayfa.
            Bölüm I.

  O'Neill'in Hollandalıları nereden geldi?     1

            Bölüm II.

  Çarpıcı 5'in bazı özellikleri
    Hollandaca Rehber

            Bölüm III.

  O'Neill 14'ü telaffuz etmeyi nasıl öğrendi?

            Bölüm IV.

  Bir ara ve uygulama 18

            Bölüm V.

  Hollanda Sözdizimi 23'teki Wegwijzer

            Bölüm VI.

  Dilbilgisel okşama 29

            Bölüm VII.

  Dedikodu Mektubu 34

            Bölüm VIII.

  Maas 44'ün sürprizleri

            Bölüm IX.

  Thunderstorm 55

            Bölüm X.

  Sadık hemşire 68

            Bölüm XI.

  Dedikodu ve diplomasi 76

            Bölüm XII.

  Karakter 83'te bir çalışma

            Bölüm XIII.

  Bey!                                  97

            Bölüm XIV.

  Gündüz-Train 104

            Bölüm XV.

  Boerderij 112'de akşam yemeği

            Epilog 129




Bölüm I.

O'Neill'in Hollandalıları nereden geldi?

Harika bir iş.-Uygar bayan.-Boyton öğrenciyi canlandırıyor.


Hepimiz Jack O'Neill'in Hollanda'daki maceralarını duymuştuk; Ve
Trinity College Dublin'deki gayri resmi küçük kulübümüzün üyeleri
Yeni detaylar için olumlu susamış. Çok daha fazlası olmalı
Söyle, emin olduk: Ve sormamız gereken çok sayıda sorumuz vardı.

Şimdi O'Neill ile ilgili garip olan şey
sorgulandı; Hikayesini doğrudan onun içinde anlatmayı tercih etti
kendi yolu. Hollanda dilinde çok çalışmıştı, ama
Sisteme en az saygı duymadan: ve
Ders kitaplarının seçiminde hiçbir şekilde dikkatli. Gerçekten de öyle görünüyordu
Bu noktada oldukça hassas olun, şüphesiz pişman olmak,
Erken coşkusunun ateşi, ilk dilbilgisini yeni almıştı
ve egzersiz kitabı, danışmanlık yapmadan ellerini koyabilirdi
Herkes. Her şeyi kendi başına yapmanın meraklı planıydı
Şüphesiz onu ilk hataya götürdü,
"Boyton ve BrandNetel" in duygusu. Görünüşe göre bu "edebi bulma" nı referans için tutmuştu ve
Sap başıboş deyimleri ve kuralları kazmak için daha modern eklerken
çalışma stoğuna hacimler. Bu onun glibliğini açıklar
Yol dışı ifadeler ve bu zengin tuhaf lezzet için çıngırak
En basit Hollandalı ifadesinin şüphesiz vardı.

Ama en kötüsünü bilmiyorduk.

Yetkilileri hakkında konuşmasına rağmen kasıtlı olarak belirsiz, biz
"Boyton ve
BrandNetel "; ve mutlu bir akşam geçirdim.

Bu kitap O'Neill'in bize söylediği tek şeydi ve daha fazlası. Kağıda basılmış
Tuval ve blot tabakası arasında bir haç gibi görünüyordu, 1805 tarihini taşıyordu.
Çok Fransızca ve İngiliz bizi son derece şaşırttı. İşte
Önsöz-ya da bir parçası.

  = Aşağıdaki çalışma başlangıçta William Boyton tarafından derlenmiştir.
  +Beş Baskı +geçtikten sonra, altıncı bir şekilde göründü +kısmen büyütüldü,
  ve Jac tarafından kısmen geliştirilmiş+. BrandNetel. Bu son baskı
  Lahey'de, 1751'de yayınlandı. =

  = Konuşmanın birkaç parçacığı olağan düzene göre düzenlenir;
  ve hassasiyetle beyan edin; her kuralla birlikte
  pratik egzersiz. Bu modu, öğretimin, zaten
  +takdir edildi+; gerekli görülmeyecek; Biz de değil
  Dışarı, faydası. Sözdizimine gelince; Tamamen tedavi edilir:
  +en az değil+, umurslar uygulandı, kolay bir şekilde birleşmek için
  Sadelik, deyim ile doğruluk ve +öğrenen +canlandırın. Hedef
  +High-Life +öğrencisinde ve cilasını almak için
  +uygar bayan+. =

  = Lahey, 1805. =


Bu parlak tanıtım ateş sıcaklığı beklentilerimizi artırdı. Biz
daha önce hiç böyle bir virgül ordu ile karşılaşmamıştı; Ve gelince
İngilizce--!

+Herhangi bir şey+, açıkça, William'ın kapaklarının içinde karşılanabilir
Boyton'un 'işi'.

En iyisi, elbette, olağanüstü nezaketiydi. Her
Diğer soru "Verschoon My" ile ön eklendi ve bir şeylere devam etti
Bunun gibi: "Zoudt Gij Hayvanat Bahçesi Willen Zijn Mij Toe Te Staan ...". Daha sonra
"Men Weet
Nooit Hoe een Koe Eenen Haas Vangt ".-Bu 'Atasözü olarak etiketlendi
ifade '' ve yeterince mutlu bir şekilde tercüme edildi "
genellikle meydana gelir. "

"Ik Heb er Het Land aan je" gizemli bir şekilde işlendi: "Bir
İtiraz "," Kabul edemem ".

Bu yeterince şaşırtıcı ve nefis belirsiz! Ama tüm bunlar için
O'Neill tarafından iki kat altı çizilen ve onun tarafından işaretlenen ifadeyi buldum
'Genel konuşma için kullanışlı'.-




Bölüm II.

Hollanda diline yönelik zorlu rehberin bazı özellikleri.

Kibar diyaloglar.-Bir hint nasıl satın alınır.-öldürülmedi?-Gij
Zijt Gerestaureerd.-Engert.-Betaald Zetten.-GEKT GIJ ER
Mede?-Duizendmaal Verschooning, Mejuffrouw!


Her sayfada beklendiği gibi iyi bir şey vardı.
çok önsöz. Ve ile birlikte, istikrarlı bir övünme süreci vardı
Dilbilgisinin çorak alanında en ferahlatıcı olan kendi değerleri.

Sahte alçakgönüllülükle, başlık sayfasında, "The Compendous
Rehber "ve bunu başka bir başlıkla takip etti" _korte wegwijzer tot
De nederduitsche taal_. "Tüm derleme açıkça işti
Lehçe'yi hedefleyen birkaç nesil edebi beyefendi
uygar bayanın 'oldukça farklı şekillerde, ama
Çabalar kesinlikle 'işi' dikkate değer bir şekilde tutarsız hale getirdi.

Hepimiz O'Neill'i uygar bayan hakkında acımasızca test ettik ve okuduk
muazzam memnuniyeti olan bazı diyaloglar. Gerçekten çok büyük, gerçekten
Eğlence sonunda, merdivendeki komşularımızın asker geldiği
Üçü Cape-Students, çalışkan tıbbilerdi,
Hollandalı konuşmayı hiç duymadım, ancak sahip olması gerektiğinin farkındaydık
bilinen. Diğerleri gibi, tam bir açıklamada ısrar ettiler
Tumult ve onlara "Boyton" gösterdik. Hakkında pek umursamadılar
Uygar bayan; Ama kibar diyaloglara döndüklerinde
Son, sanki sanki bir tür ürperti onlardan geçiyor gibiydi
Elektrik şoku-nihayet kitabı düşürdüler ve çığlık attılar
zevk.

"Neden! Bu çok garip bir şey değil," dedi O'Neill, incinerek. "Bende
Genellikle bu ifadelerin çoğunu kullandı. "Dağınık yaprakları almak
Yerden gözünü bir iki sayfa aşağı koştu ve dedi ki: "Evet,
kurs. Bunlar iyi: belki biraz sert ve kitap, belki de;
Ama doğru, oldukça doğru. Arkadaşlarınızın bu kadar heyecanlı olmasına gerek yok
Hiçbir şey."

"Bize biraz okuyun!" Cape'ten adamları istila etti. "Bize bazı şeyler oku
taklit ettiğiniz diyaloglar. Devam et! Okumak!"

"Ah!" dedi O'Neill, "Ortak hakkında bu konuşmalardan neredeyse biri
İşler yeterince iyi. Örneğin burada. "Ve kitabı onun içinde aldı
el ve oda hakkında yürüdü, önce bize İngilizceyi verdi-o zaman
Flemenkçe.


  = "Alım ve Satışa Dokunma. = = Wegens Koopen en Verkoopen. =

  Güzel şapkalar var mı?          Hebt Gij Mooije Hoeden?

  Bu, Een van de Fraaiste'nin en iyilerinden biri
    ülke.                     kara.

  Evet efendim; Bu korkunç bir JA, Hoedemaker; Deze tenminste
    güzel bir.                        ijsselijk mooi.

  Sadece ateşe yaklaş, Eilieve! Kruip Bij Het Vuur,
    Sayın; ve Hat Mijnheer'i inceleyin; En Bezie Dien Hoed
    dar.                        eens wel. "


"Bu konuşma," dedi profesör, "muazzam olmalı
Modern Hollanda'da şimdi size yardım ediyor musunuz? "

"HM"-diye yanıtladı Jack şüpheli.

"O'Neill," dedi; "Dur! Bunu kafandan çıkarıyorsun. Bu
Asla hiçbir kitapta değil. "

"Şey," aceleci cevaptı; "Bunun biraz iyi olmadığını görüyorum
Parçalar-belki de çok pratik değil; Ama hepsi burada. Biraz bekle ....
Şimdi dinle. İşte daha iyi bir şey. Sus! "


  = "İki İngiliz beyefendi arasında. = = Tusschen Twee Engelsche Heeren. =

  Sevgili arkadaşım, son derece waarde vriend! Ik Ben Ten Uiterste
    Seni gördüğüme sevindim.                 Verheugd u te zien (Bezigtigen,
                                      bir evin).

  Bir erkek için bildirildi.
    Aldığınız kesinlik (als eene zekerheid verhaald) dat
    Türkler tarafından ve öldürülen Gij van de Turken Genomen Waart
    Leghorn ve En Gemoord Halfwege Tusschen arasında yarıya
    Civita Vecchia.                   Livorno en Civita Vecchia.

  Ancak bu vahşet, gruwelen zijn mij niet'i korulamadı
    Bana gel!                        Gebeurd!

  Gij zijt Uptuigd Dat Zulks olmadığına ikna oldunuz
    Doğru mu?                             Onwaar mı?

  Ben.                             Gewisselijk.

  Geri yüklendiğine sevindim.  Ik Verheug Mij Dat Gij Heelemaal
                                      shersteld zijt geweest (
                                      Bina: Geheel en al
                                      Gerestaureerd Geworden). "

Odada bir gürültü vardı, ama O'Neill cesurca devam etti
Diyaloğu bitirin.

  "Jest'te mi konuşuyorsun? Gekt Gijer?

  Ben jest yapmıyorum.                     Ik Gek Er Niet Mede. "


Cape Men, "Bu yeterli-yeterli-şimdiki için" dedi.
" + Wegwijzer + 'nı sizden ödünç alacağız ve güvende geri getireceğiz.

"Hayır, yanlış oynayacağımız ya da zarar vereceğimiz korkusu yok.
O. Ama-bize izin vereceksin; Buna sahip olduğuna pek inanamayız
aslında basılı. Ve bunların ne tür kuralları bilmesini merak ediyoruz
öğrenilmiş gramerler verir. Bize bu bilgelik madenini birkaç tane ödünç vereceksin
Günler, değil mi? Çok teşekkür ederim.

"Ve bu arada, işte kendi notlarınızdan bazıları. Bu ne hakkında
_engert_? "

"Ah", dedi O'Neill; "Bu, aldığım düzgün bir ifade hakkında bir hatırlatma
Ev sahibimden. Sana asla söylemedim mi?

"Kuyu. Kuzenim geldiğinde, bilirsiniz, Almanya'ya giderken, o
Benimle birkaç gün kaldı. O çok atletik-iyi bir sırım,
Kaslı genç adam, bir söğüt olarak kıvrak, bildiğiniz gibi. Yani ben değildim
Ev sahibini kulak misafiri olmaktan şaşkın ve tartışan bir crony
o. Terence hakkında anlaşılmaz kelimelerden oluşan bir gürültü kullandılar.
İkisini en ufak bir şekilde merdivenlerden geçti ve
Her seferinde üç adım monte etti, giderken ıslık çaldı. Yoktu
ona atıfta bulunmalarına ilişkin hata; Ve seslerin kaosunun ortasında
_eng_ ve _engert_ kelimelerini yakaladı.

Terence'ın çevikliğinin nasıl veya belki de onun sharthy'sini bilmek
ten onları etkilemişti, bu hayranlık şartlarını açtım
benim sözlüğümde; ve _eng_, 'ince', 'dar' bulundu. Daha uzun kelime
orada değildi. Ama genel olarak _eng_'den sonuçlandırmak güvenli görünüyordu.
'Dar' anlamına gelir, _engert_ "iyi" gibi bir şey yapar
Çember ve Mükemmel Eğitimde ". Eğer öyleyse, benim
Ev sahibesi kafasına çiviyi vurmuştu. Çünkü Terence yeni olmuştu
Son Trinity Sports'ta hepsinden önce taşıyor.

Notlarıma usulüne uygun olarak girdim ve kullanım için sakladığım hayran eleştirisi.

Terence ayrıldıktan birkaç gün sonra ev sahibesi oğlunun
Bana zeka; Ve onu memnun etmek için onun harika olduğunu söyledim
erkek çocuk. 'Mirakel van Een Jongen' kullandığım ifadeydi; Ve ben
bununla gurur duyuyorum. Ama çabamı takdir etmedi, bu yüzden ben
Kendi deyimine geri döndü. Neyse ki delikanlı oldukça inceydi ve
Yeni sözümün uygunluğundan memnuniyetle yaşayabilirim.

"Hij Hayvanat Bahçesi Eng" dedim. "Ja Juffrouw Hij een Engert!-Een Echte
Engert !! "

Encomium'umu suskun öfkeyle oğluna aldı ve
Rose ve odadan ayrıldı. Çok dikkatli olamazsın "diye ekledi O'Neill
düşünceli.

"Jack," dedi öğrencilerden biri. "Kendi notlarını bile tercih ediyorum
Boyton. Biraz daha fazla değil misin? Ah, bu nedir? "Diye sordu, döndü
arkadaki bazı kalemlere. "_Dat zou je wel willen_", okudu
Yüksek sesle, "'anlam şüpheli!'

"Ve işte '_commercial_' olarak işaretlenmiş bir tane: 'İşlemi ele alacağız
Yerleşmiş ': Hollandaca görünüşe göre,' _dat zal ik u betaald
Zetten_ '. İşte başka bir etiketli, '_ _ DEHTIG, ama çok popüler_':
'_Ben je niet snik mi aldı? _' Çeviri _seems_ Olmak: 'Sen değilsin
anlamımı takip edebilir. '

"Ah! Artık yok mu? Bu üzücü."

"Ah çok daha fazlası var," diye konuştu O'Neill; "Ama burada değil. Ve sen
Bu Boyton ciltini okumak istiyorum. "

"'İngiliz beyler arasındaki diyaloğu bitireyim' ve
işim var.

İlk İngiliz şöyle diyor: "Ik Teklif U, Mijnheer; Laat Mij Geene
Onheusheid Begaan. "

Sonra diğeri, o kadar hayal kırıklığına uğramış adam
öldürülmedi, kibarca cevap vermedi: "Ik weet zeer welke +eerbied +
ik u schuldig Ben. "

Bu ana kadar iki tanıdık adil görünüyordu
Bazı zorluklara rağmen birlikte. Neden iki İngiliz
Paris'te Grace yılı hakkında bir araya geldiler 1805
Hollandalılarda ücretsiz diyalog çok açık değil. Ama vardı
+ dedikodu + zihninde ona doğru gizlenen bir düşmanlık hissi
vatandaşı, şimdi rüzgarda bulunduğu sözleriyle gösteriliyor gibi görünüyor
diyalog.

"_Mejuffrouw_ (!) _İk teklif u duizendmaal om Verschooning, intien ik Heden
eenige onheusheid omtrent u bega._ "

Bu sontu. İade edilen gezginlerin kendisi için bir kelime yok
Ona 'Mejuffrouw' denir.

"Dikkat et, beyler," diye devam etti O'Neill, Boyton'u bir gibi tutarak
kupa, "eğer + yapsaydım + çok uzun süreli konuşmaları durdurmaya çalışın
Zarifçe alakasız bir moda, hile yapmıştım
BrandNetel'in kendisi. Sadece senin üzerinde yığın medeniyetlerine gitmelisin
Yıkıcı konuşmacının kafası, ama ona dikkat et, sadece bir kez,
Mejuffrouw ve gitmesi gerekecek. Güle güle demenin düzgün bir yolu.
Başarısızlık yöntemi hiç bulamadım. Bir gün sana ne kadar etkili bulduğumu söyleyeceğim
küçük bir dönüş.

Neden neredeyse _zanik nouw niet_ kadar iyi. "




Bölüm III.

O'Neill telaffuz etmeyi nasıl öğrendi.

Çatıda koşan keçi.-A geniş bir sesi var.-Yerliler.


"Asla anlayamadım," dedi Bart Van Dam, Big Cape
Bir hafta önce Boyton'u gerçekleştiren dev, "Nasıl O'Neill
böyle olağanüstü bir kitaptan,
telaffuz. Çünkü aslında, +
bazı sesler; Ve neredeyse her zaman ne yapmaya çalıştığını tahmin edebilirim
söylemek.

"O ilginç Rotterdam Caddesi'nden bahsederken,
Boompjes, İngilizce kelimeyle ilk parça kafiye yapmıyor
Tezgah ve sonra +peynir +ekleyin, İngilizlerin kimin yaptığını duyduğum bir şey
daha iyi bilmeliydim. Ve aslında yapabileceğini fark ettim
Ayrım +Gitti +, +Groot +, +GOOT +. Bu umut verici.

"Mezun olduktan sonra bile Cape'deki bazı İngiliz arkadaşlarım
İngiliz Edebiyatı ve Tarihi, Hollandaca kelimeyi bırakmak için nazikçe kullanılır
onların konuşmaları, ya benim için kolaylaştırmak ya da devam etmek
ruhlar, tabiri caizse. Oh asla beş dakikadan fazla konuşma ama çok az
+taal +, +zolder +, +maar +gibi tanıdık terimler, vb.
burada ve orada duş alın. Bu dilbilimcilerden biri beni almıştı
Kendi sırt bahçesine, (her türlü hayvandan çok düşkündü ve
sahip olduklarını incelemek için dışarı çıkmıştık) açıklamaya başladığında
tesislerinde yeni iyileştirmeler.

Düz bir çatıyı boşaltmanın doğru yolu hakkında derin bir tartışmaya girdik.
"Buraya gel" dedi sonunda. "Oraya bak ve bir +keçi göreceksiniz
Benim+ açık alanın etrafında koşuyor! "

"Keçi!" Diye bağırdım; "Düşecek!"

"Saçma" dedi, "Yıldırım bunu vurmadıkça değil. Bir kaya gibi sağlam!
Şimdi, suyu uzak tutmak için doğru +keçi değil mi? "

Hollandaca goot dediğini düşünüyordu!

Şimdi, Jack'in ötesinde +bunun +. Ona kim koçluk yapıyordu?

Doğal olarak Boyton'u telaffuzda ilk şeyde açtım
Ev-ve gizem çözüldü! Şaşırdım. Boyton mükemmel
Sesleri öğretmek. İşte ondan bir veya iki özüt


  = Hollanda telaffuzu hakkında açıklamalar. =

  = A = = İngilizce'den daha geniş bir ses + var, Bal. =

  = A a = = +daha geniş bir ses +, aal. =

  = A a u = =+Graauwen'de olduğu gibi, hırıltılı olarak geniş+geliyor. =

  = E U = = Avrupa'da AB'ye benzeyen olarak tanımlanır. +Falsity +için
          Bunun, kelimenin bir yerli tarafından telaffuz edilmesine izin verin ve
          +Hata+keçe olacak+. =

  = G = = bir İngiliz için zor bir mektuptur; Sadece olabilir
          A +uygar yerli +'dan, ör.
          Gierig ve Gijzelen. =

  = U u = = hiçbir İngiliz bu sesi yayamaz. İyi duyulabilir
          Vuur (ateş) ve Guur'da. Hollandalı bir eğitmene danışın. =

  = E i = = Bu ses, yardımsız İngilizcenin güçlerinin ötesindedir
          Konuşma organları. Önce eğitimli birden duyulmalı
          Hollander. =

  = U i = = Boy'da olduğu gibi OY ile aynı yapmak + uygunsuz +;
          Yerel telaffuz izlenmelidir. =


Orada bazı kurallarınız var! Seni çok yanlış yönlendirmeyecekler
dava. O zaman, hepsini taçlandırmak için, korku için gayretli okuyucu olmazdı
Henüz yakalandı, Boyton en sevdiği "doktrine geri dönüyor
Yerli. "İşte:


= Editör, öğrenciyi yanlış almaya karşı korumasına yerleştirir
referanslar ve onu bir eğitmene veya yerli, lehçeye yönlendirir
Her harfe özgü ses için =.


Bravo, Boyton!

Üç çeşit yerli, yeni başlayanlara danışmasını önerir. O var
Bir tür artan ölçekte düzenlenmişler-+uygar,
Zeki ve kibar.+

İki eski sınıf, telaffuzda size yardımcı olacaktır veya
Het.

İkincisinden deyimler elde edersiniz.




Bölüm IV.

Bir ara ve uygulama.

Yeşilin yüce gölgelik.-bükülmüş u een dichter?-Cloture.-Bir ara
Ve bir uygulama. "Yani arkadaşımız Jack her zaman kelimelerin seslerini istemeli.
onun için iyi olurdu, "dedi Bart" ve konuşmasını yapmalıydım
anlaşılabilir. "

"Tabii ki yaptı," dedi O'Neill. "Her zaman anladılar
+ kelimeler+ kullandım. Onları engelleyen uygulamalardı.

"Tramvayda konuşkan yaşlı bir beyefendi ile büyük bir sorun yaşadım
Sabah Scheveningen'e gidiyor. Sadece yedi yaşındaydı-acele ediyordum
Erken bir dalış yapmak için, aynı işte bükülmüş gibiydi.


Blazer ve havlumun çektiği hakkında konuşma açtı
deniz banyosu ve sonra güzellikleri hakkında söylemlere devam etti
manzara. Yine de sıfatlarımın yoksulluğu tarafından soğutulmuş görünüyordu.
Onları şiddetle çalıştım.


"Deze weg vin je zeker wel mooi?" Sonunda yukarı bakarak
Kemerli yeşil tepe. "U niet van de natuur?"

"Ja, Zeker Wel!" Onu temin etmek için acele ettim. "Ik houd er erg van-het
PRACHTIG! Net een Tüneli Van Geboomte-Van Loofgroen. "


Sonra encomium'larımın ona verdiği zevki gözlemleyerek, ben cesaret ettim
Biraz daha yüce ve şiirsel bir şey. Ev sahibimin ara sıra vardı
Onu anladığım kadarıyla bir "gölgelik" hakkında konuştum
eski moda yatağın üzerindeki engin asma kubbe demek
Konaklama. Gölgenin yeni ve güzel olduğunu söylerdi ve
Sabit tozlama gerekiyordu.

Bunu hep kabul etmiştim, ama asla bir kelimeyi avlamayı hayal etmedim
Tüm niyet ve amaçlar İngilizce ile aynı görünüyordu.

"Indrukwekkend Schoon," diye ekledim. "Wij Zitten, Als Het Ware, Onder Een
Canopey (bu benim ev sahibimin telaffuzu) van Bladeren. "

"Een Kanape, Mijnheer?"

"Ja," dedi ben, "Een Verheven Canopy, Niet Waar?

WIJ Zeilen Onder Een Groene Canopy-VERBAZEND-Magnifique! "

"Hoe Bedoelt u dat?" dedi yaşlı beyefendi giderek daha fazla şaşkın ve
anlamımı bulmaya kararlıydı.

"Wij Zitten Hier, Niet Waar?" Yavaşça başladım; sonra çatıyı işaret ediyor
Başımızın üzerindeki yeşilin şöyle açıkladım: "Dat alles vormt een prachtige
Kanopi Boven ons Heen. Zeker Wel? "

"Ik Gelof Het Niet" dedi konuşkan yaşlı beyefendi. "De Tram Gelijkt
ook niet op een kanape; Benden mi dat? "

"De Tram Niet," diye bağırdım, "Maar de Boomen; Kijk; Het Gebladerte, Het
Geboomte en de hooge Dak Dat Ze Maken-Dat Alles Hayvanat Bahçesi Schitterend Groen,
Dat, Mijns Bedunkens, Niets Dan Een Canopy, Uitgehangen Hayvanat Bahçesi Te
Spreken, Uitgestrekte Schoonheid'de ONS Heen. "


Yaşlı beyefendi kesinlikle biraz sıkıcıydı. "Ik begrijp niet
Wat U Zegt. Waar De Canape mi? Bedoelt u soms een badstoel-op
Het Strand? "

"Nee", amortismanla cevap verdim; "Ik Sprak Maar Poetisch.
+Verheven+", yeşilliklere doğru havlu dalgası ekledim
Tepegöz.

"O," dedi dostça ilgiyle, "bükt u een dichter? Ik
Voor Een Schilder Gehouden, "Blazer'ime bir bakışla açıkladı.

"Ik-Een Dichter!" Mütevazi bir şekilde döndüm. "Neen; Niet Erg. Op een Kleine
Schaal, Misschien. " +Küçük bir ölçekte +demek istedim; ama
+ Sch + kötü bir şekilde karıştı, çünkü o noktayı yakalamadı ve onu duydum
Mutter: "Een Sjaal! Een sjaal, en een kanape !!"

"Ja Zeker, Mijnheer," diye düşündüm; "U ziet het zelf voor u-daar onder
De Boomen-Dat Hier Een Canopy-- "

"Pardon", kesintiye uğradı, "Dat Niet Waar. Dat Zijn Gewone Houten
Banken, "Tartışmalı olarak ısrar etti." En wat bedoelt u een sjaal? "

Yaşlı beyefendi ne kadar haksızdı! Bana bir sülük gibi yapıştı. BEN
onu sallayamadı; Ve hala Kurhaus'tan uzaktaydık.

Boyton'un konuşma yöntemi için açıkça bir durumdu.


"Mejuffrouw!" Dedim, ona doğru eğildim, "Ik Ken Uwe
Edelmoedigheid Genoeg. Maar "-ve buraya iki güzel küçük yerel ekledim
Hafızamın zengin mağazalarından deyimler-"Maar-u Komt pas te kijken."

Bu ona gerçek felsefi olarak konuya bakmadığını söyledi
perspektif.

Ama bu, daha yetkili bir şekilde, güvence ile takip ettim
Onunla hiç katılmadığımı. "Waarempeltjes," diye fısıldadım
Ayrıntılı farklılık, "Ik Heb Het Land Aan Je!"


Konuşlu yaşlı beyefendi bir sonraki +Halte +'da indi.




Bölüm V.

Hollanda sözdiziminde 'zorlu rehber'.

Kesin kural yok.-HET'in ön eklendiği tüm isimler kısırdır.-Den
Saf bir aday değil.-Ik Grauw, Ik Kef, en Ik Kweel.-
Kurtarma.


Boyton'un telaffuz monografisi onun en iyi eseridir. O
Başka bir yerde asla bu seviyeye ulaşmaz; Ve sonra daha sonra hedeflenmişse
Bir isim elde etmek için yüz elli yıl, onun üzerinde dinlenmiş daha iyi
'Yerli Doktrini' sözdiziminden daha.

Böylece Van Barajı, küçük partimiz hafta odasında buluştuğunda bize güven verdi
Noel'den önce.

Hepimiz meşguldük; Ama meşgul olsun ya da olmasın, Cape adamları gözden kaçmak için zaman buldu
Boyton'un eğlenceli paragrafları üzerinde, gerçekten de tahmin ettik.
zaman zaman bize ulaşan sık sık guffaws ve okumalar
kapalı kapılar. Geceye akşam yemeğine davet ettik,
tatillerden önce; Ve O'Neill'in Rehberi hakkındaki görüşlerini duyacaktık,
Filozof ve Arkadaş ', Boyton,-Başka bir deyişle' _wegwijzer tot de
Nederduitsche taal_ '. Jack'in gerçekten başka ve daha fazlasını aldığından beri
Hollandalıların modern kılavuzları, böylece şimdi bir
Eski monitöründe belirli bir hor görme: ama "zorlayıcı rehber"
bilgisinin temelini attı ve hala gizli bir saygı duyuyordu
Dürüst eski sayfalar.

Gerçekten istediğimiz şey, Jack'in kendisinden hikayelerdi: ama biz vardı
bunların daha dramatik olmasını tüketti; Ve ince aromasını elde etmek için
Diğerleri-hala birçok kişi vardı-bazı tanıdıklarla
Özet sözdizimi çok önemliydi.

Van Dam bizi vurulduğu inceliklere koymayı taahhüt etmişti
ile.

Bize anlattığı ilk şey, Boyton'un hiçbir net fikir sahibi olmadığıydı.
Sıralayın ve asla kesin bir kural koymamıştır. Bu ona kesin bir ödünç verdi
çoğu nokta açısından fark,-
Het olumlu korku haline geldi. +DE +, +HET +ve
+sıfat+, olabildiğince cesaret verir.

Fazla değil.


  = Englischman için aşılmaz bir zorluk doğru kullanımıdır.
  Parçacıklar, özellikle +HET +. Yeterli kurallar verilemez,
  E. g. Het Mooie Kind: Eene Sterke Vrow, Een Zwart Schip. =

  =+Bu kesindir, parçacıkların, het, dat'ın bulunduğu tüm isimler
  veya dit, nötr cinsiyete eklenir; Bu hesapta e
  Final, sıfatlarda, bu tür kelimelerle birleştirildiğinde,
  Genel olarak reddedildi.+=

  = Bu kural bile bir istisnayı kabul eder. E. G. Asla söylenmez: +een
  SNEL Vogel: De Groote Paard+. Ama eğer
  Anlamı itiraf ediyor, +een groote adam +. (ayrıca +groot +.) Bir yerli olabilir
  avantajla danışıldı. =


Boyton güçlü bir duygu altında çalışırken, etki her zaman
Virgül, kolon ve diğer durakların sayısını artırın.

Ajitasyonu, herhangi birine geri dönme biçiminde de izlenebilir.
AD nauseam'i daha önce tartıştığı temel kural.

Okuyucularına nasıl rezerve etmeye çağırdığını not etmek oldukça acıklı
Dezen ve Dien ve Den.


  = Söylemek iyi bir Hollandalı: Ik Zag Dien Braven Man Gisteren, _I Saw
  dün dürüst adam_; +Ama çok kötü Hollandalı,-her neyse
  Custom bazı yerlerde tanıtılmış olabilir; +-Dien Braven Man
  Heeft Het Gezegd. =


Biraz mücevher rastgele alın.


  = N.B. Edatlar, sözde konuşmanın bir parçasıdır.
  Çünkü genellikle, kelimelerin önüne koyulurlar,
  Onlardan sonra, AS +onder +ve +ondanks +. =


  = N.B. Çoğu zarf bununla sıfatlardan ayırt edilebilir
  Kural: Onlardan sonra bir esas eklenirse,
  +saçmalık+; oysa bir sıfat veya fiille birleştirilirken, bunlar
  mantıklı olacak. =


"En çok hayran olduğum şey," dedi Van Dam, işi O'Neill'e geri verdi,
"Kuralların esnekliğidir. Örneğin, yapabileceğinizi söylüyor
Render +Boyun +IK Weet +tarafından ve genel olarak
Bu şekilde tavsiye edin. Ama asla kendini taahhüt etmiyor.

"+İyi durumda olan başka yazarlar olduğu da kabul edilmelidir
göstergeyi bekleyebileceğimiz subjunktif formu kullanan
Ve kim+ik wete,+biliyorum+. "

Bu onun kurallarından biri!

Aslında bu sayfalarda hiçbir şey hakkında hiçbir kesinlik yoktur.
O'Neill, bu kitabı aldığınızda bir şair için antrenman yapıyordun. BEN
İtiraf et on beş dersin üzerinden geçtiğini duymayı sevmeliydim
Düzensiz fiillerin, IK Grauw, IK KEF EN IK KWEEL'in modelinde (diyelim)
ya da Ik Krijsch, IK Piep en Ik Lieg.

Boyton'da da zengin bir zaman bolluğu var. Sahip olması gerekmiyor
Sana dört ile donattığında çok basit olduğum için özür diledi
sıradan optikler ve gelecekteki dört optik. "

"Boyton hakkında istediğiniz gibi jest edebilirsiniz", Jack'i kesintiye uğrattı; "Ama söylüyorum
Sen puanları olan bir kitap. Bir zamanlar kurtarmamı sağladığını biliyor musun
Bir hanımın hayatı? "

"Bir hanımın hayatını kurtar!" Profesör ve filozof bir
nefes. "Söylediğimiz her şeyi geri çekeceğiz, eğer bize kanıtlarsanız, şimdi,
'Çarşamba rehber' herhangi bir insan için en az iyiydi. "

"Maceranı kendi yolunuzla anlat, O'Neill,"
içinde; "Ve alaycı utanç duy."

Hepimiz ilk yılın adamına baktık-kendini çok yapan
Evde, ihale yıllarının bir delikanlı için çok-ama hiçbir şeyi olmadığı için
Söyleyecek daha çok, onu bir bakışla bıraktık ve uyuşuklara döndük
hikaye anlatıcısı.




Bölüm VI.

Dilbilgisi okşaması.

Mutlu bir kalabalık.-Tehlikede masumiyet.-Nemesis.-Bir
DEVRİM.


"Sürüklüyü yakalarsam, o Boyton-Grammar'ınızla hayat kurtardın
Son sözünüz? "Profesörün majör bir şekilde müdahalesi, sanki
halka açık bir toplantıya hitap ediyordu.

"Bu vesileyle Boyton'un bir
Savunmadan daha suç silahı? "

"Şey, haklısın," dedi O'Neill. "Boyton'un hattında suç daha çok.
Ve kesinlikle o gün bir kasap çocuğuna yoğun bir şekilde baskı yaptı. Sen
Beyaz keten katlarda saun yapan klavyaları hatırla,
omuzlarında büyük çıkıntılı sepetler ile. Jostles ve itiyorlar
Nerede bir şansı var ve kargolarıyla dönerek
Et, başlamak için. Kabileyi biliyorsun. Boyton kanıtladı
Bu imps'lerden birinin küstahlığı için takdire şayan bir düzeltici.

Lahey'de bir tür festival olduğu bir gündü.

Öğleden sonra her yerde bir aşk vardı. Singels
Ve ahşaptaki ana yollar tatil yapımcıları ile dolduruldu.
Askerler burada ve orada geçit töreni yapıyorlardı. Herkes en iyi iyiydi
mizah; Uzaktaki müzik yükseldi ve yayıldı; bayraklar çırpındı
pencerelerden. Bakın nerede olabileceğin, parlak elbiseler vardı,
Tüm açıklamalardan gelen atları, homurdanan motorları ve yayaları.

Ben yayalardan biriydim.

Sabah dilbilgisimdeydim; Ve uzun bir büyüden sonra
House Enderby's'e adım atmıştı ve o tembel adamı dışarıda bırakmıştı
bir yürüyüş için. Mükemmel bir havaydı ve kalabalıklar harika
iyi davranmış. Kendimizi ince bir şekilde 'yeşil ahşap ağacın altında' zevk aldık
Yoğun bir insanlık kütlesinde bir stant tutmaya getirilene kadar
bir kanalın kenarı boyunca paketlenmişti, neredeyse hareket etmedi. Bir alay veya
Bazı anlar trafiği engellemişti.

Tam önümüzde kasaplı erkek çocukları vardı. Onlar
komşularını kabaca itmek ve hangi yaramazlıkları görmek
yapabilirdi. Aslında at oyunu. Boyton'a uymuyorlardı
Kategoriler, 'Yerliler Akıllı' veya 'Kibar'.

Şu anda bir kaslı alçak, sakinlere taş atmaya başladı
yavaş yavaş geçen bir arabanın. Gözlerime inanamadım!

Seksen veya doksan yaşlı bir bayan oturdu, yumuşak beyaz saçlı-
Kırılganlığın çok resmi; karşısında karanlık üniformalı bir hemşire vardı
Pembe ve beyaz üç zarif küçük çocuğun şarjı-
Üç ya da dört-Masum Mavi Gözler ile her tarafa bakıyor. Ve,
Aslında, bu ruffianly + knecht + grubu bombalamak üzereydi
Elinde ne olursa olsun!

Bang, büyük bir kütleye gitti-muhtemelen zor, çıngıraktan
Yapıldı-taşıyıcının tarafına.

Mutlu bir şekilde o zavallı bir nişancı, o rascally Slager; o kısa sürede
Bu kadar kırılgan bir bayanı yıkabilmesi gereken menzil
İlk atış ya da en azından bir göz attı.

Olduğu gibi, sadece kaputunu devirdi.

Görünüşe göre, neredeyse sabit bir şekilde kötü pratiğinde öfkeli
Hedef çok yakın, başka bir yarım tuğla aldı ve tekerlekli,
daha kasıtlı bir amaç almak.

Narin yaşlı bayan solgunlaştı ve onunla spazmodik olarak dolaştı
Çocukları korumak için şemsiye.

Gözünün benimkini yakaladığını sanıyordum; Ve onun için bir kaçış olmadığını görmek
Müdahale etmedikçe-şimdiye kadar kimse fark etmemiş gibiydi
Oluşum-diye bağırdım, "+dur, slager, dur+!" Ve çırpılmış Boyton's
Aynı anda dikkatli olan sayfalar tam yüzüne öğrendi
Kolun uzun koluna güçlü bir itme uygulayın
sepeti tarafından yapılmış.

Bu onu aniden kendi ekseninde dönmeye zorladı-Beefsteak ve hepsi;
Ve o dönerken, hareketini bir veya iki pat ile hızlandırdım.
'+Compendium+'. Bir anın tüm işiydi ve yürütüldü
tam zamanında. Dilbilgisel okşama amacını tamamen engelledi ve o
Füzesini körü körüne yanlış yöne fırlattı.

Hemen kalabalığın içine düşmez bir şekilde kayarken
rahatsız edici nişancının mahallesi, memnuniyet duydum
Sevgili yaşlı kadının renk ve gülümsemeyi kurtardığını görmek. Bebekler karaya çıktı
zevkle ve ellerini çırptı. Bir oyun olduğunu düşündüler
Özel yararları için!

Şapkamı kaldırdım ve emekli oldum, göğsümde sıcak bir kendi kendine onay parıltısı,
Ve dudaklarımda Boyton'dan istemsiz bir alıntı: "De Spraakkunst
Voor Iedereen Onmisbaar. "

Bu arada tuğla, bir polisin arkasına zararsız bir şekilde düştü,
Elleri sıkıca arkasında sıkışmış, bir kırmızı yatağı okuyordu
sardunyalar.

Asla dönmedi, ama sadece omzunun üzerinden "Ja, Ja" dedi!

Bu maceradan iki gün sonra gözüm aşağıdaki paragrafı yakaladı
Nieuwe Courant'taki reklamlar arasında:


                  "Dur, Slager, dur!"

      Barones X. ve üç torunu bu şekilde yalvarır
      genç İngiliz'e cesur için teşekkür etmek için yürekten
      31. Ultimo'da ahşapta davranış.




Bölüm VII.

Bir dedikodu mektubu.

O'Neill rehber olarak.-Erkekler burada mangal oldu.-İsim Açlığı.-Kindsch
Geworden.-Bir Rommel.-Ev yapımı Berlitz.-Spoorweg Bepalingen.-
Groote Water-Baas.-İki bin yeni kelime.


"Bu dilbilgisi kitabı hakkında daha fazla konuşma," diye konuştum. "Hepsi
Yolunda çok iyi, ama Half Jack'in maceralarını açıklamıyor.
Şimdi seni bir sır alabilirim. Lütfen bu kadar endişeli görünme
O'Neill! Olduğu gibi, Enderby'den tanımlayıcı bir mektubum vardı
Jack'in en parlak ilerlemesini sağladığı zaman
Hollandalı kelime dağarcığı. Bana neler olup bittiğinin canlı bir resmini verdi
Lahey'de bu dilbilimcimizin gerçekten işe yaramaya başladığı zaman.

İşte bu uzun mektuplardan ikisi. İlkinde bana hepsini anlatıyor
Macnamaralar hakkında-Jack'in kuzenleri, bilirsiniz-
Kilkenny, Hollanda'ya bir gezi için. Oude Doelen'deydiler
yazdı ve arkadaşımız Jack büyük bir Hollandalı bilgin olarak poz veriyordu ve
Onlara manzaraları gösteriyor.

        (Enderby'den Cuey-Na-Gael'e)
                                      Doelen Hotel,
                                                   Lahey. Sevgili Cuey-Na-Gael,

O'Neill'in davrandığı güveni görmek için şaşırırsınız.
Macnamaralar rehberi.

Macnamara + Pere + çoğunlukla müzelere gömülür veya avlanır
Arkeolojik makaleler, böylece Kathleen ve Terence Jack'in ellerinde kaldı.

Onlarla her yerde bulundu ve onları açıkça etkiledi.
Şaşırtıcı Hollandalı. Onlara hem doğru hem de akıcı görünüyor. Onlar
henüz sadece üç gün geçirdim ve onu bulmak için zamanım olmadı
dışarı. Kathleen her zamanki gibi kibirli; Ve olduğunu görebiliyorum
Jack'e göre, sadece bir çocuğun yönüne boyun eğmek zorunda kaldı.

Bir gün önce bir gün geçirirken öfkeliydi
Arka sokaklardan ona Hollandalıların ne olduğunu fark edip etmediğini sordu
Hükümet ameliyatların önünde basılmıştır.

Baktı ve dehşetine, "Hier Mangelt Adamları." Oldu
sadece anlık bir şok; Yakında ne anlama geldiğini tahmin etti; Ama o
Ona aynı şekilde bir dönüş verdi. Belki çok bitmiş bir tür değildi
şaka, ama bu konuda bu kadar şiddetli olmasına gerek yok.

"Acımasızsın," dedi, "acımasız ve kalpsiz! Neden dogmatik bile
Ve dayanılmaz chum, Bay van Leeuwen kadar sert olmazdı
O."

Şimdi bana bir şey öneren o küçük konuşmasıydı.
Van Leeuwen ile arasında hiç bir şey var mıydı? Onlar
Aynı zamanda üniversite ve görünüşe göre van Leeuwen harika bir
onu ülkedeki yerine bırakan babanın arkadaşı ve
Ona el yazmaları gösterdi. Ama Kathleen'in ona dayanamayacağına inanıyorum.
Eskiden her zaman sığınaklar hakkında tartışıyorlardı ve
Resmi düşmanlar, bir bakıma-en azından tavizsiz liderler olarak
karşıt taraflar. Van Leeuwen'in ayakta olduğunu söylemekten hoşlanıyordu
Sadece öğrenmenin zihni genişletemediğinin kanıtı. Bir kez özel bir
Ona "öğrenilmiş bir barbar ve retrograd
ortaçağcı. "

Elbette bunun için sipariş vermesi çağrıldı; Ama özürü olmadı
çok fazla. Sıfatları düşürmeyi umursamayacağını söyledi, ama
İsimlere sadık kalırdı.

Ancak Van Leeuwen'in oldukça memnun olduğuna inanıyorum ve onu tebrik etti
Esprili antagonist, zamanla yumuşak olacağı gerçeğine.

Her zaman o günlerde yemin ettiklerini düşündük ve her zaman
olmak. Ama şimdi her ikisine de daha çok dostça ilgi var olan loş bir fikrim var
yanlar. Ve bu arada, van Leeuwen tempolu bir
O'Neill ile yazışmalar, özellikle Macnamaras'ı duyduğundan beri
bekleniyordu. Hizmetlerini ve motorunun hizmetlerini sundu
Hepsi ve muhtelif, özellikle Dublin'den geliyorlarsa: bu yüzden sanmıyorum
Çok kin tutuyor olabilir.

Ama sana Jack'ten bahsedecektim.

Son zamanlarda Hollandalı kelime dağarcığının çok zengin olduğunu fark etmiştim.
İsimler için oldukça açlığı var gibi görünüyordu ve eskiden sorardı
her şeyin isimleri. Ama ne yaptığına dair hiçbir fikrim yok. Bugün
Seni öğreneceğim ve yazacağım.

Çok acele. Her zamanki gibi senin.
                                                Enderby.


(Enderby'den Cuey-Na-Gael'e)

Sevgili Cuey,

Ben sadece Doelen otel vardı-ve mac gitti! Çok aniden
Söylemeliyim. Sanırım Kathleen Hollanda'dan bıktı; Yoksa o mu
Van Leeuwen'den kaçınmaya mı çalışıyorsunuz?

Macnamara + Mere + bana dostça küçük bir not yazmıştı
Kilkenny, bana doktorun-her zaman onu aradığı gibi
Kocası-sağırlığı haline geldiğinden beri önemsiz bir önemsiz şey aldı
zahmetli ve onu kaldığı süre boyunca ara sıra arar mıyım
Lahey ve ona Ren hakkında bazı tavsiyeler verin.

Vieux Doelen'e ulaştığımda kuşlar uçtu. Altıda gitti
Saat, bana-üçü-Köln'e söylendi! Hızlı iş, ben
düşünce; Bu yüzden O'Neill's için bir arı çizgisi yaptım. Kesinlikle bilirdi
Bu ani kalkış.

Ve her durumda yeni gizemli çalışmalarına bir göz atmak istedim.

Sadece fantezi! Ev sahibesi benimle gözlerinde gözyaşları ile tanıştı. "Ey Mijnheer, Mijnheer!" Yarı bantlamayı haykırdı. "Ik Vrees Voor
Mijnheer O'Neill. Hij Weet Het Niet-MAAR HET OF HIJ STRADEERT TE VeEL
Niet Hem. Ik geloof "ve burada sesi battı
Dehşete kapılmış fısıltı, "dat hije een beetje kindsch geworden;
Heeft Speelgoed Gekocht, en hijer maak overal hayvanat bahçesi een rommel. "

"Ja, Juffrouw," diye açıklamaya çalıştım, "Mijnheer Studeert Natuurlijk."

Ama devam etti, "Oh Mijnheer! Studenen Het Niet. Hij Ziet Het
Scherm voor Een Kachel Aan, en Vknoeit Alles. Ik Ben Zoo Bang, Hayvanat Bahçesi
Benauwd! IK Durf Het Huis Niet Uit, van Maandag AL! "

Tüm bunlar tarafından kızarmış, eğer öyleyse doktoru aramaya söz verdim
gerekli; Sonra merdivenlerden O'Neill'in kapısına tırmandı.

Hepsi hala. Ele aldım ve girdim. Gözlerimle ne bir manzara karşılaştı! Aslında
Ev sahibinden daha deneyimli insanları şaşırtmak yeterliydi.

Masanın bir tarafında düzgün bir şekilde sabitlenmiş bir model tren, motor ve
Tümü. Yanında bahçe, bahçe ve sert ahşap olan bir oyuncak evi vardı
ağaçlar. Sonra bir mutfak sobası olan bir bebek odası vardı. Ve
Bu makalelerin her birine gerçekte bir etiket yapıldı.

Öğrenciyi bir sözlük ve sakız şişesi ile elinde oturdu
dirseğinde. Kağıt parçacıkları yazma masasını ve zemini doldurdu
etrafında. Bitmemiş öğle yemeği (çok etiketli) sitemle baktı
Masaya inşa edilmiş bir kitap yığınından.

Göze çarpan bir kart, ocakta saklanan muhteşem ekranın üzerinde
Asılı, mistik yazıt, "Burada olması gereken şey-Kachel."

Dikkatli hastanelerin üzüldüğüne şaşmamalı. Söylemesi zor olurdu
Daire daha çok bir müze veya açık artırma odası gibi olsun.

Yaklaştığımda bir çeşit allık ile baktı; Ama onu kaldırdı
Sessizliğe sahip olmak için el, aradığı kelimeyi bulurken ve
yazdı.

Yarısı fiyatları görmeyi bekliyor, bazı etiketleri inceledim.

Neredeyse her şeyin Hollandalı adı, 'Spiegel gibi
Lijst, '' Behangsel, '' Bakje'den Schotel, 've hatta kolunda' Mouw
Van Mijn Jas. '

"Her şey yolunda!" Coşkuyla patladı. "Berlitz yapmak
Hollandalı, görüyorsun! Kendini öğretti! Muhteşem plan. Üç yüz kelime
bir gün. Parmaklarımın bitiminde iki bin yeni isim alacağım
Mac'ler Drachenfels'ten geri döndü. Sıradan değerli birkaç şey
Yaşam tarzı, o zaman bilemeyeceğim! Eh, ne? "

Sonra benim üzerime şafak oldu.

"Tabii ki isimler," dedi. "Tüm isimler. Bu sır. Gerçek temel
herhangi bir dilin.

"Bu benim bir keşif. İki veya üçün isimlerini biliyorsan
Bin maddi şey, asla kayıpta olamazsınız. Ama ben bir
Atasözü de, burada ve orada, her yerde kullanışlı olursa olsun. Görmek?"

Üzerinde samimi olduğu giyinme elbisesinin kolunu kaldırdı
Duyuru cesur yuvarlak elle yapıldı: "Ik Heb Het Achter de Mouw",
ve zevkle süslenmiş ekmek bıçağına işaret etti
Kelimeler: "Het mes op de keel zetten."

Evet, gördüm.

Kuyu; Sonra açıkladı ve tartıştı ve beni proselytize etmeye çalıştı. O
Güneş parlarken saman yapıyordu-ki bu da hazırladığı anlamına geliyordu,
Terence ve Kathleen'in yokluğunda, ünlü bisiklet turu için;
Aslında zırhına binmek.

Böyle ruhlarda onu hiç görmemiştim.

Ve söylemeliyim ki, yöntemi için iyi bir durum yaptı. Öyle görünüyor ki
sırasında koymak zorunda olabileceği sorguların çoğunu beklemişti
Seyahatleri. Bir demiryolu taşıyıcının her parçasını seçmişti ve hatta
lüks-trein'den her türlü düzenlemeye hakim
Buurtverkeer ve yıllık biletten mütevazi Perronkaartje'ye.
Çok kapsamlı görünüyordu ve döngüsünü tedavi ettiğini anladım
aynı şekilde. Ama ciddi şüphelerim var! Ben benim
Ev sahibinin bana kapıda söylediklerinden şüphecilik. Güvence verdikten sonra
O'Neill'in sağlığının puanı üzerine, onun olduğunu vurguladım.
Bir yolculuğa çıkıyor ve hazırlık yoluyla Hollandaca pratik yapmalı. Bu hepsinden daha kötüydü, diye düşündü; Mijnheer O'Neill gibi
Kesinlikle zarar ver. "Hij. Hayvanat Bahçesi Veranderd! He! Het Hayvanat Bahçesi Eng."

Dün ona bir deniz kavgasının baskısını sormuştu.
Küçük çocuk salona koymuştu. De Ruyter olduğunu söyledi; ve başladı
o kahramanın başarılarını dışarı çıkarmak.

Ama onu kısa kesti: "Een Beroemde adam Hij Zeker; Misschien
De Grootste _water-baas_ van zijn tijd. "

Muhtemelen _zee-held_ demek olduğunu açıkladım; Ama hatırlamıyorum
Zaman içinde doğru terim, böyle bir tane almıştı.

Ancak ev sahibesi sakinleşemezdi.

"Het Doet Mij Huiveren Te Denken Dat Hij Op Reis Gaat!" dedi.

Ben de endişem yoktu. Çünkü başlamak anlamına geliyor
Gelecek hafta iki bin yeni kelimeyle.

Muhtemelen bu kadar aceleyle edinilmiş bilgilerin olmadığını görecek
dezavantajları olmadan.

Ama daha fazlası.
                            Vale, Vale.
                                    Her zamanki gibi senin,
                                               Phil Enderby.

P. S. Mac'ler, amcanızın bulmayı beklediği Bonn'a gitti
Harika el yazmaları. Kathleen için çok eğlenceli değil! Ve terence
ölümüne sıkılacak. O'Neill neden onu Hollanda'ya geri getirmiyor?
Ve ona Amsterdam ve diğer kasabaları mı göster?




Bölüm VIII.

Maas'ın sürprizleri.

Fairyland.-Ik Krijsch, Ik Fluit en Ik Gil.-Polyphemus ve
Deniz Serpent.-Clotho.-Kasvet ve Gizem.-Trek nedir?-Sokratik
Diyalog.-Rahat bir konuşma.-Sohbet.-Açlığın delilleri.


"Şey, pekala!" O'Neill'i sinir bozucu bir şekilde boşaldı. "Ne invazsız bir yaşlı
Dedikodu Enderby, emin olmak için!

"Tabii ki Terence'ı çok yakında Bonn'dan aldım.
yapacak bir şey yok; Ve ona Haarlem'de görkemli bir zaman gördüm
ve Amsterdam. Sana bunu anlatacağım, başka bir zaman.

Ama önce Rotterdam'a koşmam hakkında, bir gün biraz gittim
İhtiyacım var.

Ev sahibesi biraz puslu ve histerikti ve elbette çok
rahatsız edici. Benim gibi Berlitz yöntemini asla almadı
geliştirdi; Ve yaptığım andan itibaren bana büyükanne oldu
_zee-held_ hakkında kayma.

Her şey sinirlerine biniyordu, bu yüzden ona dinlendim. Aldı
Aslında izin gün; ve Rotterdam Havens'in etrafında bir tur için gitti.

Eski zemini yeniden özetleme konusunda bir fikrim vardı-ilk bin
Kelimeler, biliyorsun-limanın etrafında buharda kalmam gerektiğinde. Ama
Rıhtımdan çıktığımızda ve güneş ışığının üzerinde kaymaya gittikten sonra
Maas, parlak ve animasyonlu sahne yeni kelime haznesini temizledi
Zamanlama için aklımdan; Ve hiç eğimli hissetmedim
Notlarımdan kazın.

Her şeyin muhteşem renklendirmesi beni büyüledi. Gibiydi
masallar ülkesi. Teknemiz kalabalıktı ve gemideki bir adam
manzaralar. O gün aldığım tek Hollanda çalışması buydu; bazıları için
benimle İngilizce konuşmaya başladı-göründüğü gibi bir amsterdammer
Amsterdam'daki Grachten'in diğer her şeyi aştığını söyledi
Dünya göstermek zorunda kaldı; Ve bana en kısa sürede gitip görmeye söz verdi
olabildiğince.

Ona içinde bulunduğumuz liman hakkında ne düşündüğünü sordum; Ama öyle değildi
hevesli.

Bu arada daha koyu hale geldi ve sabit, soğuk, deniz baveni sürüklendi
biz. Kasvetli olduğu kadar kasvetli ve kasvetli; Ve güverte damladı
rutubetli nem. Şu anda zor hareket ediyorduk; Ve kaptanımız tuttu
Buhar ıslık iş yerinde sert. Görüş-görenler çok büyük bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış; Ve bir kurban bana bunun iyi olacağını bildirdi
Herhangi bir yerde karaya yaklaşırsak, son treni yakalamak için zamanında.

Boynuzlar birkaç saniyede bir etrafımızda patlamaya devam etti; şımarık küçük römorkörler ve
Bizim tarafımızdan kol uzunluğunda, boru veya körüklemede süpürülmüş muazzam siyah gövdeler
Mizaçlarına ve yeteneklerine göre. Amsterdammer ve ben biraz akran yapmak için pruvaya gittik
Bir siren olduğunda, yoğun kıvrık buharın içine-sanırım bu
Ne dediğin şey-böyle ani bir kan kıvrımlı bağırmak
Çok dirsek, sanki gerçekin kuyruğunda tutulmuş gibiydik ve
Orijinal Deniz Serpent ve sürüngen acı içinde çığlık atıyordu.

O zamandan itibaren, her dakikada bir deniz-serpintimiz vardı-tüm sürüler
onlardan-infazik, meraklı veya istifa-soprano, alto, tenor;-hepsi
sızlanma, hooting ve homurdanma; Herkes diğerlerini ulumaya çalışan herkes
aşağı.

Buna atıfta bulunduğumu affedin, ama henüz sahip olduğum en iyi illüstrasyon buydu
Boyton'un fiilleri var.

"Ik Graauw, Ik Kef En Ik Kweel!" dedi bir dizi ses. "Ik Krijsch,
Ik fluit en Ik Gil! "Rakiplerini yanıtladı.

Ancak yeni gelenlerin derin patlaması, önceki şarkıcıları süpürdü.
Field: "Ik Rammel, Ik Ratel en Ik Scheur". Düzenli bir korodu.

"Ik gier en ik piep", küçük römorkörleri gıcırdadı, "Ik fop en ik Jok".

Ancak ilk müzisyenler-duygusal olanlar-aşılamazdı.
Açıkça gramerlerini çok hızlı bir şekilde çeviriyorlardı
Gerçekten melankolik bir seçim, çünkü başka bir anda lugubrious
Snuffle sisi bıçak gibi deldi: "Ik wee-ee-ini; Ik krijt; en Ik
Hui-ui-ui-l-l-l! "

Uzun süren bir SOB vardı, yükselen ve düşen ve tekrar yükselen
Hayal edebileceğim bu kadar korkunç ve etkileyici bir acı ile
Hollanda'nın yarısı devasa bir deniz üreticisine dönüşmüştü ve
kendi dilinden ısırıldı. Öyleyse insan da işkence gördü, bu
İçgüdüsel olarak Polyphemus'un gözü oyulmasını düşündüm.
Ulysses. Kahraman, hatırladın, bunu yanan bir çam ile yaptı. Biri var
Bir canavar olmasına rağmen, polifemus için korkunç bir sempati ve
efsanevi.

Mutlu bir şekilde polifemlerimiz sadece iki ya da üç ödülünü verdi. Daha sonra
Bir yerde nehrin aşağısına kadar uykuya batmış gibiydi.

Amsterdam-Man bana şehrinde sis-sakallarının
çok daha fazla müzikal.

Bu tez, kulak misafiri olan bir Rotterdammer tarafından sıcak bir şekilde itiraz edildi.
o ve sermayeden farklı bir saygı isteği ile konuştu.

Tartışma yakında Hollandalılara saptı ve ben de onu kaybettim; Ancak
Bir istatistik ve tarih bulutu aracılığıyla yerel olduğunu gözlemledim
Her iki taraftaki vatanseverlik ateş sıcaklığında duruyordu.

Sis biraz inceldi; Ve biz bir
Amsterdammer ve ben kıyıya tırmandık
Alacrity. İlk başta yolumuzu kaybettik ve kulaklık içinde dolaştık
Siren bakımı, boğma ve çağırma ve alay etme
nehir; Ama yeni yapımı arkadaşım sonunda bir noktada tökezledi
tanıdık; ve aceleyle bana bazı talimatlar vermek,
tren.

Bulanık nehirdeki uzun polifemus-concert sonra fazla değildim
Hollandalılar için mizah, ama yolumu sormak için her köşede konuşmak zorunda kaldım.

Açık bir caddede-bazı insanlar vardı, ama
Birçoğu-bir kemerden hemen sonra, ben de clotho'ya geldim.

Belki de Yunan mitolojisi kafamda koşuyordu: ama orada oturdu.
Eski kelimelerin ötesinde, ama Hale; Kafa ve çenelerle muhteşem bir şekilde sarıldı
Dim pazen içinde süzüldü, hareket etmeden önündeki bir masaya baktı
Onun, kurutulmuş yılan balığı ve diğer gizli lezzetlerle yayıldı. Ben
yaklaştı, 'Kortste weg naar de electrische tramvayı' sormak için,
Bir kas taşımadı. Onunla ilgili bir şey beni duraklattı
adım atın ve konuşmadan kaçın.

Hareket yok.

Ama bekle! Kalın bir boğuk el, bazı belirsiz yemek yiyebilir,
Yavaşça kavradı, bir tür fincan içine batırdı, sonra yine de daha yavaş,
dudaklarına getirdi.

Evet. Hayattaydı; Çünkü o, sakin ve tutkuyla munched.

Görme beni etkiledi. Kader gibiydi; veya eski bir rahip
gizemli ayinler yapmak. Clotho böyle görünürse, eğer clotho
Spin yerine munch olurdu.

Bu arada kaçınılmaz kasap çocuğu bana katıldı. İkisi,
Gerçekten de yanımda durdu, neyle ilgilendiğini merak ediyordu
+vreemdeling+. Yaşlı bayan asla inceleme altında birleşmedi, ama elini koydu
Yine başka bir kabuk için.

Yakın bir kitap durağı vardı, ama görebildiğim kadarıyla kimse.
Bütün sokak içi boş geliyordu; Ve her şey damladı. Beni yaptı
Yoğunlaşmış taş filler, oozy ve nemli bakacak titreme
Deniz buğu damlatıyor. Göze çarpan sokak lambaları
sahne; Ama nemli gösterdiler. Polyphemus, sanki
Sonuncusuydu: Ve hayalet munched. Bir zamanlar bakmamıştı.

Her şey bir rüya gibi geldi-kasapların çocukları için.

"Wat Doet Ze-Die Oude Mejuffrouw?" Sordum.

"Ze Zit Te Eten", derhal cevaptı.

"Waarom Zit Ze Te Eten Daar?" Diye sordum.

"Om Dat Ze Trek Heeft!"

Şirketin etrafına bir snigger gitti. Açıkçası bu cevap
zekâ doğası; Ve karşılığında benden ışıltılı bir şey beklediler.

+ Ama+ ışıltı olamadım.

"+Trek+" benim için bilinmiyordu. Garip, nasıl bowling yapabilirsiniz
Daha önce hiç duymadıysanız basit bir kelime. Trekken-trok-Getrokken,
tanıdıktı. Bu 'çekmek', 'çizmek' veya 'gezmek' anlamına geliyordu.
"Trekschuit"-"Trekpot"-"Trekvogel"; Hepsini etiketledim
Lahey'de masa. Ama "trek" kendisi, tam olarak neydi? Tedarik edilen
Tabii ki, gençler dilbilgiseldi-ki bu çok şüphe duydum.

"Zij Heeft Getrokken", ancak denediğimde sadece yeni yetiştirdi
zorluklar. +Ne+sonra çekti ve+neden+?

'Trekvogel', Jan'ın Jan'ın bulunduğu bir kasabada takip etmek için çekici bir fikirdi
Olieslagers'ın şöhreti evrenseldi: ama sağduyu takip ettiğimi yasakladı
o çizgi uzak.

Ev yapımı Berlitz'imin kusurları acı verici bir şekilde belirginleşti. Onun
aşağılayıcı, parmaklarınızın bitişlerinde 200 yeni isimleriniz olduğunda,
ve yüzlerce eskisi; ve yine de ilk şeyi anlayamıyorum
+ Knecht+ diyor.

Ancak seyirciler sabırsızlanıyorlardı; Öyleyse-zarif bir şekilde çekilmek için-ben
"Wat _trek_?"

Muhtemelen yapabileceğim en iyi imbeydi. "Ja, wat het mi?" O
Soliloqued, açıkça şaşkın, "Ik weet het niet. Maar ik heb altijd
trek. "

"Ik Ook", dedi küçük bir çocuk; "Een Boterham'da."

Diller her tarafta gevşedi. "Nee; Een Lekker Stuk'un en kötüsü,"
Birinin söylediğini duydum.

"Nee; niet waar"; Tuğla kırmızı bir yüzü olan kaslı bir adamı kesintiye uğrattı;
"Zuurkool en spek."

Tomurcuktaki kârsız tartışmayı talep ederek nikledim, çünkü ben
Taşındı: "Maar wat _is_ trek?"

"Dat weet je wel," dedi ilk adam, zekâ. "Als je te veel eet."

"Nee, Heelemaal Niet," dedi geç gelen bir kişi. "Kan Je Begrijpen! Maar als
Je + Niets + Eet, + Dan + Heb Je Trek! "

Kalabalık buna tezahürat etti. Açıkçası onunla çoğunluğu vardı. Yüksek
Kelimeler izledi; Ve tartışma, kahramanlar olarak genel hale geldi
Bu psikolojik tartışmada destekçileri buldu ve doğru sürüldü
Şehrin merkezi.

Yalnız kaldım ve Clotho başını kaldırdı.

Garip fincanlardan birine bir salyangoz daldırdı ve doğru tuttu
Ben.

"Heeft Mijnheer Trek?" Repast'a katılır mıyım!

"Ik? Duizendmaal Verschooning!" Dedim ki, hızımı hızlı bir şekilde hızlandırdım
geri çekilme.

Muhtemelen çağırdığımı yansıtırken karışıklığım arttı
Geç muhataplarım "iştahı tanımlamak" için-Aristoteles'in bile yapabileceği bir şey
neredeyse hiç yapmıyorum. Doğal olarak halk partilere girdi-Aristotelyalılar ve
Platonistler (diyelim) ya da Hoekschen en Kabeljauwschen'e.

Her durumda, gelişmiş, ev yapımı Berlitz'imde güvenim sarsıldı.
Seyahat etmek için muhteşem olabilir; Ama sıradan yaşamda bu yapmadı
zemini örtüyor gibi görünüyor.

Lojmanlarıma vardığımda ev sahibinin oğlu tarafından kapıda karşılandım.
Işınıyordu. Son zamanlarda İngilizcesini çalışıyordu ve gerçekten
dev adımlar atmıştı.

"Koot Eeffening, efendim," dedi; "Koot Eeffening! Ai küçük bir sohbet."
"+Sohbet etmek istiyorum+", o _seemed_ demek.

İngilizce bir trifling uygulaması için garip bir istekti; Ama hoşuma gidiyor
Merit'i teşvik edin, bu yüzden ona bir dostça olmaya istekli olduğumdan emin oldum
konuşmak.

"Ah, evet. Tamam," dedim. "Ama merdivenlerden çıkmayacak mısın? Bir
Akşam yemeğinden birkaç dakika önce. "

"Ama-ai hef + burada + bir naiz küçük sohbet!"

"Ah, sadece öyle. Belki biriyle İngilizce bir konuştun mu?
Ben uzaktay mıydım? "

"Hayır, efendim; ama ai _hef_ een sohbet."

Bu şaşkındı; Ve o da şaşkın görünüyordu ve her zaman sıkışmış
Aynı isim için daha ayrıntılı araştırdım.

"Bir _chat _!

"Nee, Mijnheer, Heus: Het waar. Geen Praatje."

Şimdi merdivenlerden yarı yoldaydık. "Hadi" dedim.

"Vayt" diye yanıtladı, biraz girintiye daldı. "Ai vil seni görmesine izin ver."

Bir anda ceketinin altında bir şeyle geri döndü. Bu o
Memnun ünlemle üretildi: "Ze Küçük Sohbet!"

Giriş yapmayı keşfettiği bir bedraggled yavru kedi idi.
sis ve mewing acımasız. "Vil sen ona? Anders, Zegt Moe, HIJ
Kan Niet Blijven. "

"Annenle yavru kedi hakkında konuşacağım," diye yanıtladım.
"Yavru kedi,-buna böyle diyoruz-sohbet değil. Maar Hoor Eens, Jongen,
Heeft Het Poesje Trek? "

"Ey Mijnheer, Verbazend!" kendinden geçmiş cevaptı; Ve üçte
Dakikalar, dökümcünün burnunun altında bir tabak süt vardı ve
Kitty'nin tuzak operasyonlarını Kitty'ninki kadar keskin bir şekilde izlemek
kendini.

Herhangi bir felsefi argüman olmadan istediğimi almıştım. Vardı
kanıt.

_Trek_ _Appetite_.




Bölüm IX.

Fırtına.

Kuzey Denizi Kıyısı.-Zarif bir şafak.-Sabah yürüyüşü.-
Yaz Denizi.-Kumullarda kayboldu.-Satılık yiyecek yok.-Sıradan bir
Baker.-Kırık Siesta.-Wou Je Eten?-Betaald Zetten.-Yapmıyorsun
Oldukça takip edin.-Zorluklar altında geri dönün.


Size Leyden'den Haarlem'e aldığımız harika yürüyüşten bahsetmeliyim.
Terence Almanya'dan geri döndükten hemen sonra, beklemekle ıslanıyordu
Öğrenilmiş babası Bonn'daki müzeler hakkında çömlekçiyi bırakana kadar.

Arnhem'deki Van Leeuwen'e yazdı; ve gençliğin onun
Dr. Macnamara'nın
İrlandalı el yazmaları çok istekli. O zaman, eğer lütfen, cesurum
Terence, babasına yardım etmek kadar görevlerinin bittiğini düşündü
endişeli. Lahey için bir sonraki trene binmek beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı
lojmanlarımda.

Bu sabah altı yaşındaydı ve yatak odamın kapısına kadar vurdu
Uyandım.

"Geri döndüm," dedi: "Ve seni o ünlü olarak götüreceğim
Bisiklet turunuz. Tüm bu makaleler ve hazırlıklarla acele edin
Ve bir şeyler,-ve hiçbir zaman bisikletimle birlikte olacağım! "

"Kuyu!" Kapalı kapıdan bağırdım, "En kısa sürede gelebilirsin
Beğendin; Ama günümüzde bisiklet turu olmayacak. Neredeyse hazır değilim
henüz. Henüz öğrenmek için T'den Z'ye tüm isimler var; Ve beni alacak
Bir hafta daha. Bu isimler olmadan bu mahalleden ayrılmamı yakala!
Hayır, oğlum. Ama isterseniz, sizinle sahilde bir serseri alacağım. "

Açıklamalarımı beklemedi ama homurdandı ve ben
Onu öğlene kadar görmedim. O zaman benim ile düşmeye oldukça istekliydi
Uzun bir yürüyüş projesi-ilk önce Noordwijk, sonra iç kısım
Kumullar aracılığıyla, vb. Haarlem'e.

Sadece o akşam Noordwijk'e kadar vardık. Ağır bir sefilden sonra
Kıyı tarafından trudge ve çoğunlukla gevşek kumdan yeterince mutluyduk
gece için Huis-ter-Duin'e koymak. Gün batımı, muhteşem
Olmasına rağmen, bizi ele geçiren derin uykululuğu pek yasaklayabilirdi.
Benden daha iyi eğitim alan Terence, bir süre sigara içmeye oturdu, ama
Düşmeden önce odasına gittiğini duydum. Tüm müzik,
kahkaha ve yer hakkında konuşun, asla en ufak derecede
uykumuzu rahatsız etti.

Bir kütük gibi uyudum ve denizin sesi ile erken uyandım
kulaklar. Beni çağırmış gibi görünen yumuşak bir şekilde modüle edilmiş, nazik bir üfürümdü;
Ve ben baktığımda, görünüm mükemmeldi. Derin mavi, neredeyse çivit
Hue ve yağ gibi sakin olan dalgalar kumların üzerinde duruyordu. Şimdi ve
Sonra uzun, bıçak benzeri bir dalgalı yavaş yavaş yarım mil veya
Yani, kendisini bir an için durdurun ve sonra güçlü bir flep ile düşer,
bir arduvaz duvarı. Ufka doğru okyanus parladı
peri benzeri mavi ve opal; Ama elinizin altında derin, tehditkar vardı
Nefesinizi kesen renk tonu. Ve her zaman bu slatey çıkıntıları
su, kendilerini yavaşça kaldırmaya ve aniden düşmeye devam etti,
Eğer hayatta olsaydı.

Pencereyi açtığımda, serin bir rüzgar yumuşak bir şekilde çaldı-biraz ince
iksir. Saatime baktım. Dört yarısı geçti. İle kovuldu
o gizemli ışıkla bir serseri olma fikri, gittim ve rouse
Terence-Happyily otelin diğer mahkumlarını korkutmadan. O
Onu yeterince güvence altına alabilirsem erken bir başlangıç ​​yapmaya istekliydi
kahvaltı.

Bu biraz diplomasi gerektiriyordu. Aniden bir _knecht_ sinsi ile karşılaşıyor
Hakkında ve bot toplama, planlarımızı ona iletmeye çalıştım,
ve sempatisini kazan. Ancak, tanıştığım deyim yok
Bu gerginliğe eşitti: bu yüzden jest diline başvurdum
ve madeni para gösterimi. Bu sonunda onu bize bir parçası haline getirmeye teşvik etti
Kendi mütevazı kahvaltısı-bir parça siyah ekmek ve haşlanmış
Yumurta-ve ön kapının yanında bizi bırak.

Bununla birlikte, çantalarımızı ve bir bankbiljet tuttu.
geçici olarak ve iyi niyetin bir kanıtı olarak. Telaşlı bir işti
Onu bile kabul etmesini sağlamak ve sonuç olarak oldukça unuttum
Sözlük ve "yürüyüş turu notlarım" hakkında-
çantada.

Gerçekten de, bizden uzak olana kadar ihmali fark etmedim
otel. Ama uzun süredir Hollandalı gerekmiyordu.

Bu tuhafla kariyere gitmek heyecan verici bir deneyimdi,
Taze sabah havasında tehdit edici deniz. Otların kokusu ve
Kumullardaki yabani akışlar iç kısımda bir dönüş yaptığımızda bizi karşıladı: ve
Çevremizdeki her şeyin renkleri inanılmaz bir şekilde değişmeye devam etti
Hızlılık.

İlk başta gözlerimizi ayna benzeri genişliğinden uzak tutamadık
su. Arduvaz çelik mavisi oldu-çelik mavisi mora derinleşti
Gökyüzü ve Hava hakkımızda her şey büyüdükçe ametistin içine gölgelemek
Rosy, sonra safran, sonra gümüş.

Trudladığımız tepelerin üzerinde ve boyunca, ruhlarımız her yükseliyor
ani. Haarlem'in karşısında olana kadar neden devam etmeyelim, o zaman
Doğudan çıkın, o şehri yapıyor ve demiryolu ile dönüyor musunuz? Neden gerçekten olmasın?
Huis-ter-Duin ve kaygan knecht meselesini çözebilir
Rekening ve değişim, Post tarafından; Ve bir gün yapmalıyız!

Böylece çimenli yamaçların kenarı boyunca yukarı ve aşağı tırmandık.
Tide kumlardan biraz emekli oldu. Orada keyifli bir saatimiz vardı
Firma nemli kıyı boyunca. Bir süre sonra boğucu büyüdü; Yine de öyleydi
Sadece çeyrek ila sekiz. Henüz daha fazla ısı olurdu! Alternatif olarak biz
kum tepelerini ve plajı denedim-plaj ve kum tepeleri-ama vardı
Güneşten barınak yok; Ve hoş rüzgar ölmüştü. Sonra
Diğer birkaç saatlik sıcak, gevşek kum boyunca zahmet verdik
gün için yeterince sahil vardı ve bir çeşit sargı izledi
İç kısım. Bu ilk başta normal bir araba iziydi ve söz verdi
Bizi dinlenebileceğimiz gelişen bir köye götürün. Ama o
yapmadım. Dağınık patates arazilerinin bir puanını değiştirdi ve sonra
bir tel çit karşı ani ve iğrenç bir sonu geldi
bir tepenin. Hiç şüphe yok ki geri dönüp kıyı boyunca tutmalıyız.
Ama sahip olduğumuz ıssızlığa geri dönmeyi düşünmek için çok açtık
sol. İstediğimiz en kısa sürede evleri görmekti-şehirler
Yeme edilebilir, serin odalar ve sandalyeler içeren. Ayrıca, henüz öyleydik
Coğrafi nerede olduğumuzdan oldukça emin; Buna göre ittik
Haarlem için-düşündüğümüz gibi.

Bu harika bir hataydı! Harita kum tepelerini sadece birkaç mil yapar
en çok geniş, yine de saatlerce yukarı ve aşağı tırmandık ve alamadık
onlardan uzak.

Bir kez uzaktan bir balıkçı gördük ve ona bağırdık. Cevapladı
"Terug" çok hafifçe ve her iki kolu da salladı. Onunla tanışmak için acele ettik ama
Onun bir izi bulunamayacaktı. Isı yoğun olsa da
Bir süre ışıltılı pus gökyüzüne yayılmaya başladı ve bir
ani değişim. Karanlık ve soğuk oldu; Ve olan fırtına
Bütün gün tehdit etmek bizi öfkeyle patlattı. İki veya üç dakika içinde
sırılsıklam. Sac Lightning'in muhteşem bir ekranı vardı
merak ediyorum ve bir süre dikkatimizi dikkatimizi çekti
Sefil durum, sırılsıklam tepeler ve kum üzerinde tökezlediğimiz gibi. Biz
Bunun iyi bir saati vardı.

Düzenli olmayanların kasvetli bir korusunda, sonunda bir
Tıpkı yağmur dururken sığınak; Ve orada titredik
Aspens gibi, gerçeği bize hafif bir ses olduğunu söyledi
eğim üzerinde insan sesleri. "Yaşasın!" Bağırdık. "Rahat
Son-ve bir şeyler yemek şansı! "

Sert ve damlayan olsak da, kumun üzerinde olumlu sınırlandık
tepe.

İki veya üç küçük tek katlı kır evi yakında ortaya çıktı. Acele
Birincisi-bir dükkana benziyordu ve _garen en kelimeleri vardı
Band_ pencerenin üzerinde-yiyecek alabilseydik dikkatle talep ettik. .
Tezgahın arkasına yavaşça uzanan genç kadın, dedi
Bizim için kahve veya ekmeği yoktu, ama bunları içeri alabiliriz
Haarlem. Orada iyi bir restoran vardı.

"Geen Ei?" Diye sordum.

HAYIR; Satılık bir yumurta bile değil.

Çok hayal kırıklığına uğradım, emekli, hala damlayan ve her zamankinden daha kasvetli;
Ama Winkel'i terk ederken bir grup okul çocuğu atladım.
Capes başlarının etrafında, neşeyle el ele dans eder. Onlar
Açıkçası okuldan geliyor. Böyle parlak mavi gözler, böyle bir dolgun ve
Rosy yanakları, yiyeceklerin yaşadıkları her yerde bol olduğunu öne sürdü.
Yakın bir kasap ve bir fırıncı olmalı, sonuçlandırdım; Ve mutlu bir şekilde
İlham Depresif _Garen En Band_ Shop'a döndüm ve
Yerel fırıncının nerede bulunacağını sordu.

"Een Baker Hier mi?" Kibarca uyuşuk Juffrouw'u sordum.

Hemen uyandı. "Ja, Zeker!" hızlı cevaptı. "Açık
Gisteren Thuis Gekomen! "

Tabii ki bu iyiydi. Neden eve geliyor ve gidiyor, ben
merak etti. Ama sonuçta, bu küçük bir meseleydi. Şimdi evdeydi.
Peripatetik bir fırıncı belki de çok özel ve zeki olabilir
turta ve tart ve zengin pasta sanatçı-ve mütevazi, sıradandı
Aradığımız Baker. Bunu söyledim. "Geen Banket Baker
Noodig, Juffrouw! "Açıkladım." Een Gewonen Baker Bedoel IK-
Gewonen Alledaagschen Baker. BestAat er een hier? "

Bu arada, iki genç adamı bir tür den bir tür den'den çağırmıştı.
alışveriş ve şimdi isteklerimi onlara bir ilgi ve bir
Beklemediğim animasyon. Bizi hızla yarım mil götürdüler
tarlalarda ve sonra küçük bir şerit. Son birkaç yarda yapıldı
İyi rekor sürede söylemeliyim.

Şimdi daha fazla hissettiğimiz için çok takdir ettiğimiz bu sempatik yarık
Ve daha ünlü, hükümlere ne kadar yaklaştık. Ulaştık
Baker'ın evi nefessiz ve bir çeşit nefes nefese kaldı
bekleme odası. En azından buna tam olarak dükkan diyemezsin.

Baker bu daireye geldiğinde (bu arada bir kadındı,
bu ortaya çıktı-portly ve orta yaşlı bir kadın) onun olduğunu fark ettik
Daha çok ihtiyaç duyulan bir siesta'dan uyanmış gibi dağınık. BEN
Üzgünüm, ama şaşırmadım. Fırıncılar genellikle bu şekilde, biliyorsunuz. Onlar
Gece pişirin ve gündüz uyu. Böylece onlar
Uyarırsanız uykulu ve çapraz. İkisine de baktı. Vardı
Kaşının üzerine kaşlarını çattı; Ve gerçekten, biraz görünüyordu
Virago Tipi. Bu beni iki kat kibar yaptı.

"Duizendmaal Vergiffenis, Banketbaker!" En iyi yayımdan özür diledim.
"Het Spijt Mij Geweldig.-Maar Zult Gij Hayvanat Bahçesi Willen Zijn--?"

"Ja Ja!" sabırsızlıkla kesintiye uğradı; "Waar? Heb je een rijtuig?"

"Een Rijtuig?" Şaşkınlıkta haykırdım. "Nee. İk Heb Geen Rijtuig. Maar Mag Ik U Hayvanat Bahçesi Verzoeken Gitti. "

"Ja, Ja! Er Haast Bij mi?" Tekrar içeri girdi.

"Wel Zeker!" Yürüyen bir şekilde cevap verdim, "Veel haast. Wij zijn verbazend
Hongerig. "

Ama gitmişti ve son sözü duymamıştı. Bir iki an içinde
Yeniden ortaya çıktı, tamamen giyinmiş, kaputunun iplerini bağladı.

İsteğimi tekrarlamadan bir saniye beklerken, en çok büyüdü
mantıksız derecede sinirli ve aslında ayağını damgaladı, haykırdı
Saygısız: "Gaauw Nouw! Gaauw een beetje."

"Ja Baker!" Cevapladım. "Wilt Gij Hayvanat Bahçesi Zijn, Twee Boterhammetjes En Gitti
Twee Glaasjes Melk Te Brengen? "

Aynada kendini titre etmeyi bıraktı ve dönerek inledi
Korku sesiyle: "Wou je eten?"

"Ja," olabildiğince kibar bir şekilde koymaya devam ettim; "ALS u hayvanat bahçesi gitti
Wilt Zijn. "

"Maar Schaam Jullie Niet? Bent Jullie Kinderen Dat Je Nouw Om Een
Boterham Moet Vragen? "

O kadar iyi bir anlaşma fırfırdı. Buna göre yatıştırmaya ve
Onu uzlaştırdım tekrar gülümsedim ve ertelemeye dedi: "Het heeft niets
Te Beduiden. WIJ Moeten Een Heel Klein Boterhametje Gebruiken. Een
SNEEDJE BROOD ZONER IETS-DAT OOK GİDİ. "

Bu zararsız duyurudan sersemlemiş görünüyordu; Ve ben gördüm
Ona bir tür rüşvet sunmak için ihtiyatlı. En basit plan
Aldığımız herhangi bir önemsememek için ona iyi ödeme sözü vereceğim.

"Het Een Kleinigheid," dedim ona-"Niets Dan Een Kleinigheid. Maar
Ik Zal Het Je Betaald Zetten. "

Bu dilini gevşetti. Doğal akıcılığı kendini iddia etti ve
iyi bir avantaj gibi görünüyordu. Ama o kadar heyecanlıydı ki ben
Bir yerde bir yanlış anlama olması gerektiğini biliyordu. Buna göre kaldırmak için
Tüm Hazines Az önce anlamımı kavrayamadığını belirttim.
Bunun için deyim neyse ki hatırladım. _ Tam takip etmiyorsun_
Sık sık olan yerel renk seçim örneklerinden biriydi
Tekrarlama, hafızama iyice basılmıştım.

"Duizendmaal Verschooning," dedim yürekten, "diye bükt u Soms Niet gitti
Snik? "

Bu kuyu anlamına gelen özürün etkisi elektrikti. Kadın gerçekten
çok kaba oldu. Solgunlaştı ve bir sandalyeye yakalandı. Geri çekildikçe
İşbirliği olmayan bir şekilde, onun yönümüzde ve konuşmamızda yayını fark ettik.
Hollandaca duyduğum en akıcı konuşmaydı. O yapmadı
Cinsiyet, sayı veya dava için bir an tereddüt edin. Yağmur yağdı, selamlandı ve
Zorlu Korkunç Kelimeler-Werkwoorden, Voorzetsel ve özellikle
Tusschenwerpsels.

Terence ve ben koştuk.

Terence dışındaki güvenliğe ulaştığında bana şöyle sordu: "Neye kızdı?"

"Ah," diye cevapladım, "Muhtemelen dilbilgisi dışında bir şey değil.
Doğru deyimi kullanmadığımı düşünüyorum. Çok özel olmalısın
Bu şeyler hakkında, görüyorsunuz.

Vragen dedim _voor_ een boterham, sanırım; Ve Vragen olmalı
_om_. Yine de üzerinde çok büyük bir yaygara yaptı: Ve ona söylerdim, eğer
Yapabilirdim."

Bahçe planının dışına çıktığımızda ve arkasındaki kapıyı kilitlediğimizde
Biz, gramerimize zarif bir adlieu sallamak için döndüm.

"Baker!" Söyledim. "Banket Baker! Wees Niet Hayvanat Bahçesi Kleinzeerig. Niet Hayvanat Bahçesi
Kwaalijknemend Hoor! Wij Zijn Niet Tegen Je Opgewassen. Maar ",-ve
Burada, ilgisizliği yapmak için sesimi gizli bir fısıltıya batırdım
Mümkün olduğunca zekâ gibi ses,-"maar, u weet nooit hoe een koe een
Haas Vangt! "

Hala çıkışın vesilesiyle layık olduğunu hala gururlandırıyorum.




Bölüm X.

Sadık hemşire.

Bir kaza.-talipin hatası.-Hollandalılara gerek yok.-Jan's
Tutarsızlıklar.-Een'den Een Stuk.-Kitty Kopjes verir.-Sessiz bir uyku.


"Wel," diye devam etti Jack; "Beni başlamamı sağlayan bu deneyimlerdi
Berlitz soliloquy metodumun değerinden şüphe duyuyorum. Ama Terence bana yardım etti
Sisteme gerçekten iyi bir deneme yapmak; Ve benim kadar çok çalıştı.

Kathleen ile oldukça farklıydı. Almanya'dan döndüğünde,
Sanata hevesliydi, ama görünüşe göre bir şey hakkında paspaslıyordu.
Ve daha fazla Hollandalı okumayı reddetti.

Kazadan önceydi, görüyorsunuz. Ondan sonra oldukça melekti
ve babasını ve ev sahibinin küçük oğlunu da emzirdi.

Tabii ki, o amcanın bir motor bisikletinden ciddi bir şok aldığı
Kanal boyunca. "Sohbeti" vermek için etrafta dolaşan Jan
bir yayın, yoksul olan yaşlı olanı itmek için tam zamanında koştu
Beyefendi yoldan. Ama delikanlı yere atıldı ve
kötü incinmiş. Amca yakında yeterince çekildi-öfkesi
Motor bisikletçi, eğer belirsiz bir fikri olduğu için ona yardımcı oldu, eğer kalırsa ve
Hakkında, suçluyu tutuklayabilirdi. Ama Jan sürekli daha da kötüleşti
ilk hafta için. Şiddetli düşüş ve çürük ikisi de çok kötüydü
Tuhaf gençler için.

Kathleen, hastalara bakarak geri ve ileri gitmeye devam etti. O
Babasının hayatını kurtarmak için Jan'ı asla yeterince geri ödeyemeyeceğini söyledi. BT
O derin kanalın kenarında bir 'yakın tıraş' gibi görünüyor;
Ve amca neredeyse hepsini içeri aldı.

Aslında, sabahı benimle geçirmiş, bana anlatmıştı
Almanya'daki orijinal Celtic el yazmalarının büyük 'bulması' ve
Van Leeuwen'in nezaketi. Onu hiç kimseyle bu kadar görmedim! Bonn'da
Bu değerli Kelt kalıntılarından rüzgar almıştı; Ve her şey gibi
yılın o zamanında üniversitede kapalı, endişelendi
ve van Leeuwen'i tanıyan bazı yetkililerle tanışana kadar fumeed.
Hemen Arnhem'e bir telgrafa çarptı ve van istedi
Leeuwen'in özel etkisi; Ve zevkine göre, o genç adam geldi
Keyifle şahsen. Tabii ki! Olmak için çok iyiydi
kaçırıldı. Gerçekten de sadece istediği fırsattı. Ve yine de o ve
Kathleen her zaman önemsiz bir şekilde kavga etti.

Ama sana amcamın kaçışını anlatıyordum. Görünüşe göre ambling
Her zamanki habersiz tarzında, sokağın güneşli tarafında,
durduğunda (şüphesiz kanalın kenarına yakın acı bir şekilde)
Kitabı için kendisine meydana gelen bir şeyi not edin. Tam o zaman
Motor döngüsü köşeyi şeytani bir hızda çevirdi ve neredeyse bitti
o. Amca, bu zamanlarda ölümlülerin en çaresizliğidir-ve
Jan yolun karşısında sınırlandığında, kanala aceleyle adım atmak
ve onu sağa çekti.

Bisiklet turisti kalpsiz bir adam olmalı; O asla
Swerved, ama hem kurtarıcı hem de kurtarılan üzerinde tam eğimle boğulurken
Hala suyun kenarındaydılar.

Ancak genç Jan hem orijinal hem de cesurdur; O döndü
Motor adamı, Boyton'un elinde olduğu gibi zekice bir kenara bıraktı.

Ya kendini ya da başını ilerleyen dehşete karşı fırlattı.
Terence, attığı yavru kedi olduğunu söylüyor. Her durumda küçük adam
Son bir kaynak olarak, hem sevgili kediciklerini hem de
Engelschen Mijnheer, kendisi için biraz risk altında. "Sohbet" zarar görmedi,
ama bitişik bir elmden kaçtı, bu yüzden alacakaranlıkta kandırılması gerekiyordu
sonsuz tabak sütleri ile.

Bu görev Kathleen, Dr.
Macnamara, sarsılsa da yaralanmadı. Hiçbir şey memnun olmazdı
Getirirken ışıldayan yüzünü görmekten daha iyi
Jan'ın yatağına küçük kedicik titriyor. Bir kelime bilmiyordu
Flemenkçe; Ancak Jan'larla işaretlerle oldukça kolay iletişim kurmayı başardı
Sık sık gelip göreceğine söz verdiği anne.

Hepimiz ilk başta, küçük adamın Scot'tan kaçtığını varsaydık;
Ancak, bir iki gün içinde yüksek ateşli ve bilinçsizdi. O almıştı
Bir kontüzyon, doktor dedi ve karyolası ile sınırlı kalacak
haftalar.

Kathleen'in fakir anneyi nasıl teselli ettiğini görmek harikaydı,
Dilbilgisi, kibar diyalog veya HET kullanımı olmadan.

Oldukça kıskanç ve kıskanç oldum. İşte köle olan bendim
Haftalarca sözdizimi ve hassas ve akıllıca devam edemedim
metafiziklere sapmadan iki dakika konuşma veya
kavgaya girmek; Kuzenim (Hollandaca'dan nefret ettiğini söyleyen)
hasta odası hemşireliğinin ve inceliklerin inceliklerinden geçebilir
Zavallı histerik anneyi en kolay şekilde yürekten ve
başarı.

Ve şimdiki zamandan geçemeyeceğini kesin olarak biliyordum
'Ik Graauw, Ik Kef en Ik Kweel'in optatifi veya kurallardan birini verin
Gij (Lieden) için-Hayır, hayatını kurtarmamak için. Ama o asla
Tüm bunlar için kayıp. Gerçekten daha sadık bir hemşire hayal bile edemiyorum.

Krizde, küçük acı çeken gerçekten tehlikede olduğunda,
Saatleri izlemek, çaresiz anneyi rahatlatmak için.

Ciddi dönüş aynı anda geldi; Ve hiçbir yardım yoktu. Jan içerideydi
acı ve konuşmasında dolaştı, motorlu fietlerin
bir +vreemdeling +kurtardığı için onu kanala avlamak; Ve
İlköğretim İngilizcesi ve Boyton-Hollandalı bir torrent dökmek
Hepimizi şaşırttı.

Kısmen, ilk çevirilerimin değerlediği için hoşuma gidiyordu; için
kelepçeler ve köpekler hakkındaki bazı hatalarım
tutarsızlıklar; Ve onun bir +zie Beneden +için yalvarmasını duymak acımasızdı
yaralı kolunun etrafına sarmak için-olabildiğince sıkı bir şekilde bandajlı
Taşın.

Sonra kullanmam gereken bir ifadede değişiklikleri çalmaya devam etti.
Annesiyle birlikte, onu yataklı tutmaya ikna ettiğim gün
Foundling.

"Het, Geen Menigte Poesjes, Zegt Mijnheer; Het Maar Een Stuk
Een. Heus, Moe, Laat Hem Blijven. Niet Bang, Hoor, Schattie, JE Bent
Een'den Maar Een Stuk! Pas op, mijnheer, daar komt de fiets! "
+da capo+.

O kadar vahşi ve huzursuz ki, ateşin ikinci akşamı, biz
Doktoru beklenmedik bir şekilde, oldukça geç çağırmak zorunda kaldı.

Evet; Durumu rahatsız ediciydi ve onu uyutmalıyız. BT
şu anda büyük ölçüde bir hemşirelik meselesiydi; Yeni ilaç gönderildi
için; Başı serin tutulacaktı; Ve sadece bir gözlemci kalacaktı
odada. Her şeyden önce gürültü yok. Eğer görünen İngiliz juffrouw ise
Delikanlıların durumunu anlamak için, iki veya üçe kadar oturmak için rıza gösterecekti
saat, çok daha iyi. Heyecanlı anne dinlenebilir
Bu arada. Aksi takdirde ertesi gün hiçbir şeye uygun olmazdı.

Ama iyi doktor ön kapıyı yumuşak bir şekilde kapatmamıştı, benim
Ev sahibesi, bütün gece izlemenin niyetinin olduğunu açıkladı.

Kathleen fikirlerinin sonundaydı. Boşuna işaretler yaptı ve konuştu
Yüksek sesinde empatik İngilizce veya biraz
aksanlı konuşma. Tüm kadınsı serbest masonluğu,
Anneye en ufak bir fikir.

Kızını geri götürmeyi bekleyen Macnamara Amca
Doelen, kendi Alman markasında ahlaki bir davayı denedi ve
diğer dillerde bile.-Terence, babasının tanınmış bir tanınmış olduğunu söylüyor
İkna edici olma hevesiyle Iliad'dan geçiş!-Ama hepsi
boşuna. Kimseye kulak vermezdi; Ve gitmezdi; O oturdu
Karyolaya yakın, şiddetle ve fro'ya sallanıyor ve "Mijn öz
tür! Mijn öz türü! "

Küçük ateşli yüz seste yeni bir şaşkınlıkla büzüldü
tüm bu keder ve tanıdık ses.

"Moeder," diye bağırdı, "Moederr! Daar Komt yani Weer!
Gooien. Moeder, Vasthoue, Hoor! "

En acı vericiydi; Çünkü ev sahibimin yaklaşan histerikleri
Her an daha kötü delikanlı.

"Poesje Ook Weggeloopen mi?" Şu anda dedi. Mutlu bir düşünce vurdu
Kathleen. Alt katta çaldı ve şu anda 'sohbet' ile geri döndü,
bu da kuvvetli bir şekilde mırıldanıyordu ve 'Kopjes' veriyordu.

Yumuşak tüylü yaratığı Ocak'ın ellerine yerleştirirken durdu
İnliyor ve sevinçle okşadı. "Dag, Kitty!" Dedi zevkle.
"Ben Je Terug?"

Görünüşe göre geziciyi restore eden benim olduğumu düşündü, çünkü
Açıkladı: "Geen Praatje, Mijnheer: Zat benim Naiz Litle Chat. "

Sonra bitkin ve tatmin oldu, sağlam bir uykuya düştü.




Bölüm XI.

Dedikodu ve diplomasi.

Cesareti kırılmış talip.-Kathleen Dutch'u inceleyecek mi?-İlginç
Koç.-Diplomatik Epistle.-Bir romantizmin eşiğinde.-İyi kazanılmış
Sakın.


Strip bitmişti; Ve küçük delikanlı barışçıl bir şekilde uyuyordu-
Dawn, kanıtladığı gibi. Anneyi yavaş yavaş sessizleştirdik ve sonunda
Kathleen'i gece sorumlu bırakarak yatağa gitmeye teşvik edildi.
Yaklaşık yarım past bir, Terence ve ben, aç büyüyen, bir çeşit hazırlanmış
mutfakta pic-nic; Ama Kathleen hiçbir şeye dokunmazız
onu getirdi.

O zaman ne kadar ciddi ve sessiz olduğunu fark etmeye başladım.

Ama söylemeliyim ki, kimse ondan daha fazla sadık olamazdı
Genç geçersiz.

Zamanında uykusundan sonra oldukça erken uyandı, ama çok daha sakin. Ve-bir
İyi işaret-görmek için memnun olduğumuz sağlıklı bir 'trek' vardı
annesi gelmeden önce 'beschuit' ve 'melk' üzerine operasyon
Otoritenin dizginlerine devam edin.

Kathleen'i sabahın serinliğinde oteline eşlik ederken, biz
Depresyonda dememek için tekil sorgulamalı buldu; Ve bir şekilde
Lahey'e kadar hareket eden Van Leeuwen'in rüzgarı var.
Babasının kazasını duyduktan sonra, Vieux hakkında bilgi veriyordu
O zamandan beri doler. Neredeyse her gün Dr. Macnamara'yı ziyaret etmişti; Ancak
Kathleen oldukça uzak durmuştu.

"Babayı sevdiğini biliyorum," dedi "ve çok sık geldiğine sevindim
onu gör. Çok ilginç değil, aksi takdirde! Her durumda aniden
uzaya kayboldu! "

Bir önceki akşam, ev sahibime giderken izlemek için
Hasta çocuk Van Leeuwen, Mauritshuis'in önünde onunla tanışmıştı.
Ama ona bu kadar görkemli bir kayıtsızlıkla davrandı ve onu selamladı
İyi huylu adamın bu kadar soğuk nezaketle yaptığı açıklamalar
gerçekten incindi. Aslında aynı akşam Arnhem'e geri dönmüştü.

Kathleen, babasının uğruna çok mutlu olduğunu söyledi. Ama o
Birine bu konuda hevesli olma izlenimi vermedim ve ben
Kendi sonuçlarımı çekti.

Doelen'e ulaştığımızda, bizden çok aceleci bir karalama bulduk
Terence ve kendimi bir
mahallesinde bisiklet turu.

"Peki, o zaman, önümüzdeki Cuma gideceğim," diye başladı Terence; "En azından ise
O zaman hazırsın Jack. Büyük zaman geçireceğiz. Babam şu anda hepsi;
Ve o komik küçük çocuk tamirde. Böylece net bir şekilde gidebiliriz
vicdan. Deyin, evet. "

"Ah, bu senin gibi çocuklar" dedi Kathleen şaka yaparak, ama
Bir gülümsemenin hayaleti, "bisiklete binmek, kendinizden zevk almak, ne olursa olsun
Başkalarına ne olur! Hala o çocuk konusunda endişeliyim. Ve yapıyorum
Keşke konuşurken onu daha iyi anlasaydım. "

"Buna gelince", kesintiye uğradım, "Sana anahtarını vereceğim,
ani. Jan'ın anımsamaları tamamen Hollandalılarla ilgili. Pekala, ödünç vereceğim
Sen benim günlüğüm ve Hollanda'daki en eğlenceli dilbilgisi. Ayrıca,
Bariz Blunders, Hollandaca İngilizceye bir monograf yazdım. Okumak
Bunlar, şimdi, bu iyileşen çocuk kahramanınızı yönlendirirken.
Onları anlayacak, ben bağlı olacağım; Ve onu sallayacak ve yapacak
Sen kendin iyi bir dünyanız. "

"Emin olmak için ne aptalca bir kuzen!" Cevapladı. "Unutuyorsun efendim, ben
Tüm çift kutsal çekiminizi açıklamak için birine ihtiyacım var. Şimdi bana bir 'koç' al
Her şeyi bilen yetkin olanı ve kitapçığınıza bir
duruşma."

"Tamamlamak!" Dedim ki ayrıldık.

Ve onu tuttum. Günlüğüm onu ​​birkaç gün eğlendirdi,
Bu odada izledi. Onu depresyonundan çıkardı ve
İyileşirken Jan'a bir şeyler okuma yoluna girdi.

Smiless kalamıyordu; Ama yeterince ilgilendi
Hollandaca benim monografımı talep etmek ve-hepsinde-dilbilgisi!

"İkisine de sahip olacaksınız," diye temin ettim,-"Yerinde kitapçık;
Ve dilbilgisi, Arnhem'e kadar geldiğimde ve onu kullanmasına gerek yok
bir süre için."

"Daha erken alamaz mıydım? O kadar korkunç görmek için merakla ölüyorum
kitap. Ya da oradayken ve arkadaşlarınızdan herhangi biri geliyor
Lahey, sadece onlarla gönder. "

"Evet. Bir iki gün içinde bir 'koç' geliyor. Ben birlikte göndereceğim."

Gözlerinin biraz titreştiğini hayal ettim. Ama uysaldı ve
Dostça: Bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Ne tür bir şey sormamıştı
koç. Ama zeki.

Eve gittim ve van Leeuwen'e yazdım-
ve ben-ertesi gün başlayarak, trenle, Arnhem için,
Gelderland'dan geçin.

Evde not kağıdı yoktu, ama bekleyemedim. Yani ben
Bir dizi ziyaret kartında söylediklerimi yazdı-numaralandırma
Bunlar: 1, 2, 3'e kadar 10 ve onları portalı sarı bir zarfa çevreleyin.
Sahip olduğum tek şey buydu. Etkileyici olduğunu fark etmekten memnun oldum
Bu, kolayca kaybolmasını engelleyecektir.

Çünkü bu iletişim için çok önem verdim.

İçinde van Leeuwen'in zihnini dolaylı ve dolambaçlı bir şekilde hazırladım.
Bayan Macnamara'nın artık derinden ilgilendiği fikrini anlatmak
Flemenkçe; ve o hasta çocuk hemşireliğinde ona yardım etmek için çalışıyordu. Ayrıca
Bu, sorumluluklarla çok fazla geç kaldığı için
Onu aydınlatmaya çalışıyorduk. Delikanlı ne zaman
Oldukça iyi, hepimiz geri dönmeden önce Friesland Meres yapmalıyız
Kilkenny'ye. Ama henüz bir süredir değil.

Ve benzeri. Mümkün olduğu kadar uzak bir şekilde ima ettim, geri döndüğünü
Arnhem çok erken bir önemsememek. Aniden ayrıldığı için üzgünüz.
Yine de, kamerasını evde bırakırsa-yüksek sesle
Tıklayın-ve sadece Celtic'e çok fazla dalmış olmazsa
el yazmaları ve sığınakları tartışmaktan kaçındı,
Macnamara ailesiyle tanışın, onun
Suçlar afın ötesindeydi. Bütün bunlar gölgeli anahatta-korkusu için
Motor bir öfke gibi olur ve ya boynunu yolda kırar mı yoksa
Her şeyi erken eylemle bozun.

Misad, burada ve orada, ziyarette oldukça kalın hale getirdim
Kartlar-formları kendini belirsizliğe ödünç verdi-ve ona yapmam gerektiğini söyledim
Yirmi dört saat içinde başarısız olmadan görün.

"Elinde bir dilbilgisi hakkında bir iyilik sormak zorunda kalabilirim.

Terence iyiydi: Doktor iyiydi, her gün Leyden'e gitti
Kütüphane. Velperweg'e öğle vakti doğru ulaşmayı bekledik. Dışarı çıkma. "

Sarı Missive'i kendi ellerimle gönderdim ve tarafından hesaplandım.
O gece toplanacak 'otobüs-lichting' tabağı.

"Tur ya da tur, yarın," dedim kendime, iç çekerek
Rahatlama, sütun kutusuna yarışımdan sonra; "Birin eşiğindeyiz
Romantizm, eğer kahramanlar sadece biliyorsa. Biraz kötü Hollandalı şimdi görünüyor
Tüm bunlar gerekli. Ve Boyton'a güvenebiliriz. "

Queer, düşündüğünüzde, bazen insanların kaderlerini tutuyorsunuz
Elinin oyuğunda!

Ancak fazla felsefe yapmadım, ama her zamankinden en kısa sürede uyumam lazım
-iyi bir günlük işten memnun olabilir.




Bölüm XII.

Karakterde bir çalışma.

İstenmeyen bir kesinti.-dilbilimci ve uydu.-
Backslider.-İngilizce konuşuyor musunuz?-Doğu Yakası anlamına geliyor.-Uyan,
John Bull.-Gouda Tarihi.-Yabancılar onu asamazlar.-A
Kendinden emin genç.-Claas için bir İngiliz amcası.-
Sekiz?-Wuif es, oom!-Kabuğu ısırmasından daha kötü.


Ertesi sabah First Express için zamanında olmak için şafak kaldık. Biz
istasyona döndü; ancak bir dizi piyasa teknesi,
rotamızdaki bir ve tek kanal köprüsü, dosyalanana kadar bizi bekletti
geçmiş; Ve trenimizi kaçırdık.

"Konu seç!" Döngülerimizi alırken neşeyle bir hamal bağırdı.
"Gündüz-tren seçimi-von-iki-meenit-ako!"

"Boş aldır", tekrar katıldım. "Çok sayıda günlük tren var.
henüz erken. "

Şüpheli göründüğünde, yerel dile ekledim: "Goeje'deki Wij Zijn
tijd voor den bommel; nie-waar? Zes Vier en veertig. "

"Net, Mijnheer", diye cevapladı, Hollandalılarımın takdirini sırıtarak,
+Loke +'e yol açtı. Orada hiçbir zorluk yoktu. Sadece söylemek zorundaydın. "Twee Enkele
Reis, Arnhem. Tweede Klasse. Gewone Biljetten, "Ve işte oradaydın.
Bunlar '+Gewone Biljetten+' döngülerin yönlendirilmesini sadelik yaptı
kendisi.

Önümüzdeki + Fiets-Papiertjes + ile usulüne uygun olarak sağlandık
kendimiz sigara içmeyen bir kişi içinde ve-zaman uzaktayken-
Gezginin diyaloğu. Uzun zamandan beri yaptığım sistem bu, ama
Şimdi kısmen unutuldu. Terence eğitimimden faydalanmıştı ve
Şimdi, az ya da çok alakalı açıklamalarla topu yuvarlamaya devam ederken
Bir trenin parçalarını numaralandırdım ve biletler ve kasabalar hakkında konuştum.

O kadar sorunsuz bir şekilde konuşmamız koştu ki tekrarlamaya cazip geldik
varyasyonlarla; Ve biz de tam ortasındaydık
Duyduğunuz gibi, bir mücadele olduğunda
platform; Ve orada bölmemize sınırlandı-tıpkı
Tren hareket etmeye başladı-üç turist, sıcak ve nefessiz!

Onlar İngilizlerdi,-Londra esnaf küçük bir şekilde, tahmin ettim.
konuşmalarından. İkisi, baba ve oğul, biraz hectoring gibi görünüyordu
ve diktatör; Üçüncüsü hayran bir uydudu. Çok utanç için
Sake Terence ve diyaloğumuzu sanki öyleymiş gibi bırakmayı sevmedim
suçlular; Böylece seslerimizi indirdik ve acı çektik
son.

Yeni arkadaşlarımız bir an dinledi ve Truculent Baba,
"Neouw, işte orada, tom!
Lingo. "

Usta Tom-görünüşe göre bir dilbilimci olarak on dokuz-pozlanmıştı. O
Dili iyi biliyordu, dedi. "Bu bir tür tartışmalı Almancaydı.
Okuldaki bir çocuktan almıştı. 'Ben
Hinglish. "

"Wottaw Thiy Siyin, Tom?" dedi baba.

"Ah," diye mırıldandı Tom, "Kaind 'v Dai, bir', Hall Thet
çürük. Ama onları dinlemenin bir faydası yok. Öyle kötü bir patois, bir '
Hungrimmentikil. "

Uydu etkilenmiş görünüyordu. "D'E Tork 't' s Wull'un Fransızca '
Juh'man? "Diye sordu.

"Sime the Sime bana" dedi Tom. "Sime 'Z Hinglish."

Uydu huşu derinleşti. Ancak şu anda sığırları gözetledi
Biz hızla tarlalarda. Onları Tom'a işaret etti. "İyi
Ceouws, Miy wu'd! "

"Humph! Bu'Kshire'da daha iyi!" dilbilimciyi yanıtladı.

Bir iki dakika içinde tekrar başladı: "Lot 'v burada bir tarlada,
Tom! "

"Faugh!" dedi Tom; "Faw Mo '' N Essex!"

Ama alçakgönüllülük adamı manzaraya baktı ve olamazdı
bastırılmış.

"Ho, Crikkie" diye bağırdı, "O çayıra bak" kanal.
Stunnin '? "

Ancak baba, eski İngiltere'yi savunmak için oğlunun kurtarılmasına geldi.
"Yeou jist go deouwn nawf'k wiy! Bu sefil 'ole!"

Uydu, vatanseverlik eksikliğinden dolayı kınandı, çünkü
Hemen azaldı. Ama kendine yardım edemedi. Görebilirsin
Bu arada, ecstasies'de olduğu pencereden dışarı baktı
Norfolk ve Essex ve
Seyahat eden arkadaşlarına saygısızlık.

Bu arada terence, fuming ve tiksinti içinde kendini gömdü
Tit-bit sütunları. Truculent, tanıdık haftalık olarak tanıdı,
ve oğlunun dikkatini hem okuyucuya hem de kağıda ilan etti
oldukça duyulabilir; "'E Hinglish'i okuyabilir.' E Hintelligent görünüyor."

Araçta yarıya doğru ilerleyerek boğazını temizledi ve
Sesinin tepesinde Terence'a hitap etti.

"Siz-bir etek mi!

Bir sonraki bölmedeki son iki kelimeyi duyabilirdi.

Terence baktı; Ve gözündeki pırıltı tarafından ne olduğunu gördüm
yapacak.

"Hein?" Baslı bir trompet gibi bir burun boğması ile sorguladı. O
bunu okulda Fransız öğretmeninden öğrenmişti ve bir malikandı
doğru bir şekilde oluştururken. Ona alışılmadık bir lezzet verdi
Şarkı-ki istediği şeydi.

"Hein?" Sevimli bir merak havasıyla tekrar boğdu.

"Ben hawskt-sen-hem! --_ Konuş _-_ hinglish? _"

"Ze Engels Langwitch? Evet: Ona shpeak-von leetle biraz. Sen Alzoo? "

"Merhaba m 'n İngiliz," dedi Truculent Gururla, Bir önemsememek alındı
şaşkın.

"Hayvanat Bahçesi?" Terence yanıtladı. "Ach Hayvanat Bahçesi. Ja. Jawohl. Zoo Gaat 't.
Beauti-Ful-Lang-Witch! Beauti-tam! "
Farklılık ve yüzünün birçok seğirmesi.

Bütün bunlar turistlerin önyargılı yabancı fikirlerine düştü
söyleme. Bakış yaptılar.

"Siz Kin Mike Yors'ff Hunffed Hall Raight,"
dilbilimci. "Hiç Londra'da mıydın."

"Ah, evet," diye cevapladı kuzenime yavaşça, parmaklarına güveniyor.
"Alzoo-Von-Two-Tree-Time-Peoch Peoples-Londe."

"Londra'yı beğendin mi?" Truculence kıdemli sorgulandı.

"Londe?-Hayır! Hayır-Londe gibi Boddy.-Çirkin Çirkin! Mooch Duman-Alzoo
Fogk.-Erkekler nemlenme görüyor. Mooch Zavallı Halklar-Bot yok. "

"Londra gibi değil !! Londra neden Wu'ld'deki en iyi şehir."

"Bana Mooch-Londra halkları için."

"Hadi Aleoun, Gov'ner," dedi dilbilimci, öfkeli. "Bu Heast
End 'E'ye girdi' ed.

"Ama Heouses 'v pawl'mint-ve üçlü?" Babayı akıl yürüttü,
tartışmayı terk etmek konusunda isteksiz.

"Evler Parlamentosu?-Nozning!" dedi Terence dikkatsizce. "Ticaret?-Alzoo
Şahsen! Amerikalı adam tüm ze ticareti. Zekice zeki. Alzoo Alman adamı.
Zekice zeki. "

Bu bir katkı idi. Terence,
Geçiyorlardı.

"Bloomin 'Ass Aleoun" diye bağırdı Truculence Junior. "'E deoun
Kneouw 'e'nin Torkin' Abeout'ları wot. "

Ama atış eve gitmişti. Makaleler "Uyan, John
Bull! "Geç. Ve rahatsız hissetti.
Sessizlik, uzun süredir değildi. Yakında üçlünün kıdemli üyesi
Yerel bir demiryolu kılavuzu ile çok öfkelendi
danışmanlık. "Biraz karışıklık!" Aşağılılarak aşağılayıcı bir şekilde ağladı
Koltuktaki kitapçık. "Caw Mike 'ed ya da fayans!"

Kuzenime döndü: "Bana söyleyebilir misin?
Goodee? "

Terence, İngilizceyi dehşet verici bir şekilde cevapladı: "Goodee-biliyorum. Zat
ISS Nozming. İyi gün, Zat Goejen-Dag! "

"Bak '," dedi turist; "" Sen aw! " adını işaret etmek
Aşçı biletindeki yer.

"Ah," dedi Terence, neredeyse hiç anlaşılmaz olacak kadar yabancı oluyor.
"Zat-ISS-Gouda. Beaut-ti-ful şehir!" Ve gözlerini devirdi
Bu iddiasız pazar kasabasının ihtişamında görünen huşu.
"Eski qui-seet!"

"Ow uzak mı?" muhatapını sorguladı. "Uzun, üçlü içinde-
Gouda? "

"Alzoo," kuzenime geri döndü, bilerek yanlış anladı. "Evet; feribot
uzun. Uzun zamanlar. Feribot Old Ceety. Çok yıllar. Ağaç-dördüncü-yüzyıl!
Tarihi! "

"Evet, evet," dedi sabırsız gezgin. "But-wen--d'We-rrive?
Orada-sen Kneouw--? "

"Geliyorsun," aynı bebekte Terence, Terence,
"Haff-Of-Siz-Klok."

"Hawf 'n eour; o wot' e'nin sürüldüğünü," dilbilimciyi homurdandı.

Soru sormaya ve bizi yüzlerimize eleştirmeye devam ettiler,
Birlikte konuştular. Bizim elbisemiz, görünüşümüz, ciltlerimiz
Hepsi kederli bir şekilde yabancı olmak için yargılandı; Ve o kadar patronluk yaptılar ki
Gerçek İngilizce, Terence'e, şimdi tekrar tuhaf bir kelime koymak zorunda kaldım,
Sadece çok ileri gitmelerini önlemek için. Algılanamaz bir konuşma oldu
genel; ve Terence'i varsaydığı cehaletten zorladığım için
İngilizce, turistlerin sürprizi dehşete düştü, çünkü onlar
Giderek daha hızlı konuştuğumuzu fark ettim ve deyimsel olarak
Peki.

"Merhaba Siy!" uyduyu fısıldadı, "Hus'dan Hinglish'i öğreniyorlar!
Ben BLEST hif thiy weount yakında neredeyse iyiyiz! "

"Asla korkmazsın," dedi Young Cebceit. "Furriners asla '
BT."

"Asla," desteklenmiş truculence.

Ancak görünüşümüzün açık eleştirilmesi sona erdi.

Arkadaşlarımız bir rustik kalabalığı olduğunda uzlaştırıcıdan başka bir şey görünüyordu
istasyonlardan birine arabaya döküldü. Bir çeşit
Gouda'da pazar; Ve bomeli şimdi tıkandı. Sonunda bekçi
Scured ve yarısı kaldırdı, yarısı onunla köylü bir kadını itti
bölmeye üç çocuk.

Truculence'ın yükseldiğini görmek ve küçüklere yardım etmek garipti; Ve
Odder hala çocukların o müthiş yüze gülümsediğini görmek için,
Koltuklarını aldıklarında.

Ancak bairnies'i izlerken gözündeki pırıltı fark ettim
Pencereye karışmaya çalışıyorum. Açıkçası çok ilgiliydi
Eğlenceli olarak eğilmiş olan rüya gibi gözleri olan yediden oluşan parlak küçük bir çocuk
kendisi; ve el sıkışmasını kötü bir şekilde istediğini görebiliyordum
O ve onun bir kız kardeşi ve onlara isimlerini soruyor. O açıkça
Hollandalıları konuşamadığı için pişman oldu; Ama sessizliğini telafi etti
Çocuğa pencere kayışına ulaşarak, yoldaşlık ile başını sallayarak. .
Küçük adam onu ​​hevesle aldı ve onunla bir an oynadıktan sonra veya
İkili, koltuğunu kaydırdı ve aslında truculence'ın yanına tırmandı (
İngiliz olmayan her şeyin Scorner'ı) ve truculence'ı bir tarafa itmek,
Truculence'ın penceresinden baktı.

Şaşırtıcı derecede pasif, tüm bunlarda şiddetli vatandaşımdı
Bir tahminde tehlikeye attı ve dedi ki: "Evde beş kişilik bir çocuğunuz mu var?"

Küçük arkadaşı için bölmeyi temizlemeyi bıraktı ve oturdu
stok çalma. Yanımda çok az olan bir heykel olabilirdi
Hareket etti mi? Soruma cevap olarak bir ses değil!

Çabucak ona baktım.

Oh, o adamın yüzünü gördüğümde dilimi ısırabilirdim! BT
çizilmiş ve beyaz ve hiç küçümseyen sansür gibi değil
Birkaç dakika önce.

Bir an pencereden dışarı bakmaya devam etti; Sonra döndü ve
Sessizce dedi: "Ben 'ad-küçük bir saçlı adam-bir yıl önce .....
'E altı yaşındaydı ....' orada thet kiddie'nin doğmuş görüntüsü. "

Burada çocuk kafasını okşadı, şimdi cama yapıştırılmış
Geçen bir treni görmek için istekli bir çaba.

"E 'eskiden de bu makineye düşkündü," diye devam etti bir
şehir çantası ve küçültücü bir uçuş makinesi, bir "twee-dekker" ortaya çıkarıyor
Lahey'de açıkça satın aldığını. "Anladım, çünkü beni düşündü
Oğlumun eskiden olduğu şeylerden. Ama verecek kimsem yok.

Bu çocuğa da verebilir miyim? Söyle 'Anne' E'ler.
Hingland +'dan amcayı tuttuğumu söyle. "

Elimden geleni yaptım. Claas durumu aynı anda kavradı,
Twee-Dekker endişeliydi. Anne daha yavaştı. Şaşkınlık ve
Nezaket konuşmasını bir an için aldı, ama yakında iyileşti
ve Claas'ı tatbikatından koydu.

"Oh Mijnheer, Hij Zoo Bij de Hand!"

Sonra hepimizi aile anımsamalarıyla boğdu, hiçbirimiz
bir kelimeyi anladı, ancak durdurulamadı. Bu bir rahatlamıştı
Gouda'ya ulaşmak için; Ve duygularımızın gerginliği hoş bir şekilde rahatladı
Londralı Kaşını Mantlayan derin tiksinti gözlemleyerek,
Çocuklara platforma yardım ettikten sonra,
Goudsche'yi satmakta ısrar eden yerel Dainties'in satıcısı
Şirkete yay. "'
liköre-düzgün ruhlarla-mo'nin'de saat yükseklikten daha önce!
Shime, ben diyorum. "

Claas yeni amcasına 'güle güle' demek zorunda kaldı ve davaları izledik
Penceremizden. Dilbilimci Adieu'yu tamamen görmezden geldi; ama
Uydu erkekçe babayı destekledi ve ellerini her yerde salladı. A
Binek düğümü, büyük İngilizlerin bagajını ele geçirmek için toplandı,
Hubbub'ın ortasında duran, ustaca ve sıkılan. Çenesi ve
Chin Rhadamanthus'larınkiydi; Ama dinlendikçe gözleri yumuşaktı
Bebek kardeşi ile merdivenlerden inen çocuksu figürde.
Claas, yeni amcasına küçük bir el sallıyordu.
Twee-dekker; Ama yeni amcası ona hiçbir şey sallamıyordu. Bu yüzden
Claas kısa durdu ve sesinin tepesinde ağladı: "Wuif es oom!
Wui-uif es, nouw! Je Moet Wuife! "

"Wot 'e, genç bir yeniden ölme mi?" Bana sordu.

"Bir veda işareti yapmanı istediğine inanıyorum. Her zaman bitti
İşte, "diye cevapladım. Peki, bir yerden veya başka bir şekilde, parlak bir jübile üretti
mendil-şık bir adamdı ve bolca renkli şey vardı-ve
Küçük arkadaşına iki eliyle salladı. Ve onu en son gördüğüm
Tren Utrecht'e doğru buğulanırken, bu ipek sallıyor
Adımlarda küçük çocuğa afiş; Kıç dudakları rahatladı
bir gülümseme; meydan okuyan yüz, tekrarladığı gibi oldukça dalgındı: "Genç
Över! "

Burada Goudsche Sprits satıcısı, platformda yukarı ve aşağı turunda,
yine de parlak Londralı'ya yaklaştı ve onu şimdi gördü
Beklenmedik bir şekilde erimiş ruh hali, bir keresinde lezzetlerini gürültülü ile verdi
kalıcılık.

"Goudsche Sprits! Goudsche Sprits! Efendim,"
yüz, bir paket tutuyor.

Truculence kesintiden oldukça memnundu. Burnunu havaya uçurdu
Şiddetle muhteşem mendiline ve yerel olarak döndü
Bir öfke parlaması ile tüccar.

"İyi geçin! Nasıl cüret ediyorsun? Beni bir sarhoş için mi götürüyorsun?"

"Müthiş müşteri!" Terence'i dirseğime fısıldadı. "Hala ben
Kabuğunun ısırmasından daha kötü olduğunu düşünüyorum. "

"Şüphesiz," dedim. "Ve onun türünün daha fazlası var."




Bölüm XIII.

Bey!

Welke Mijnheer?-Bir Aanslagbiljet.-Gizemli bir engel.-Wij Krijgen
Belet.-Mijnheer Geengageerd?-Een Spoedige restoran.


Utrecht ve Arnhem İstasyonu'nda ünlü olduk. Daha kısa sürede
Çantalarımızla döngülerimize monte edildiğimizi söylemek gerekirse
Önümüzde ve yola hazır.

"Bu iyi!" diye bağırdı Terence. Ve gerçekten öyleydi. Charced tarafından
Bu kadar güvenli bir şekilde anlaştığımız kolaylık, bir önemsemenin sevinçli olduğunu hissettim
dilsel zaferlerimiz ve zaten yeni tarlaları hayal etmeye başlamıştı
Van Leeuwen'in Velperweg'deki Villa'sına yaklaştığımızda fethetmek için-bir
Güzel nokta.

Haklı olduğumuzdan emin olmak için ayrıldık ve sonra hızlıca yürüdük
Cadde.

Kapı, ürkek görünümlü bir hizmetçi tarafından açıldı: "ER
Belet. "

İfade ilk kez tanışmıştım; Yine de garip bir şekilde geliyordu
aşina. Ah, elbette. Son on gündür okuyordum
_Biljetten_ Demiryolu Guide. Görünüşe göre hafif bir
Sıvı ortasında hale getirme yolunda eyaletçilik
Kelime, ama bu önemli değildi. +O zaman bir bilet+vardı. Şaşırtıcı,
çok.

"JA?" Geçici olarak dedim.

"ER Belet," diye tekrarladı. Tonlama belirleyiciydi; ama
Onun tarzı bekleniyordu, bir soru için aldım, biletler mıydık?
Queer, kesinlikle. Evet; Ona sahip olduğumuzdan emin oldum,-"Gewone Biljetten,
Retour,-Geldig voor een Dag. "

Yolunu kaydırdı ve "_Mijnheer heeft belet._" dedi

Şimdi hangi hizmetçilerin konuştuğundan emin olmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz
Mijnheer dedikleri zaman. Ben mi, efendisi mi demek istedi? "Welke
Mijnheer? "Diye sordum.

Sesini yükselterek kasıtlı olarak açıkladı, ancak artan
Tahriş: "

"Aha", Terence'e fısıldadım, "Bu benim bahsettiği büyük mektubum.
Zamanında geldiğine sevindim ".

"Uitstekend!" Söylemek için acele ettim. "Dat Biljet Van Mij. Dus Mijnheer
Verwacht Mij, Niet Waar? "

Kapıyı biraz kapattı. "Ik Heb Al Gezaid-Vanmorgen Heeft
Mijnheer _Expres Belet Gegeven_. "

"Mag ik Het Hebben, Dan", kibarca sordum; "Mijn Brief-Dat
Geschreven Biljet? "

"O?" Dedi, görünür bir şekilde rahatladı, konuşurken kapıyı geniş bir şekilde açtı.
"Neem Mij Niet Kwalijk, Mijnheer. Ik Wist Niet Dat U van de Belasting
oldu. Komt u om het beschrijvingsbiljet? "

Bir adım, çekingen bir şekilde salona geri çekildi ve yaşlı bir yaşlılara baktı
Sessizlik içinde gizli bir mesafede duran Butler
Konuşumuzu dinlemek. Uşak ilerledi ve
Özür dileyen ton mırıldandı, "Mijnheer, Het Beschrijvingsbiljet Nog Niet
Klaar. Komt u een aanslagbiljet ile tanıştın mı? "

Elimde bir 'Moordaanslag' hakkında konuşmayla dolu bir gazetem olduğu için i
İkinci fikri öfkeyle reddetti. "Geen Denken Aan!" Söyledim. Uşak çıktı ve adımlarda durdu, "sen soms een
Schatter. "

Schatter? (Schat, bir hazine; şövalye, bir _Treasurer_. Aklıma.)
"Wel Nee: Geen Schatter Ben Ik, Alleen Eerlijk Secretaris van de
Student-Club ".

Salonda bir döngü ve bir terzi,
merak. Bu deli röportajı nasıl sonlandırabilirim?

Ertelenen uşak şüpheli büyümeye başladı.

"Komt u Niet van de Belasting?"

"Ik Weet Het Niet," diye yanıtladım.

Bu yeterliydi.

"Mijnheer Geeft Belet Altijd'nin Morgens'i," dedi.
Eerlijk Sekreterisime referansla. "Wij Zijn Allememaal Eerlijk
Hier! "

Biz görevden alınmış gibi görünüyordu!

"Terence," dedim çabucak; "B-E-L-E-T'nin sözlükte olup olmadığına bakın.
Her zaman buna geri dönüyorlar. "

Bir dakika içinde hafif bir bağırış yaptı: "Burada; bu _hindrance_. Ah,
Anlıyorum. Van Leeuwen bizi görmeyi engelliyor. Gitmemiz daha iyi değil mi? "

"De Belet Niet Erg, Hoop Ik?" Hizmetçiye dedim; "Ik Hoop Dat
MIJNHEER SPOEDIG BETER ZAL WOREN, ALS HET EEN ZIEKTE IS. "

Sonunda Belet'in gizemlerinde ustalaşmış mıydık? Böyle bir şey yok!

Gitmek için, van Leeuwen'in ne zaman yapabileceğini sorabileceğimi düşündüm
görülebilir. "Wanneer Kan Ik Soms Mijnheer Zien?" Cevabı beni şaşırttı:
"Morgen Vandaag, Maar U Moet +Belet Vragen +."

Vragen! Elbette bir engel istemeyin. "U Bedoelt +Weigeren +, Niet
Waar? "Önerdim.

"Nee: Belet Vragen, Anders Zal Mijnheer U Niet Ontvangen."

"Ah Terence!" Diye bağırdım. "Bu çok korkunç! + He + bu engel var;
Bize verdi; Şimdi +biz +tekrar sormalıyız +. Ve ben bile
Ne olduğunu bilin! "

"Kendine iyi bak, Jack. Başka bir şey sorma, yoksa bizi bir
daha kötü karışıklık. "

"Bir an," dedim, Stolid Butler'a hitap ederek. "Moet Ik
Verzoeken om weggestuurd te worden? Wat? "

"Ja Mijnheer, Ik Verzoek Jullie Maar Weg Te Gaan. Alstublieft!"

Ciddi adam bir başpiskopos gibi görünüyordu. Boğazını temizledi ve
Nahoş eklendi: "Maar, als u Mijnheer van Leeuwen Wil Spreken, Moet
U Belet +laten vragen +. Anders + KriJgt + U Belet u komt. "

"Schei Uit!" Dezavantaj içinde ağladım. "Terence, uçalım! Beynim için
Durmayacak. "

"Hayır, hayır!" Aceleyle müdahale etti. "Şimdi aptal veya histerik olma.
Buraya bak. Bir şeyi kafamda çalışıyorum ve yapabileceğimi düşünüyorum
İçinde bir anlam gör. Belki de hepsi çok basit. Van Leeuwen olabilir
Sadece şimdilik işgal edildi ve böylece beklersek bizi görebilir. Sadece sor
Sadece nişanlandığını ifade ediyorlar. Hiç hasta olmayabilir. Var
_Engaged_ kelimesi. "

Ve bana bu başparmak zıttı ile sözlüğe ulaştı:
_GeenGageerd_, _verpanden_, _verloofd_.

Evet, diye düşündüm. Sakin önerisinde bilgelik vardı, ama gerçekten
Bu meraklı soruşturmaları yaparken hastaydım. Ama düz yelken gibi görünüyordu
Şimdi. Bu yüzden içten bir gülümsemeyle, aslında sordum.
Bir tür: "Mijnheer soms geengageerd? Het wel mi?"

"Verloofd?" Bir sonraki kelimeyi almayı ekledim, çünkü
İlk soruya yanıt veriliyor.

"Versanden?" Terence'i sözlük üzerindeki gözüyle fısıldadı.

Şirket-altı tanesi şimdi kümeleniyorlardı.
Koruma için Butler-aceleyle büyüklerin girintilerine yeniden maddi
Hall ve o görkemli adamı kapıyı kapatmak için bıraktı. Bu onsuz yaptı
Gecikme, biraz gergin bir şekilde, "Maak Dat Jullie Weg Gaat!"

Bizim için onurlu bir geri çekilmeyi yenmekten başka bir şey kalmadı.

En iyi dileklerimizi ifade ederek mümkün olduğunca onurlu hale getirdim.
Van Leeuwen'in hızlı iyileşmesi.

"Kumbrimten Aan Mijnheer, Hoor; een Spoedige Restauratie!"

Bisiklet sürdük.




Bölüm XIV.

Gündüz akışı.

Ahşapta kayıp.-Stopt de Tramvay Op Een Wenk?-Prakiseere.-Benim Hollandalılarım
Yıkıyor.-Asla durmayan tren.-Hangende Pootjes ile tanıştı-Re
Infecta.


Velperweg boyunca keyifli bir dönüş vardı.

Seçim 'bitlerine' hayran olmak için üç veya dört kez sökmek, biz
devam etti ve nazikçe yükselen bir yan yol izledi
eğim. Bu toplanmanın sırtından bulutu izleyebilirdik
Gölgeler, menekşe ve mor, geniş aylarda süpürüyor ve
Uzakın yumuşak parıldamasını ortaya çıkaran ince kontrastlar
güneş ışığı. Ufukta nehri ve bazı tepelerden çıktık
Haritalarımızda işaretlenmiş. Terence, Nijmegen'i gördüğünden emindi; Ama itme
Hala daha ince bir görünüm elde etmek için bir heather'ı geçmeye keder geldik
"Brae". En azından yaptım. Ön tekerlek bir tarafa doğru açıldı; Ve
Velp'e kadar ayak basmak zorunda kaldık. Orada her iki makineyi de bırakmış
Bir bisiklet bedelinde uzun bir serseri için başladık.

Bu büyük bir hataydı, çünkü çok ileri gittik. Başka aralıklar vardı
tırmanılacak ormanlık tepelerin ve hava canlandırıcıydı. Zaman
Hızlı bir şekilde geçti, bu yüzden bilmeden önce öğleden sonra geç kalmıştı. His
Az ya da çok ünlü, "Onzalige
Bosch "; ama yakında umutsuzca kayboldu.
yol.

Gerçekten görünüşe göre birkaç yanlış dönüş yaptık, çünkü görünüyorlardı-
Bizi aynı şekilde geri getirmek için uygun oryantasyonumuzu elde etmek zordu
Her zaman mahalle. Ama sonunda bir dizi ormanlık tepeye geldik,
ve bizi gerçek bir yüksek yola götüren bir araba pisti keşfetti. Bu
Yüksek yol, yüksek keman ağaçları olan muhteşem bir olaydı; ve
Bizim büyük rahatlama, tramvay rayları vardı!

Yardım elinizin altında idi. Tabii ki, en önemli ayağımızı en önemli şekilde koyduk ve
_halte_ için alacakaranlıkta bakarak acele etti. Belki sahip olabiliriz
Biraz _halten_ geçti, ama fark etmedik; Ve biz ibne olduğumuz gibi
Dışarıda, hayal ettiğim bir grup işçiye gelmekten memnun oldum
Bana tramvaydan bahset. Çözmek istediğim soru basitti.
Tramvay sadece resmi _halten_'de durdu mu, yoksa sürücü mi
Yolcu olduğu herhangi bir yere çekilecek mi? Eğer bu özel tüzükler
tramvay tramvayın her yerde yayaları durdurmasına ve almasına izin verdi
Çizgi boyunca oldukça güvende olduk; Sadece oturmalıyız
yol kenarında ve dinlen. Başka bir adımda yürümemeliyiz.

Adamlar düşmüş yapraklarda kürek çekiyorlardı, bu yüzden onları benim
Friendliest Hollandalı ve dedi ki: "De tramvay overal'ı durdurun mu?" Bu karşılandı
Geleneksel "_blice? _" ile daha açık olmaya çalıştım. "De tramvay
Een Uitroeptreen'den Op een Wenk? Stopt Hij Alleen Op De Halten? "

Bu hepsini son derece şaşırttı; Ve yaşlı bir adam kaşını mope etti
mendil ile ve "Ik Mot es Eve Prakiseere" dedi.

Bununla birlikte, kürekini ayağındaki çimden bıçakladı ve üzerine eğildi
Üstü her iki kolla, gözü benim üzerime sabitledi. Yapmadım
Bakışı rahatsız edici bir şekilde istikrarlı olduğu için performansa dikkat edin; Ama ben
Prakiseere'nin rahatsız edilmemesine bir süre izin verdi.

Gerçekten de ne yapmaya çalıştığını tahmin edemedim. Gibiydi
felsefi meditasyonda bir egzersiz veya beni hipnotize etme girişimi
nokta ve bana bilgiyi vermek için aceleyle görünmediği gibi
İstenen, bunun için hiçbir şey yoktu ama diğer yol Menders'ından birine sorun.

En zeki görünümleri seçmek. "Kijk es, baas;
Houdt de Trampl Op, Op een Wuiving Van Een Zakdoek? ALS MEN TEEKENT MET
Een Paraplu? "

Bu ikinci işlev ne yazık ki başını salladı ve _his_ kürek üzerine eğildi
Buna karşılık, boynuzlarım varmış gibi bana bakıyor. Üçüncü bir adam vardı-kapalı
Elde-Yolun yarısında olduğu yerde genç bir adam
Önceki konuşmamla taşlaşmış gibi duruyor. Ancak o değildi
"Prakiseering," bu yüzden yavaşça ifade edilenlerle ona adım attım
Sorgu: "Vertel Me Nou es: Wat Voor Signaal Moet Ik Maken, ALS IK WENSCH
op genomen te worden? "

Grubun en hızlııydı, çünkü şunları yanıtladı: "Ik Weet Het
Niet. Je Mot Eve De Politie Gaan Vragen tarafından. "Ama hakkında bir kelime değil
tramvay.

Pes ettim. Bunlardan hiçbir bilgi çıkarılamaz
Yolcu. Hollandalılarım oldukça bozuldu ve tiksinti içinde teslim oldum
keşif gezisinin tamamen Terence'e liderlik etti. Terence, anlamını netleştirebileceği bir teoriye sahiptir.
Dikkatli ve bilimsel jestülasyon. Şimdi inning'ini aldı, ben
Yol kenarında rahat bir koltuktan yargılama izledi.

"Onlar oldukça zeki," diye bağırdı bana. "Tramvay burada olacak
İki şeyde-iki saat inanıyorum-bu yüzden de devam edebiliriz:
Bize faydalı olmayın, beklemek. "

"Tamam," dedim; "Senin yolun!" Ve başladık, yorgun
Biz öyleydik. Tramvay duyulana kadar yolda on dakika değildik
arkamızda şişiyor; ve ön tarafta bir tür çift çizgiyi yakalamak
Bir halte olabileceğini umarak bu noktaya doğru sınırladık
Orası. Orada _was_: Ve tramvay yarım saat bekledi ve sonra
Geldiği gibi tekrar geri döndü. Yürümemeliydik. Peki, hiç
Karanlıkta Velp'e ulaştık. Döngülerim güzelce düzeltildi, bu yüzden sonra
Mükemmel bir _Logement_'de bazı içecekler almak ve
Uzun süreli ve iyi kazanılmış dinlenme, bisikletlerimizi monte ettik ve doğrudan sürdük
Arnhem'e.

O kadar tiksinti ki, Hollandalılarda kötü niyetli benim ile mücadele ettim
İngilizcede hamallar. Bir yükümlü + wit-jas + bana sahip olup olmayacağımı sordu
Gündüz akışı. "Daha çok değil," dedim ona. "Kesinlikle başka bir şey olacak
gece tren. Sadece dokuz. "

Birincisi bir Bommeldi, dedi ve Fietsen için yapardı; Ama o
Gündüz eğitimi beklememizi önerdi.

"Ne! Ve bütün gece burada mı kal?" Diye sordum.

"Hayır," diye açıkladı. "Day-trein yakında burada olacak."

"+Bu nasıl?+" Dedi.
Geceleri+? Yoksa Almanya'dan gün ışığı ile başladığı için mi? Sen
Elbette burada amerikaansche tijd tarafından
Turistler? "

"Anlamıyorsun," diye açıkladı. "Buna gün-trein 'diyoruz
daha fazla ödeyin. "

"Kuyu!" Kesildim; "Bu bir ödeme eğitimi olurdu, o zaman! Gün değil."

"Hayır, hayır," dedi heyecanla. "Zis Trein Go Kwik!-Durma-+Herhangi bir şey+!"

"Ama durmazsa, nasıl girebiliriz?" Diye sordum. "Moet Ik
+ Belet Vragen+ Voor Deze Dag-Trein? Geeft de Trein Belet? İhtiyacınız olacak
Özel bir bilet de-belki de bir Aanslagsbiljet? "

"Hayır, hayır; sadece küçük Bewijsje-Kwik Trein-BRing Restorasyon-Becos '-."

"Ne? Restorasyon! Günü geceye dönüşüyor ve geri getiriyor
II. Charles! Devam et, lütfen, şimdi her şeye inanabiliyorum! "

"Hallo! Burası olduğun yer mi?" Kulaklarımızda minnetle geliyordu. BT
Bizi bütün gün bekleyen van Leeuwen, duyduktan sonra
Bizim çağrımız hakkında, öfkeli uşaktan. Tüm umudundan vazgeçmişti
Bizi görmek, ama onu karanlıkta geçtik, konuştuk ve gülüyoruz. O
Gizemleri açıklamak için istasyona sıcak bir hız izlemişti
D-Trein. Ruhlarım yükseldi. Dünya hala Akıl tarafından yönetildi.
Tabii ki kurtarıcımızla geri döndük. Orijinal plan buydu
Ve onunla Lahey'e göndermek için bir dilbilgisi vardı.

Terence ile konuşurken, döngüleri hatırladım. Zekâ-jas
Demurred: "De Fietsen Zijn Al Weg."

"Neen, Niet Waar," dedim ona. "Onmogelijk, Hoor! Geen Trein Weg.
Daar Zijn de Papiertjes Ervan. Pak Ze: Breng de Fietsen Mee. IK Weiger
Je Verontschuldigingen. Doe wat ik zeg, IK teklif U. en niet terug komen
Hangende Pootjes ile tanışın! "




Bölüm XV.

Boerderij'de akşam yemeği.

Prieeltje'nin gölgesinde.-Hazırlanmamış bir konuk.-İnekler '
Paltolar.-Teşekkürler.-Başka bir fincan.-Voor de Pronk.-İşler Sevgili
Hollanda'da.-Masum bir gözlem.-Yarı elili.-
Bol miktarda.-Bir Mohammedan.-Prober nouw.-Açık Susam.-Bir
Sevecen İrlanda Terrier.-Genel ilkeler.-Ayrılık bir salvo.


O gece, Terence emekli olduktan sonra,
Van Leeuwen; Ve ben de büyük bir iyilik olarak, almak için yalvardım
Kathleen'e dilbilgisi ve-zaman geçirmişse-ona biraz koçluk yapıyor
Flemenkçe. Beni mecbur bırakacağını söyledi; Ve bunu fark etmekten memnun oldum
Mümkün olan en erken trenle Boyton'u yanına alarak başladı. Bu altı yirmi idi-onu getiren kötü şöhretli bir bomeli
Lahey, iyi bir beklemeden sadece on yedi dakika önce
kahvaltı.

Enderby Arnhem'e öğlen hakkında gitti ve bisikletimiz için bizi 'yedekte' aldı
tur. Gelderland'da onun yönetimi altında muhteşem bir hafta geçirdik;
Ama konuşmaya değer hiçbir macera yoktu. On gün içinde biz
Residentie'de, 'meyveler kadar kahverengi ve Larks kadar eşcinsel' olarak. BT
Terence'in ifadesi ve ben de değerinde olanı veriyorum.

Ama tüm olaylarda van Leeuwen şimdi yeterince eşcinseldi. Pedagojik işçileri
Ona uyuyor gibiydi ve Kathleen yine kendisiydi. Onu duymak
Şimdi gülmek, günlerde Kilkenny'ye geri döndüğünü hayal etmekti
Suffragette sorusu tartışılmadan önce.

Hepimiz çok memnun kaldık. Belki Enderby hariç. O gençlik görünmedi
İşlerin aldığı sırayla yarısından fazlası memnun oldu; Ama vardı
Grace yoldan uzak durmak için ve kendini otomobille teselli etti. Bir
Gün-sadece öğle yemeğine oturdum-beni harika bir koşuya götürdü
Rotterdam'ın güneyindeki adalara. Ama makine iki kez bozuldu
Dordrecht'e ulaşmadan önce ve kendimizi memnun etmek zorunda kaldık
Parçalarını bir kulübede barındırıyor ve bir _boerderij_'ye yürüyor
Arkadaş iyi biliniyordu. Burada gerçekten, akşam yemeğimiz bekleniyordu; Ama biz
Biz gelmeden saatler önce geldi ve _minus_ bir otomobil. Bu
Enderby'nin yeterince zarif göründüğü açıklamaları gerektiren
Bahçedeki aile partisine. Shady + Prieeltje + 'da orada,
Bizi "Liemonade" ile yeniden düzenlediler; Ve biraz şaşkınlık yaşadım
Sırasıyla anne ve kıza koltuğumu sunmak için iki kez yükseliyor,
Oturduktan sonra kim geldi. Boşladığım sandalyeyi almazlardı
onlar için ve medeniyetime kızıyor gibi görünüyordu. Enderby de beni yaptı
Ayağıma dokunarak ve _sotto voce_, "Kendine iyi bak
Ne hakkındasın, O'Neill ".

Baas Willemse, motorumuzun yanlışlığı konusunda çok sempatikti ve
Üstün yetenekli bir demircinin hizmetlerini şiddetle tavsiye etti
tanıdık.

Gerçekten de, bilmeden önce, bir tür kapüşonlu bir midilli vardı
Vergi-Sart, Enderby'yi bu harika sürüşte ısrar etti
Mekanik, hasarlı arabanın haklara konması. Ve başladılar.

Ancak o zaman durumu fark ettim. İşte ben-olmadan
Sözlük veya ifade kitabı-akıllı konuk rolünü oynamak için sol,
yardımsız ve hazırlıksız. Ve hayatımda ilk defa öyleydim
'Akşamı, İngilizce konuşmayan bir evde geçirmek. Nasıl edinebilirim
aracılığıyla? Umarım yerel Vulcan'ın hızlı olacağını umuyordum.

İlk başta o kadar da kötü değildi. "Het Prachtige Weer" hakkında sözlerle ne
ve "Het Ongeluk" ve çocuklarla oynarken ne var,
Bir süre oldukça sorunsuz.

Hatta öğleden sonra ışığının güzelliği hakkında biraz konuştum
ve "Het Schilderachtige van Het Zomerlandschap".

Bütün bunlar o kadar iyi bir şekilde alındı ​​ki daha uzaklara gittim; Ve
Sırtında garip kaplamalar olan çok sayıda sığır fark etmek, ben
Şirketin ilgisini çekebileceğim bir karşılaştırmaya girdi.
"Groot-Brittanje Hebben de Koeien Niet Hayvanat Bahçesi Dikwijls Overjassen. Mag
IK Beleefd Vragen: Gebeurt Dat Hier Van Wege de Gezelligheid, Van
Wege de Gezondheid, Voor Het Mooi? "

Hepsi bundan memnun kaldılar ve bana çok fazla konuşma yaptı
İnekler-bu beni çok daha akıllıca yapmadı.

Şiddetli çabalarla eski seçim ifadelerimi hatırladım ve geçtim
Ben bir şekilde kendim. Ama ne yazık ki! Akşam yemeği geldi; Ve sonra gerçek sıkıntılarım başladı.

Hepimiz bizi beklediği bir Binnen-Kamer'e erteledik. BEN
onur koltuğu verildi. Hepsi kabul edildi, bu çok kabul edildi,
Mijnheer Enderby geri dönmedi: ama aç olabileceğimi düşündüler. Kuyu,
Ben-ve akıllıydım. Kahvaltıdan beri yiyecek bir şey yok!

"Seni Chocolaat, Mijnheer?"

"Seni, alstublieft" dedim.-Ve anladım.

"Krenneroodjes?"

"Sandal U," diye cevap verdim hoş bir şekilde ve birine rahat bir şekilde ulaştım
biçim. Açlığınızı geçit etmeyi sevmiyorsunuz, biliyorsunuz. Ben yapmadım
yeterince hızlı oldu. Kendime yardım etmek üzere olduğum bir tabak,
kaldırıldı. Eylem beni şaşırttı ve bir an için aradım
Dainties'i beklenmedik bir şekilde geri çeken anne. O baktı
Ben, biraz karıştırdım. Ama hiçbir Krenneroodjes!

"Wil Mijnheer Een Broodje Vleesch?"

"Ah nemli u wel," dedim, daha hızlı olmaya çalıştım. O zaman neredeyse
Bir dilim vardı. Ama tabaktan sorumlu olan çevik genç JAAP,
Ben de çırptı.

Hiçbir broodjes benim için Vleesch ile tanıştı! Çok queer idi.

"Soms een ei?" dedi onurlu büyükanne, altınlı beyaz bir kapakta
süsler. Başkanlık etti ve konuşmaya büyük bir şey yaptı; Ve ben
bir balıkçı veya armatürün dul eşi olduğunu ortaya çıkarabilir
küçük bir yol ve bir zamanlar Hull'u ziyaret etmişti. Bir hafta geçirmiş olması nedeniyle
Orada, kırk yıl önce, açıkça tüm
İngiliz görgü ve gümrük ve dil konusunda bir otorite olarak dinlenin ve
edebiyat.

"Soms een ei?" yalvardı. "Engelshman yumurta gibi."

Çok fazla, gerçekten düşündüm, eğer sadece bir tane alabilseydim-bana İngilizce
Ya da İrlandalı ya da ne istersen. Fain bundan bir yumurta olur muydum
Plaka, burada altı ya da sekizi indirdi, taze kaynatıldı.

Bir tane almaya kararlı, eğer nezaket bana yardımcı olursa, gülümsedim ve
eğildi ve tekrar gülümsedi. "Ah, Ik Sandal U Duizendmaal. Ik Bewijs Volkomen
Dankbaarheid. "

Görünüşe göre cevabımdan şaşkına döndü, tereddüt etti. Onu teşvik etmek
Bu yenilebilirleri daha yakın bir önemsemeyi uzatın, dedim ki, "Alstublieft. Dank U."
Ama sadece içini çekti ve plakayı kınanık bir şekilde erişemedi.

Yumurta yok!

"Truitje," diye fısıldadı torununa; "Presenter DE
Schuimpjes. "

Truitje bir kelime söylemedi, ama bu ışıktan bir schaaltje itti
Bana karşı ikramlar.

İki güvenliği yaptım; Ama bir anda bitirdiler. Görüyorsun
Schuimpje gerçekten aç olduğunuzda çok uzun sürmez.

Sonra anne nazik iştahımdan şikayet etti:
"Mijnheer Wil Niets Gebruiken."

"Ey Ja," diye kesintiye uğradım, "Integendeel! Topuk Graag. Alstublieft." Ve
Gösteri demek istediğim, başka bir fincan çay istedim. "Mag Ik Beleefdelijk
Vragen Om Een Andene Kop? "Burada onlara doğru fincan ve tabaka ulaştım.

Bu kesinlikle bir saptırma yarattı. Birbirlerine boş baktılar,
Büyükanne-çok doyurucu-neşeli olarak adlandırılana kadar
Gülün, "O, Ja.

"Truitje," diye fısıldadı sesli bir kenara. "Breng bile Een Engelsche
Kom. Ze Staan da Kast. "

"Zie Hayvanat Bahçesi. Mijnheer," diye devam etti bana hoş bir gülümsemeyle. "Nouw,
Mijnheer Wil Zeker nog wat the ibben? Nouw, Niet Bedanken, Hoor. "

"Ah Ja," diye cevap verdim,
U-Heelemaal! "

Çay botunu elinde tutarak, bana çekiciliğe baktı,
Ama şüpheli. "Wat? Heus?" dedi.

Ne yapmalıydım?

Ona çok çekici bir şekilde baktım ve cevapladım. "Ja, Heus! Wel
Zeker. "

Bu belirleyiciydi. Çay yok!

Ancak fincan önümde, baş aşağı dikildi. "Het
Voor de Pronk, Zeker, "dedi büyükanne." Engelsche Gewoonte-
açık."

Ama konuşma işaretlendi. Sessizlik acı vericiydi. Duyabilirdin
bir pim düşüşü. Bir şey istemeye çalışan gizli girişimim başarısız olmuştu ve ben
Bunu nasıl geliştireceğimi tam olarak görmedim.

Anne bu arada boş tabağımı ve boş bardağımı farklı bir şekilde araştırdı
onaylamama ve bir his verdi: "Mijnheer houdt niet van hollandsche
Kost? "

'Hollandsch Kost', Hollanda'da ne + maliyet + maliyeti-Hollanda fiyatları, içinde
başka kelimeler? Bazen oldukça yüksektirler. Açıklama görünüyordu
Biraz alakasız, ama konuştu ve bu nedenle hoş karşılandı. Herhangi bir şey
o baskıcı sessizliği kırmak için. Fırsatını hevesle kucaklamak
Bir şey söyleyerek, samimiyetle cevap verdim: "Hollandsche Kost? Neen.
Ik houd niet erg ervan. Dat kan u begrijpen. Ze Zijn Veels Te Hoog! "

Bu iyi niyetli zevk, o kadar belirgin bir şekilde alındı ​​ki
Açıklamak için acele ettim. "Ik Bedoel Dat Vele Artikelen Zijn Kostbaar-
Kostelijk-Mijns Bedunkens-Holland-Maar Van Onberispelijke Smaak. "

Buna neredeyse hiç yanıt verilmedi.-
Büyükanne, hepsi buydu. Ama hepsi bana merakla baktı,
tek kelime etmeden.

Çılgınca kolay dostça bir gözlem yapmaya çalışıyorum,
Ama tüm Hollandalılarım beni terk etmiş gibiydi.-En azından her şey yargıladım
uygun.

Konuşma parçaları acı çekmiş beynimden yüzdü, ama hiçbiri
Onlardan ihtiyacım olan şeydi.

"Ik Graauw, IK Kef en Kweel" söz konusu değildi.

İki atasözü aniden aklımda yanıp söndü ve ben onları kavradım
sıkıca. Biri şuydu: "De Hand in Een Vogel de De'de Meer Waard Dan Tien
lucht, "ve cazip paralel kendini sundu:" een broodje in de
El, Waard Dan Tien Op Een Bord. "Ancak bu aforizm olarak,
Ekstra sivil gelmedim, geçmesine izin verdim.

"Gaan Zelden Te Samen" Deugd en Beloning Gaan Zelden Te Samen idi; Ve
Bu modelde, gerekli cogitation'dan sonra güzel bir inşa etmeyi başardım
zararsız ifade. Hepimizin bildiklerini ve daha önce görebildiklerini ifade ettiği gibi
Gözlerimiz, çelişkiye karşı güvende hissettim ve yapamayacağını biliyordum
kimseye zarar ver. Bu Dictum koştu: "Koek en Boterham gaan dikwijls te
Samen. "

Belki de bunu ilan ettiğim anilikten dolayı
gerçek, ya da benim tarzımda bazı şiddet; Ancak üretilen etki
Şirket büyülü idi.

JAAP çatalını bir clatter ile bıraktı ve "Gunst!" Dedi. Anne koydu
Elini göğsüne, fısıldayarak. "Hayvanat bahçesi Schrik!" Hepsi ürkütmüş görünüyordu
Ve yemeyi bıraktı!

Pek çok gözün incelemesini yönlendirmek için,
Bana ilk olan ve Hollanda fiyatlarına geri dönen ilk şey,
dedi: "Holland Zijn Duur'da Sommige Artikelen. Van Morgen Heb Ik Een
Plaat Bezichtigd-Een Kannetje Melk üzerinden Een Poes Opgerold-De Zee
De Verte. PRACHTIG. Maar Peper-Duur. Tien Gulden en een yarısı. "

"Wat Zegt Mijnheer," diye sordu büyükanne, "van de soes en peper en
De Tien Gulden? "

Ona sadece bir 'plaat' olduğunu garanti etmek, ama 'erg kostbaar',
Tam adalet yapmak için günün saatlerinin benzetmesinde kavradım
resmin pahalısına. Saat on ve yarısı işe yarıyorsa
"Yarım-Elf-Uur" da, on loncanın ne olduğunu düşünmek zor değil
_ought_ olmak; Ben de zevkle verdim: "en, juffrouw, wat denkt u?
Het Kost Yarı Elf-Gulden! "

Jaap saatine baktı ve başını salladı. Sonra saati salladı
Cebine geri koy ve gözlerini tekrar bana tutturdu.

"Nee, Hoor!" şimdi özel bir yardım etmeye başlayan anneyi bağırdı
tabak; "Nee; Hayvanat Bahçesi Laat Het Niet. Mijnheer O'Neill, Neem Een Stukje
Puding-Toe Dan-Heel Vteerbaar. "

Plakam geçti ve liberal olarak yığıldı. Beklesem de
Elimden geldiğince teşekkür ederek, müdahale etmek zorunda kaldım
Plaka, herhangi bir iki kişi için yeterince yığılmıştı. "Nouw, Ik Bedank!" BEN
Ejaküle ederek en iyi yayımı yapıyor.

Ancak bu giyotinin bir kez daha düşmesine neden oldu. Bir jestle
Sabırsızlık Truitje verteerbaar pudingimi uzaktan kumanda etti
yan masa. Bunu elde etme şansı en az değil!

Bolun ortasında açlıktan ölüyordum!

Ev sahiplerim benim kadar kontrasttan çok etkilendiğinde
öyleydi, işleri biraz pürüzsüzleştirmeye çalıştım ve onları daha fazla ayarladım
kolaylıkları. En iyisini yapmak, yapabileceğim tüm dikkatsiz lütufla
Master, önemli olmadığından emin oldum. "Het Geeft
Niets-Het Hinter Niet-het komt er niet opaan. "

Ama huffy ve uzak büyüdüler-ifadelerim rahatlamak için fazla bir şey yapmadı
Strip-ve her dakika daha depresif ve açlık duyuyordum,
Ne zaman, anlatılamayan rahatlamamda, tekerleklerin sesi geldi
Çakıl ve bir anda Enderby'nin Sesini Duyduğunu Duydum Hollandaca
Salonda yüksek sesle ve güvenle. Gençler onunla tanışmak için acele etti (o en iyi favori
onlarla) ve çok fısıldayan ve gülüyor ve uzun
Geri dönmeden önce konfabülasyon.

Enderby girdi ve yaşlı insanları neşeyle selamladı: ama bir
Yanımda otururken kaşının üzerine kaşlarını çattı. "Bütün bunlar ne
O'Neill? "Fısıldadı." Hasta mısın? "

"Koşullarda beklenebileceğim kadar iyiyim."

"Koşullar! Neden verdikleri iyi yemeğe dokunmazsın.
Çay fişeklerine itiraz ettiğiniz aşçılarını hor görerek içerik,
ve dini fırtınaların sizi yemekten alıkoymasına kadar
Yarım past on. Bir çeşit Muhammedan olduğunu düşünüyorlar. Bu tür
İnsanlar biraz inciniyor, korkuyorum; Ve onların büyük olduklarını görebiliyorum
şaşkın. "

"Ben de öyleyim! Her zaman kadar kibar oldum; ama yine de
Kendime yardım etmeye çalışırsam bana her şeyi bolca sunuyorlar.
Vay canına!-Yemeği çırpıyorlar. Dediğiniz gibi incinebilirler; Ama ben
Size söyleyebilir, _i'm starving_. Bir yolu yok mu? "

Konuşmamız, annenin sesi ile kesintiye uğradı.
Cheer sorusu ile: "Mijnheer Enderby Houdt + Wel + Van Hollandsche
Kost, Niet Waar? "

Ne söyleyeceğini izledim.

İki kolay kelime kullandı: "Dat Spreekt."

Kendini tabak ve kaşıklarla işleyen anne devam etti: "U neemt
Een Beetje Avondeten? "

"Nouw! Ik!" dedi Enderby coşkuyla-ve onu getirdiler
her türlü yemek yiyebilir.

Bu Daintiler kendime rağmen gözüme çarptı; Ve neden olduğunu merak ettim
Bana hiçbiri verilmedi. Şimdi ona gidiyordu; Ve vardı
Bir bardak limonata hariç, kahvaltıdan beri hiçbir şey, bir fincan
Çay ve iki küçük Schuimpjes.

Yaşlı bayan gözlemciydi ve gözümde kıtlığı tespit etmiş olmalı,
Saate bir bakışla Truitje'ye yumuşakça aradı: "Prober
Nouw. "

Bana göre, "Wil Mijnheer seni nog mu?" Dedi.

Sır şimdi benimdi ve tereddüt etmedim.

"IK!" Cevap ettim.

Tüm mahallelerden bir zevk çığlığı vardı! Komurum döndü
Sağ taraf yukarı ve taze sıcak çay ile ağzına kadar doldurun. Ben
aynı anda ilgi merkezi. Dolaplar her tarafta açıldı, gibi
Tabanca çekimleri ve herkes bana yardım etmeyi bekliyordu. Kimdi
Bana en çok ver.

"Ham en een broodje?"

"IK!"

"Rookvleesch-en een ei?"

"IK!"

Yedi yalın yıl geçmişti, şimdi bol miktarda zaman geldi.

"Bitterkoekjes en Leverworst?"-"Muisjes en Karnemelk?"-"AppelBolletjes,
Wentelteefjes en molsla? "-Hiçbir şeyi reddetmedim.

"IK" "açık susam" idi-tüm dolapların kilidini açmanın anahtarı ve
kalpler.

Hiç kimseye hiçbir şey için teşekkür etmeye özen gösterdim, tabağımın olacağından korktum
kaldırıldı. Her tarafta mutlu kahkaha duyuldu. Her birine ışınlanmış gülümsemeler
yüz. Bir anda adanın en popüler adamı olmuştum-
o çiftlik evindeki insanlarla tüm etkinlikler. Misafirperverlikleri ve benim
Açlık sonunda tanışmış ve sınırsız coşkuya gelmişti
hepsinden.

Bu arada Enderby onlara bir
İrlandalı; Ve birisinin tekil eleştiriye giriştiğini duydum:
"De ieren Zijn Hayvanat Bahçesi Lief Voor Elkaar! Hij Gebruikt Niets als Zijn Vriend
Er Niet Bij. "

"O, wat Lief!" dedi Baas Willemse.

"Innig!" Büyükanneyi fısıldadı, gülümseyerek.

"Leuk", anneye cevap verdi.

"Aardig" dedi.

"Typisch" diye bağırdı Truitje.

Kulaklarımıza bir homurdandı: "Wat Gek!"

JAAP'dı.

Truitje, Enderby'nin bir tarafında konuştu; JAAP diğerinde konuştu.
Enderby gülümsedi, sonra kesici, sonra güldü; Ve son olarak, uzanıyor
Bıçağı ve çatalı, bana baktı ve sandalyesine geri döndü ve
olumlu kükredi.

"Peki, sorun nedir?" Diye sordum.

"Bana olan sevgisini görmek için dokunduğunu söylüyor. Öyle görünüyordun
Ben uzaktayken melankolik, sanki bir şey için özlem duyuyormuşsun-ya da
Aşkta geçti-ya da hayal kırıklığına uğradı! Sonunda kalplerini kazandın
Oğlum, şüphesiz. Yine de, bu ifadeyi abartma, şimdi
Anladın. JAAP burada Drenthe'de İrlandalı Terrier hakkında bir hikaye var
Üstü, efendisi uzaktayken üç gün boyunca bir şey yemeyi reddetti
Amsterdam'da. Ama terrierin bunun için uydurduğunu ekliyor.
Efendisi geri döndüğünde yapabildiği her şey. Olduğunu görebiliyorum
Köpeğinizinkini aşacak bir itibar elde etmek
Vatandaş, umursadığınız sürece. Biraz temkinli ol lütfen. "

Burada JAAP, Enderby'nin onun hakkında konuştuğunu loş yakalayarak,
beni son derece şaşırtan bir mistik ayin yaptı.

İşaret parmağında hayali bir kalemi keskinleştiriyormuş gibi yaparak tuttu
bize doğru ve ağladı, "Sliep uit."

"Bu ne yer alıyor?" Enderby'ye sordum-ancak sadece
Bana bunun akılcı bir alay hareketi olarak tasarlandığını söyle-jaap her zaman bir
Schelm-ama ifade başka türlü anlamsızdı.

Bu nedenle, gelecekte kullanım için dizüstü bilgisayarımda bir kerede not aldım.

Boerderij'deki bu deneyimlerden bir
Pratik değer önemli genel ilkesi.

+Hollanda'da bir şey istiyorsanız, asla "teşekkür ederim" demeye kadar
Nesne sıkıca kavrayışınızda.+ O zaman istediğiniz kadar sivil olabilirsiniz.
Ama onu ele geçirmeden önce, sadece "Ben" derseniz güvende olursunuz.

+Hollanda dilinde prematüre, Reddetme ile eşdeğerdir;
Böylece minnettarlığınızı gözden uzak tutsan iyi olur.+

Keşiflerimden dolayı burada tüm kalpleri kazanmıştım. Bizim gibi
Büyükanne uzaklaşmak bana ikinci bir güle güle verdi, beni sıcak sallayarak
iki eliyle. "Heeft Mijnheer Zich Geamuseerd'e mi gitti?" sordu.

"Kostelijk-Edustekend-Yumurluk!" Hızlı cevabım mıydı, çünkü bekliyordum
Bu sorgu.

"Wat Spreekt Mijnheer Nouw Makkelijk Hollandsch!" diye bağırdı.

"Gunst, Ja", benim imbikimdi. "Ik Heb Hayvanat Bahçesi Pret Gehad! Onbetaalbaar!"

Ama Jaap'ın gözünü yakaladım; kritikti; Yani gençliği geri ödemek için
Onun terrier-hikayesi kalemimi çıkardım, tam olarak keskinleştirdim
hepsi ve "Sliep uit, jaap; je Bent een Schelm" dedi.

Bununla birlikte, "Net, Mijnheer, Net!"

"Tot Weerziens!" Büyükanneye tekrar el sıkışarak güldü. "Kom
SPOEDIG TERUG ".

"Ja Hoor; Dat Spreekt."

"Belooft u?" Gitmeme izin vermeden önce tekrarladı.

Kendimi bir araya getirdim ve ayrılık bir salvo verdim: "JA,
zeker--Stellig--Och kom!--Reken er op!--Of ik!!"

Mükemmel bir alkış kasırgası içinde uzaklaştık.




Epilog.

Beklenen sürpriz.


Ferdinand Bolstraat 66_A_'daki odalarıma ulaştığında, ev sahibesi selamladı
saygılı efüzyonla ben ve Jan'ın iyileştirilmiş kadar iyi olduğunu söyledi.
Yaralı kol iyi bir süre sert kalacak olsa da,
korktum. Engelsche Juffrouw ve onun övgülerinde yüksek sesle
Hollandalılarda Malislik; ve (sesini gizlice batırmak) Mijnheer
Van Leeuwen benim için üst katta bir mektup bırakmıştı.

"Boyton", diye düşündüm, o kırk dokuz uçurum adım atarken
Bu benim odama yol açtı, "Umarım görevini yaptın."

Ve vardı.

Van Leeuwen beni büyük bir sürpriz için hazırlayacağını yazdı! BT
henüz derin bir sırdı; Ama,-aslında-yani-demek-
kuzenim Kathleen ile nişanlandı. Karşılıklı sempati keşfettiler
ve Hollandaca çalışması üzerindeki yakınlıklar-şimdi hangi dili kuzenim
Ciddi dikkatini adamıştı. Tarafından memnun olmuşlardı
Benim o monografimle. Ve queer dilbilgisi faydalı oldu. (BEN
öyle düşünmeli!)

Bunu aldığımda şaşkın görünümlerimi hayal edebileceğini söyledi
Bağlılığı hakkında haberler! Şimdi itiraf etti, o,
Ne olacağına dair bir şüphenin hayaleti?

"Ah sadece değil miydi?" "Şey; tek bir şey var, benim
Sevgili adam, tüm bunlara söylemek; Ve gerçekten Hollandalılarda söylemeliyim:
+IK+? "




Opmerkingen van de Bewerker


Deze Tekst Komen Vier Soorden van Nadruk Voor, Soms Tegelijkertijd.
Voor Deze Txt-Versie Zejn Ze Weergeven Meet _Cursefief_, = Vet =,
+ gespatieerd+ en hoofdletters.

Ook in de txt-Versie Zijn de Kopteksten van Bovovenaan de Bladzijden
Verplaatst naar het başlıyor van de hoofdstukken. Voor Het Gemak van de Lezer de inhoudsopgave verplaatst van Het Eind
Van Het Boek Naar Het başlıyor.

De Tabel Met Uitspraakregels OP Pag. Het origineel e u'da 16 werd
twee keer cenoemd. De Tweede E I'de Veranderd'dir.

Duidelijke drukfouten zijn stilzwijgend VBETERD. Alle andere
Eigenaardigheden en grammatica zijn hecelemede sonuçsuzluklar
niet gewijzigd, het bijzonder in de zogenaamde citaten uit
"Boyton ve Brandnetel". Het Gebruik Van'da Ook de Stijl van de auteur
Aanhalingstekens Niet Gewijzigd.





Projenin Sonu Gutenberg O'Neill'in diğer maceralarının e -kitabı
Holland, J. Irwin Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FURTHER ADVENTURES OF ***

***** This file should be named 36765.txt or 36765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/6/36765/

Produced by Mark C. Orton, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
