*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reform of Education (Eğitim reformu)
Yazar: Giovanni Gentile
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Reform of Education, by Giovanni Gentile

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Reform of Education

Author: Giovanni Gentile

Translator: Dino Bigongiari

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REFORM OF EDUCATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





Eğitim reformu


Giovanni Gentile tarafından


Dino Bigongiari tarafından Yetkili Çeviri

Benedetto Croce tarafından yapılan bir tanıtımla


  NEW YORK
  Harcourt, Brace ve Company
  1922


  Telif hakkı, 1922,
  Harcourt, Brace and Company, inc.

  ABD'de basılmıştır.
  Quinn & Boden Company
  Rahway, N.J.




İçerik


                                                                  SAYFA
        Giriş VII
     I. Eğitim ve Vatandaşlık 3
    İi. Eğitim ve Kişilik 18
   III. Eğitimin Temel Antinomisi 40
    IV. Kültür kavramında gerçekçilik ve idealizm 63
     V. Kültürün Maneviyatı 85
    VI. Kültür 110 özellikleri
   Vii. Gerçekçiliğin önyargısı 139
  VIII. Eğitimin Birliği 166
    İx. Karakter ve Beden Eğitimi 192
     X. Eğitim İdeal 219
    Xi. Sonuç 246




NOT


Trieste İtalyan ellerine düştükten kısa bir süre sonra, bir dizi ders
onları karşılamak için şehrin okul öğretmenleri için düzenlenmiş
İtalya vatandaşı ve yetkilileri olarak yeni görevlerine. Görevi
Diziyi açmak Profesörü Giovanni Gentile'ye atandı.
Roma Üniversitesi'nde felsefe, dersleri verdi
mevcut hacmi oluşturur. İsteğim üzerine Signor Gentile
İlk bölümü yeniden yazarak, daha yerel olanlardan bazılarını ortadan kaldırdı
Orijinal olayın doğasının ileri çağırdığı imalar ve
Senatore Croce, aydınlatıcısına çok cömertçe katkıda bulundu
Giriiş. Durduğu hacim, bir incelemeden daha fazlasıdır
Eğitim: Bir ve aynı zamanda düşünceye bir giriş
en büyük filozoflardan birinin ve
Tüm felsefenin incelenmesi. Trieste öğretmenleri yapabilseydi
seçtikleri çalışmaların felsefi bir tartışmasını anlamak ve zevk almak,
Neden Amerika öğretmenleri olmasın?

J. E. S.




GİRİİŞ


Bu kitabın yazarı benimle aynı alanda çalışıyor
Çeyrek yüzyıldan fazla, üstlendiğimiz zamandan beri-
Çok genç adam ve ben biraz kıdemli-İtalya'yı sallamak için
natüralizm ve pozitivizmden idealist felsefeye dayanmak; ya da,
Söylemek daha iyi olurdu, eğer saf ve basit felsefeye, eğer gerçekten
Felsefe her zaman idealizmdir.

Birlikte bir inceleme kurduk, _critica_ ve bunu bizim tarafından devam ettirmeye devam ettik
katkılar; Birlikte klasik yazar koleksiyonlarını düzenledik; Ve
Birlikte birçok canlı tartışma yaptık. Ve gerçekten gibi görünüyor
Yine de gerçekten sıkıca tutmayı başardık
İtalya'da felsefi çalışmalar geleneğini yeniden kurma, böylece
Açıkça gerginliğe ve yıkıcı olan bir zinciri kaynaklamak
Savaşın öfkesi ve sonrası.

Bununla, kademeli başarılarımızın
kesin bir ön plana çıkmış planın sonucu. İşimiz kendiliğinden
kendiliğinden zihinsel gelişimimizin ve kendiliğinden
Zihnimizin anlaşması. Ve bu nedenle bu ortak görev de yavaş yavaş
bizim özelliklerine göre farklılaşmak
mizaçlar, eğilimlerimiz ve tutumlarımız bir tür
Aramızda İş Bölümü. Böylece, tercih ederek ben
Dikkatimi edebiyat tarihine sadık kalan Gentile
kendisini özellikle felsefe tarihine adadı ve
Özellikle İtalyan felsefesi, sadece bir düşünür olarak değil, aynı zamanda bir
School ve bir filolog olarak. Onun örttüğü söylenebilir
Çalışmaları ile orta çağdan günümüze kadar tüm alan
İtalya'da, Bruno'da, Telesio'da, Rönesans Üzerine Scholasticism
Felsefe, Genovesi'den Gallluppi'ye Napoliten Felsefesi Üzerine
Rosmini, Gioberti'de ve 1850'den Felsefi Yazarlarda
1900.
Bölümlerde yayınlanan, bitmekten çok uzak, birkaç bölüm
Detillenmiş ve çeşitli monograflarda dökülmüştür.
daha yeni bahsetmişlerdir.

Buna ek olarak, Gentile
dini sorunlar. Sorgulamada çok önemli bir rol aldı
ve çıplak bıraktığı melez doğanın "modernizmi" eleştirisi,
hem iç çelişkileri hem de yetersiz samimiyetin ortaya çıkması
hareket. Bu soruyu ele almasının etkili olduğu gösterilmiştir.
gerçek, diğerlerinin yanı sıra, ansiklik _pascendi_ yazarlarının
Modernizme getirilen kilisenin kınanması,
kendileri Gentile'nin mantıksal argümanlarının keskin kenarından,
bilimsel sadakatle ve ahlaki doğrulukla dikte edilen.

Son olarak ve mevcut çalışma ile daha yakın bir bağlantıda,
Gentile'nin kaotik pedagojisini ortadan kaldırdığını hatırlayın
pozitivist okul ve kesinlikle kesinlikle eleştirdi
Herbart'ın Eğitim Teorisi. 1900'e kadar bir
sermaye önemi olan monograf, içinde bu pedagoji
felsefi olduğu sürece,
Ruh felsefesi; Ruhun eğitimi bilimi için
değil ama ruhun gelişiminin bilimi olmak,-diyalektiklerinin,
onun gerekliliği.

Gerçekten de, İtalyan pedagojisinin elde ettiği Gentile'ye borçluyuz.
Günümüzde başka bir yerde bilinmeyen bir sadelik ve kavram derinliği. İçinde
İtalya, tek başına eğitim bilimi değil, ama uygulaması ve onun
Siyasi yönler iyice yeniden düzenlendi ve çok gelişti. Ve
Bu da, Yahudi olmayanların çalışmalarına çok fazla bağlıdır. Onun yetkisi
Bu nedenle, her sınıftan okullarda güçlü bir şekilde hissedilir, çünkü
Okulun hayatı yoğun bir şekilde ve çok seviyor.

İşbölümümüzden kaynaklanan bu farklılıklara ek olarak,
Diğerleri elbette fark edilebilir ve formda bulunurlar
Bu felsefi doktrinler her birimizde üstlenmiştir. Kimlik
Bu alanda imkansız, sanat gibi felsefe için yakından bağlı
düşünürün kişiliği ile, manevi çıkarları ile ve
yaşam deneyimleriyle. Asla gerçek bir kimlik yoktur
"felsefi okul" olarak adlandırılan,
Felsefe, şiirsel okulun ölümü ilan ettiği gibi
şiir.

Ve böylece genel felsefe anlayışımızın
Ruhun basit felsefesi-öznenin ve asla doğanın veya
nesnenin-Gentile'de tuhaf bir stres geliştirdi,
Felsefe, her soyutlamanın olduğu her şeyden önce
Düşünce eyleminin somutluğuna batırılmış ve batırılmış;
oysa benim için felsefe esasen bir gerçek ve
Somut Düşünme-Tarihsel Düşünme. Böylece güçlü bir şekilde
Birliği vurgular, ayrım konusunda daha az enerjik ısrar etmiyorum ve
Ruh biçimlerinin diyalektikleri, gerekli bir oluşum olarak
Tarihsel yargının metodolojisi. Ama bu yeterince, özellikle de
Okuyucu, bu farklılıklarla ancak o zamandan sonra
Çağdaş İtalyan felsefesi hakkında daha gelişmiş bir bilgi edindi. Gentile'nin çalışmasının çevirisi ve popülerleştirilmesine ikna oldum
bu bilincin zahmetli oluşumuna katkıda bulunacak
Mahkumiyet sistemi, bu ahlaki ve zihinsel inanç
Zamanımızın derin ihtiyacı. Yaşımız için, inanç için istekli ve endişeli,
Belki yeni inancını aramak için henüz tamamen istifa etmedi
orada yalnız olduğu yerde insanlık bulunabilir, burada karar vererek
Saf düşüncede güvence altına alınabilir. Açık görüşlü gözlemciler belki de
her şeye ek olarak dünya savaşının olduğunu fark edemedi
Aksi takdirde, dinlerin bir çekişmesi, çelişkili kavramların çatışması oldu
yaşamın, karşıt felsefelerin mücadelesi. Kesinlikle görev değil
etkisiz olarak ekonomik ve politik konutları çözme düşünürlerinin
İnsanın Evrensel Kardeşliği'ne itiraz eder; Ama bu onların görevi
zihinsel farklılıklar ve antagonizmler oluşturmak ve böylece yeniyi oluşturmak
İnsanlığın İnancı-Yeni Bir Hıristiyanlık veya Yeni Bir Hümanizm, İsteyebileceğimiz gibi
onu aramak için. Böyle bir inanç kesinlikle çatışmalardan kurtulmayacak
Hangi eski Hıristiyanlığın kendisi özgür değildi; Ama makul olabilir
bizi entelektüel anarşiden, dizginsizden kurtarmasını umuyordu
bireycilik, duygusallıktan, şüphecilikten, kötümserlikten,
Bir buçuk yüzyıl boyunca taciz eden her sapma
Romantizm adı altında insanın ve insanlık toplumu.

Benedetto Croce.

Roma, Nisan 1921.




Bölüm I

Eğitim ve milliyet


İlkokul öğretmenlerinin işte katılım ve
Üniversitelerdeki çalışmalar bana her zaman gerçek bir şey oluşturuyordu
kültür ve ilköğretim ihtiyacı. İlkokul için,
öğretmenlerinin mesleki eğitiminin doğası ortaya çıkıyor
Onu korumak istersek kurtarılması gereken ciddi bir tehlikeye
canlı.

İlkokul öğretmeninin eğitimi dogmatik olma eğilimindedir. Gerçek
Bu uyanık bireysellik ve onun için tutkulu sevgidir.
Zarif manevi çağrı, okul öğretmenini yorucu bir
Yöntemlerinin, gerçek öğretisinin ve hayatın hayatının eleştirisi
yönettiği ve tanıttığı okul. Ama yine de
Kendisini temel olmaya hazırladığı çok çalışma
eğitmen, onu oluşturan öğrenmeye bakmaya yönlendirilir
zihinsel ekipman ve gelecekteki tüm öğretilerinin temeli,
Oldukça bitmiş, yuvarlanmış, belirli formüllerle çevrili bir şey,
hepsi için bir kez tespit edilen kurallar ve yasalar
Artık ön revizyona duyarlı değil. Bu öğrenmeye bakıyor
gelişmekte olan bir organizma olarak değil, kesinlikle kalıplanmış ve
klişeleşmiş. Bundan, belirli bir tür
Bilgi tüm okul yapısı için bir köşe taşı olarak hizmet edebilir.
Disiplini ve öğretisi esas olarak
Soyutlukları nedeniyle, manevi yenileyen akışını özlüyor
Hayat, öğretmen yavaşça ama elbette kendini bir
İlgili olduğu kadar kesin olan bazı fikir sayısı. Onlar
asla düzeltilmez veya dönüştürülmez; mekanik sabitliklerinde
yaşamaktan vazgeçmek; ve onları besleyen ve koruyan zihin,
Şüphe etme doğal eğilimi. Yine de şüphe nedir ama memnuniyetsizlik
bilinen ve bilme tarzı ve daha ileri
daha iyi ve daha dolgun öğrenme, kendini incelemek, bir
Kendi duygularının incelenmesi, kendi karakterinin ve bir
Broadghindity'ye, tüm
Öneriler ve tüm anlarda yaşamın cömertçe
Bize duşlar?

Öğretmenin zihninin bu doğal eğilimine karşı çare olmak
Üniversitede, teoride ve mümkün olduğu kadarıyla
Uygulama da, bilim hazır değil, kesinlikle döndü
kutsanmış kılavuzlarla çevrili son teorilerde; Ama soruşturma olarak,
Araştırma olarak, memnun olmayan manevi faaliyet olarak
başarıları, ama henüz bilmediğini hissettiriyor veya
yeterince bilmiyor, her birini tehdit eden zorlukların farkında
Elde edilen pozisyon ve onları izlemeye, onları ortaya çıkarmak için hazır bir şekilde hazır,
ve onlarla kare ile tanış. Sürekli eleştiri olan bu yaşam ve
Asla tamamlanmayan bir öğrenmede durmadan ilerleme
Tamamlanmayı hedefler, ciddi ve verimli amacı
Üniversite. Burada, ruhsalımıza tazeliği düzeltmek için gelmeliyiz
tek başına bilgiye değer veren ve
Mekanik sertlikten kaynaklanan kristalizasyon. Bu nedenle,
Bana öyle geliyor ki, üniversitede özel hüküm verilmelidir.
Okul öğretmenlerinin ihtiyaçlarını karşılıyor. Bu sadece bir mesele değil
onlara olabilecekleri ek bilgiler sağlamak
Kitaplardan çık. Üniversite zihinleri üzerinde hareket etmeli, sallamalı
Onları, gitmeye başlayın, eleştirilerle içten şüphe uyandırın ve
Gerçek bilgi için bir tat geliştirin.

Aşağıdaki bölümlerde bir dizi üniversite dersi bulunmaktadır.
bu kriterlere uygun ve başlangıçta
Trieste'nin temel öğretmenleri, şimdi ilk kez bir İtalyan
şehir. Miktarı artırmamayı amaçlayan bir kurs oluştururlar
ama karakterini değiştirmek için. Tanıtmak için bir girişim
İlköğretim öğretmen,
Bir üniversitenin salonları, onu orijinaline katılmaya teşvik etmek için
bizim oluşumumuza sürekli katkıda bulunan soruşturmalar
ulusal öğrenme; Fikirlerimizi ve bizim
İtalyan biliminin ne olmasını istediğine dair inançlar, İtalyan
yaşam ve edebiyat kavramları; yadigarı neyin oluşturduğuna gelince
Okulumuz, atalarımız tarafından bize miras bırakılan kutsal mülkiyet
bu da bizi ne yaparız, bu da bize bir isim verir ve bizi bir
bir geleceğin geleceğini dört gözle beklediğimiz kişiliğe
Sadece ekonomik ve politik olmayan, ama ahlaki ve
Entelektüel de.

Ve böylece, zaman, yer, seyirci ve konu yüzünden,
Başından beri ciddi bir soru ile yüz yüze getirildik,-
sık sık tartışılan ve son birkaç yıldır hangisi,
tarafından getirilen ulusal düşüncenin öfkesi nedeniyle
Dünya Savaşı, tutkulu tartışmaların nesnesi haline geldi. Eğer
Bir tarafta, bilimin doğası gereği olduğu sık sık tartışılmıştır.
ulusal olmalı, diğerinden uyarı eksikliği yoktu
Bu pozisyonun tehlikeleri ile ilgili taraf. Savaş için, söylendi,
Er ya da geç sona er ve geçmişte kaldı; halbuki
Gerçek asla ayarlamaz, asla geçmişte kalmaz; Yalnız hata
Bu geçmeye ve kaybolmaya mahkumdur. Biz gerçeği hatırlattık
bilimsel olarak doğru ve sanatsal olarak güzel olan şey güzel
ve ulusal sınırdan daha az ötesinde doğru; Ve bu sadece
Bu durumda ismine layık. Bu soru bu nedenle
kendisini soruşturmamıza bir ön olarak sunar ve bu bizim için
incelemek için. Bunu konunun yapacağı kadar kısa bir şekilde yapacağız
izin vermek. İlk olarak bilimi ayırt etmenin bozulmasına dikkat edeceğiz
Kültür, eğitimden eğitim. Bunlarda ısrar edenler
Bir okulun erdemde asla ulusal olmamasına rağmen, ayrımlar
Bilimsel öğretiminin içeriğinden, yine de
Bilimi kültüre dönüştürdüğü için ulusal
Bilinç ve vicdanı şekillendirecek ve kullanan bir araç
Erkeklerin yapımı ve vatandaşların eğitimi için bir araç olarak.
Böylece, bilimin ayrılmaz bir parçası olarak,
Olmakta olan genç nesillerin karakteri ve iradesi
Ulusal geleneklere uygun olarak beslenmiş ve yetiştirilmiş
devletin elde etmek istediği amaçların. Ancak bu tür ayrımlar
Karmaşıklaşın, ancak tartışmayı çözmeyin. İle dolaştırıyorlar
Buna dokunulmadan daha iyi olan diğer sorular
kavşak. Çünkü Manzoni'nin kitaplardan söyledikleri sorular söylenebilir:
Birer birer yeterlidir-eğer çok fazla değilse.

Bu nedenle, konuları basitleştirmeye çalışacağız ve açıklayarak başlayacağız.
iki milliyet ve bilgi kavramı, tanımlamak için
"Bilgi uyruğu" kavramı. Öyleyse ulus nedir? A
Gerçekten, hangi şiddetli tartışmaların üzerinde olduğu çok karmaşık soru
öfkeli ve daha tutkuyla çünkü tesisler ve
Bu tartışmanın sonuçları asla barışçılda sürdürülmez
soyut spekülatif teorilerin inzivaya çekilmesi, ancak her birine sürüklenir
erkeklerin somut çıkarlarının ortasında an
milliyetlerin değerini teyit eden veya reddeden. Böylece bu ciddi
Her belirleme girişiminde bulunulduğunda zorluklarla karşılaşılır
bu ulus kavramının belirli ve somut içeriği
hiç mevcut ve yine de zor. Proteus benzeri, daha önce görünür
Biz, ama kavramaya çalıştıkça, benzeri değişir ve kırılır. BT
her ulusal bilincin derhal sezgisi görülebilir,
Ama özünü düzeltmeye çalışırken düşünceden kayıyor.

Milliyeti oluşturan ortak bölge mi? Yoksa yaygın mı
dil? Veya siyasi yaşam ortak oldu mu? veya birikimi
anılar, gelenekler ve bir halkın geri baktığı gelenekler
_one_ kendini asla bulamadığı yer? Yoksa belki de
Bir topluluğun tüm bireylerini birbirine bağlayan ilişki
güçlü ve kompakt bir yapıya, bir görev ve bir
Bir insanın inancına havari var mı? Bu unsurlardan biri veya diğeri veya
Hepsi birlikte önerildi ve reddedildi
eşit derecede güçlü argümanlar. Çünkü her durumda doğru olabilir veya olabilir
verilen unsurun bir halkın özünü oluşturduğu yanlış
milliyet veya herhangi bir tarihsel dernek. Bütün bunlar
İster ayrı veya birlikte olsun, elemanların iki farklı olması
Bunlardan biri onları sadece kazara bir içerik haline getiren anlamlar
ulusal bilinç, diğeri ise onları gerektiği gibi kurar,
temel ve başarısız bileşenler. Çünkü sadece bir
doğal değeri veya ahlaki ve manevi bir değere sahip olabilirler. Bizim
Bizi bebeklik dönemimizde besleyen ve şimdi barındıran doğum arazisi
ebeveynlerimizin, dağların ve onu çevreleyen kıyıların bedenleri ve
Bireyselleştirin, bunlar doğal varlıklardır. İnsan yapımı değiller; Biz
Onları iddia edemez, ne de varlığımızı onlara sabitleyemeziz. Hatta bizim
gerçekten insan zihninde yaşayan dininin kendisi
Yine de coğrafi kazalara benzer doğal gerçekler olarak kabul edilebilir
bir halkın ülkesine sınırlar ve yükseklik verir. Yapabiliriz,
Soyut olarak, dilimize daha önce konuşulan olana bakın
Bir şekilde bunu üreten ayrılan atalarımız tarafından doğduk
şimdi kullanım ve zevk aldığımız manevi patrimony, çok
Bize duş alan güneş ışığının tadını çıkardığımız gibi, aynı şekilde
doğa. Aynı şekilde, belki de pek çok kişi dini algılıyor:
Miras edilmiş ve miras kalan bir şey olarak bakın ve bu nedenle
Kendi yorucu inancımızın meyvesi ve gerçek bizim
kişilik. Tüm bu unsurlar doğal oldukları sürece
açıkça kişiliğimize yabancı. Bunun içinde yaşıyoruz
Alpler tarafından gizlenen yarımada; Bu aydınlık gökyüzünden memnuniyet duyuyoruz
Büyüleyici kıyılarımız Akdeniz'in suları tarafından gülümsedi. Ancak
Bu güzel meskenden göç edersek, ekonomik stres altındaysa
Okyanusu geçip topladığımız güdüler, birkaçımız, bir yer
Atlantik karşısında; Ve orada, ortakların doğal kravatıyla birleşti
köken ve konuşmanın kimliğiyle tutturulmuş, kendimizi olarak koruyoruz
Ortak çıkarları ve tuhaf ahlaki olan özel bir topluluk
O halde, yerli yarımadamızdan gelen kıdemine rağmen, yakınlıklar,
Uyruğumuzu koruduk: İtalya okyanusu geçti
uyan. Kendimizi sadece topraklarımızdan değil, aynı zamanda yapabiliriz.
Gümrüklerimizi bırakın, dilimizi unutun, dinimizi terk edin; ya da biz
kendi anavatanımızda, tuhaf tarihsel olarak ayrı tutulabilir
Gelenekler, lehçelerin ve hatta dilin farklılıkları ile, dine göre,
çıkarları çatışarak ve yine de aynı duygu ve
aynı ruh, bir adın sesine, bir bayrağın renklerine,
ortak tehlikelerin alarmına ortak umutların çağrılması.

Ve o zaman kendimizi bir insan olduğumuzu düşünüyoruz; O zaman biz bir
ulus. Bu kavramın içine koyduğumuz şey bu değil tutarlılık değil
ve kavramın kendisine gerçeklik; manevi enerjinin eylemi
böylece bilinçteki belirli bir unsura veya unsurlara yapışıyoruz
ait olduğumuzu hissettiğimiz bu kolektif kişiliğin. Milliyet
değişebilecek içerikte değil, belirli bir
İnsan bilincinin içeriği, bir
ulusun karakteri.

Fakat bu gerçek hala tanınmaktan uzaktır. Varlığı değil
Maddi olarak oluşturulmuş bir milliyeti kullananlar tarafından bile şüphelenilen
Bir başlık olarak, yani bir öncül ve siyasi haklara destek
daha fazla olan az çok önemli etnik agregalar tarafından iddia edildi
veya daha az gelişmiş ve daha az ya da çok özgür biçimini almaya hazır
ve bağımsız devletler ve _de facto_'nun tanınmasını güvence altına almak
varsayılan bir _de jure_ gücüne ilişkin siyasi kişilik
varoluş.

Ancak bu gerçek, Mazzini'nin derin sezgileri ile kavrandı,
Ulusal enerjilerimizi uyandıran milletlerin elçisi,
ve karşı konulmaz çağrısı İtalya'yı uyandırdı ve onu güçlü bir şekilde etkiledi
ulusal varlığını teyit etmek. _Giovin'in ilk yıllarından bile
Italia_ İtalya'nın, sadece bir fikir olduğunda, ondan önce ısrar etti.
somut ve gerçek bir siyasi gerçeklik almak, bir insan değildi ve
bir ulus değildi. Bir ulus için, mevcut bir şey değil
doğada; Ama büyük bir manevi gerçeklik. Bu nedenle her şey gibi
Ve ruh için, bu asla tespit edilmeye hazır bir gerçek değildir, ama
her zaman bir görev, bir amaç, gerçekleştirilmesi gereken bir şey-
aksiyon.

Mazzini'nin konuştuğu İtalyanlar etrafındaki insanlar değildi. O
İtalyanların kendilerinin yapması gereken gelecekteki insanları ele alıyordu
yaratmak. Ve ruhlarını tek bir fikre göre oluşturarak yaratacaklardı-
fethedilecek bir anavatan fikri-kutsal bir fikir, o kadar asil
İnsanlar bunun için yaşayacak ve ölecekti, bu egemen ve nihai
Tüm fedakarlıkların memnuniyetle taşındığı, hangi insanın yapabileceği
canlı değil, dışarıda onu tatmin eden hiçbir şey bulamıyor, hiçbir şey
Bu bir hayatın işine elverişlidir. Mazzini milliyeti için değil
Miras servet, ama insanın kendi fethi. Bir insan yapamaz
başkalarının uluslarının tanınmasından hoş bir şekilde iddia, ama
kendileri varlığını gösterir, bunu istekli olmalarıyla fark ederler
Bağımsızlığı için savaş ve öl: Özgürlük olan bağımsızlık ve
birlik ve ulusu oluşturur. İlk gelmesi doğru değil
ulus ve sonra devleti takip eder; ulus, sahip olduğu durum
düşman üzerinde zafer kazandı ve baskının üstesinden geldi,
Sonra oluşumunu engelliyorlardı. Bu nedenle belirsiz değil
aspirasyon veya hafif bir dilek, ancak aktif bir inanç, enerjik bir irade
ki, serbest siyasi güçte kendi gerçekliğini yaratan
ahlaki kişiliği ve kolektif bilincinin. Dolayısıyla yüce
İtalya'nın yardımla yapılmaması gerektiğinde Mazzini'nin amacı
ancak devrimin bir ürünü olmalı, yani
kendi iradesi.

Ve gerçekten ulus, Mazzini'nin gördüğü gibi ve sıkıca
inanılan, kendini teyit eden bir insanın ortak iradesi ve dolayısıyla
kendini gerçekleştirmeyi güvence altına alır. Bir ulus, ancak olmasını istediği zaman bir ulusdur
bir. Dedim ki, gerçekten istediği zaman, sadece söylediğinde değil. BT
Bu nedenle, kendi kişiliğini gerçekleştirecek şekilde hareket etmelidir
kolektif irade bulunmayan devletin biçimi, hayır
İnsanların ortak kişiliği. Ve ciddi davranmalı, feda etmeli
birey kolektif bütününe ve şehitlik
Her durumda bireyin evrensel için fedakarlığıdır,
Kendi benliğimizin zahmet ettiğimiz ideale cömertliği.

Bununla birlikte, bir ulusun hayır altında yapabileceğini çıkarmak değiliz
Koşullar devletinin oluşumundan önce mevcuttur. Eğer busa
Oluşum, resmi bildiri veya diğerlerinin tanınması anlamına gelir
Devletler, kesinlikle önceden var. Ama bunu düşünürsek değil
Egemenlik ilanı, daha önce başlatılan bir andır
süreç ve halihazırda işte önceden var olan kuvvetlerin etkisi; Hangi
Etki asla kesin değildir, çünkü bir devlet, sonra bile
oluşturulan, bu güçler sayesinde gelişmeye devam ediyor
üretti; böylece sürekli yenileniyor ve sürekli
kendini yeniden oluşturuyor. Dolayısıyla bir devlet her zaman bir gelecektir. Bu
bu günün kurulmamız gerektiği ya da daha doğrusu
Anında ve gelecekteki tüm çabalarımız bu politik ideale büküldü
bizden önce parıldayan, sadece güzel bir düşünce ışığında değil,
ama kendi kişiliğimizin karşı konulmaz ihtiyacı olarak.

Bu nedenle ulus, o kadar yakından uygun ve kendimize özgü
Evrensel irade olarak kabul edilen devlet olarak olmak bizim
somut ve gerçek etik kişilik. İtalya bizim için anavatandır
Ruhlarımızda o karmaşık ve yüce ahlaki fikir olarak
fark ediyorlar. Bunu hayatımızın her anında,
Duygularımız ve düşüncelerimizle, konuşmamız ve hayal gücümüzle,
Gerçekten de, tüm hayatımız boyunca, somut olarak akan iradeye akan
devlet ve böylece kendisini dünyada hissettiriyor. Ve bu olacak,
Bu devlet savaşan ve kazanan İtalya'dır; bir için mücadele etti
Hatalar ve üzüntüler, umutlar ve göz ardı edildiğinde uzun süre, tezahürler
güç ve zayıflık itirafları, ama her zaman bir sır
düşünce, onu sürdüren derin oturmuş bir aspirasyonla
Tüm çilesi, şimdi onu aksiyon patlamasına yüceltiyor, şimdi,
Kritik direniş anı, onu doğrulamak ve takviye etmek
Nihai zafere ölümsüz inanç. Hepimizin istediği bu ulus
Biz olsa bile, her zamankinden daha yüksek bir onur ve güzellik istasyonuna yükselt
bu amaca ulaşma araçlarına göre farklılık, maddesi değil mi?
bizim kişiliğimiz-sahip olmadığımız kişiliğin
Akımla sürüklenen, ancak güçlü bir erkek olarak
öz-bilinç ve kaderlerine kim bakar?

Bu şekilde ulusu anlarsak, sadece her erkeğin değil
uyruğunun izini taşımalı, ama aynı zamanda doğru yok
Bilim, ulusal olmayan bir insanın bilimi yok. Kadimler inandı,
Yunanlıların öğretilerine uygun olarak, bilimin yükseldiği
İnsan hayatının dışında, ölümlülerin zaferlerinin üstünde,
Ölümcül hata çatışmalarından rahatsız olan tarihin akımı,
Saldırıcılar ve şüphelerle ve bilgi için tatminsiz susuzluk.
Gerçek, yüce, saf, hareketsiz ve değişmez, onlara sabitti
insan zihninin hareket ettiği, ancak ondan tamamen koptuğu hedef
ve aşkın. Bu kavram, iki bin yıllık spekülasyondan sonra,
kendini soyut ve dolayısıyla yanlış olarak ortaya çıkarmaktı,-soyut
Verilen her örnekte kendini yansıtan insan zihninden
Her zaman ebedi bir ideale bakan gerçeğin böyle bir görüntüsü
Yeni ve daha yeterli bir biçimde yeniden şekillendirme niyetinde. Modern
dünya, ilk başta loş bilinçle ve şanslı bir
Sezgi, kendi gerçek yöneliminin açık bir kavramından daha sonra
Her zamankinden daha net, daha kritik bir mahkumiyet, bir kavramı detaylandırdı
bir göksel klasik fikrine doğrudan antitetiktir
Gerçek dünyevi şeylerin kargaşasından kaldırıldı. Buna göre ve
Birçok şekilde, gerçekliğin olsa da, yüce olduğu sonucuna vardı.
ve gerçeğin kendisi, zihni besleyen ve tek başına geçerlilik verir
insan düşüncesi, hayatın kendisinde, zihnin gelişiminde, içinde
İnsan kişiliğinin büyümesi ve bu kişiliğin
İdeal olarak kavramamızın ötesinde, henüz betonda her zaman tarihsel ve
gerçek ve kendisini içkin değeri ile fark eder. Bu nedenle yaratır
gerçeği ve dünyası. Modern felsefe ve modern bilinç no
daha uzun, geçmişi aşan,
Hareket ve yönü dış finallere göre: insana şu
Yasası olan yüce amaç kendi içinde; onun içinde olduğunu
kendi başına yukarı doğru yukarı doğru hareket ettiği için tatminsiz kişilik
ideal.

Bilim artık kayıtsız saf mesele olarak günümüzde tasarlanmıyor
Akıl. Tüm kişiye yatırım yapan bir faiz, Extol
o ve onunla sonsuz bir sonsuz ritmde ilerler
gelişim. Bilim bizim için değil.
İnsanın edinmesi ve bununla birlikte
Kendi insanlığını harekete geçirir. Ve bu nedenle bilim artık bir
Süsleme veya zihnin bir ekipmanı,
içerik; Kültür ve bu zihnin oluşumudur. Böylece
Bilim henüz o kadar soyut olduğunda
kişi ve onu oluşturamıyor veya dönüştürüyor, bu bir gösterge
henüz gerçek bilim değil.

Bu yüzden sonuçlandırıyoruz: kişisini bilgisinden ayıran o
bilginin doğasından habersizdir. Modern öğretmen hayır biliyor
Bir kişiliğin eylemi olmayan bilim. Kişilik bilmiyor
hangi fikirlerinden, kendi yollarından sekestre olmanın
Düşünme ve his, ulus olan o büyük yaşamdan.
Somut kişilik o zaman milliyettir ve bu nedenle ne de
Okul ne de bilim ulusal olmayan bir öğrenmeye sahiptir.

Ve bu nedenle ilham alan eğitim reformlarımız
Modern idealist felsefenin öğretileri tarafından okulun
Anavatanın manevi nefesi ile canlandırılmalı ve canlandırılmalıdır. Bölüm II

Eğitim ve kişilik


Ne anlama geldiğini açıkça anlamak çok önemlidir
_concrete kişilik_ ve neden belirli veya ampirik
Kişilik, genellikle onu düşünmeye alışık olduğumuz için hiçbir şey değildir
bir soyutlamadan daha fazlası.

Normalde, deneyimin en belirgin verilerine güvenerek,
ahlaki kişiliğimizin alanının tam olarak çakıştığına inanmak
fiziksel insanımızın küresi ile ve bu nedenle sınırlıdır ve
Malzeme vücudumuzun yüzeyi tarafından içerilmektedir. Bu vücudu görüyoruz
kendisi, bu tür karşılıklı yazışmalarla bölünmez bir bütün olarak ve
gerçek bir sistem olmak için parçalarının bağımlılığı. Görünüşe göre
Bize de bu sistemin bir bütün olarak uzayda hareket ettiği zaman
yerinden edilmiş, var olduğu sürece birleşik kalmaya devam etmek. Bakıyoruz
İster diğer tüm bedenlerden ayrılmış gibi
Aynı veya farklı türlerde, başkalarını hariç tutacak şekilde
işgal ettiği yerden ve kendileri tarafından dışlanmıştır. Bir
O zaman beden, bir fiziksel kişi, bir ahlaki kişilik-bu ahlaki
her birimizin tanıdığı ve teyit ettiği kişilik
Ego bilinci.

Ve aslında yürüdüğümde düşündüğüm zaman farklı bir insan değilim.
Egomum, vücudumun uzayda ilerliyor olsun veya
Aklım içsel olarak meditasyon yapıyor. Sahip olduğu aşılmazlık
Madde, aynı zamanda insan bireyciliğinin bir özelliği gibi görünüyor.

Egomdan diğer her ego görünüşe göre hariç tutuluyor. Ben kimseyim
Aksi halde olabilir ve ben de başka biriyle karıştırılamam. Onlar
en yakın olan, en çok benimle ilgili olan arkadaşlarımdan
Benim için tamamen dış görünüşe göre, benim için tamamen battı
Ruh, bedenleri benimkinden. Babam, kardeşim öldü.
Yine de devam ettiğim bu dünyadan kayboldular
var olmak; Tıpkı bir taş yerinde kalır ve hiçbir şekilde etkilenmediği gibi
Yakın başka bir taş çıkarıldığında; veya sakatlanmış bir kaide olarak
Hala yırtılmış heykelin seyircisini hatırlatmak için kalıyor.

Yüzlerce kişi bir hatipin sözlerini dinlemek için toplanır.
Ancak çeşitli kişiler arasında gerekli hiçbir bağ yoktur; Ve ne zaman
Konuşma bitti, her biri kaybettiğinden emin oluyor
kendisinin bir parçası ve bireyselliğini kesinlikle korudu
değişmemiş.

Yaşlılarımız henüz gelmediğimizde bu gezegende yaşadılar. Bizden sonra
Geldi, birbiri ardına yavaş yavaş geri çekildiler. Ve tıpkı olduğu gibi
biz olmadan var olabildik, böylece yaşamaya devam edelim
Onlar ve onlardan uzakta kişiliğimizi geliştirir. Her birimiz için
Bu bakış açısına göre, kendi içinde kendi varlığı var, onun
kendi özel kaderi. Her insan kendini onun merkezi yapar
Tapu ve düşüncelerle yarattığı bu evrenin dünya: a
Hepsi içinde olan fikirlerin, görüntülerin, kavramların, sistemlerin evreni
beyni; değerler, arzu edilen mallar ve nefret edilen bir evren
hepsi kendi bireysel iradesine dayanan kötülükler,
karakter ve kişisel olarak içinde tuhaf bir şekilde ortaya çıkıyor
Bu dünyayı renklendirir ve evreni tasarlar.

Bana başka bir adamın üzüntüsü nedir? Onun sevinçlerinde hangi kısmım var? Ve
Aristoteles veya Galileo bilimi benim için nasıl bir şey olabilir, çünkü
Onları tanımıyorum, çünkü kitaplarını okuyamıyorum ve tamamen
öğretilerine aşina değil mi? Ve geçen bilinmeyen Wayfarer,
Düşüncelerine sarıldı, en yığın anlayışlarıma ne önem veriyor,
Ruhumun derinliklerinden çok uzak şarkılar için? Kahramanın
Sustamya bize zafer getirmez; Suçlunun iğrenç tapusu bizi yapıyor
Gerçekten ürperti, ama vicdanımızla hiçbir pişmanlık çekmez.
Her birimizin kendi bedeni ve kendi ruhu vardır. Her
Kısacası, kendisi başkalarının ne olabileceğinden bağımsız olarak. Normalde kişiliğimizin ve üzerinde olduğumuz bu anlayış ve
tüm manifoldumuzda pratik yaşamımızın sistemini dikiyoruz
Diğer bireylerle ilişkiler soyut bir kavramdır. Biz ne zaman
Böylece varlığımızı düşünün, görüyoruz ama tek bir tarafı ve
En az önemli: Her şeyi ortaya çıkaran bu kısmı kavrayamıyoruz
manevi ve insan, gerçekten ve tuhaf bir şekilde bizim. Ben burada olmayacağım
İnsan kişiliğinin bu kadar iki yönü olduğunu araştırın
diğerinden farklı olan; Ve hangi uzak derinliklerde yapmalıyız
Bu iki zıt ve görünüşe göre ortak kökünü arayın
çelişkili tezahürler. Şimdilik görevimiz kurmak
yansıtma yoluyla kendi içimizde olduğumuzu düşünerek
yalnız bireysellikler değil:
biz, belirli bir antitez olan bir unsur,
bir, yani, doğamızın derin oturmuş kaynağı olan,
Her birimiz, geri kalanına indirgenemez bir muhalefette olmayı bırakıyoruz
insanlık ve bunun yerine diğerlerinin ne olduğu ya da ne istediğimiz
onlar olmak.

İç içimizin bu daha derin yönüne dikkatimizi çözmek için
Hayat, örnek olarak bu unsurlardan birini alacağım
milliyet kavramı, dil. Dil olmalı
Hatırlanan milliyete ait değildir; İçine ait
bir iradenin, bir kişiliğin, bir şekilde kendini teyit ettiği bir
belirlenmiş içerik. Şimdi soyut karakterine dikkat çekmeliyiz
Bu kavram, hangi dilin kurucu unsuru olan
Kişilik, genellikle sadece içinde özel olana atfedilir.

Bu dil tuhaf ve kurucu bir kişiliğin unsurudur
oldukça açık. Dil aracılığıyla sadece başkalarıyla değil,
kendimiz de. Kendimizle konuşmak kendi içimizde görmek demektir
Kendi fikirlerimiz, ruhumuz, kısaca kendimiz,-bu
kendini bilincin, filozofların dediği gibi ve bu nedenle
kendini kontrol et, eylemlerimizin net vizyonu, içinde neyin heyecanlandığına dair bilgi
biz; Bu nedenle, aptalca tarzdan sonra yaşamak anlamına gelir
Hayvanlar, ama rasyonel varlıklar olarak, erkek olarak. İnsan düşünemez, sahip
kendisinin bilinci, akıl, önce tüm bunları ifade etmeden
kendisi. İnsan rasyonel bir hayvan olarak tanımlanmıştır; O da olabilir
Konuşan hayvan olarak tanımlanır. Açıklama Aristoteles kadar eskidir.

Ancak adam, konuşma fakültesiyle donatılan bu hayvan değil
Genel olarak hiç olmadı, ama gerçek adam, tarihi adam,
aslında var. Ve genel bir dil konuşmuyor, ama
belirli bir kesin olan.

Bir halktan önce konuştuğumda, dilimi, İtalyanca'yı kullanabilirim
dil. Ve ben varım, yani kendim teyit ediyorum, gerçek varlığa geliyorum
Gerçek kişiliğime uygun olarak düşünerek, ben kadar
Konuşun ve bu dilimi konuş. _My_ dili, _italian_
dil. İşte sorun yatıyor. Konuşmayacak mıydım yoksa mıydım
Nasıl bildiğimden başka türlü konuşun, kendim olmazdım. Bu şekilde
Kendimi ifade etmek o zaman kişiliğimin içsel bir özelliği. Ama bu
beni olduğumu yapan ve bu nedenle yakından ait olan konuşma
Bana göre, muhtemelen benim olabilir mi, kullanabilir miyim, kendime kalıp
Yaşam-substance, eğer benimki olsa da, henüz içimde kaplanmıştı
etimin her parçacığının vücudumun içinde bulunma şekli,
Maddenin başka bir kısmı ile ortak bir şey yok
uzay? Kısacası benim dilim gerçekten benim dilim olabilir mi?
münhasıran bana, özel veya ampirik olarak adlandırdığım şeye
kişilik?

Basit bir yansıma, benim dilimin bir işaret gibi olduğunu göstermek yeterli olacaktır.
ışık, içe doğru düşüncemi aydınlatıyor ve bana her şeyi görünür hale getiriyor
hareket ve her anlamda, sadece bu dil münhasıran olmadığı için
benim kendim. Eski olanı kavradığım aynı dil
İtalya yazarları. Francesca da Rimini ve Count Ugolino'yu okudum,
Ve onları zonklayan ruhumun duygusuyla içimde bul. Okudum
Ariosto'nun Angelica'sından Petrarch'ın Altın Saçlı Laura
şövalye adamlar ve genç Medoro'nun mutsuz arkadaşı. Okudum
Floransa Sekreteri'nin keskin spekülatifinde kurnaz sanat
söylemler, prensipleri ve durumunu belirlemeye çalıştı
İtalya. Birçok aşk, üzüntü, keşif ve yüce okudum
Ruhumdan çiçek açmayan, ancak bir kez
Ülkemin büyük adamları tarafından ifade edilen, esasları nedeniyle,
Hayal gücünde, akılda, kalplerde var olmaya devam etti
İtalyanların ve böylece bir literatür oluşturmuşlar, bir ışık tutma
Dilin hayatı olan tarih, gerçekten ve huzursuz, ama
hiç aynı. Bu sevgiliden ilk duyduğum dil
Annemin dudakları, yavaş yavaş ve sürekli kendimi yaptım
Kitapları incelemek ve yansıtmak ve bunların konuşmaları üzerinde
Yıllar, günler ya da anlar, kendi kasabamda benimle olan ve
Benimle düşüncelerini ve duygularını değiştirdi; dil
Bana yaşayan ya da ölü olan herkesi birleştiren
Kendi insanlarım olmak için dediğim ve hissettiğim bu.

Yine de konuşmamla bu görkemli olandan ayrılmak isteyebilirim
cemaat. Kendi kendime konuşmamın olduğunu göstermeye çalışabilirim
Sadece benim, ve elbette bir şeyler başaracağım. İsterim
Bu durumda da onaylamaya hizmet edecek bir istisna oluşturun.
kural.

Kesinlikle bir adam şifreli bir dil, bir şifre, bir jargon tasarlayabilir.
Gizli kodlar ve geleneksel cants,
anlamlarını başkalarından gizlemek için bir nedeniniz var. Böyle bireyler,
Ancak, çok küçük gruplar oluşturabilir ve yapay nedeniyle
İletişimlerinin karakteri asla bir ulus oluşturamaz. Bir
Ancak bu tür yapay jargon bir tür dildir:
Sanat doğayı taklit ettiği için olmalı. Yasaya uyuyor
Dilin kendine özgü doğasında, yani olması
İçinde gizli veya gizli bir şey, konuşma ve genel olarak her tür
Manevi etkinlik bir topluluğa yatırım yapar ve evrenselliği hedefler. .
Jargon sadece tercüme edilebileceği anahtar nedeniyle mümkündür
ortak dile geri dönün. Kipi bir belge verin
kriptograf; çalışma ve yaratıcılık yoluyla-bu çok
Kipi keyfi olarak birleştiren zeka-
anahtar; Böylece yapay formu kırıyor ve ondan çekiyor
konuşan herkes için anlaşılabilir bir konuşmanın doğal akışı
aynı ulusal dil. Ve yine, ilham alanlardan akarken kelimeler
şairin koynunun koynunu, yenilerin tazeliğinde ilk ortaya çıktıklarında
Sanatsal yaratılış, şifreli bir şey var. Bu dil
şairin kendisi; Hiç başkası tarafından kullanılmamıştı; Önceden bir jargon
Deşirilen belirli bir kişiliğin dili olabilir ve dilidir. Ancak
Daha dikkatli bakarsak, her iki durumda da
Dil, topluluğun dilidir. İlham veren şair gerçekten
Kendisiyle konuşun, ama potansiyel bir kitlenin bilinciyle, o
Sonunda başkaları için anlaşılabilir olması gereken bir kelimeye aktarır
Çünkü doğası gereği anlaşılır. Koşullarda
Şair konuşurken kendini bulur, bu kelimeyi kullanmalı ve başka bir şey yok,
ve aynı manevi koşullardaki başka herhangi bir kişi kullanabilir,
Kullanmaya yardımcı değil, aynı kelime. Onun sözü kelimesidir,
Koşullar tarafından gerekli. Ve o bir şair olduğu için ciddi bir zihin
Tercüme gerektirmeyen bir kelime söylemek, onun sözü olacak
güzelliğine kadar, önce ve sonra insanlığın insanlığını kendi insanları
farklı uluslardan erkeklere ve çeşitli konuşmalara ilham verecek
Şairin kendi samimi dilini öğrenme arzusu. Bütün bunlar doğrudur çünkü ruh evrensel bir faaliyettir, ki
Erkekleri ayırmaktan onları birleştirir. Tarihsel olarak fark eder
Ailenin, şehrin topluluğundaki evrensellik
Bölge ve ulusun ve her türlü samimi toplama
ve tarihin var olmaya çağırabileceği füzyon.

Dil, bir insanın uyruğunun oluşumunda olabilir veya olmayabilir. Ne
Ancak her zaman mevcut olmalı, her anın her anı
Hayatı kendi kişiliğini yeniliyor. Her birinin olduğu irade olabilir mi
Bizim, kendi iradesi, sadece kendi iradesi mi? Yoksa
Kendisi, dil gibi, belki de ulusal bir yadigar değil, elbette
ortak bir eylem, bir yaşam komünyonu, kendimizi yaşayacak şekilde
Ulusun hayatını yaşarken hayat mı?

Tabii ki, özette, yukarıda açıkladığım gibi, iradem
özel. Ancak, iradenin bir şey olduğunu hatırlatmalıyız ve
Bir başkasını diliyorum. Gerçek etkili diye bir şey var
ve böyle olmaya çalışan ve başarısız olan bir şey var;
Bu ikincisi "Velleity" diyebiliriz. Gerçek Will dinlenmiyor
niyetler, tasarımlar veya steril arzulardan memnun; hareket eder ve
Etkinliği ile kendini gösterir ve değeri ile onun
gerçeklik. Ve varlıklarımız Velleities'den değil, gerçek
irade. Koşullu olarak olmayı arzulayabileceğimiz şey değiliz, ama biz
aslında olacak. Söyleyebileceğimiz bir Velty, yönlendirilen irade
nispeten ya da kesinlikle imkansız olan bir son; irade
etkili olan.

Ama, o zaman, benim irademin gerçekten etkili olduğu ne zaman
_wills_? Ben güce sahip bir devletin vatandaşıyım; Bu güç, bu
Devletin iradesi bana itaat etmem gereken yasalarda kendisini ifade ediyor. .
Yasaların ihlali, eğer devlet varsa,
Transgessor'un kaçınılmaz cezası, yani uygulanması
suçlunun tanımayı reddettiği bu yasa. Devlet
yasaların dokunulmazlığı ile desteklenir, bu kutsal yasaların
Sokrates'in Platon'un söylediği gibi, öğrencilerine revere yapmayı öğrettiği topraklar. BEN,
O zaman, ülkemin bir vatandaşı olarak, yasalarına böyle bir
Transgresyonunun yapılması imkansız olanı hedeflemektir.
Eğer bunu yapsaydım, boşuna girmeliyim,
Kişilik, kendini fark etmekten çok, aksine
parçalanmış ve dağılmış. Sonra yasanın ne istediğini istiyorum
irade.

Malzeme ve açık bir bakış açısından, hiçbir fark yaratmaz,
Bir pozitif hukuk sistemi, küre ile çakışmaz.
benim faaliyetim ve bu nedenle benim standartlarımın büyük kısmı
davranış, benim özel dikteler tarafından belirlenmelidir.
vicdan. Çünkü sınırları belirleyen devletin iradesidir
ahlaki ve hukuki arasında, yasa tarafından dayatılanlar arasında
arazinin ve etik vicdan tarafından talep edilen
bireysel. Ve öne çıkan bir sınır yok
Devletin kurucu ve yasama gücü küreyi sınırlar
yaptırımlarına tabi. Böylece olumlu ya da olumsuz bir şekilde
komuta veya izinle, tüm davranışlarımız bu iradeye tabidir.
devlet gerçekliğini belirler.

Ancak devletin iradesi, sadece
Olumlu mevzuatın yürürlüğe girmesi. Özel girişim için açılır
Muhtemelen tatmin edici bir şekilde taşınabileceği gibi eylem kursları
Egemen gücün dürtü ve doğrudan kontrolü. Ama bu
İmtiyazın geçici bir karakteri vardır ve devlet
Özel yönetim etkili olmayı bırakmaz müdahale edin. Bu yüzden
bu,
birey devletin gücünü fark ediyoruz; Ve birey ücretsiz
Bir şey sadece egemen güç onun yapmasını istediği için. Bu yüzden
gerçekte, görünüşte özerk özel irade
olumlu mevzuat açısından ifade edilmeyen devletin
Böyle bir ifadeye gerek yok. Fakat hukukun özü içeride olmadığı için
ifadesi, ancak onu belirleyen veya gözlemleyen irade ile
ya da onun gözlemini zorlar, kısaca, irade ile, bunu istemektedir,
Sonuç olarak, yasanın yazılmamış olmasına rağmen var olduğu sonucuna varır.

Sonuç olarak, bir vatandaş olarak ben,
gerçekten kendi iradesi var; Ama bu daha fazla soruşturma üzerine benim
Will'in tam olarak devletin iradesine denk geldiği bulundu ve ben de
Sadece devlet bunu istememi istediği sürece herhangi bir şey.

Muhtemelen başka türlü olabilir mi? Böyle bir hipotez beni eziyor
Çok düşündüm. Çünkü buna gelirdi-ben var ve benim
Devlet şunları yapmaz:-doğduğum, sürdürülen ve
Oluşturan ve garantili gün ışığını görmeden önce beni korudu
Bana göre bu yaşam cemaati; her zaman yaşadığım devlet,
bu manevi maddeyi oluşturdu, bu dünya
Kendimi destekliyor ve güvendiğim
Sürekli değişin. Bu doğru, bu yakın bağı görmezden gelebilirdim
Ülkemin iradesi olan büyük iradeye bağlandım ve birleştim.
Yasalarına uymayı engelleyebilir ve reddedebilirim. Ama böylece oyunculuk, olurdum
Velleities dediğim şeyi şımartmak. Benim kişiliğim, yapamıyor
Devletin iradesini dönüştürecek, aşılacak ve bastırılacak
BT.

Ancak bir an için en iç derinliklerde olabileceğimi varsayalım
Kendimi ayırmam. Ortak irade ve yasaya karşı
Toprağın sınırsız genişliğini ilan etmeye karar veriyorum
Egomumun gururlu bağımsızlığını yalnız, erişilemez bir zirve olarak düşündüm
Yalnızlıktan yükseliyor. Belli bir noktaya kadar bu hipotez
Kişiliğimin özgürce nasıl hale geldiği şekilde sürekli olarak doğrulandı
gerçek. Ama o zaman bile belirli bir varlık gibi davranmıyorum:
Kişisel irademle hareket eden evrensel güç.

Çünkü yasayı etkili bir şekilde gözlemlediğimizde, gerçek ahlaki yapışma ve
Kapsamlı samimiyetle, yasa kendimizin bir parçası olur ve bizim
Eylemler, mahkumiyetlerimizin doğrudan sonuçlarıdır,-
Mahkumiyetlerimiz. Her hareket ettiğimizde, içe doğru böyle bir şey olduğunu görüyoruz
Bizim kursumuz olun; Bu zorunluluk hakkında açık bir sezgi olmalı. .
İradesi olmayan aziz, Tanrı'nın iradesi sezgisel olarak zorunlu olarak görür
onun normu. Günahkar kendi yolunda da öyle: ama normu hatalı
ve bu yüzden başarısız olmaya mahkum. Çevresindeki her suçlu
yasa,
Devletin Yürürlükleri. Ve bunu yaparken neredeyse bir devlet yaratıyor
kendi başına, tarihsel olarak var olandan farklı ve
bazı iyi nedenlerden dolayı var, mükemmellik
Suçlunun kendisi daha sonra fark edecek. Talihsiz noktadan
aldığı görüşte, transgransın
O ve öyle bir ölçüde kimsenin pozisyonunda olmadığı kadar
Düşünüyor, muhtemelen istisna alabilir. Onun iradesi de
evrensel; Eğer izin verildiyse, onun için mümkün olsaydı,
eskilerin yerine yeni yasalar oluştururdu:
Zararladığı kalıntıların üzerinde başka bir devlet. Ve ne
başka, toprak özgürlüğünü yok ettiğinde tiran yapar ve
Ezilmiş Milletler Topluluğu için yeni bir devletin yerini alıyor mu? Aynı
isyancının despotla yaptığı tarz, bir devrim başlatır ve
Başarılı olursa Liberty'yi kurar; Değilse, üstesinden gelir ve olmalıdır
İradesini yine o durumun iradesine uymuyor
devrilebilir. Öyleyse, gerçek irademi ne zaman kullanıyorum
Eyaletimin iradesi kişisel irademle ya da daha doğrusu iradem olduğunda
Eyaletimin olduğu süper ulusal bir grubun iradesinin gerçekleşmesi
diğer eyaletlerle birlikte var, üzerlerinde hareket ediyor ve yeniden harekete geçiyor
Karşılıklı tespitlerde. Ya da belki daha iyisi, ne zaman
Bütün dünya içimde irade ediyor. Vasiyetim için bir kez daha söyleyeceğim
bireysel değil, evrensel değil ve
Bireyler, tarihsel olarak daha yüksek bir bireyselliğe dönüşür
Diğer benzerlerden farklı olarak, bir tür evrensellik görmeliyiz.

Bu nedenle, o zaman kişiliğimizi söylemede haklıyız
Soyut olarak düşündüğümüzde özellikle, ama somut olarak
kendini evrensel ve bu nedenle ulusal olarak fark eder
kişilik. Bu anlayış,
sınıf odasında yaşayan ve hayatımızın
meslek, nihai sonumuz ve varoluşumuzun gerçek amacı. İçin
Bu insan faaliyetleri anlayışında bir sorunun çözümünü buluyoruz
Bu başladıklarından beri düşünen erkeklerin zihinlerinde mevcuttu
Eğitim konusu üzerinde düşünmek veya başka bir deyişle,
eski. Eğitim, hatırlamalıyız, bir gerçek değil, eğer aslında biz
Demek ki, olması gerektiği gibi, olan ya da olmayacak bir şey,
veya kaçınılmaz olarak yasanın sabitliği nedeniyle gerçekleşmelidir
onu yönetir. Biz öğretmenler içtenlikle ikna olduk
Eğitim, bundan bahsettiğimiz gibi, çıkarlarımızı çekerken,
İş ve geliştirmeye çalıştığımız iş, şimdi daha önce olduğu gibi değil. İçin
Doğal yasalara uygun bir eğitim yoktur. BT
özgür bir eylemimiz, ruhlarımızın mesleği, erkek olarak görevimiz. Onunla
diğer herhangi bir eylemden daha asil bir şekilde,
üstün doğa. Hayvanlar eğitmezler:
Gençler henüz aile kurmuyorlar, üyelerle etik organizma yok
farklılaşmış ve karşılıklı ilişkilidir. Ama biz özgürce, bir eylemle
vicdanımız, ebeveynlerimizi ve bizim
kardeşler; Ve arkadaşlarımızı kendimiz ve kendimiz içindeki farklılaşıyoruz
diğerleri; Ve kendi büyümesi ile bilinçsizce geliştiriyoruz
başkalarının kişiliği; Ve bu nedenle ailede, şehirde, herhangi bir
Topluluk, bir ruh oluşturuyoruz, ortak ihtiyaçları olan
sosyal olan bireysel faaliyetlerin operasyonlarından memnun
aktivite.

İnsana siyasi ya da sosyal hayvan denir. Bu nedenle
aynı zamanda eğitici bir hayvan olarak da düşünülebilir. Çünkü biz sadece eğitmiyoruz
Gençler, gençlerimiz. Eğitim manevi eylem taşıyan
Ruh konusunda, herhangi bir şekilde olan herkesi gerçekten eğitiyoruz ve
ait olsun ya da olmasın, bizimle bağlantılı herhangi bir ilişkiler
Bizimle hemfikir oldukları sürece ailemize veya okulumuza
tam bir sosyal varlık oluşturmak. Ve biz sadece bunları eğitiyoruz
Henüz vesayet altında olan ve hala sık sık okullar olan küçük yaş
ve becerilerini geliştirmeye ve geliştirmeye niyetliyorlar,
Karakter, kültürleri. Ayrıca yetişkinleri, yetişkin adamları da eğitiyoruz
ve kadınlar, yaşlı; çünkü günlük eklemeyen hayatta olmayan kimse yok
ondan biraz avantaj elde etmeyen entelektüel ekipmanı
ifadesini uygun şekilde tekrarlayamayan insan dernekleri
Roma İmparatoru --_ Nulla sinüs linea ölür. Adam her zaman eğitir.

Ama burada, manevi faaliyetinin diğer tüm tezahürlerinde olduğu gibi,
içgüdüye uygun davranmaz; O öğretmiyor
tabiri caizse, doğal determinizmin gücüne terk etmek. O
kendi işlerinin tamamen farkındadır. Gözlerini kendi başına açık tutar
işlevi, böylece en kısa kursla sona ulaşabilir,
Enerjilerini boşa harcamadan mümkün olan en iyisini elde edebilir
sonuçlar. İçin insan yansıtır. O zaman, eğitimin izin veren bir plan olmadığı açıktır.
teorilerine ve lucubrasyonlarına müdahale etmek için pedagoglar ve bedenler
Ebeveynleri çocuklara bağlayan bu kutsal aşk görevinde,
Eski ve gençleri bir araya getirir ve insanlığı asla içinde tutar
Durdurulma. Söz ortaya çıkmadan önce, olduğu gibi
Genellikle durum, zaten vardı. Bir bilim olmadan önce
Sandalye için görevli, hayatı olan bir şey vardı
Bu bilim ve dolayısıyla sandalyenin gerekçesi. Vardı
İlahi sözlere uygun olan insanın niyet yansıtıcılığı,
"Kendini tanıyın", kendi çalışmalarının bilincinde oluyordu ve bu nedenle,
Dış dürtülere yönelik eylemlerini terk etmek istemeyen, sorgulamaya başladı
her şey. Alt hayvanın doğal ve şaşırtıcı bir şekilde ne yaptığı
Yanılmaz içgüdüsü, insan onun huzursuz incelemesiyle başarır.
akıl. Hiç düşünceli, her zaman daha iyisi için özlem duyuyor, arıyor ve
araştırıyor, genellikle hatalı tökezleyen, ancak bundan hiç yükselen bir
Yüksek öğrenme ve sanat istasyonu. Eğitimimiz insan, çünkü
Bu bir eylemdir, bir gerçek değildir; Çünkü her zaman bir sorun
Çözün ve sonsuza dek çözmeye devam etmeniz gerekir.

Bu sezgisel gerçek, bize deneysel olarak gösterilmiştir.
Yaşamlar eğitimci olarak yaşıyoruz. Mesleğimizin tazeliği olduğu sürece
Mekanik rutinden uzak kalabildiğimiz sürece ve
sabit alışkanlıkların uygulanması; düşünebildiğimiz sürece
İlgini yenilen her yeni öğrenci, ona farklı bir ruh keşfedin,
daha önce temas ettiğimiz diğerlerinin aksine,
ve günden güne farklı olmak; Hala olduğu sürece
sınıf odasına girmemiz ve zonklamaya girmemiz mümkün
Yeni gerçeklerin ortaya çıkması, gerçekleştirilecek yeni deneylerin beklentisi,
Üstesinden gelmek için beklenmedik zorlukların tam bilincinde
Gelenler tarafından ABD'de ve etrafımızda yenilenen bir hayatın hızlı hareketi
Bize akan ve hayata doğru durmadan uzaklaşan kuşaklar ve
ölüm; O kadar uzun zamandır, öğretmenin hayatını gerçekten yaşayacak ve seveceğiz, bu kadar uzun
Zaten sahip olduğum gerçeği kendimize ve başkalarına gösterecek miyiz
onaylandı.

Biz öğretmenler, tehlikelerine karşı sürekli olarak koruyucumuzda olmalıyız
rutin, aynı yaşlı olanı tekrarlamaktan başka bir inancımızla
Aynı sınıf odasında, aynı tür uzak, boş yüzlere,
Bize aynı banklardan kasvetli tekdüzelik içinde bakıyorum. Biz yapacağız
Sadece her şeyi hissedebildiğimiz sürece eğitimci olmaya devam edin.
Hayatımızın çalışmasının anı yeni bir andır ve bu eğitim
Bu nedenle, yaratıcılığımızı ısrarla bir
hiç yenilenen çözüm.

Şimdi, eski ve modern tüm görevlerin en önemlisi,
Eğitim budur,-Öğretmenin evrensel olanı temsil etme görevi
Öğrencileri için, evrensel, elbette tarihsel olarak belirlendiği gibi.
Bilimsel düşünce, gelenekler, yasalar, dini inançlar daha önce getirilir
öğrencinin zihni, bilim, yasalar, dini olarak değil
öğretmeni, ama insanlığın, ülkesinin, döneminin. Ve
Öğrenci,
Eğitim süreci ve tabiri caizse boyunduruğu
okul, eski özgürlüğünün tadını çıkarmayı bırakıyor
manevi bağış ve karakterinin oluşumunda ve
Bu eğitim baskısının sonucu,
ortak hukuk. Dolayısıyla, zorlayıcı gücüne dünyadaki muhalefet
okul ve çığlık zaman zaman ayrıcalığa karşı yükseltildi
Varsayılan daha yüksek olan eğitimci tarafından talep edilen
İnançlarının kalitesi, öğrenmesi, tadı veya ahlakı
vicdan, bir
Kişilik kendi arayışında. Bir yan eğitimde kuşkusuz geliştirme görevini üstlenir
Özgürlük, eğitimin amacı erkek üretmektir; Ve adam layık
bu ismin sadece kendisinin ustası olduğunda, başlayabilen
Kendi eylemleri, eylemlerinden sorumlu, ayırt edebiliyor ve asimile
kabul ettiği ve profesör olduğu, onayladığı ve yaydığı fikirler
Ne dediği, düşündüğü ya da yaptığı her şey ondan geliyor. Bizim
Çocukların,
rehberliğimizin yardımı olmadan kendilerine bakabilir ve
tavsiye. Ve eğitimciler olarak görevimizi gerçekleştirdiğimize inanıyoruz
Öğrencilerimiz dilimizi kendileri yaptığında ve bize söyleyebildiklerinde
Başlangıçta onlar tarafından düşünülen yeni şeyler. O zaman özgürlük olmalı
Eğitimin sonucu.

Ancak öte yandan, öğretim,
zihin ve eğitim bu nedenle terk edilemez ve
Öğrencinin terk edilmesi. Eğitimci ilgi alanlarını uyandırmalı
O olmadan asla uykuda yalan söylerdi. Öğrenciyi yönetmeli
kaldığında düzgün tahmin edemeyeceği bir sonuca doğru
yalnız ve aksi takdirde aşılmaz olanın üstesinden gelmesine yardımcı olmalı
ilerlemesini besleyen engeller. Kısacası,
öğrenci kendisinden ve kendi manevi maddesinden bir şey
Öğrencinin karakterinin, zihninin ve iradesinin unsurlarını yaratın. Ama eylemler
öğrenci, eğitiminin sonucunda performans gösterir,
Belirli bir önlem, öğretmenininkiler olsun; ve eğitim bu nedenle
öğrencinin olduğu bu özgürlüğün yıkıcı olduğunu kanıtladı
Başlangıçta bağışlanmış. İnsanların sürekli atfetmesi doğru değil mi?
Erken aile etkileri ve çevreye-yani eğitime-
Olgun adamın eylemlerinde iyi ve kötü mü?

Bu, sorunun genellikle kendini sunduğu formdur. Akıl
Bu nedenle eğitimcinin iki çelişkili güç tarafından parçalanır: arzu
öğrencinin büyümesini izlemek ve kontrol etmek ve
Kurs boyunca evrim, en hızlı ve en önemlisi
tam gelişme; Ve öte yandan, öldürebileceği korkusu
verimli tohumlar, kendiliğinden küstah bir parazitle boğulma
Ruhun hayatı kişisel dürtülerinde ve bireyi giydirin
Onun için uyarlanmayan bir giysi ile-onu kilo altında ez
bir kurşun pelerin.

Bu sorunun çözümü somut gebe kalmada aranmalıdır
bireysel kişiliğin; Ve bu bir sonraki temanın teması olacak
Bölüm. Ama en başta empatik bir söz söylemeliyim
uyarı. Benim çözümüm tüm zorlukları ortadan kaldırmıyor; kullanılamaz
Tüm kapıları açmak için bir anahtar olarak. Çünkü tekrar tekrar belirttiğim gibi, değer
Eğitim, sorunların kalıcılığından oluşur, hiç çözülmüş
Ve yine de yeni bir çözüm için istila ediyor, böylece asla hissetemeyiz
düşünme yükümlülüğünden serbest bırakıldı.

Çözümüm basitçe bir rehberlik olarak kabul edilmelidir.
Farklı insanlar, az ya da çok yakınsak çizgiler boyunca yaklaşabilir
kendi hedefleri. Sorun kendisini altında sunar
sürekli değişen formlar ve sürekli bir gelişme gerektirir ve neredeyse bir
sunacağım kavramın ilerici yorumu
çözümüne bir yardım. Hiçbir düşünme çabası, tamamlandıktan sonra
Bizi düşünmekten, durmadan düşünmekten, düşünmekten çıkar
Giderek daha yoğun.




Bölüm III

Eğitimin temel antimonu


Soruna daha kesin bir kararlılık verilmelidir, dokunulur
_fundamental olarak adlandırılabilecek önceki bölümde
Eğitimin Antinomisi_, "Antinomi" ile Anlama İki Çatışma
ya biri doğru gibi görünen çelişkili onaylamalar
reddedilemez.

İki çelişkili onay (1) o adamın nesnesi olarak
Eğitim özgür ve ücretsiz olmalı ve (2) eğitimin insanın
özgürlük. Belki de bu şekilde daha iyi yeniden yazılmış olabilirler: (1)
Eğitim insandaki özgürlüğü varsayar ve onu artırmaya çalışır. (2)
Eğitim, başlangıçta olabileceği özgürlüğü görmezden gelerek insana davranır
onu tamamen ondan çıkaracak şekilde donatılmış ve davranır.

İki önermenin her biri yaklaşık olarak değil, alınmalıdır
onaylama, ancak reddedilemez bir gerçeğin kesin bir açıklaması olarak.
Bu nedenle burada özgürlük tam ve mutlak özgürlük anlamına gelir; Ve ne zaman
Özgürlüğün olumsuzluğundan bahsediyoruz, bu şekilde eğitimi ve
Taşındığında, öğrencinin özgürlüğünü yok eder.

Öncelikle bu _freedom_ ile tam olarak ne demek istediğini görelim
insana öznitelik. Her birimiz belirsiz bir şekilde sahip olsa bile
biraz anlayış. Her birimiz, tanıdık olmasa da
Yüzyıllardır özgür mesele ile ilgili tartışmalar
Will, bazen insan yaşamı koşulları tarafından zorlanmış olmalı
insanın özgürlüğü kavramını besleyen zorluklarla yüzleşmek ve
açıkça inkar etmezse, öneriyi sorgulamalı
O adam özgür. Ama öte yandan, her birimizin itiraf etmesi gerekiyor
Yaşam deneyimi özgürlüğümüze olan inancı doğruladı
bir an için şüphe ve şaşkınlık ile sarsılmıştı; Ve bu
İnanç, içgüdüsel ve tartışılmaz, saldırı her seferinde geri çekilir
olumsuzluk.

Özgürlükle, kendini kalıpladığı insana özgü gücü kastediyoruz
gerçek varlığında ve her biri
Eylemlerinden biri tezahür eder. Doğada, tüm gerçekler veya onlar
denir, tüm fenomenler bize bu kadar birbiriyle ilişkili görünüyor
hiçbir fenomenin olamayacağı evrensel bir sistem oluşturur
Kesinlikle başlangıç ​​olarak kabul edilir, ancak her durumda geri izlenebilir
Önceki bir fenomene sebebi olarak veya durum olarak herhangi bir oranda
anlaşılırlığı. Sulu buharın yoğuşması
Bulut yağmur üretir; Ancak buhar eylem olmadan yoğunlaşmaz
sıcaklık, ne de sıcaklık olmadan sıcaklık düşürülür
onu değiştiren bazı meteorolojik gerçeklerin uyumu vb.

Ama öte yandan, insanın kimseden başka bir şey olmadığına inanıyoruz.
Kendisi eylemlerinin ilkeleri ve nedenleri. Böylece ne zaman
Davranışında, üzerinde hareket eden nedenlerin gerekli etkilerini görüyoruz.
karakteri veya anlık olarak iradesi üzerine, bu tür eylemleri düşünmeyi bırakıyoruz
İnsanın davranışının gerçekten olduğu bu ahlaki değerin katlanması olarak
insan ve altının içgüdüsel dürtülerinden tamamen güneşlendi
hayvan ve daha da fazlası cansız güçlerin davranışlarından
konu.

Belli anlarda bir erkeğin insanlığını inkar edebilir ve davranışında görebiliriz
Sadece acımasız dürtü, şiddetli zulüm ve mantıksız hayvanlarla cinsel ilişkiye girer. Böyle
Anlar ya övmek ya da onu suçlamak için duramayız. Biz bile yapmıyoruz
Onunla akıl yürütmeye çalışın, çünkü argümanların hayır üreteceğini düşünüyoruz
onun obducat bilincine ilişkin izlenim. Sadece güçle yapabiliriz
kendimizi şiddetinden koruyun; Ona karşı aynı şeyi kullanmalıyız
Vahşi Canavarlar ve
doğanın kör güçleri. Daha sonra ruhumuzun reddettiğini fark ederiz
Böyle bir bireyi bir erkek olarak tanıyın. İnsana sadece böyle olmasına saygı duyuyoruz
Onu kelimelerle etkileyebileceğimize inandığımızda,
insanın doğum hakkı olan ve olduğumuzda
kendine özgü insan olarak onun duygularına hakim olabilir.
neredeyse rasyonelin temeli ve alt yapısı gibi görünüyor
aktivite. Bu sebep ve hatırlanması gereken bu duygular
İnsan kişiliğinin kendine özgü bileşenleri. Verilemezler
adam dışarıdan. Sadece en başından beri onlar sadece
Kendini geliştirmesi gereken ve ne zaman olacağı mikroplar olarak
geliştirdi, bilinçli davranmasını sağlayın, yani tam bilgi ile
onun eylemleri. Bu bilgi iki yönlüdür, çünkü ne yaptığını biliyor,
Ayrıca eylemlerinin nasıl yargılanması gerektiğini de biliyor. Ve böylece tüm nedenler
Üzerindeki ayı, bir kursu belirlemede neredeyse hiç ağırlıksızdır
ki, eğer bir erkekse, sadece kendi onayından sonra
yargı. Bir hakaretin intikamını almaktan ve barınmaktan daha doğal olan
Bir düşmana karşı nefret mi? Ve yine de ahlak açısından, insan
Bu isme sadece direnebildiği sürece layık
Tutkuları aşmak ve kendini bu kuvvetten kurtarmak için
Onu daha fazla zararla zarar vermeye zorlar ve nefretle nefretle karşılaşır.
Affetmeli; Ona zarar veren düşmanı sevmelidir. Sadece bir adam olduğunda
Bu afın ve böyle bir sevginin güzelliğini anlayabilme,
Sadece, güzelliklerinden çekildiğinde, artık uygun davranmıyor
İçgüdüsel doğanın gücü ile, tamamen saymayı bırakıyor mu?
doğal varlık ve kendini o ahlaki dünyaya daha yüksek bir seviyeye taşıyın
İnsan faaliyetlerini aşamalı olarak sergilemesi gerektiği. İnsan olup olmadığı
Bu göreve eşit olsun ya da olmasın, bunu tatmin etmesini talep etmeliyiz
Onu insanlık toplumuna kabul etmeden önce gereklilik. O yapmalı
kendi içinde dış baskıya dayanma gücüne sahip olmak
onun iradesi üzerinde, kişiliği üzerinde, o içte hareket edebilecek güçler
kişiliğinin bize doğru hareket ettiği, bizimle konuştuğu ve
Böylece varlığını teyit eder. Bu talepleri ona yapıyoruz; Ve biz
Deeds ile insanı için yeterli kapasite gösterdiğinde onu Extol
Rol, bu yüzden onu her bulduğumuzda onu zayıflık yoluyla her bulduğumuzda da suçluyoruz
bu güçlere ulaşır. Ve suçumuzun ithalatı,
sahip olması gereken güce sahip olmamaktan sorumludur.

Merhametten veya sempati yoluyla önemli değil
İnsan kırılganlığı için, bizim yükümüzün yükünü hafifletir ve hatta tamamen kaldırırız
sansür. İfade edilmemiş olsa da, eksikliği onaylamamız,
suçlu olduğu inancıyla yan yana kalır
Çok şey yapabilir, hayır, gelecekte bizim tarafından yardım etmeliyim,
onun elinden gelen her şey, rakip güçlerini başarılı bir şekilde karşılamak için
fenalık. Kesinlikle talihsiz sefilden vazgeçemeyiz.
Ahlaki iktidarsızlık-olsun
Korkak veya zorlayıcı kaba şiddetin göze çarpmayan şiddeti-
kötü iş. O'nu izlemenin ve ona yardım etmenin görevimizi hissediyoruz
kurtuluşa giden yol, o
Sonunda kendini kurtarın; çünkü o sonuçta geri kalan gibi bir adam
biz ve bu nedenle kendi içinde kaynak ve prensibe sahip
onu içinde yattığı slough'dan yükseltecek bir hayatın
dalmış.

Bununla birlikte, yüzeysel temelde
ve yanlış gözlemler, dogmatik olarak belirli formların
Suçluluk, orijinal ve rahatsız edilemez ahlaki ahlaksızlığın kanıtını verir;
ve bu nedenle onunla lekelenen kişilerin asla ölümcül şekilde kınanması
Görevin sesini yeterince dikkate almak ve onların
Derinliklerinden sınırsız basan sapkın içgüdü
En ufak bir provokasyonda olmak ve en çok
Diğer insanlarla önemsiz çatışmalar.

Bu, modern suç antropolojisi okulunun doktrinidir.
bazı İtalyan yazarların şöhreti dünyaya yayılmıştır. Yine de
Etkileri şimdi azalıyor, gözlemleri
Cezai eylemlerin patolojik doğası,
Suçluların daha insancıl muamelesine ihtiyacı,-daha insancıl çünkü
rasyonel ve etkili. Doktrinleri her zaman bir dizi sistemle düşer ve
Her zaman materyalist güdüler için,-kılık değiştirmiş olsa bile materyalist
dini ve teolojik elbiseler altında,-insana bu gücü reddetti
ki özgürlük diyoruz, bu yüzden onu zorlayarak
evrensel determinizmin stresi ve sonsuza dek düşme gibi davranmak
önemsiz bir parçacık olan sınırsız okyanusun hareketi ile hareket eder
tüm sulu kütle. Bu düşüşe özgü güç ne olabilir?
İleri fırlatan dalganın tepesinde durdurun mu? Adamım diyorlar,
bu düşüşten farklı değil: doğum zamanından itibaren
ölümünün anı, doğanın tüm varlıkları tarafından sarılmış,
sayısız eşzamanlı nedenlerle, her birine itilir ve sürüklenir
Tüm kütlenin tüm güçlerinin karşı konulmaz akımıyla an
evrenin. Bazen kendisini inanmak için kandırabilir
bilincini büyük selden çıkardı, içinde
Direnme, endişe duyduğu kadar durdurma gücü ve
kontrol etmek; Kısacası, kendi moda yapmak ona dayanıyor
kader. Ama ne yazık ki! Bu inanç, bu yanılsama kararlı
ona hareket eden güçlerin sonucu:
temsillerinin oynanması,-
onun içinde köken, ama dış güçler tarafından etkilendi. Bu yüzden
bağımsızlık yanılsaması,
ölümcül akımların acelesinden kaçmanın imkansızlığı.

Burada argümanların eleştirel bir sunumunu vermeyeceğim
Bunlar gibi sistemler insanda özgürlük olmadığını belirlemiştir.
Mevcut ihtiyacımızda, tek bir açıklama yeterli olacak ve bize izin verecek,
İnanıyorum, tartışmayı kısaltmak için. Büyük bir Alman filozofu,
kimin nesnesi olan bilim ve gerçekliği tasarlayan
bilim, bulma olasılığını engelleyecek şekilde
Gerçekliğe rağmen, özgürlüğün özgürlüğü için bir yer gerçek
Bilimin muhasebeleştirilmesinde karşılaştığı zorluklar,
Ruhumuzdaki yenilmez bir sertifikaya karşılık gelir ve cevaplar,
Yenilmez çünkü ahlaki vicdanımızın bir varsayımı. Bu
Bilimsel teorilerimiz ve fikirlerimiz ne olursa olsun, bir
üzerimize bir yasa uygulayan vicdan,-
herhangi bir dış kuvvet tarafından ilan edildi ve sürdürüldü,
Bizi mutlak bir şekilde zorlar. Bu yasa ahlaki
kanun. Spekülatif bir gösteri gerektirmez. İncelemesi
Filozoflar buna yardımcı olmayabilir. Kendiliğinden yükselir ve
doğal olarak ruhumuzun samimi girintilerinden; Ve talep ediyor
İrademiz, en kaba adamın iradesinden, koşulsuz bir
Saygı. Eğer insan yapabilseydi, görev kelimesinde ne anlamı olurdu?
Sadece kendi doğası ya da daha da kötüsü, doğanın
General, onu yapmaya zorladı mı? Görevin varlığı,
yerine getir. Ve ahlaki yükümlülüklerimizin sertifikası
İçimizde onlarla tanışma gücüne sahip olduğumuz inanç. Yapabiliriz
Özgürüz çünkü görev çağrısını cevaplayın.

Ancak bu düşünce, olduğu gibi,
yeterli. Bu ahlaki vicdan için,
Ahlaki vicdan, kaçınılmaz bir görevin varlığını teyit eder,
Ayrıca ABD'de doğal nedenlerle belirlenen bir yanılsama olabilir. Hiçbir şey engellemez
Bizi bu şekilde düşünmekten ve elbette hiçbir çelişki yok
aslında olasılıkları nedeniyle sunulan bu açıklama
materyalizm filozofları tarafından.

Ancak özgürlük ihtiyacı, gebe kalmaya çalıştığımızda sadece hissedilmez
ahlaki yükümlülüklerimiz; Özgürlük sadece varoluş zemin değil, aynı zamanda
Kant'ın düşündüğü gibi ahlaki hukukun _aison d'Etre_
Yukarıda kime tahliye ettiğim;-Hayır! Özgürlük, bütünün durumudur
ruhun hayatı. Ve özgürlüğü yok eden materyalist
ahlaki davranış durumu, hala düşünebildiğine inanıyor,
entelektüel faaliyetinin inancından sonra rahatsız edilmeyeceğini
Objektif değerde ve ahlaki yasaların gerçekliğinde
Terk edilmiş, böyle bir materyalist düşünür tamamen yanlıştır. Olmadan
Özgürlük, insan sadece görevden bahsetmekle kalmaz, aynı zamanda konuşamaz
Hepsi,-Materyalist görüşlerinden bile. Bu demekle aynı
özgürlüğün olumsuzluğunun düşünülemez.

Kısa bir yansıma bunu daha netleştirecektir. Başkalarıyla veya
Kendimiz düşündüğümüz veya bir şey söylediğimiz veya onaylar yaptığımız sürece.
Diyelim ki fikirlerin zihnimize hazır bulunması (insanların sahip olduğu gibi
bazen hayal edilen) onlara bakmadan, fark etmeden
onlara. Bu tür fikirler kendilerini boşuna, aynı şekilde sunardı
Birçok maddi nesne önümüzde görünmüyor, çünkü biz
Bakışlarımızı onlara doğru çevirin. Zihnin her nesnesi, yani her
düşünce, sadece düşünülebilir çünkü buna ek olarak biz de
Zihin: Zihinsel aktivitemiz orada, düşünen adamın egosu,
Nesneyi teyit etmeye hazır konu. Ve uygun düşünce oluşuyor
Nesnenin konu tarafından bu onaylanmasında. Şimdi, konu,
insan, düşüncesinin onaylanmasında özgür olmalı,
Bir şey düşünüyor, çünkü eylemlerinin her birinde özgür olması gerektiği gibi
eyleminin gerçekten onun ve gerçekten insan olduğunu emretin. Aslında talep ediyoruz
insanın düşüncelerini ve eylemlerini açıkladığı.
Sadece ne yaptığını değil, aynı zamanda ne düşündüğünü de değerlendiriyoruz; övüyoruz
O ya da sözleri nedeniyle onu onaylamıyoruz, yani onun
Düşünceler ve O'nu yapması gereken bu düşünceleri düzeltmeye çağırırız
eğlendirme. Bu şekilde düşüncemizi belirliyoruz.
Her birimizin sadece tesislerinin mantıklı bir sonucu değil,
Harekete geçirilen bir psişik mekanizma tarafından belirlenen bir etki değil
bireysel ruhumuzun bir parçası olduğu evrensel mekanizma; Biz
düşüncenin insana, kapasitesine bağlı olduğuna ikna oldu
herhangi bir mekanik kuvvet tarafından kontrol edilmeyen kişilik veya
kabul ettikten sonra artık değiştiremeyeceği tesislere tabi
onlara. Biz düşüncemizin ustalarıyız; Ve eğer insanın canlılığı
Kişilik gerçekten de
Pratik Yaşam Zor bir şekilde zor ve zahmetli bir yol izliyoruz
Hedef, çabukluk, hazırlık,
güvenilirlik, önyargı eksikliği, bizimde tezahür ettirdiğimiz aşk
gerçeği arayın.

Bu nedenle, insandaki bilişin ahlaki değeri olduğu söylenmiştir ve
Öte yandan, irade eyleminde faaliyet gösteren
akıl. Bu tür ayrımlar tehlikelidir. Ama ona dediğimiz
veya akıl, bizi olduğumuzu yapan faaliyet,
Kişiliğimizi gerçekleştirin, ayrıca düşünerek, bunun bir
bilinçli ve ayrımcı faaliyet, yerçekimi gücü olmadan
nesnesinde çökmek, ancak seçici özgürlükle yaklaşmak
kararlılık. Ve her eylemin iyiliği hedeflediği şekilde,
Çünkü iyi görünüyor ve kötülükle aksine görünüyor, bu yüzden her
Biliş, bize ne olduğunun ya da bir gerçek gibi göründüğünün teyitidir
Hataya ve sahtekarlığa muhalefet. İyilik antitezi olmadan
kötülük ahlaki bir eylem olmazdı: gerçek antitez olmadan
Yanlışa biliş olmazdı. Ama bunun varlığı
Antitez bir seçim ve dolayısıyla seçim özgürlüğü anlamına gelir.

Özgürlüğü inkar etmeli ve sonuç olarak insanı determinizme terk etmeli miyiz
onun üzerinde hareket eden nedenlerin olasılığını inkar etmeliyiz
İyi ve kötülük arasında, doğru ve yanlış arasında ayrım yapmak. .
Materyalist, bu nedenle özgürlüğü reddettiğinde,
ahlaki vicdanın iyiliğe atfettiği değer yok
herhangi bir gerçek gerekçeden ve daha kötüsü, onun ifadesi
böylece gerçeğin tüm değerinden çıkarıldı. Çünkü içe doğru olmalı
düşündüğü şeyin düşünülmesi için bir nedeni olmadığına ikna oldu ve bu nedenle
düşünülemez.

Özgürlüğün olumsuzlanması bu _absurdum_, bu imkansız
düşünce, bu da böyle düşünülen ve yine de
düşünülmeyi kabul etmiyor. Adam, düşündüğü sürece, onaylar
Özgürlüğe olan inancı ve bu inancı kökünden sökmeye yönelik her girişim
Ruhundan, varlığının göze çarpan bir teyidi. Bu
İnsan özgürlüğünü oluşturmak için uygun şekilde kavranan gözlem yeterlidir
sağlam bir zeminde.

Dahası, insan olmak için insanın ihtiyacı olan özgürlük,
Bazıları, sınırlı ve sınırlı bir göreceli özgürlük ve kısıtlanmıştı
Belirli koşullar, koşullu özgürlük için farklı değildir
kölelik. İşte gerçekten sorunun çok önemli. Herkes olur
Sınırlı bir özgürlüğün varlığını kolayca kabul edin ve
Daha sonra bir derece sorununa indirgenir. Ama gerçek şu ki
Özgürlük mutlak olmalı ya da olmamalıdır. Madde, yani her
Malzeme nesnesi, sınırlı olmasının nedeni için özgür değildir;
oysa ruh-her manevi eylem-özgürdür çünkü sonsuz,
ve bu nedenle herhangi bir şeye göre ve dolayısıyla mutlak.

Ruhun herhangi bir sınırlaması özgürlüğünü yok eder. Köle
Bunun için iradesi, üzerine getirilen sınırlar içinde kısıtlanmıştır
Master'ın iradesiyle. İnsan ruhu varlıkta özgür değil
doğanın doğası onu sarar ve dar içine çıkarır
sadece belirli bir gelişmeye izin veren sınırlar; Ve bu gelişme
Bu nedenle, bir doğa hibesi olarak görülemez, daha ziyade bir
kınama, olamaz sınırları işaret eder
izinsiz giriş. Alt hayvan ücretsiz değil çünkü eylemleri bile
İnsanınkinden çok farklı olmayan bir rasyonalite anlamına geliyor, ama
gerçeklik, insanın işlerinden farklı olarak, takip edin
Orijinal olmadığını itiraf eden içgüdüyle önceden belirlenen düz çizgi
güç ve bireysel bir yaratılışa izin vermez. Bir sınır varsa,
sınırlayıcı ve sınırlı bir şey olun; Gerekli olmalı
Birinin diğeri ile ilişkisi, böylece sınırlı olan şey hayır
Bu ilişkinin sonuçlarından kurtulur. Bunlar
Sonuçlar _being all_ veya
diğer kelimeler sınırlar içinde kalmanın gerekliliğinde ve itaat etmek
Bu nedenle, kendi doğasına göre belirlenemez yasalar. Bu
her doğal varlığı kendi doğası yasalarına bağlayan zorunluluk,
Doğa tarafından atanandan başka olmanın bu imkansızlığı,
zorunluluk ve bir kuzu olmak zorunlu bir kurt olmak; Bu
Çok doğal varlıklar, bu insanın olduğu kader
özgürlüğünün gücü ile fidye.

İlhamının ateşindeki heykeltıraş,
Phantasy'de yaşayan görüntü, mermeri hevesle arar
ki, doğanın koynundan sanki hayata çağırabilir
Aklının hayali. Aramasında başarısız oluyor ve keski kaldı,
Kalınması gerekir, aktif değildir. Sanatçı daha sonra en yüksek yoğunlukta
Yaratılışı, dışsal bir engelle şaşkına döndü, bir engelle
Bu nedenle, yaratıcısını sınırlama gücüne sahip gibi görünen doğa
güç. Ama sanatçının heykelde ne yarattığını düşündüğümüzde
Kendisi, bu canlı mermer görüntüsünde, hiçbir şey bulamıyoruz
malzeme. Sanatçı taşa bir fikir, bir duygu, bir duygu,
Sanatsalın büyüleyici gücünün etkisi altında olduğumuz bir ruh
güzellik, tüm malzeme özelliklerinin dışlanmasını ele geçirebilir;
Sanki mermerin beyazlığına artık göze sahip değildik
ve bize izlenimini veren kastan yoksun bırakıldı
fiziksel ağırlık. Böylece heykeli manevi hale getirebildiğimizde-ve
Bunu bir sanat eseri olarak her tanıdığımızda yaparız-o zaman hepsi
Sanatçının yaratıcı gücüne uygulanabilecek sınırlamalar
yok olmak. Çünkü artık sanatçının hayaletini ve sonra kolunu görmüyoruz,
Ve sonra eli, keski, oyduğu blok; Tüm gördüğümüz
Fantezi, sonsuz dünyada kaplanmamış mı
Sanatçı, kolu, eli, mermeri, evreniyle
erkeklerin yaşadığı evrenden tamamen farklı
Mermer ve hareket ettirin ve sat.

Ruh sınırını gördüğümüz bir bakış açısı var ve
ömrünün ortaya çıktığı koşullarla köleleştirildi. Ama bir
Bükülürsek yükselmemiz gereken daha yüksek bakış açısı
özgürlüğümüzü keşfetmek. Psikologların yaptığı gibi, bu bir
Ruh ve bu bir beden, işte duyumlar, hareket var, bu
içimizde düşündüm ve bu bizim dışımızdaki dünya, o zaman biz
ruhu fiziksel olaylarla şartlandırılmış olarak düşünmek zorunda
bir şekilde iç tespitlerimiz karşılık gelir. Değil
Gözsüz ve onlara çarpan ışık olmadan görmek mümkündür. BT
gözlerimiz olduğunda ve çevrili olduğumuzda görmemek eşit derecede imkansız
ışık ve aydınlığın daha büyük veya daha az hızına göre
Dalgalar, şimdi bir renk ve şimdi diğerini zorunlu olarak fark edeceğiz. Ve
Bizim tarafımızdan görülen nesneler düşüncelerimizi belirleyecektir; Ve sırayla bizim
İletiler bu düşüncelere bağlı olacaktır; Ve karakterlerimiz olacak
buna göre şekillendi ve biz bu ya da o adam ile uyumlu olacağız
Koşulların belirlenmesi. Adam, bu anlayışa göre,
zaman, yerin, çevrenin, her şeyin sonucu olacak
kendi benliği hariç.

Ancak, yeni tanımladığımdan daha yüksek bir bakış açısı var,
Ve doğamızı anlamak istersek, yükselmeliyiz,-bu
bilincimize ilk açıklanan muhteşem insan doğası
Hıristiyanlığın gelişinde ve zamanla daha fazla ve
daha tezahür et, şimdi bize yüksek sesle ilan edene kadar insan haysiyetimizi
doğanın güçlerinin üzerinde yüceltilmiş ve bilişsel tarafından güçlendirilir
Fakülte, insanın amaçlarına bükülmesi gereken bu güçlere hükmedecek
ilerlemesini engellemeden veya engellemeden. Kim diyorsa: burada
bir bedendir ve bir ruh var-iki şeyler, biri dışında
Öteki-bir adam bu iki şeyin iki terim olduğunu düşünmez
Düşünce koynunda düşünce ile ayırt edilmiş ve farklılaşmış,
yani ruhtan: diğerinden daha doğru olan o ruhun
İkincisinin düşünmesi ve dolayısıyla ortaya çıkarması açık bir nedenden dolayı
kendi eylemleriyle ruh doğası, birincisi ise nesnedir
Düşünmek, düşünülen bir şeydir ve bu nedenle yanlış bir varlık olabilir,
bir idolon ve basit bir _ens rationis_, diğer birçok şey gibi
düşünülür ve daha sonra bir tür geçim olmadığı bulunmuştur.
Bir şekilde üreten veya bir şekilde
Koşullar hissi, sansasyonun gerçekten olduğu gerçeğini gözden kaçırıyoruz
yeterince bilinç kararlılığı, ancak
İkincisi, içinde bilinçle karşılaşılan hareket
Düşünmek, diğer şeylerin yanı sıra nesnelerin yerinden edilmesini düşünür
uzay.

Çünkü her şey bilinç içinde ve hiçbir şekilde tasarlanamaz
ondan yayınlamak. Beynin dışsal olduğunu söylüyoruz
bilinç ve kranyumun beyni kapsadığı, bu da
Aydınlık ve havadar alanla sarılmış, güzel bitkilerle dolu alan
ve güzel hayvanlar; Yine de beyin ve kafatası ve
Diğer her şey düşüncemizin potansiyeli veya gerçek nesnesidir
fakülte ve bu nedenle bu bilinç içinde kalamaz ama kalamaz
Hangi bir an için dışsal olmalarını varsaydık. Başlayabiliriz
düşüncemizin bu yıkılmaz maddesini göz önünde bulundurarak;
Ve kendimizi yerleştirdiğimiz bu merkezden ilerlerken
Düşünme konuları ve sürekli olarak ortaya çıkan bir ufka doğru ilerlemek
Duraklatmamız ve söylememiz gereken noktayı gördük: "İşte benim
düşünce biter; Burada düşüncemden başka bir şey başlıyor "?
Düşünce sadece gizemden önce duruyor. Ama o zaman bile şöyle düşünüyor
Gizem ve düşünmek, dönüştürür ve sonra ilerler ve asla
Gerçekten durur.

Ruhun gerçek hayatı böyle, haklı olarak adlandırdık
evrensel. Her zonkta sonsuza kadar yükselir, hiç olmadan
kendi manevi gerçeklerinden başka bir karşılaşma. Bunda
hayat, fevkalade yapmadığımızda iç mekandan gördüğümüz gibi
Hayal gücümüzle gerçekleştirin, ruh özgür çünkü
sonsuz.

Eğitim daha sonra bu özgürlüğü öğrencide ortaya koyar, çünkü
Ona gelişimin bir duyarlılığı,-onu arayabileceğimiz gibi eğitilebilirlik.
Öğrenci muhtemelen eğitilebilir olamazdı, yani duyarlı
düşünemediği sürece talimat alıyor. Ama düşünmek, biz
zaten görmüş, özgürlüğü ifade eder. Ve sadece özgürlük değil
eğitimci tarafından varsayılan, ancak hedeflediği şey bu
onun işi. Öğretiminin bir sonucu olarak, özgürlük
Düşünme kapasitesi ve tüm manevi modları aynı şekilde
Etkinlik geliştirilmiştir. Düşüncenin gelişimi bir gelişmedir
yansıma, kendi fikirlerimiz üzerinde sürekli bir kontrol artışı,
bilincimizin içeriği, karakterimiz üzerinden, bütün
diğer her varlık ile ilişkili olmak. Ve bu gücün büyümesi ne
Özgürlüğümüzün gelişiminden bahsederken kastediyoruz. Olmuştur
Aslında, eğitimin bireyi kurtarmaktan ibaret olduğunu söyledi
içgüdüleri. Elbette, eğitim insanın oluşumudur ve biz
Diyelim ki özgürlüğü kastediyoruz.

Burada antinomimize rastlıyoruz. Bunu nasıl uzlaştıracağız
varsayım ve eğitimcinin müdahalesi ile bu amacı
Öğrencinin kişiliği? Bu müdahale, kesinlikle
Öğrenci kendine ve kendi kaynaklarına bırakılmamalıdır; o
Kendi kişiliği olmayan bir şey veya biriyle çatışmalı.
Eğitim, bir teralizm terim, öğretmen ve öğrenci anlamına gelir; Ve
Bir sınır belirleyen özgürlüğü yok eden bu düalizm ve
Bu nedenle özgürlüğün oluştuğu sonsuzluğu yok eder. Öğrenci
daha güçlü bir ustalık iradesiyle karşılaşan,
Kendi güçlerini önleyen bir deneyime sahip çok sayıda fikir
gözlem ve onun doğuştan gelen gayret
Güçlü bir kişilik ya bir önlemini engelleyen bir bariyer
kendiliğinden elde edeceği hedef; ya da acele eden bir goad
onu gerçekten kendi anlaşmasını seçeceği yol boyunca,
Ama burada özgürce, sakin, neşeli bir şekilde ilerlemek isterdi.
Vittorino da Feltre'mizin sahip olduğu gibi ve hoşnutsuz
zorlama. Bu öğrenci o zaman onun için yalnız kalmak isterse
dünya henüz olmadığında ve o
en yüce olanın sembolü onun neşeli _fiat_ tarafından hiçbir şeyden yarattı
manevi özgürlük.

Bu nedenlerden dolayı en ciddi sorunun olduğuna inanmaya başladık
Eğitim, öğrencinin özgürlüğü ile
öğretmenin otoritesi. Bu nedenle meditasyon yapan büyük ustalar
Rousseau'dan Tolstoi'ye kadar eğitimin konusu hakları yüceltti
özgürlük, ama inkar etmenin tersine düştü
otoriteye olan görev ve soyutlamalarında belirsiz ve
Olumsuz eğitim için gerçekleştirilemez ideal.

Ama negatiflere yapışmamalıyız. Bizim amacımız olmalı
Yapın, yok etmek. Okul, bu görkemli miras
İnsan deneyimleri, insan ruhunun bulunduğu bu sürekli parlayan ocak
sürekli eleştiri ve
Ölümsüz aşk, dönüştürülebilir, ancak yok edilemez. İzin ver
Okul yaşıyor ve öğretmene yapışalım ve otoritesini koruyalım,
öğrencinin kendiliğindenliği ve özgürlüğünü sınırlar. Bunun için
Sınırlama sadece belirgindir.

Ancak, gerçek eğitim ile uğraştığımızda görünür. Okul için
Yüzyıllar boyunca ciddi bir adaletsizliğin kurbanı oldu. İnsanlar liderlik edildi
Sınıfı bir hapsetme ve ceza yeri olarak düşünmek,
Ve öğretmenler çatlak alay belgesi tarafından acımasızca kiralandı
Pedantry karşısında. Bu adaletsizlik sayesinde okul
Kendi başına olmayan hatalar ve öğretmenler, gerçek
eğitimciler, bilgiçlik matkap ustalarıyla karıştırıldı.
Akıllı eğitimin ve ilham verici etikin olumsuzlanması
disiplin. Eğitimin özgürlüğü gerçekten sınırlayıp sınırlamadığını görmek için
öğrencinin aktivitesi, soyut bir şekilde herhangi bir okulu düşünmemeliyiz,
Sonuçta bir okuldan sonra olmayabilir. Bir kurumu şu adreste incelemeliyiz
anı ve önemini fark eden eylemde-ne zaman
Eğitmen öğretir ve öğrenciler öğrenir. Böyle bir an olmalı
en az varsayımsal olarak var olarak kabul edilir.

Somut bir örnek alalım ve eylemde bir öğretmen düşünelim.
İtalyanca ders vermek. Bu aradığım bir şey nerede
İtalyan dili? Dilbilgisinde perchance? Yoksa sözlükte mi?
Evet, kısmen. Dilbilgisi, kurallarını hayatına yatırabilir.
Birlikte birlikte etkileyici gücünü oluşturan bireysel örnekler
yaşam dili; ve sözlüğün hepsini solmaması şartıyla
alfabetik sınıflandırmanın kurak soyutlamasındaki kelimeler; değil
Her birini kendi başına asın,
sık sık yankılandıkları ve olacakları konuşma
yaşamın ve ifade ediciliğinin dolgunluğuna tekrar katıldı; Ama bunun yerine
her iyi sözlük gibi, ifadeleri tamamlayın, yaşamı birleştirin
Büyük yazarların veya belki de bu isimsiz çok fazla
Biraz şaşkın bir şekilde insan olarak adlandırılır.

Ama dilbilgisinden daha fazla ve sözlükte olduğundan daha fazla,
yazarların kendisinde ve var. Öğretmen orada işaret etmeli
öğrencilerini yapabilen yazarlar aracılığıyla yönlendirirken
Ortak düşüncelerimizi en güçlü şekilde ifade edin. Olan öğrencilerine
dili öğrenmeye çalışıyorum-bu yazarlar-okuyor
Örnek Leopardi şiirleri. Şairin sözü, ruhu deviriyor
Üstat okurken sınıf. Zihinlerine nüfuz eder
Öğrenciler, diğer her düşünceyi susturur, diğer tüm düşünceleri kaldırır ve
İçlerinde zonklar, onları karıştırır, onları uyandırır. Biriyle bir olur
kendine özgü bir dil konuşan her öğrencinin ruhu,
Gerçekten yeterince, Leopardi'nin sözleri, ama tuhaf bir leopardi
Dinleyicilerin her birine. Bu büyünün altında, duyan öğrenci
Şairin sözü, varlığının derinliklerinde yankılanıyor, yansıtmayı bırakacak mı
Bu kelimenin bir yankının yankısı olduğunu mu? Etkisi altında olduğunu
İlk sözden sonra tekrarlanan bir şey mi? Kendi deneyimimiz cevaplarımız:
HAYIR! Ancak seyircilerden herhangi biri düşünmezse, kaybedeceklerse
Şiirsel yüceltmenin rapt lezzeti, ruhlarına iletildi
öğretmenin sesi ve duydukları kelimenin onların olmadığını söylemeli
sahip ama efendiler ya da daha doğrusu şairin, o zaman bir
ciddi gaf. Ruhlarında dikkatle dinledikleri kelime için
Kendi, sadece kendileri. Leopardi herhangi bir şiir vermiyor
sevgisi, çalışması ve duygularının yoğunluğu ile kim
kendi şiirini yaşayamıyor. Ve Leopardi (veya okuyan öğretmen
O) kapalı dinleyicinin maddi olarak dışarısı değildir; O onun
Kendisi için yaratabildiği gibi kendi Leopardi. .
Usta, St. Augustine'nin uzun zaman önce bizi uyardığı gibi içimizde.

Onu önümüzde görsek bile, oturmuş bizden uzakta
sandalyesinde. Çünkü gerçek bir öğretmen olduğu sürece, o
Bilincimizin nesnesi, ruhumuzda çevrili ve yükseltilmiş
Duygularımızın saygısı ve güvenilir sevgimizle. O _our_
Öğretmen, o bizim ruhumuz.

Dualizm o zaman eğitim verirken yoktur. Fark ediyoruz
ve böylece antinomiyi incelemeye getiriliriz; ama
Zorluk, eğitim eyleminin kendisi ile, ilk
Öğrencilerin kulaklarına öğretmenin dudaklarından gelen kelime. .
Ancak, ustanın kelimesi ulaşamazsa ikilik çözülemez
öğrencilerin ruhu, ama sonra bu koşullar altında yok
eğitim. Ancak bu gibi durumlarda bile, öğretmen halsiz değilse, eğer
gerçek bir manevi güç, bariyerin dayanıklı varlığını gösterir
İki zihin arasında,
Tartışmasız özgürlüğü nedeniyle,
Üstadın kişiliğini arttırarak teyit etmek için yetersizliği
canlılık. Böylece okul,
Öğretmenin niyetleri. Özgürlüksiz bir okul cansızdır
kurum.




Bölüm IV

Kültür kavramında gerçekçilik ve idealizm


Önceki bölümde soyuttan geçmenin gerekli olduğunu gördük
gerçeğe ulaşmak için betona. Evrenselliği
Birey, ampirik kavram için ne zaman
bireysel, soyut olarak düşünüldüğünde, daha derin ve daha fazlasını değiştirdik
spekülatif bireyin kendisinin somutluğunda
ilişkiler. Benzer şekilde, eğitimin temel antinomisi
Dualizm'in soyut fikrini değiştirir değiştirmez çözüldü
Öğretmen ve öğrenci, içsel, derin, tereddütleri fikriyle
Birlik yavaş yavaş çalıştıkça ve sürecinde gerçekleştiriliyor
eğitim. Bu nedenle gerçek öğretmenin
öğrencinin ruhu içinde, ya da daha iyisi, öğretmen
öğrenci gelişiminin dinamizminde. Böylece çok uzak
İtici olarak öğrencinin özerkliğini, ustayı sınırlamak
öğrencinin kendiliğindenliğinin unsuru, kişiliğine nüfuz eder,
baskılayın, ancak dürtülerine yardımcı olmak ve sonsuzluğunu kolaylaştırmak
gelişim.

Aynı betona başvurma yöntemi şimdi bizi
Eğitim sürecinde üçüncü bir temel unsurun belirlenmesi.
Üstattan bahsettik ve öğrenciden bahsettik-
ikincisi, evrensel kişilik olarak gerçek olmak, eskisinin
aynı kişiliğe özdeş olmak. Şimdi almalıyız
İkisi, yani kültür arasındaki bağlantıyı bağlama. Kültüre göre demek istiyoruz
Eğitimin içeriği, kursta varsayılan yadigar
Zamanın öğretmenden öğrenciye geçmesi gerekir. Bu manevi içerik,
yakalanırken, farklı yönler altında ortaya çıkar: ERUDITION ve
bilgi; kişisel kapasitelerin oluşumu ve eğitimi
manevi faaliyetler; sanat ve bilim olarak; yaşam deneyimi olarak ve
kavram ve varoluş ideali; basit bir biliş ve bir norm olarak
yönetmek. Öğretim kapsamında gelen her şeyi içerir,
ve değer eğitimi tuhaf değerini elde eden.

Kültür, tanımlanmış, iki şekilde tasarlanabilir; Ve kadar
Farklılıkları, eğitim alanında son derece önemlidir.
Başka yerlerde, şimdi onları biraz dikkatlice düşünmeliyiz.

Bu iki yol, iki zıt gerçeklik kavramına karşılık gelir ve
Felsefe ile ilgilidirler. Ama genel olarak erkekler sürekli var
onlara başvurun ve böylece insanlar sık ​​sık şımartıyor
bilmeden felsefi spekülasyonlar; Ve çok felsefe
Çok az karşılaştırılmış uzmanların okullarının dışında devam ediyor
Kendi yollarıyla gerçekte başa çıkanların çok sayıda
Felsefe kavramları.

Bu kavramların en belirginlerinden başlayalım,
insan zihnine temel ve orijinaldir. Tüm hayatımızla, biz
Deneyim verilerini düşünün, kendini ortaya çıkarıyor gibi görünüyor.
doğal bir dünyanın alt tabakası, bu nedenle,
İnsan hayatı, onun durumunu temsil eder. Yaşamak için
Hareket etmek, veya herhangi bir şekilde harici bir etki yaratmak için
Dünya, her şeyden önce doğmalıyız. Doğumumuz bir hayatın etkisidir
Hangi bizim hayatımız değil, adım adım yükseliyor ve büyüyor ve yayılıyor
kendi içinde tüm doğayı toplayana kadar. Bu doğa bizden önce vardı
Doğdu, hepimiz öldükten sonra olmaya devam edecek. Erkekler çizer
Sırayla var olması gereken organik ve inorganik bir doğadan yaşam
ortaya çıkabileceklerini. Doğa bunları sağlamak için ne zaman sona erecek
koşullar, insan hayatı, bu bakış açısına göre,
son; Ama doğa, dönüştürülmüş, soğutulmuş, kararmış, ölü, henüz devam edecek
olmak.

Doğanın bu yaşayan gövdesinde kendi hayatımız aşılanır; Hayvanlar Geliyor
varoluşa ve hayvanlar arasında insan türü. Her birimiz, o gibi
Dünyaya geliyor, bu doğayı buluyor, gelişmiş, bol miktarda
sayısız güç tarafından geçilen milyonlarca formda çeşitlendirilmiş,
İnsan dahil en çok gelişmiş yapılara kadar organize edildi. Biz
Bu doğayı bul ve bunu incelemeye başlıyoruz. Parçalarını birinci olarak inceliyoruz
Birincisi, karmaşıklıkları ve işleyişlerinin farkı. Her biri için
Bunlardan birinin kendine özgü varlık ve oyunculuk şekli vardır; var
"Yasalar." Karşılıklı olarak karşılık gelen bu yasaların toplamı ve
Birbirinizi entegre etmek, doğal dünyayı-gerçekliği-oluşturur
Önümüzde duruyor. Bu dış gerçeklikle olmaya çalışıyoruz
haberdar olma; Ve içinde yaşayabilmemiz için ya adapte oluruz
Kendimize kendimiz veya koşullarını kendimize uyarlayın. Bu gerçeklikte
Ayrıca organizmamızın ve
tatmin edilebilecekleri araçlar,-oranı, tabiri caizse,
doğal arzular ve kontrollü kaynaklar.

Ayrıca organizmamızın sürekli değiştiği ve acele ettiği söyleniyor.
Hedefine, bizim kadar tutkuyla nefret ettiğimiz ölümümüze göre
Hayırsever, ama kabul ettiğimiz çünkü böyle insan hayatı yasası,
ölümcül ve kaçınılmaz; gerçeklik için ne olduğu ve adapte olmalıyız
kendimiz ona.

Fakat gerçeklik önümüzde oluşturulduğu gibi görünüyorsa, bu nedenle
varlığımızı koşullandırmak ve bizden bağımsız olarak var olarak; eğer
içinde olsak da olmasak da gerçekliğe kayıtsızdır; Eğer gerçekten olursak
Yabancı, daha sonra, bizden
dışarıda, gerçekliği bilmek ve bu olmadan hareket etmeyi varsayalım
gerçekliğin kendisi veya herhangi bir kısmı. Çünkü tüm gerçeklik bizim tarafımızdan düşünülüyor
Bağlı olsa da, gerçekten belirsiz olsa da; bütünlüğünde kabul edilir
Bize bilinen bir nesne olarak, ancak bunun bağımsızlığı içinde var olan
bizimki bilgisi. Bu nedenle tüm süreci nesnel olarak tamamlanmıştır
doğa, manevi yaşamımızı koşullandıran ve bu da yansıtabilir
Gerçek ama asla bunun bir parçası olamaz.

O zaman bu insan zihninin ilkel ve temel kavramıdır
gerçeklik biçimleri. Bunun sonucunda insan onun kapalı olduğunu hissediyor
Kendi içinde: Hayalleri ve adil görüntüleri ürettiğini biliyor
sanat; içe doğru soyut geometrik figürler inşa edebileceğini ve
sayılar; fikir üretebileceğini. Ama aynı zamanda bunu hissediyor
Bu ideal kreasyonlar ve sağlam, sağlam, gerçek yaşam
Doğa biçimleri, bir uçurum var. Gerçekten de düşmeli
doğa, diğer canlıları üretme sürecinde ve
kan. İlk önce kendisine göndererek kendisini kullanmalıdır.
Body vermek istedi, yani gerçek varoluş,
Zekasının ideal kavramları. Bir tarafta o zaman var
düşünce; Karşı tarafta gerçeklik,-bu gerçeklik, doğa.

Belli bir anda bu anlayış dönüştürülür, ancak önemli ölçüde
değişti. Yansıtmaya başladığımızda, bu doğanın bilindiği gibi
Biz, gerçek dış doğa değil, ortaya çıkan doğa
Gözlerimizden önce gördüğümüz zaman ve mekan, algılanan bir nesne
Bedensel duyularımız. O zaman, bize bilindiği gibi doğanın bir
_fikir_; Bu doğa bir şey ve doğa fikri başka bir şeydir. Ve eğer
Bu algılanabilir doğayı düşünüyoruz ve gerçekliğine ve
tespitlerinin gerçeği, gerçekliğin yapıldığı bu doğa
oluşmak, düşüncemiz içindeki doğa,-
doğa; veya başka bir deyişle, düşünce içeriğimiz olarak kabul edilir
akıl. Bu düşünce, çabaladığımız tüm soruların amacıdır.
doğa ile iyice tanışın ve sonunda keşfettiğimiz
ya da en azından doğru elde etmeyi başardığımızı keşfetmeli
bilgi. Doğayı sadece tanıyabildiğimizde bildiğimizi söylüyoruz
Doğada bir fikir: yani, her bir unsurunda bir fikir ve
Doğa boyunca fikir sistemi. Böylece bildiğimiz şey değil
gerçekten doğa, kendimizi duyularımıza sunduğu gibi, hala daha az doğa
Duyularımızı etkilemeden önce; Ama bize açıklandığı gibi doğa
Düşünceye göre, düşünce-yani, fikir. Ve bu fikir olmalı
gerçek olun, aksi takdirde, fikri gerçeği olan doğa olamazdı
gerçek. Sadece gerçek değil, bir an önce gerçekliğin kendisi
Dış algılanabilir doğadan oluşan düşünmeye yönlendirildik.

Bu gerçeklik düşüncemizin hayatını mümkün kılar, ancak bu bir
Bu hayatın ürünü. Bu bir durum ve ön koşuldur
düşünce ve bu nedenle var değil çünkü biz bunu düşünüyoruz: ama
daha ziyade bunu düşünebiliriz çünkü var. Ebedi
Gerçek, ilk başta insan tarafından bilinmeyen, o zaman onun tarafından istedi. Arayışında
Gözlerinden gizleyen perdeyi yavaş yavaş kaldırır,
Ancak, ona tamamen ifşa edeceğini ummadan
ilahi yüz.

Bu dönüştürülmüş bakış açısına göre, o zaman,
Birinci örnek doğal gibi görünüyordu, yani fiziksel veya malzeme,
şimdi ideal olun. Ama bu şekilde bile, düşünmek için yabancı kalır ve
varlığı veya yokluğu ile ilgisiz; aşan
insan ruhunun tüm hayatı ve sürekli olarak tehlikeye tabi
hata. Oysa olabilecek tüm fikirlerin bir kompleksi olarak fikir
düşünce (ama düşünülmedi ya da daha çok düşünülmedi)
hayat okyanusundaki insanın yoluna rehberlik eden ışık ışığıdır;
Gerçek saf ve mükemmel.

Bu fikir açıkça tamamen öznel ile karıştırılmamalıdır
Yukarıdan bahsettiğimiz ve bu nedenle yabancı olan fikirler
gerçeklik. Bu fikir gerçekliğin kendisi idealize edilmiştir. Bu fikir için
Örneğin, bir adaletin varlığını teyit ettiğimizde hepimizin itiraz ettiği
Adalet adına bir adaletin yeteneğinden daha üstün
hangi adam özel çıkarlarını feda etmek zorunda ve hatta
onun hayatı. Bu fikir, bir kutsal ve bir kutsal ve
Dokunamaz hak, oysa günlük uygulamada belki de hak yoktur
az ya da çok çiğnenmez. Bu fikir bizden önce
genel olarak gerçeği düşünün: gerçek olan gerçek, gerçeği
Doğa için görülemeyebilir veya hissedilemez, fiziksel doğadan çok daha gerçek
Hayata gelir ve ölür ve sürekli değişirken, gerçek
Hareketsiz, geçilmez, ebedi. Onun koynunda o zaman bulmaya çalışmalıyız
Kabul etmek istediğimiz her şey yanıltıcı değil.

Ancak ideal bir gerçeklik anlayışını değiştirirken
bir maddi olanın anlayışı, bir bütün olarak gerçeklik olmaya devam ediyor
Bizden çelişen bir şey, gerçekten düşüncelerimizin bir nesnesi,
ancak kendi içinde olduğu gibi tasarlanamayan biri
Kendi düşüncemizden soyutlamak.

O zaman biz, keşfetme, bilmek, bilmek, istekli gözlerimizi açan biz
kendimizi yönlendirmek, bilinen ve tanıdık bir dünyanın ortasında yaşamak;
Biz, sadece doğanın şeyleri değil, varlıkları değil, varlıklar
_we_ deme eyleminde kişiliğimizi onaylayın, o zaman biz
ölene kadar sürünen solucanlardan daha az hesap
onları ezen ayağın bilinmiyor. Biz hiçbir şey değiliz çünkü yapmıyoruz
gerçeğe ait; Yaptığımıza inanmak için kendimizi aldatıyoruz
Kendi hesabımızda bir şey, ama gerçekte her arzudan vazgeçiyoruz
Orijinal bir şey yapmak veya yaratmak, gerçekten arayabileceğimiz bir şey
bizim; Ve kendimizi terk ediyoruz, karışık dışla sürükleniyoruz
gerçeklik ve yasalarının karşı konulmaz akımına batırılmış.

Sadece en bariz taslağında verdiğim bu yaşam anlayışı,
çok yaygındır. Binlerce yıldır devam etti
Felsefi alan, en büyüklerin beslenmesi ve eziyeti
İnsanlığın Akılları. Ama insanlık bir
dünya böyle bir şekilde tasarlandı; isterse dediğimiz bir dünyayla
Doğa veya fikir, her zaman doğada. Doğası gereği anlıyoruz
Sadece uzay ve zamanda olan gerçek değil, aynı zamanda her gerçeklik
bu bizim irademizin ürünü veya genel olarak sonuç değil
Tüm insan eylemlerine özgü bir şekilde ortaya çıkan manevi aktivite
Kahramanlığın yüceltilmesinden uzanan bir değer çeşitliliği ve
korkaklığın en düşük derinliklerine ve tembelliğin kasvetine dahi. Ne
Bir sürecin ürünü veya sonucu olarak düşünülebilir; çünkü
Hemen gerçeklik, orijinal ve değişmez. Doğa olan bir dünyada,
İnsan bir davetsiz misafir, haksız bir yabancı, gerçek bile
varoluş. Bir varlık olarak bastırılmaya mahkumdur; Hayır, yapmıyor
bile var. Ve hayatı, tüm istekleri, ihtiyaçları, onun
İddialar, er ya da geç olacak yanlış bir yanılsama
yıkılmak. İnsan, yerin olmadığı bir dünyada yenilmeye yardım edemez
onun için. Bu nedenle az ya da çok bulutlu bir karamsarlık,
Bu gerçeklik anlayışında duran bilinç.
Leopardi, yoğun sefaletin en etkili ifadesidir.
İnsan bu gibi durumlarda mahkum edilir veya daha ziyade kınadığı
kendisi. Kendini kınıyor çünkü gebe kalma gücünde
Aksi takdirde gerçeklik. İçin ciddiye almasına izin ver ve başarılı olacak
Kendini doğallık anlayışının olduğuna ikna etmek
saçma. Felsefe bu gerçeği o kadar gösterdi ki, şimdi
uyum içinde ahlaki bir bakış açısına ulaşmaya hevesle
Yerleşik ilkeler artık kötümserlik notunu tekrarlayamaz,
Artık dünyanın doğa olduğunu ya da ebedi olduğunu iddia etmiyor
Doğanın türetildiği ve hangi anlaşılır hale getirildiği fikir. Bu tür görüşler artık sürdürülemez.

Yüce misyonu nedeniyle hakkını iddia eden öğretmen
Ruhlar oluşturmak, tek başına bu güçlü ahlaki enerjileri uyandırmak
İnsanın bir insan olarak yaşaması için güçlendirin, olmayabilir, cahil olmamalı
Dünyayı bir
insan ruhu ve dolayısıyla ön önleyici tarafından varsayılan soyut gerçeklik
ve buna kayıtsız olan, yerini alan bir inançtır ve
modern düşünce tarafından aşıldı. Öğretmen de bu görüşü kolayca kavrayabilir,
Çünkü farklı çizgiler boyunca tüm argümanları toplarken
Yeni gerçeklik anlayışı elde edildi, bütünün
Madde kendini basit ve çok kolay bir yansımaya indirir. Çok kolay
Kendisi, büyük bir parçamız için zor görünse de-
yüzeysel düşünürler, yoksun olana, eksik olanlara
bize getirilen büyük sorumlulukla yüzleşmek için gerekli güç
Bu yansımadan türetilen gerçek.

Çünkü natüralizm kendisini doğanın düşündüğümüz teyitine indirir,
Ama kendimiz var değil; tek başına doğa var. Henüz var değiliz
Düşünüyoruz ve doğayı var olarak düşünüyoruz. Henüz var değiliz
doğa var, varlığımız bizimkinden başka bir tanıklık yok
düşünceler. Ve eğer düşünce bir gölge ise, gerçek ne olacak? .
Yunan şairinin sözleriyle "bir gölge hayali". Mümkün mü
Bu sonuçta durmamız? Asansif bir şey için mümkün mü?
sadece ondan bildiğimiz bir şeyin varlığına kefil
Onaylar? Bizde zorlandığımız saçma pozisyon böyle
Düşüncenin, gerçeklikle birlikte, bunun dışında kaldığını varsayalım
ve onu kendi benliğinden çıkarır.

Gerçekçiliğin adını her şeyi yapan bu düşünce için veriyoruz
Gerçeklik, özet ve ayrı bir dış varoluşta oluşur.
düşünce ve gerçek bilgiyi fikirlerimizin uyumlu hale getirmesini sağlar
dış şeylere. İdealizm tarafından ise daha yüksek olduğunu kastediyoruz
bir
düşüncenin gerçekliği olmayan gerçeklik. Bunun için gerçek
Aklın sadece bir nesnesi olarak fikir değil, bu nedenle var olabilir
Zihnin dışında ve zihnin yapabilmesi için orada var olmalı
Sonunda düşünme araçlarına sahip. Gerçek bu çok düşünce
kendisi her şeyi düşündüğümüz ve kesinlikle bir şey olması gereken
Eğer bununla bir şekilde herhangi bir gerçeği bir şekilde teyit etmek istiyorsak ve
Düşünme eyleminde, çeviri olmazsa gerçek bir etkinlik olmalı
Kendisi büyülü rüyalar ağında, ama bunun yerine bize hayat verecek
gerçek dünyanın. Böyle bir faaliyetin olabileceği düşünülemezse
Hiç kendinden ileri gidin ve muhtemelen var olan dünyaya nüfuz edin
Madde, o zaman kendisinden çıkarmaya gerek olmadığı anlamına gelir,
gerçek varoluşla temasa geçme emri; Gerçek şu anlama geliyor
Materyal diyoruz ve düşünceye dışsal olduğunu varsayıyoruz, bazılarında
yanıltıcı; Ve gerçek gerçek şu ki, gerçekleştirilen
düşüncenin kendisinin faaliyeti ile. Çünkü herhangi bir düşünmenin bir yolu yok
Düşünceyi temeli olarak ayarlamak dışında gerçeklik.

Bu anlayış ya da eğer isterseniz, inanç, sadece modern değil
felsefe, ama genel olarak bilincin kendisi
etki altında yavaş yavaş oluşan ve kalıplanmış bilinç
Hıristiyanlık tarafından teşvik edilen yaşamın derin ahlaki duyguları. Onun için
Mesih doğaya ilk karşı ve ete daha doğru bir
gerçek,-insanın doğduğu dünya değil, o dünya
kendini yükseltmek gerekir: yaşamak zorunda olduğu dünya, çünkü değil
onun önünde, ama onun iradesiyle yaratması gerektiği için: ve bu
Dünya ruhun krallığıdır.

Bu anlayış uyarınca, düzgün bir şekilde, hayır
Gerçek: Gerçeklik yaratan bir ruh var, bu nedenle
kendi ürünü değil, kendi kendine yapılmış. Gerçekçi dıştan bahsediyor
insanın kabul edildiği ve olması gereken bir dünyanın varoluşu
Kendini uyarlayın. Ama idealist sadece ruhun ne yaptığını biliyor, ne
adam hareket eder. Bir doğa, ruhun ilerlemesinde işte, zonklar
Aklı ve onun ile yeniden yaratacak insanın ruhunda
Huzursuz, durmadan hareketi. Asla yaratılmayan bir dünya
Çünkü geçmiş tüm akar ve bu formda gerçek olur
ona özgü ve içinde bulunduğu, yani şimdiki zaman,-
sürekli olan hareketinde olmasının sürekli ritmi
Kendini Üretim.

Tartışmanın hangi tarafında öğretmen,
Okulun hayatını ruhuna mı em? Realistlerle birlikte mi
Gözlemlenmesi ve doğrulanması gereken bir gerçeğe inanıyor musunuz? Yoksa o
tek dünyanın olacak olan idealist bir güven
onun tarafından inşa edildi; tüm bu görevde sadece güvenebilir
İçimizde hareket eden ruhun yaratıcı etkinliği, hiç tatminsiz
Ne ile, henüz var olmayan şey için aralıksız olarak, ne için
Var olmayı hak eden tek şey olmak ve
hayatı yerine getirmek mi?

O zaman kültürü düşünmenin bu iki yolu var, gerçekçi ve
İdealist. Birincisi tarafından insanın ruhunu hayal etmeye yönlendiriliriz
boştur ve dışarıdan başka hiçbir beslenme gelemez
dünya, elde edebileceği dış unsurlardan
onları asimile ettiği faaliyetten önce var. İkincisi,
sadece ruhun gelişmekte olan yaşamından türetilenleri kabul etmek,
Kültürü yalnızca bu yaşamın içkin bir ürünü olarak düşünebilir,
ve sadece soyutlama ile ayrılabilir.

Eğitimcilerin günümüzde normal olarak kabul edilen görüşünün
Aksi takdirde gerçekçi. İdeal ve dolayısıyla tarihsel
Okulun kökeni gerçekçi ile yakından bağlantılıdır
varsayım. Çünkü okul ilk kez insan olduğunda başlar
birikmiş bir kültür mağazasının varlığının farkına varır
dağılımdan korunmalıdır. Örneğin dilbilgisi var
Öğretme fikrinden önce ortaya çıkar. Erkekler zaten bir dile sahip
Çocuklarına öğretmek için zihinlerini oluşturduklarında. Kendi kendini yetiştirmiş
ve yeni gözlem ve keşiflerle yaratıcı dahi
yeni disiplinler; ve erkekler, bu tür disiplinlerin değerini keşfederek,
Yetiştirilebilecekleri ve teslim edilebilecekleri bir okul kurmaya karar ver
Gelecek nesillere kadar. Genel olarak, önce bilgi gelir;
Sonra bir mevduat olarak okul. Verilebilir
Öğrenmenin ilerlemesi mümkün olur veya en azından vurgulanır
eğitim kurumları; Ama gerçek şu ki okul
önceden var olan bilgi üzerine kuruldu. Bilim, sanat, gümrük var olmalı
Başkalarına öğretilmeden önce ve varlar, ancak
onları alacak olanın ruhu,
Onlar kendi içlerinde. _İliad_ var: Homer Sang: Şiirler
O'na atfedilen bir destan toplandı.
inançlar, isteklerin ve sevgili olan anıların
Eski Yunanlılar ve günümüzde her ekili kişi onlardan türetilmelidir
kendi manevi maddesi. Öğretmen öğrencilerine en iyi nasıl yapılacağını gösterir
Oku, geçmişin hazinesi olan destanı nasıl anlarsınız?
Sadece modern Yunanlılara değil, genel olarak insanlığa da miras bırakıldı. İçin
Hepimiz bu kalıtsal manevi servetten aynı şekilde kâr ediyoruz
Dünyaya gelen her insanın ışığa ve sıcağa sahip olması
Kesinlikle cennette kindik olmadığı güneşin.

Kültürün, eğitim konusu olarak daha önce var olması
Sadece eğitilebilen bu manevi etkinliğin kullanımı
Aracılığıyla, gerçekçi görünüşe göre
Okul ortaya çıkamaz. Sadece kültür geliştikçe ve yayılırken
okul büyür ve genişler; ve medeniyetin ilerlemesinde, kültür olarak
uzmanlaşır, okul buna karşılık olarak farklılaşmıştır.
sürekli büyüyen uzmanlık kurumları. Okul için yapabilir ama
Bilimin, mektupların, sanatın,-
İnsanlık genel olarak her şeyde devam etmeye çalışır.

Bütün bunlar açıkça sadece bakış açısından korunabilir
realist. Onun için okul zaten olanlarla ilgilenmiyor
Bilin ve bu nedenle buna gerek yok, ama hala olanlar için
cahil. Onlar için kuruldu; ihtiyaçlarına bakan ve
bu nedenle ruhlarına inandığı yönde ayarlanmış
yönlendirilmelidir. Doktorlar Okulu'nda ilaç yok
Ama öğrenme, çünkü şifa sanatı zaten ustalaşmışsa
Profesörler için göründüğü gibi, gerekmez
bir tıp fakültesi. Gerçekten de ders odasında profesör var;
Ama o sadece öğrenciler için var ve rolünün bir anlamı yok
ihtiyaçları dışında. O bilimin sahibi ve
Bu şekilde öğretir ve öğrenmez. O zaman okul değil
kültürün bulundurulması, ancak hevesli bir manevi yaşamın gelişimi
bu mülkiyete; Ve bu aspirasyon,
zaten ustalaşmış, ona sahip olan öğretmenin varlığı,
Kendi mülkü olarak değil, sosyal servet olarak ona emanet edildi
Herkesin kullanımı. Kendisi sadece bir iletişim aracıdır.
Kültür onu önceden hazırlar; Bunu yazarı olsa bile yapar. İçin
İlk olana kadar başkalarına vermesi mümkün değil
katkılarının esası olana kadar kendisi detaylandırdı
kısmen en azından dünya tarafından tanınmıştır.

Realist okul, kütüphaneyi varsayar. Öğretmen İhtiyaçları
kitaplar, bilgisini artırmak için çok sayıda kitap ve dolayısıyla
Pilotluk etmesi gereken o dünyayla daha iyi tanışın
öğrencileri. O zaman kitaplarda, uzun raflarda kültür yaşıyor:
Hiç kimsenin okumayı ummadığı sayısız cilt; raflarda
güzel şeylerden oluşan bir dünyayı içeren ve o kadar değerli ki,
Horace, onları elde etmek için uykusuz geceler geçirmesi gerektiğini söylüyor,
Soğuk ve ısı, yorgunluk ve fedakarlığa dayanmalıdır. İnsanlık için biz
anlatılan, öğretmenin bir şekilde bağlanması gereken ciltlerde yaşıyor
Kendisi, düzgün ilerlemek istiyorsa, bizim hayatımızın yaşamını yaşamak
Forefatlar bizim için cömertçe donatıldı ve ruhsalımızı korumak için
Dispersiyondan miras. Bu atmosferde yaşaması gerekiyor; O yapmalı
yüzyıllar boyunca sınırsız yuvarlanan manevi denizde dalın.
Öğrenci, doğan her insanı cazip hale getiren bu okyanusa bakar
kültürün hayatına. İlk başta kıyıya yapışır, korkar
su ve en azından aşina olana kadar yardım edilmesini ister
element. Yeni başlayanları kuru topraklardan ayrılmaya kim teşvik edecek ve
Kesin yıkımla karşılaşacağı derinliğe mi daldınız? O önce olmalı
şiddetten korunan bazı korunaklı koylarda eğitilmiş
çalkantılı sörf, bölünmez kütlesinin gücünden
Okyanus, yavaş yavaş derinlerin yollarını öğrenebilir.

Öğrenci buna göre kesin bir kitapla başlamalıdır; O olmalı
Gençliği çizen kütüphanenin akıl almaz gücünden kurtuldu
Her cilde, her konuya doğru zihin. Çok sayıda
Kitaplar, hepsi okumadı, hepsi okunabilir değil, düşünce kurucuları,
Hiçbir şey görmez, hiçbir şey düşünmez, hiçbir şeyde dinlenemez
geniş kütüphane raflarında var olduğunu hayal ediyor. Seçmeli. İzin vermek
Diyelim ki Dante'yi seç. _Divine komedisini okur, şiir yazılmıştır
Bu altı yüzyıl ve şimdi ölü olan bu büyük İtalyanca
Ravenna'ya dayanıyor, artık Francesca'ya, büyüklüğüne dikkat ediyor
Farinata, nazik ustası Brunetto veya Beatrice. Dante yarattı
Mucizevi dünyası, karakterlerine hayat verdi, şunu yazdı.
Son kantosunun son satırı, ilahi güzelliğe rapture gülümsedi
Yaratılışı, şimdi tam ve mükemmel ve öldü. Makalesi
binlerce kez kopyalandı; Ve baskı keşfinden sonra milyonlarca
kopya yapıldı. Bunlardan birinde şimdi bulabiliriz, bu
İlahi şiir, tıpkı yazıldığı gibi,-çünkü tam olarak onun gibi istiyoruz
bir mektup değiştirmeden kaleminden aktı, ihmal olmadan
virgül. Ve bu cilt, bir
Kütüphane,-öğretmenlerin orada bulmaya çalıştığı kültürün ve dolayısıyla
Öğrencileriyle iletişim kurun!-Dünyaya ait bir şey,
gerçekliğin bir parçası olan, bu nedenle erkeklerin kavrayabileceği bir şey
Tıpkı yıldızları ve bitkileri tanıyabilecekleri gibi, yapmak istiyorlar,
Ve doğanın her şey. _Divine comedy_ gerçekçi olabilir
hacmi açan ve okumaya hazırlanan bize göre tasarlandı,
Zaten var olmasının ve arzumuzu uyandırması nedeniyle. Eğer olsaydı
dinlendiği rafta bıraktı, tam olarak
aynı varoluş. O ülkeyi okurken ciltte ne bulduğumuz
tüm canlı varlıklardan çok daha fazla yaşayan ölü
Günlük hayatımızda bizi çevreleyin, hepsi o kitapta olurdu,
Hiç açmamış olsak bile orada olmaya devam ederdi.

Ama gerçekten öyle mi? Bir süre yansıtırsak, bunun olmadığını göreceğiz
dava. Kitap tam olarak orada bulduğumuzu, ne olduğumuzu içeriyor
Orada bulabilir, başka bir şey, daha az bir şey yok. Farklı kişiler
farklı şeyleri keşfedin, ancak yine de açıktır ki
Kitap her birey sadece içinde bulduğu şeyi içerir; Ve sırayla
Kitabın belirli bir okuyucunun ne olduğundan daha fazlasını içerdiğini söyleyebilmek için
İçinde keşfeder, başka bir kişinin bunu bulması gerekir.
daha fazlası; Ve metin bu ek güzelliği içeriyor
Sadece onu keşfeden ve sonra arayanlar için doğru
o.

Dante, De Sanctis'in [1] görünmesi ve
Francesca'nın sözlerinin anlamını açıklayın. Bu nedenle oldu
Dante'yi anlamak için bir büyüklük işareti olduğunu söyledi. Özetle
Elbette şair olduğu düşünülüyor, ama sadece
soyut. Betonda Dante, hayran olduğumuz yazar ve
gücümüzle orantılı olarak takdir edin. Şiiri okurken
Eğitimimiz ve kişiliğimizin gelişimine uygun,
Dante, önümüzde var olmayan bir bagajda aşılanır,
Aksine, bizim hayatımızdır; Ve bu hayat gerçekleşmeden önce,
Açıkçası orada gelen şeylerin hiçbiri bulunamaz
gerçekleşmesi sürecinde olmak. Böylece olmasaydık
Kitabı oku, içinde bulduğumuz her şeyin doğru olması çok uzak
Hala orada olmaya devam ederdi, bulduğumuz şeyden hiçbir şey kalmazdı
İçinde, kesinlikle hiçbir şey.

"Ne bulma" hakkında hiçbir şey söylemedik. Ama konuyu düşünürsek
Bulduğumuz şeyin her şey olduğunu göreceğiz; benim için her şey;
Herkes için her şey. Sadece bir kitaptan çıkabilir
Ruhu ve işçileriyle okuyucudan çıkabilir
BT; Ve bu işçilerin sonucunda ve ruhu sayesinde
Belirli bir kitabın bir içeriği olduğunu söyleyebilir. Aslında, bizim için geri dönmek
Örnek, bildiğimiz _divine comedy_, yapabileceğimiz tek kişi
Bilin, var olan tek kişi, ruhlarımızda yaşayan,
ve onu yorumlayan eleştirinin bir fonksiyonu olan,
ve takdir ediyor. Bu _divine comedy_ bu nedenle kapanmadı
Dante'nin son satırını yazdığı gün hayatının çemberi
Son kanto; yaşamaya devam etti, hala var olmaya devam ediyor
Tarih, Ruhun hayatında. Hayatı asla sona ermez. .
Şiir asla bitmedi. Bu Dante'nin şiiri için geçerlidir; Bizim her şey için doğru
Büyük seleflerimizden miras alınan olarak,
insan kültürünün patrimonunu inşa etti. O zaman kültür bizden önce değil,
Dünyanın derinliklerinden kazılmaya hazır bir hazine, bekleyen
bize açıklanacak. Kültür kendimiz yaptığımız şeydir; Bu
ruhumuzun hayatı.

Soyut kültür, aksine, sadece gerçekçi bir şekilde tasarlanmıştır.
Kütüphanelerde, yaşayanların mezarlarında,
vefat etti ve herkes için bir kez yarattı. Geçmişe aittir,
ölen şeyler. Ama geçmiş, eğer gerçekten kavramak istersek, eğer
Sadece bir şey olarak görmek istiyoruz ve sadece bir
soyutlama, geçmişin kendisi, şimdiki zaman olmak,
Yaşayan hafıza dediğimiz gerçeklik, tarih,-tarih inşa edildi
Bizim tarafımızdan meditasyon, bizim tarafımızdan yeniden yaratıldı, bizim tarafımıza göre
Yetenekler;-ve çağırma yetkilerimizle geçmişi ondan uyandırıyoruz
uyuklama ve manevi çıkarların hayatını nefes alın,
sonuçta, canlı madde olan duyguların fikirleri
geçmiş gerçekten hayatta kalır, burada gerçektir. Aynı şekilde
sadece ruha verilebilen, tek bir kültür
somut olarak öğretildiğini ve öğrenildiğini itiraf ediyor,
Aranan, çünkü gerçekten var olan tek kişi bu idealist
kültür. Ne de kitaplarda ne de başkalarının beyninde değil. İçinde var
Yavaş yavaş orada oluştuğu için kendi ruhlarımız. Bu nedenle
Ruhun faaliyetine öncül olmak, çünkü
Bu çok aktivite.

Bu, kendilerini getiremeyen herkesin inancı olmalı
Bu dünyada yabancı olduklarına ve geldiklerine inanıyorum
Burada kendi olmayan bir işlevi kullanmak için. Dünya için
Genel ve özellikle kültür alanı,
Olay yerine varıyoruz. Bu yüzden insan hayatının bir değeri var, neden
Eğitim bir görevdir.


Dipnotlar:

  [1] Francesco de Sanctis, büyük bir İtalyan eleştirmeni "
      İtalyan edebiyatı "maalesef erişilemiyor
      İngilizce.




Bölüm V

Kültürün maneviyatı


İdealist kültür anlayışı, bir başlangıç ​​yapmamızı sağlar
Okulun maneviyatının anlaşılması. Bu maneviyat
Kesinlikle sınıf odasında yaşayan herkes tarafından hissedilir; Ama yapmalı
isteyenler tarafından en titiz ve mutlak bir şekilde anlaşılabilir
Görevlerin aşırı inceliğinin daha derin bir bilincine sahip olmak
gerçekleştirilen ve samimi olanlar tarafından söylenenler tarafından
Kalp ve öğretmenin saf ruhu.

Okul açıkça öğretmeni içeren salon değil ve
öğrenciler. Bunların bir salonu olabilir, hatta öğretmene bile sahip olabilir,
kültürün iletişiminden oluşan okula sahip olmak.
Gördüğümüz bu kültür, gerçekten de var olan eylemde değil
onu iletir; kitaplarda bulunmamalı, aranmamalı
Öğretmenden talep edilmemek için ideal bir aşkın dünya. Öyle
Sadece öğrenme eyleminde bulunan kişinin ruhu içinde. Öyle
Orada olmasının mümkün olduğu şekilde, değil
Önceden var olan kültürün varsayılan herhangi bir biçimiyle karşılaştırılabilir. Okul
varlığını tamamen öğrencinin ruhunda kazanır.

Bilgi, insan ruhunun sınırlarının ötesinde bulunmamalıdır. BEN
Bu anlayışta ısrarla çünkü birçok kişinin zihinlerinin farkındayım
Bu sonuca karşı isyan et, gerekçeleri ne kadar reddedilemez olursa olsun
olmak. Çünkü sorarlar: o zaman atfettiğimiz öğrenme nedir?
İnsanlığın usta zihinleri, şimdi gerçekten ölü ama yine de aktif
Çalışıyor mu? Ayrıca bunu nasıl düşünebileceğimizi ve hesaba katabileceğimizi de soruyorlar.
kökenli olmadığımızı hissettiğimiz, olduğumuzu bildiğimizi öğrenmek
Birçok kez etki alanında olduktan sonra kendimiz için yeniden eğitim
diğerleri. Henüz bilmediğimiz şeyleri gerçekten yok olarak düşünebilir miyiz, Mayıs
Belki asla bilmiyor, ama hangisi daha az bilinemez?
Öğrenme olan erkeklerin ihtişamına saygı duyduğumuzda
Güçlerimizi aşıyor, biz bir yanılsamanın kurbanları mıyız? Biz miyiz
Cehalet ve yansıma eksikliği nedeniyle mi var? Ve o zaman nasıl yapabiliriz
Her medeniyetli insanın güçlü olanı kutladığı kültü haklı çıkar
Ruhlar-Filosophers, Şairler, Sanatçılar ve Kahramanlar-
İnsanlığın ahlaki fonu? Altı yüzyıl önce bir Dante yok muydu,
herkes tarafından hayran olan yüce bir şiir oluşturdu
Şimdi okuyup ruhlarımızda hayata geçiren biz hala
Şimdiye kadar bu hayatın girişinden mi çıkarıldı?

Tüm bu soruların cevabı çok basit, o kadar basit ki
Önemini özlediğimiz için dikkatli olun. Geçmişin tüm bu lore
Kesinlikle korumaya çalıştığımız var; tümü içerir
İnsanlığın anısı için kutsal isimler. _Divine comedy_
yazılmış ve artık Dante'sini beklemiyor. Ama bu lore
Geçmiş, kısırlık aşkına dediğimiz gibi,
Think_ böyle. Tarih, kendisini yüzyıldan yüzyıla çıkardığı için,
asla geçmişte sıkıştırılamaz ki bu bütünlüğü nedeniyle
şimdiki zamanın ötesinde ve ona karşı olabilir; Ancak
günümüzde büyüyen bir bitki olarak veya
Yaşayan hayvan, asla eskisine yeni bir şey eklemiyor, her zaman
eskisini yeniye dönüştürmek; Bu nedenle hiçbir zaman
Yenilikten başka bir şey değil, asla yeni olmaktan başka bir şey değil. İçinde
Tarih, böylece anladık, bugün bizden sadece bir kişi
bizden önce şairler, filozoflar, manevi düşünen
geçmişin yaratıcıları. Onlarla birlikte büyüyen ve gelişen bir insanız,
Hiç edinme, asla kaybetme; yakalayan ve hatırlayan tek bir varlık
Ve sürekli olarak tüm geçmiş ayı meyvesini şimdiki zamanda yapar. Bizim
Çocukluk tamamen ve hiçbir şeye geçmedi: devam ediyor
şefkatle düşkün olan her zamankinden dolayı düşkünlüğe geri dönerek beslenir
Onu şiir haline getirir. Bu çocukluğunu bir şey olarak görürsek
Bir zamanlar, bu şiirin tamamen cehaletinde var olan
henüz yazılacak, o zaman yazılamadı, elbette bu bebeklik
oldukça öldü; Asla var olmadığını söylemeliyiz. Ama öyle
duyguları uyandıran bir hatırlama olan çocukluk olarak yaşa,
ve belirli bir anda gibi duyguların gerçek düşüncesi
yetişkin. Nazikçe bir kelimeden geçen yıllar içinde derinliklere ulaştı
ruhum. Hepimiz bu kadar nazikçe geçtiğimiz yıllarda duyduk
Çocukça zihnimizin gizeminde bir vahiy olarak görünen kelimeler.
Bir annenin dudaklarından düşme ve ihalesinden ilham alan sözler
Sevgi, bir öfke anında bizi uygulamanın gizli gücüne sahiptir ve
bizi o iyiliğin nazik tatlılığını hissettirmenin
Aşk. O zamandan beri bu kelimeyi ve
ki söylendi: ama o gün bizim
Ruh değiştirildi ve neredeyse altıncı bir hisle donatıldı. Bu
Sense, daha sonra o kadar çok şeyi algılamamızı sağladı.
hayatta güzel ve sık kullanım nedeniyle daha da güçlendi
ve nihayet en güçlü organ olana kadar egzersizi arttıran
ahlaki kişiliğimiz. Burada da gelişimimiz bir sabit oldu
kaybetmeden edinmek: geçmişin korunması
şimdiki zamana dönüştürüldü ve bu nedenle geçmiş saf olarak iptal edildi ve
basit.

Kendisine inanan insanın ahlaki gelişimi böyle
bireysel, ama gerçekte insanlık anlık olarak kabul edilir
Parçaları. Tarih böyle: ruhun ortaya çıkması
evrensellik. Bu nedenle ne olduğunu belirlemek zor değil
şimdiki zamanımızı aşılamak istediğimiz geçmiş geçmiş. Bu bizim
Patrimony olmadığı sürece gerçek kültür, manevi değil
belirli bir varlığın izole bireyin hayatı; Ama bunun yerine
Ruhun evrenselliğinde hayatı, insanın gelişimi
Etkili, tarihsel somutluğunda alınan kişilik.

Tüm içeriği ile geçmiş, gerçekimizin bir projeksiyonudur.
Bilinç, yani şimdiki zaman. Ama bunu vermemeliyiz
Şüpheci bir his önerisi. Daha önce de belirttiğim gibi,
ne belirli bireyde ne de evrenselde mevcut
ruhun tarihi, geçmişten bu uçurumun
normalde materyalist bir bakış açısından görülür. Geçmiş bir ve
şimdiki zamanla aynı şey. Geçmiş _is_ şimdiki zaman
madde; Ve şimdiki zaman olgunlaşan geçmiş. Tahıl
Karıkta gömülü olan buğday artık altında bulunmayacak
Glebe. Buğdayın kulağında çarpılan yaşar. Tohum böyle
toprakta ayrıştırıldı ve yok edildi; Artık yok, yayıldı
bu nedenle bir çim bıçağı olarak büyüdü, dönüştürüldü, hala öyle, hala
sürer ve diğer şekillerde dayanmaya devam edecektir. Şimdi nerede? Neden,
Hangi biçimde varsayılmış olabilir. Günümüzdeki geçmiş,
Şimdiki olarak.

Öyleyse, yüzyıllar boyunca kulelenen şair Dante nedir?
Hayranlığımızın nesnesi, konuşan ve kullanan herkesin efendisi
İtalyan dili? O on dördüncü yüzyılın Lordly şairi değil, değil
Çünkü o zaman kendi bireysel hayatını yaşadı, ama hayatta kaldığı için
O'nu düşünen, biz olmasaydı bile onu takdir eden günümüzde
tamamen tanıştı. Bu anlamda tohum olarak içimizde yaşıyor
mısır kulağında yapar.

Sadece bir şeyi takdir etme olasılığını ima ettim
tam olarak anlamak. Ne kadar imkansız olduğunu açıkça belirtmek istedim
Ayrı, temiz bir kesim, bilgiyi cehaletten. Çok uzak
Belli bir bilimi almadan önce kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz doğru
Bu konuda-ilk kez okula giden çocuk
tamamen tüm bilgilerden yoksun veya bir kitap arayışında olan
hiç okumadığı hiçbir şekilde bu konuda konuşamaz.

Şairin hatırlattığı gibi, görünmeyen kişiye olan sevgiler için adil ünlüler
ABD ve deneyim sık sık öğretir. Sık sık varlığı biliyoruz
Ve hiç görmediğimiz ama olmayan bir kadının güzelliği
Bu nedenle bizim için tamamen bilinmiyor. Yani çoğumuz gitmek istedik
Bir sınıfın içini görmeden çok önce okul. Sevgili nedir
Okulun ilk hayallerinde öngörülen sevinçten daha mı? Bakıyoruz
Şirkete girmek üzere olduğumuz yeni hayata geçin
daha büyük kardeşlerimiz ve eski oyun arkadaşlarımız. Bize söylediler
Bu konuda birçok şey. Hesaplarından ve düşkün anılarından
Ebeveynlerimiz, yaklaşmadan önce okulu zaten biliyoruz ve
hoş yönler bizi sınıfa davet ediyor.

Aynı nedenden dolayı hiç görmediğimiz kitapları arıyoruz ve
yeni çalışmalara ve arayışlara doğru çekildi. Sıçrama yok
Zift karanlıktan öğlen tide parlaklığına kadar bilgiye cehalet.
Geçiş, loş sabah alacakaranlık birleştiğinde olduğu gibi algılanamaz
Şaftın ilk parıltısına, bu da altında soluyor
Gün doğumu göz kamaştırıcı flaşlar. Ve karanlığın ortasından bile
Görünmeyen olsa da, bir şekilde var olmasına rağmen
Düşüncemiz tarafından zaten aydınlatılmış bilinç, bizim tarafından ısındı
Duygular. Veya başka bir deyişle, henüz sahip olmadığımız kültür,
ve okula gitmeyi beklediğimiz, zaten aklımızda implante edildi,
Filizlenecek ve büyüyecek ve meyve verecek, kaynaşacak ve kafası karıştı
ruhumuzun hayatı.

Şimdi bu noktaya ulaştıktan sonra kültürü tanımlayabilir miyiz? Ben eğilimliyim
Manzoni'nin romanında Don Ferrante'nin rolünü üstlenmek için bir an. [2] tarafından
Veba'nın bir
Bulaşıcı hastalık: "için," dedi, "doğada her şey bir
madde veya kaza. "Bulaşma, daha sonra kanıtladı,
ne biri ne de diğeri; Bu nedenle veba bir akıştı
yıldızların ve önlem almada hiçbir faydası olamazdı; Ve
Bunu kanıtladıktan sonra, salgına kurban düştü ve küfreterek öldü
Yıldızlar operasyonel bir kahraman gibi. Bir an için takip edelim
göründüğü gibi saçma yöntemi olan bu alıntanın ayak izleri
yine de görkemli bir tarih vardı ve Manzoni'nin kendisi
hayran kaldı.

Diyorum ki: sadece düşünebiliriz ve sadece iki çeşit düşünürüz
gerçek,-kişi veya şey. Her birimiz doğal olarak buna çekildik
ayrım; Ve formüle ettiğimizde, az ya da çok hissediyoruz
belirsiz bir şekilde, az ya da çok net, her olasılık oluşur
Bu iki terim içinde, bunların dışında düşünmek imkansız
Herhangi bir gerçeklik. Bunun nedeni şudur: eğer düşünürsek, eğer hareket edersek
Yaşıyoruz, kaçınılmaz olarak kendimizi bir duruma yerleştiriyoruz, öyle ki
Bir taraf merkez olarak, başlangıç ​​veya faaliyetimizin konusu olarak; Ve
Diğer tarafta, etkinliğimizin yönlendirildiği nesneler var
ve bununla sonlandırıldığı. _We_ Bu nedenle tümünün konusu olarak
çevreleyen dünya; ve düşüncelerimizin sonu ve
Bilimsel soruşturmalarımız, arzularımızın sonu ve pratikimiz
aktivite; bilincimizde temsil edilen ve
İşçilerimiz ve nedenimiz tarafından egemen olmaya çalışıyoruz. Var olabilir mi
_us_ yanında başka bir şey ve _we_ ne düşünüyor?

İlk başta düşündüğümüz ve kendimize karşı çıktığımız dünya
farklı nesne türleri içermek. Hem kişi var gibi görünüyor ve
şeyler; Normalde _things_ dediğimiz basit biliş nesneleri
asla konu olamaz; ve ilk başta
bize bilmemizin, sevgimizin ve bizim
faaliyetimizin amaçları olarak nefret; Ama daha yakın bir inceleme altında kim
gözlerimizin önünde bilen ve oyunculuk konularına dönüştü,
Diğer kelimeler, tam olarak olduğumuz şey haline gelir. Ama gerçekten geldiğimizde
Bizi eşit temelde konu olarak çevreleyen bu varlıkları bilin, o zaman
Onları bilişimizin nesneleri olarak düşünmeyi bırakıyoruz ve sadece
ilk başta onları içine koyan maddi nesnellikle donatılmış
Bitkiler ve hayvanlarla cansız şeylerle aynı kategori. Biz
O zaman onları bize yakın bul, çok yakın: kendi maneviyatımızla kaynaşmış
madde. Onları arkadaşlarımız, akrabalarımız olarak hissediyoruz,
Her dediğimde varlığını bildiğim o kişiyi oluşturur
_We_: onaylamak istediğimizde dikkate almamız gereken kişi
Kişiliğimiz somut bir şekilde, tek kişi, tek konu,
İnsan bilgisinin ve insan aktivitesinin gerçek konusu. Konu
tüm erkeklerin çıkarları için evrensel olarak bilen ve hareket eden veya
daha ziyade, tüm bekar bireylerin
Birleşik ve hepsinin tanımlandığı.

O zaman ifadelere titiz ve kesin bir anlam verirsek, "Biz ve
Önümüzde ne var, "" biz ve nesneler "," biz ve dünya "
Farklılaşmış tüm düşünülebilir gerçekliğin doğru sınıflandırılması
Kişiler ve şeyler, ancak tüm kişilerin içinde olduğunu anlayarak
Gerçek bir kişi.

Bir _person_ ve sayısız şeyler! Bize bakarken,
binlerce ve milyonlarca ve sonsuz miktarda
tek tek dikkatimizi çekebilecek ve toplanabilecek nesneler
Göz tarafından hareket ederken incelenen geniş, sınırsız resimde
Şeyden, durmadan, sonuna ulaşmadan. .
ilk keşfettiğimiz dünya, maddenin dünyası,
Duygularımıza vur. Bu dünya, aklımızda aceleyle koşar
doğal deneyimimizin başlangıcı. Ve bu maddi nesneler çok
Sadece _de facto_ değil, aynı zamanda _de jure_. Onlar olmalı, yapamazlar ama
Eğer onları maddi şeyler olarak göreceksek. Bu onların tuhaf
Doğa, belirsiz bir çokluk olmak onların özüdür.

Maddi bir şey, alanı işgal eden bir şey anlamına gelir. Ve alan oluşur
her biri diğerlerini hariç tutan ve bu nedenle
Diğerlerinden bağımsız olarak tasarlanan, bu şekilde tasarlanmalıdır. Çünkü
bölünebilir alabilen alanın doğası. Bir
Nokta ve daha fazla alt bölümlere ayrılamaz, sonra uzay olmaktan vazgeçer. Onun
bölünebilirlik, alanın toplamından başka bir şey olmadığını gösterir
parçalar; bu parçalara ek olarak hiçbir şey içermediğini; o
bu nedenle varlığını kaybetmeden kendilerini onlara çözer ve
herhangi biri onların içinde olan hiçbir şeyden mahrum bırakılmadan
bütün. Aslında, bütünün tamamında bir şey kaybolmuşsa, bu kayıp
Her bir parçada hissedilemedi. Bir kitap,
Maddi şey, belirli sayıda basılı yapraktan oluşur
birlikte dikildi; Ve yapraklar parçalanırsa, getirilebilirler
Birlikte tekrar birlikte, daha önce olduğu gibi aynı kitabı oluşturacaklar. Bir
Demir çubuk, önce ve sonra ayrılmıştır.
parçalar.

Her ne kadar işler münhasır ve sadece maddi olmaktan vazgeçerler, ancak
belirli bir açıdan bölünebilir, yine de bölünmezler
başka bir saygı. Bitkiler, hayvanlar, tüm canlı organizmalar, kabul edilir
sadece alan işgal eden nesneler olarak ve bu nedenle kesin
Boyutlar, kesinlikle parçalara ayrıldığını kabul edin. Ağaçlar kesildi
kütüklere, tahtalara kesilmiş; Hayvanlar katledilir ve dörde alınır. Ancak
kendine özgü kalitesi açısından,
onu diğer tüm bedenlerden ayıran temel mülk,
Organizma bölünemez değildir. Bölünürsek, her bileşen kısmı
Diğerleriyle birleştiğinde daha önce olduğu gibi olmayı bırakır. Çok
Bir parça korunamaz; solar, çürür ve dağılır, bu yüzden
bütünün asla yeniden oluşturulmaması. Bir çeşitli kısımları
Bu şekilde kabul edilen organizma ayrılmaz, çünkü her biri
ve diğerleriyle olan ilişkilerinin gücü konusunda kendini korur,
onlarla gerçek ve temel bir birlik oluşturmak. Ancak bulmaya çalışırsak
Tüm uzuvların ayrılmaz bir şekilde tutulduğu bu birliğin ne olduğu
Birlikte, gözlemlenebilecek hiçbir şey bulamayacağız ve
Mekansal olarak temsil edildi, boyutlarla donatılmadı, küçük olsa da,
Bu birliğin içinde kaynaştığı birkaç uzuvdan sonra
kendisi ve canlandırıyor.

Her organizmanın hayat veren ilkesi olan birlik olabilirse
Mekansal olarak temsil edilen veya başka bir deyişle, eğer maddi bir şey olsaydı,
Birleştirilmesi gereken çok uzuvlardan biri olurdu ve
O zaman birleştirici prensibin kendisi olmayın. Dolayısıyla kibir
Materyalist fizyologların, inatla
Organik oluşturan parçaları gözlemleyerek hayatı açıklamaya çalışın
Kütle, süreçlerinin uyuşmasını inceleyerek, kimyasalları
ilişkiler ve mekanizmaları. Organik olarak bir malzeme varlık
oluşturulan, saf ve basit bir maddi şeyden daha fazlasıdır:
zaten daha yüksek bir prensibi duyurdu; Ruhu sunar.

Ama hepimizin manevi olarak görmeyi kabul ettiği şeyler kesinlikle
Bölünme girişimleri. Bir şiir belirli bir şekilde düşünülebilir.
malzeme ve buna göre çeşitli parçalara ayrılabilir,-stanzas,
çizgiler, kelimeler. Ancak böyle bir ayrımın sahip olamayacağı açıktır.
maddi şeylerin bölümlerine atadığımız değer. Onların için
Her parça kendi başına durabilir ve hiçbir şekilde bundan yoksun bırakılmaz
karakteristik varlık; oysa bir şiirin, stanza, ayet, kelime,
Çarpışma ve diğer bölümlere cevap verir; Ve onlardan izole edilirse,
bağlamda sahip olduğu anlamı kaybeder; veya daha doğrusu her birini kaybeder
anlamı ve sonuç olarak yok olur. Varsayımlarla biz
Eski şiirlerin çok küçük parçalarını bile yorumlayın. Ama biz sadece yapıyoruz
Yaklaşık olarak geri yükleme olasılığını iddia ettiğimiz sürece
verilen parçanın yaşayabileceği tüm şiir,
hayata geri döndü. Aynı şekilde sözlüklerde sıralanan tüm kelimeler
Bir şekilde bir şekilde yapmaları gereken çok fazla kanama uzuv
veya diğerleri ideal olarak yeniden bağlantılı olun, eğer ne anlayacaksak
Gerçekten ve hangi işlevlere sahiplerdi. Şeylerdeki parçaların çokluğu
Ruhun sadece açıktır: bölünmez birliğe indirgenmelidir,
çokluğun her unsuru kökenini elde eder,
madde ve hayatı, böylece ona gerçek bir anlam ve bir
temel.

Bu, varsayılan şeylerin sahip olduğu tek birlik de
manevi olun. Örneğin, birliği zaten düşündük, örneğin,
Bir şiirin sözleri şiirin kendisinden ayrılamaz,
Her biri belirli bir aksan, belirli bir ifade ve
bu nedenle belirli bir bireysellik. Şimdi başka bir tane düşüneceğiz
birlik. Gerçekten bir şiiri algılayan kişi, gözlemlenebilir bir
Şey, eğer istersen kompakt, esnek ve birleşik, ama hiçbiri daha az
insan kişiliğinden bağımsız. Şiir sadece içinde anlaşılır
Ayetlerinin akan birliği ve sözlerinin sürekli ritminde
gelişiminde bir duyguyu kavrayın, bir ruhun zammı
Hayat, bir adam, bir kişilik. Dante'nin şiiri çok farklı
Petrarch'ınki, çünkü her biri güçlü bir şekilde ifadesidir
farklı kişilik. Bu şairlerin herhangi bir kompozisyonu anlaşılır ve
Sadece içinde farklılaşan kişisel aksanı hissettiğimizde keyif aldım
Bir şiirsel kişilik diğerinden. Bireyselliği olmayan bir şair
Hiçbir önemi yoktur ve bu nedenle bir şair olarak varlığı yoktur.
Ama gerçek sanatçı, izini az ya da çok belirgin bir şekilde bırakıyor
üretimler, böylece verilen her durumda,
Konunun çeşitliliği, şairin yaşayan ruhunu hissediyoruz. A
O zaman şiir şair; Bu bir kişi değil. Ve aynı kutu
kolayca görebildiğimiz gibi, yaygın olarak adlandırılan her şeyden
manevi.

Ancak maddi şeylere ek olarak, önemsiz gibi görünüyor
herhangi bir kişiye kendi başına ilgili olmayanlar. .
daha önce konuşma fırsatımız olan fikirler,-önemsiz varlıklar,
duyular tarafından algılanamaz, ancak akıl tarafından düşünülebilir ve
Çeşitli her türlü veya türe veya türe karşılıklı
maddi şeyler,-bir zamanlar filozoflar tarafından bir şeyler olarak düşünüldü ve
Hala erkeklerin çoğunluğu tarafından günümüzde o kadar tasarlanmıştırlar. Öyle
Kişinin aslında onları düşünmesi gerekmez; onlar yeterli
kendi içlerinde düşünülebilir olun. Aslında, olabilirler veya olmayabilirler
düşünülebilir, bu nedenle maddi nesnelerin hiçbirinden farklı bir
duyularımız tarafından yaratılmayan, ancak sırayla var olmalı
duyularımız onları algılayabilir. Bu fikirler çok, bir şekilde
malzeme nesnelerine karşılık gelen; Ve hepsi farklı.
Tabiri caizse, maddi şeylerin çokluğunu yansıtıyorlar
Kimin benzeri ve benzerliği tasarlandı. İçinde atlar var
doğa ve atı fikri var.
o türe ait tüm hayvanları tanıyın. Var
köpekler ve her birinde yeniden keşfettiğimiz köpek var. Ve çiçekler ve çiçek var; ve pembeler, güller ve zambaklar,
pembe, gül ve zambak; Ve aynı şekilde demir,
Bakır, gümüş, altın, kireç, su, vb. Sonsuzluğa. Öyle
Fikirlere bir sınır belirlemek imkansız, çünkü asla mümkün değil
bölmeyi, ayırt etmeyi, ortaya çıkan doğayı alt bölümlere ayırmayı bırakın
kendisi uzay boyunca.

Zihnimizin geçebileceği bu sınırsız fikirler,
Elbette mekansal bir uzantısı yoktur. Ama gerekliliği nedeniyle
bir tür alanda var olduğu gibi herhangi bir çokluk tasarlamak
Fiziksel olana ek olarak ideal bir alan kurmak için uygun düşünülmüştü.
Başka bir deyişle, boyutlara mecazi boyutlar eklendi
düzgün bir şekilde denir. Ama mekânsal olsun ya da olmasın, gebe kalmaya çalışıyoruz
Her biri kendi başına var olan ve
diğerlerinden bağımsız olarak düşünülmek. Gerçekte ama asla
birbirine bağlı olmak ve bir sistem oluşturmak dışında onları düşünmeyi başarmak,
öyle bir şekilde, tek hiç kimsenin düşünülemeyeceği
diğerlerini onunla düşünüyorum. İnsanı bir örnek olarak al: her birimizin var
sezgisel olarak insan fikri, ama bu fikre bir kelime gibi değil
anlamını bile bilemeyebiliriz. Yapmamız gereken fikri düşünürken
İçeriği olan bir şey düşünün. İnsanın ne olduğunu biliyorsak, olmalıyız
bir içeriği insan fikrine atfetebilir. Şöyle diyebiliriz
Kadimler yaptı, o adam gülen hayvan ya da konuşan hayvan,
Çünkü onun duygularını ifade edebilen tek hayvan o
kahkaha veya sesinin bükülmesiyle ruh; Çünkü diğerlerinde
Kelimeler, içinde neler olup bittiğinin bilincinde olan tek hayvan o
o. Ya da belki de insanın akıl yürütme hayvanı olduğunu söyleyebiliriz ve biz
_animal_ fikrini ve fikri düşündüğümüzde bu fikri düşünün
_reason_. Fakat hayvan fikri tek başına düşünülebilir mi? BT,
Akıl fikrinin yanı sıra, bir içeriğe sahip olmalıdır; yani her biri gerekir
diğer fikirlerle bağlantılı olun, bunlardan yoksun bırakılacak
tutarlılık.

Ve böylece tek bir fikrin zorlandığını düşünmeye başlayan zihin,
Neredeyse sürüklendi, diğerine, sonra üçte birine geçme vb.
süresiz olarak. Kendini deneyen adamın koşulunda bulur
Bir zincirin tek bir bağlantısını kavrayın, sadece bir tane ve yapamadığını buldu
Tüm zinciri almanın durumu dışında var. Yani ile
fikirler. Hepsini tek birinde kapsayamayabiliriz
düşünce; Ama ne zaman herhangi birini aklımızda düzeltmeye çalıştığımızda,
Kendisini bize diğer birçok fikrin olduğu bir düğüm olarak sunar
Arabırılmış, bükülmüş ve dolaşmış. Sonsuz bir zincir oluştururlar
ki ilk bağlantıyı veya son bağlantıyı düşünmek mümkün değil,
Çünkü başlangıç ​​sonuna kaynaklanmış ve dönüp dönüyoruz ve
Asla sonuna ulaşmayın. Gördüğümüz gibi fikirlerin doğası bu değil
Onlar, hepimizin hasat etmesi gereken alanı oluşturdukları için
olası düşünceler?

Bu nedenle fikirler gerçek bir çokluk değildir, çünkü bunlar
Malzeme veya ideal şeyler ve herhangi bir şey işgal etmedikleri için
Ne olursa olsun. Hayal gücümüz onları bize sunabilir
ideal bir gökyüzünün ışıkları; Ama zekamız bizi yapamayacakları konusunda uyarıyor
Birini diğerinden ayırın ve yan yana yerleştirin. Benim gibi
Zaten şöyle dedi: Birini düşündüğümüzde, hepsini düşünüyoruz. Veya her halükarda biz
Eğer bilinmesi gereken her şeye hakim olsaydık. Böylece bizim için
Düşünce fikirleri, benzersiz bir bütün, bir birlik, bu
Bilim, gerçek, bilgi dediğimiz bir şey. Onlar değil
Çokluk, çoklukta olabilecekleri basit bir nedenden dolayı
düşünülemez. Mutlak ile bağlantıları ve katılımları
Birlik, onların düşüncenin nesnesi olduklarından gelir ve
Bu nedenle, sipariş edildikleri faaliyetine sunuldu,
ilişkili, organize edilmiş, birleşik. Bir fikri söyleyebiliriz
Başka bir veya daha pek çok kişi içerir, bu ilk fikri analiz etmeliyiz ve
tanımlayın. Bu ilk fikir diğerlerinden ayırt edilmelidir ve
Aynı şekilde kendi aralarında. Bu nedenle söylemek yeterli değildir
Bu fikirler var, hareketsiz, inert, cansız, onlar
mutlaka var olsaydı _per se_, sadece nesneler olarak
olası tefekkür. Ayrıca bunları analiz etmek için bir tane olmalı,
Onları tanımlayın ve ayırt edin. Malzemeye sahip olmak yeterli değil
Düşünce, bu materyali şekillendirmek ve şekillendirmek için de düşünceye ihtiyacımız var,
etkili bir şekilde düşünce şeylerine dönüştürün, bir şeye indir
düşünülmeye duyarlı. İşler hiçbir şekilde ilişkili olmayacağı gibi fikirler
kendi aralarında. Ama üretilen ilişkileri var
düşündüğü gibi düşünerek. Düşünce bu ilişkiyi değil
Sabit olanı, işlerin doğasında varsa olduğu gibi
kendileri; ancak derece tarafından oluşturulan bir ilişki olarak ve
sürekli değişiyor ve gelişiyor. İdeal yok, uyuyor
Bilim, sadece belirsiz bir fantezinin nesnesi olarak mevcut, bu nedenle
bu ilişkiden kaynaklanır. Bunun yerine bir bilimi oluşturur
Hiç yeniden oluşturulmuş ve asla oluşmaz; Fikirlere her zaman
Yenilenen yönü: onları olgunlaştırır, detaylandırır, mükemmelleştirir,
her birine sürekli artan ışığı
onları yakından bağladığı sistem.

Fikirler, o zaman, gerçekten düşündüğümüz gibi, çok az bir kesir değil ve
dağınık çokluk. Onlar da eşzamanlı elementlerin kütlesi de değildir. Onlar
eklemli hale geldikçe düşünülür ve bunların farklılıkları kazanır
Birçok uzuv, bu fikirlerle, hepsi, hepsi de süreçte
yavaş yavaş oluşurlar, geliştirilir ve karmaşıktır ve dizilir
Sürekli olarak yenilenen ve asla
Kesinlikle mükemmel.

O zaman pek çok fikir yoktur; Bir fikir var, ki bu düşünülüyor. Sadece
Mecazi anlamda onları bir şeyler olarak düşünebilir miyiz; Ve düzgün
Konuşarak, onlar düşüncede gerçekleştirildiği gibi insanın kendisidir,
bilginin yapımında yoğun bir şekilde işgal ediliyor. Onlar bir
Her fikrin her biriyle işbirliği içinde bulunduğu bölünmez birlik
diğeri sürekli düşünen soruları cevaplamak için
Öneriler. Onlar insan insan, kişiler değil; Bizim için
Zaten soyut anlamda konuşmanın mümkün olduğu sonucuna varmıştı
birçok kişinin; somut olarak bir evrensel kişi var
çarpılabilir değil.

O zaman orijinal bölümümüze, kişilere ve
Şeyler, maddi ve manevi. En çok bir kişi var adamım,
Ve bu doğayı oluşturan maddi şeyler var
yer kaplar ve burada da bir yerimiz olduğuna inandığımız
Kendimizi düşündüğümüz gibi doğanın varlıkları. Bunun ötesinde hiçbir şey olamaz
Gebe Edilen: Bir tarafta tek bir Irmultiplicated gerçeklik, diğer tarafta bir
Manifold gerçeklik, süresiz olarak bölünebilir.

Burada belki de aranan özel ilgiyi düşünmeyi bırakabiliriz.
Bu soruşturmayı ileri sürün. Çünkü hiç kimse bir an için varsayamıyordu
Kültür, maddi şeylerin ortasına yerleştirilebilir.
Bir insan olan manevi gerçeklik. Ancak, samimi olandan beri
Kültür dediğimiz bu manevi gerçekliğin doğası henüz değil
Açıkça açıklandığında, soruşturmalarımıza devam etmeliyiz ve daha fazlasını vermeliyiz
Bir an için kesin olabileceğini düşündüğümüz bu bölüme dikkat.
Dünyanın insanlara ve şeylere bölünmesi demek istiyorum:
ruh ve madde. Bu konuyu söylediğimiz gibi gerçekten _think_ mi?
Ruhun olduğu kadar ruha karşı olmak için haklıyız
birlik veya evrensellik ve bütünüyle, her birinde
Parçalar, her şeyde, belirsiz bir çokluk mu? Madde gerçekte olabilir
Sadece çokluk düşünmenin mümkün olması koşuluyla,
Maddenin karakteristik kalitesi olan saf çokluk.

Öyleyse çokluğun anlamı nedir? Mutlak olarak ararız
her biri oldukça olan öğelerden oluşan çoktan
diğerlerinden bağımsız ve kesinlikle herhangi bir
onlarla ilişki. Materyalist dünyayı bir
atomların toplamı, biri diğerinden ayrılmış ve
Herhangi bir türden karşılıklı önemi. Saf dünyada
mutlak çokluk ile aynı olan miktar, matematiksel
Bilim, bağlarına kayıtsız olan birimlerin bilgisini iddia ediyor ve
bu nedenle birleşmiş ve ayrılmaktan duyarlı, özetlenmeye karşı
ve birey içinde herhangi bir değişiklik yapılmadan bölünmüş
birimin kendisi. Bu nedenle sayısal birimler önceden alık uygun olmayandır.

Ancak konsept, ilgisiz unsurların çokluğunun kendisi
saçma. Birçok ilgisiz unsuru tasarlayabilmemiz için biz
Başlamak için, bu tür birkaç öğeyi gebe kalabilmelidir. İzin vermek
Bir ve B alıyoruz, kesinlikle ilgisiz ve öyle ki bir kavram
diğerinden hiçbir şey içermeyecek ve bu nedenle onu dışlayacak
kendisi. A B'yi hariç tutmazsa, B'de bir şey bulunur,
Ve artık iki unsurdan ilgisiz olarak bahsedemedik.
İlgisizlik karşılıklı dışlama anlamına gelir, bu da her terimin
diğerine karşıdır ve diğerinin içinde bir şey yapmasını önler
onunla ortak. Her terimin döndüğü bu karşılıklı eylem olmadan
diğerine ve kendisini bir
Bunun olumsuzlanması, ilgisizlik olmazdı. Ama bu eylem
Her terim, inkar etmek için diğerine sevk edilir,
ilişki? Dolayısıyla gerçeği kırma eğiliminde olan her çaba
Parçalar kendi aralarında tamamen iğrenç, karşılıklı olarak
başka bir ve dolayısıyla karşılıklı olarak kayıtsız olan
amaçlananların tersi, yani.:
İlgisiz, çokluk yerine birlik.

Bu birlik olmadan ne ikilik ne de çokluk düşünülebilir
iki ünitenin içinde olduğu her ikisi de
Bağlı, birbirlerini birbirini birbirine göre dışlamış olsalar da:
bir sayıda belirlenen her çok yönü kaynaştıran ve birleştiren birlik,
ki bu sayı oluşturan birimler kendi aralarında ilişkilidir.
Sadece düşünmeyerek tüm birliğin çokluğunu soyabiliriz. Ancak
O zaman düşünülmeyen şeyin kasvetinde, çokluk gerçekten yeterince
birlik olmazdı, ama çokluk bile olmazdı, çünkü
Hiç bir şey olamazdı. Ya da tercih edersek, kesinlikle olurdu
düşünülemez.

Daha sonra çoklu birimlerin birimleri arasında ilişkiler kurar,
ve böylece onları manifoldun birimleri olarak oluşturur ve
Çokluk. Ekler ve böler, oluşturur ve ayrıştırır ve
çeşitli dağıtır, gerçekleştirme ve kaydileştirme, tabiri caizse,
düşündüğü gerçek. Çünkü gerçeği gerçekleştirir
onu manifold olarak düşünür: ancak bunu sadece bu şekilde düşünebilir
birleştirerek ve bu nedenle onu yarışma ve yeniden emerek
kendi manevi maddesi.

Madde, birliksiz bir manifold gerçekliğidir. Zaten ne var
Görüldü: maddi bir gerçeklik ve bu nedenle parçalara bölünebilir, yerleştirilmiş
Congenerik çokluğun ortasında dünya. Şimdi saftan beri
Soyut olduğumuz şartlar dışında çokluk düşünülemez
manifoldun karşılıklı münhasırlığının olduğu ilişkiden
unsurlar azalır, maddenin ve işlerin soyut olduğu açıktır
varlıklar. Düşünce onları düşünmeyi bırakır ve onları var olarak görür,
Sadece dikkatini o kısmından geri çektiği için
temsil edilen nesnenin yapımına katkıda bulunur. Düşünce
Bu nedenle, maddi şeylerin yapamayacağı bu birlikten gelenler
kendileri içerir, ancak öngörmenin imkansız olduğu
Kesinlikle saçma bir anlayışa indirgenmek istemediğimiz sürece.

O zaman nesnel şeyler, yapmayacağımız maddenin dünyası
Kişiye karşı karşıya gelmek, gerçekte ondan ayrılamaz.
Maddenin, kişiliğin olduğu düşüncesinde temeli vardır.
gerçekleştirildi. Şeyler, kendi düşüncemizdeki karşı kıtlarımızdır
onları düşünen kendimiz. Düşüncemizin dışında kesinlikle
Hiçbir şey. Maddi sertliğinin kendisi bizim tarafımızdan onlara ödünç verilmelidir.
çünkü nihayetinde çokluk ve çokluğa çözülmeli
manevi birliği ima eder.

Bu o zaman dünya: hepsi olan şeylerin sonsuzluğu
içimizde kökleri. Normalde temsil edildiğimiz için "biz" de değil
şeylerin ortasında; ampirik ve soyut "biz" de değil
Boş başlı egoistin kibirini, en hafif olmayanı
gerçekte ne olduğu fikri, bu yüzden kendini sadece olarak düşünebilir
Kendi etinin ve özelliğinin sıkı kabuğu içine eklenmiş
Tutkular. HAYIR! Onlar düşündüğümüz gerçek "biz" e kök salmışlar ve
aynı düşüncede kabul ederken, her şeyi düşünürken
kendimiz şeylerin aksine. Ve bu derinden ulaşamayan kişi
kaynak, tüm gerçekliğin canlandırıcı özetini aldığı bu kök,
Gerçekten de kör, inert, malzeme mekanizmasına bulanık bir bakış atabilir,
Ancak bu mekanizmayı düzeltemez ve belirleyemez. O yapamaz
daha fazla yansıma, gerçekte olduğu gibi,
Semblance'da görünür, gerçek bir şey, çünkü kendisini ona böyle ortaya çıkarır
düşünülemez olmak için saçma. O zaman dünya içimizde; Bu bizim
dünya ve ruh içinde yaşıyor. O kişinin hayatını yaşıyor
ki fark etmeye çalışıyoruz, bazen işimizden memnun, ama
Genellikle tatminsiz ve huzursuz. Ve kültürün hayatı var.

Bilgiyi yaşamaktan başka türlü düşünmek mümkün değildir
bilgi ve kendi kişiliğimizin ortaya çıkması olarak. Bu bizim
çözüm. Daha sonra, ondan iki sonuç türünü elde edeceğiz
öğretmenler için çok önemli, doğrudan
Eğitim sorunları.


Dipnotlar:

  [2] _i promessi sposi_ ("nişanlanmış").




Bölüm VI

Kültürün özellikleri


Kültürün maneviyatı kavramından, tüm
Pedagojinin temel önerileri. Ama bu anlayış kadar
Kültürün kişiliğe ya da ruha denk gelmesi,
Felsefesinin tüm temel önermelerinin
Ruh da ondan türetilmiştir. Aslında pedagojiyi
Ruhun felsefesi sadece didaktik kolaylık nedeniyle. İle
Öyleyse, eğitimin olduğu kültürün özelliklerini belirleyin
gerçek, ruhun ve çabanın doğasını düşünmek zorundayız
özelliklerini tanımlamak için. Bu şekilde, eğer yapmamız gerekirse
Birkaç prensiplerin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını elde edin
Eğitim teorileri, prensipler, ancak
Etkili gelişiminde eğitimin hayatı.

"Kültür insan ruhu" iddiası, biz olmadıkça hiçbir şey ifade etmiyor
Önce bu ruhu tanımlayın ve niteliklerini anlayın. Yapamayız
belirlenmemiş bir kavrama sahip olmak; ve bir
kavram, çabaladığımız gerçekliğin kurucu özellikleridir
gebe akar ve bunlardan herhangi birinden yoksun bırakılırsa düşünülemez
özellikler. Aşağıdaki örnek, trite olsa bile uygun,
Anlamımı daha netleştir. Fiziksel bedenler olmadan tasarlanamaz
Ayrıca yerçekimi tasarlamak. Yerçekimi o zaman fizikselin bir özelliğidir
beden ve bu nedenle onun kavramını belirler. Aynı şekilde
Ruhun, düşünce ile kucaklamak olduğunu düşünmek,
Ruh kavramından kesinlikle ayrılmaz.

Kültür özelliklerinin doğasına ilişkin bu sorgulama, ancak
sürekli tatmin edici bir çözüme doğru ilerler, ancak
sürekli artan zorluklar nedeniyle zemin kaybedecek süreler
Bu ilerlemesini besliyor. Şüphesiz, insan düşüncesi, sürülen doğrudur
Kendini tanıma karşı konulmaz arzu ile,
kendi kavramına hakim olmak. Felsefe gerçekten ilerledi ve
Modern dünya gururla düşünürler tarafından şüphesiz gerçeklere işaret edebilir
antik çağın. Ama ilgisiz ve uzun süreli düşünce zahmeti
Bu görev her an yeni zorlukları açıkladı; hiç oldu
daha sonra olgunlaşmamış ve
daha fazla detaylandırmaya ihtiyaç duyan ve soruşturmalarını zorluyor
olmadan, öncülüğünü takip etmeyi zorlaştıracak derinliklere
Bazen, sık sık yorulmadan durmadan yoldan sapmak
yol kenarında.

Erkekler bugünlerde insan ruhunun öğrenilmesini öğreniyor, ancak bir doktrinle
Bu genellikle yetersiz veya dediğimiz gibi güncel değil. Onlar sahip
Şüphesiz düşüncenin geçtiği bu yol kenarındaki kavramlardan birinde durdu
ve geçici olarak durdu, ancak daha fazlasına doğru ilerledi
uzak hedef. Çünkü bu uzun tarihin bu uzun tarihi
kendi doğasının anlaşılmasına yönelik mücadeleler
Modern felsefenin Ruhun sağlam kavramını oluşturduğu temel,
Yine de bu modernin bakış açısına ulaşmamış olanlar için
Felsefe, bu tarih maalesef çok karmaşık bir labirent; öyle
Şaşırtıcı

  "Selva Selvaggia Ed Aspra e Forte" [3]

Hissetmenin zor olduğu. Ve bu yüzden çok
Dante'nin bir zamanlar belirttiği gibi, tamamen olanları öğretmek
felsefe dağılmasına sahip olanlardan cahil. Ama bugün
Kültür, felsefi spekülasyonlarla o kadar yakından bağlantılıdır ki
Eğitimli erkeklerin büyük bir kısmı bu veya bu sistemi olmadan
farkında olmak. Ve bu tür adamlar felsefe çalışmasına girdiğinde
_per se_, artık zihinsel ustalığa sahip değiller,
bariz olanı kavramalarını sağlayacak spekülatif samimiyet,
En derin felsefi olanın belirgin, tartışılmaz gerçeği
Önerme.

Bu soruşturma o zaman zor. Ya uzun, metodik,
Eleştirel ile yapılan felsefe tarihinin zahmetli çalışma
canlılık ya da en kesin işaret olan zihnin bu inatçı azim
sağlam manevi karakter; Bir zamanlar
açıkça reddedilemez, gerçekten temel bir gerçeğe sahip olmak,
Ruhundan titizlikle hariç tutar.
Mahkumiyetler, daha önce son derece akla yatkın olsa da,
Onun gerçeğiyle çelişiyorlar. Çünkü bu şaşkınlıklara güveniyor, bunlar
şu anda açıklama koşulunda olmadığı zorluklar olacak,
güvenle olduğu düşünce nedeniyle kaldırıldı
kendini taahhüt etti.

Bu çıplak çözüm, filozofun cesaretidir.
asla cesur sağduyuya ve tek elle karşı karşıya gelmeden korkmadım
görünüşte saçma iddialarının dizisi,
Ancak, karşılıklı entegrasyonlarının ilerlemesinde,
daha sonra bu çok sayıda hatadan kurtarmaya katkıda bulundu-
Entelektüel sefalet, sosyal sefalet, ekonomik olan bu hata,
siyasi ve ahlaki yoksulluk. Bu esnek olmayan sıkılık nedeniyle
Filozof, o sınırsız yalnızlığı hiç hayal kırıklığına uğratmadı, bu ince
Düşünce tarafından yükseltildiği ve ilk başta olduğu atmosfer
nadiren havaya bayılma hissi.

Daha sonra cesareti toplamalıyız ve tüm fikirleri bırakmalıyız.
Bir kez kabul edildi, bizi hala yüzeysel olarak cezbediyor olsalar bile
Bir zamanlar içinde olduklarını kanıtladıklarında gerçeğin ışıltıları
deneyim ile çelişki. Çünkü ben de deneyime sahip olmak
Tüm düşüncelerimizin mihenk taşı, felsefe dışlanmadı. Ama ısrar ediyorum
Dikkatli olabilmemiz için ilk kukla alay konusu
Hayal gücümüzü gerçek bir deneyimle dubles; her şey kadar
İnsan, herhangi bir kavramla ilgili özel olarak deneyimden bahsediyor
Bunu oluşturabildi, biz de önceden belirliyoruz.
anlayışı. Şimdi hiçbir deneyim kavramının olamayacağını söylüyorum
bu gerçeği dikkate almayan geçerli bir şekilde eğlendirildi
kendisini bize gerçekten temel olarak sunar ve bu nedenle kullanılır
sonraki tüm kavramsal yapılar için vazgeçilmez bir temel.

Daha önce kurduğumuzda elde ettiğimiz böyle temel gerçek
"Biz" loş ampirik temsilde göründüğümüz şey değiliz
Kişiliğimiz, her şey arasında bir şey. "Benliğimiz" daha derin olan
diğer kendimizin ortasında da her şeyi görüyoruz ki
fark edilebilir. Bunun gerçeği, daha derin "benliğimiz"
hiçbir şeyin tasarlanamayacağı bir şey olarak tasarlandı,
Gövde, dallar ve dalların mümkün olmadığı gibi
Ağacın sorgulandığı kök olmadan, yapabileceğimiz bir gerçektir.
Asla kavrama, ama eğer yaparsak, sonsuza dek içinde görmek zorunda kalacağız
kavramı da dahil olmak üzere diğer tüm olası gerçeklerin kaynağı
deneyim. Bir kez güvenli bir şekilde ustalaştıktan sonra ikna olacağız
dikkate alınan ve düşünülen her şeyi düşünmek imkansız
Bu dünyayı, aksi takdirde, _we_ gören bu dünya gibi,
hangi _we_ touch ve kısacası, içeriği olarak bakarız
_our_ deneyim: Ve bunu tasarlamak da imkansız
bunu bir nesne olarak olmayan _us_ adresine atıfta bulunmadan deneyimleyin
mülkiyeti var ama egzersiz yaptığımız bir faaliyet olarak. Böylece hiçbir şey
Kesinlikle hiçbir şey, şeyler arasındaki ilişki olduğunda düşünülebilir
ve deneyim ve yine deneyim ve kendimiz arasındaki ilişki
bunun "benliğimiz" nin derin gerçekliğini düşünmeden elde edilir. Biz
Gözlerimizi tekrar bu gerçekliğe kapatabilir veya onu abeyle tutabilir, ama biz
Bunu ancak ikisinin her fikrini etkiledikten sonra yapabilir
Daha önce bahsedilen ilişkiler ve tekrar kendimizi daldırdığımızda
Şeylerin gizeminde, görünen bağımsızlarının kasvetinde
Varlığı, kendi kendini yenen çokluklarının varlığı.

Gerçek manevi olan derin "ABD" nin bu gerçekliğine karşı
Gerçek, sayısız ve hayranlık uyandıran zorluklar var. Bunlar
Zihinlerimizi ve kalplerimizi bu kadar şiddetli bir şekilde ezen zorluklar
Bizi dehşete düşürün ve neredeyse bizi bu bir gerçeklik kavramından vazgeçmeye zorladı
diğer tüm gerçeklikler bağlıdır ve hangileri tek başına olamaz ve
Sonsuz ve gerçekten evrensel. [4] Yalnız, çünkü tüm karşıtlar
çakışmalı: İyi ve kötülük, doğru ve neyin yanlış olan
Yaşam ve ölüm, barış ve savaş, zevk ve acı, senin ve benim,-hepsi
Kısacası, Sunder'e ve ayırt etmek zorunda olduğumuz şeyler
Rulmanlarımızı almak ve yaşamın zorunluluklarını karşılamak için sipariş verin. Zorlu
Gerçekten zorluklar! Ve onlar felsefenin sorunları. Olurdu
Bu kavramı görmezden gelerek onları atmak için çocukça ve anlamsız olun
onlardan türetiyorlar. Bu filozofun görevi, katı
insan düşüncesinin, sorunlarla yüzleşme görevi,
sonraki yürüyüşünde yakaladığı pozisyonlar. Vermek için
zemini, sırtını olduğu gösterilen bir gerçeğe dönüştürmek için
vazgeçilmez, bu imkansız.

Kendilerini dünyaya yönlendirmek isteyenler, daha önce
Hepsi, buna yapışıyor: her düşünülebilir gerçekliğin temeli bizim
manevi gerçeklik, bir, sonsuz, evrensel,-birleşen gerçeklik
Hepimiz tek bir manevi yaşamda; öğretmenin olduğu gerçek ve
Öğrenciler, karşılıklı kavrayışlarıyla bir araya gelirler.
gerçek okul.

Öyleyse bu, sonsuz, evrensel gerçeklik nedir? Bu soru mu
Görünüşe göre gerçekten cevapsız, geçmişte olduğu gibi
olarak ilan edildi mi? Çünkü, bir
Cevap, burada ister başka bir yerde olsun, bir şekilde gerçeği düşünmeliyiz
Cevabın yönlendirildiği. Düşünmeliyiz ve bu nedenle
Onu diğerlerinden ayırt edin ve böylece bir tane olarak varsayalım
birçoğu arasında ve onlarla bir çokluk oluşturma olarak var; Ve bu
Düşünmeye çalıştığımız o gerçekliğin tam tersi.
Veya başka bir deyişle, konunun ne olduğunu söylemeye çalıştığımızda, yapmalıyız,
Her nasılsa, onu nesne olarak ayarlayın ve böylece
konunun tersi. Veya tekrar: konu kendini düşünemez,
Çünkü eğer öyle olsaydı, kendi ikiliğine bölünecekti
Düşünce ve kendisi düşünce ve düşünen şey olan şey değil
düşünce. Ancak tüm bu itirazlar
Radikal idealizme karşı normalde yetiştirilen aynı kuvvet ancak
tek bir kusur; Ancak, bunu umutsuz hale getirecek
İdealist, o başvuranlar tarafından anlaşılmayı başarmak için
Bu tür bir tartışmaya. Bu rakipler, garip bir şekilde,
olduğunu iddia ettikleri şartların en temel anlamı
aşina. İdealist "özne" dediğinde, o
İlişkinin soyut bir terimi ile muhtemelen kastedemez
_subject-object_, bu çok soyutluk nedeniyle
tüm tutarlılıktan yoksun. _EGO_ "öznesi" olarak adlandırılır, çünkü
kendi içinde çeşitli ama aynı olmayan bir nesne içerir
onunla. Saf bir konu olarak zaten bir ilişkidir; öyle
kendini onaylama ve dolayısıyla bir nesnenin onaylanması, ancak
Nesne, hatırlansa da, öznenin yabancılaşmadığı
kendisi; daha ziyade, gerçekten kendine döner, kendini kucaklar,
ve böylece orijinal olarak kendini fark eder. _İ_ olmak için yapmalıyım
Kendimi tanıyın, kendi kendimi önümde tutmalıyım. Sadece ben öyleyim
Ben, bir kişilik ve "özne", benim dünyamın veya benim
düşünce. Çünkü kendimi kendime nesneleştirmemeliysem
kendimi tamamen tüm nesnelliklerden kurtarmaya çalıştım,
İlk terime geri çekilme,-tamamen soyut bir tane,-
Kendimi ortaya koyduğum ilişki, yanında kalmalıyım
Bu ilişkinin, içinde olduğum bu gerçekliğin
Kendimi fark et. Öyleyse bu iç nesnelleştirme ile konu
Hiçbir zaman kendine gitmez. Daha çok kendi başına girer
öznellik ve onu oluşturur. Elbette adam olabilir, narcissus benzeri,
Kendi benliğinin bir idolü yapın: Sabit bir şekilde kendine ibadet edebilir
Semblance zaten belirlenmiş ve kristalleşmiştir. Ama bunu yaparken, o
kendini gerçekleştirir, kişisini bir şeye dönüştürür, uzak bakar
Gerçek ruhani hayatı, öz-bilinçliliği özlüyor, düşüncesini önler
kendi samimi varlığından. Kişiden bu öz-dönüşüm
Şey, kendimizi düşündüğümüzde değil, daha ziyade biz
bunu yapamıyor.

O zaman felsefe, ruhun mutlak olarak düşüncesi olarak
öznellik, ruhun kendi hayatıdır. Ruh için yaşıyor
kendini ego olarak oluşturuyor ve bunu düşünerek bunu yapıyor
kendi bilincini edinmek. Ve felsefe ederken, biz
bu bizim olan sonsuz evrensel gerçekliğin ne olduğunu soramaz ama
_FENS_ ve Ruh olarak adlandırılır. Bu soruşturmadan vazgeçemeyiz
aynı zamanda soruşturma olan ruhun özelliklerine
kültürün özelliklerine.

Bu soruşturma olasılığının incelenmesi bizi taşıdı,
Bizim farkında olmadan, soruşturmanın tam ortasına
kendisi. Kelimenin temel bir anlamı olarak düşündüğümüz şey
"Ruh," _ego_, ilgisiz bir dolaysızlık değil, ama
ki bu kendini oluşturur, kendini gösterir, kendisini fark eder
kendini düşünüyor ve öz-bilinç haline geliyor,-bu aynı zamanda nihai
ruha veya insana atanabilen karakteristik,
Yani, insanda esasen insandır. Hepsini incelersek
atanan veya bulunabilen diğer farklılıklar
Ruh, şeylerden ayırt edilebilir, biz de vadesi geldikten sonra
yansıtma, hepsinin gerçek bir anlamı olmayı bıraktığımız en kısa sürede
Manevi gerçekliğin en derin özelliğini ihmal et, yani.
Bu gerçekliğin bilinç sayesinde yaratıldığı. Her biçimi
Manevi dışındaki gerçeklik, sadece düşünülmemekle kalmaz
bilinç tarafından şartlandırılmış, ancak hiçbir olasılık vermiyor gibi görünüyor
düşünmek (bilinçle ilgili olarak)
Bu bilinci koşullandırma. Ve manevi söylediğimizde
ne olduğunu bilmiyor olması,
kendisi, bu nedenle kendinden gizlenmiş kaldığını, gebe kalıyoruz
o zaman manevi varlığı,
Materyal veya bedensel varlık,-harici olarak görülebilir, ancak dahili olarak
bilinmiyor. Ve bireyin kendi ahlakını kavrayamadığını söylüyoruz
Doğa, çünkü aslında bu ahlaki varlığı doğal bir şeye dönüştürüyoruz,
Her birine atfedilene benzer
Ruh kendine karşı koyar.

Ancak Ruh'un kendi doğası yoktur, yönetecek kaderi yoktur
Kurs, önceden belirlenmiş kaçınılmaz bir parti yok. Sabit niteliği yoktur, hayır
doğumdan ölüme kadar olan varlık tarzı,
birey, ait olduğu türler,
doğa tarafından gönderilmeye zorlandı, zalim sınırları ve sınırları olabilir
Asla izinsiz giriş yapmayın. Gördüğümüz ruh, olamaz, ancak
özgür ve özgürlüğü, istediği şey olmak için bu ayrıcalıklı tutumdur
,-Angel veya Beast, eskilerin dediği gibi; İyi ya da kötü, doğru veya yanlış,
Ya da genel olarak konuşurken, olmaya ya da olmamak. Olmak ya da olmamak
Adam,-Ruh, O'nun ve yapmazsa olmayacağı
_become_ değil.

İnsan doğal yasalar sayesinde insan değildir. O _Becomes_ adam. Adamım tarafından yapıyorum
Hayvanlar arasında bir hayvan anlamına gelmez, eylemlerinin muhasebeleştirilmesine tutunmaktadır,
Kuşkusuz dünyaya gelen, büyür, yaşar ve ölür, farkında değildir. Adam
Kendini böyle düşündüğü zaman ve kendini düşündüğü kadarıyla
Bu, kendi çabalarıyla _becomes_. Kendini ne yapıyor
İlk kez iç bilincine gözlerini açar ve diyor
"_İ _,"-asla söylenmeyecek olan "ben"
doğal varlıkların durgun bir torporundan uyandırıldı (Phantasy'miz gibi
onları temsil eder) ve kendi gücü altında düşünmeye başlamamıştı ve
kendi kararlılığı ile.

İnsanın ayrıcalığı olan bu özgürlük, sadece harici bir görüş sunar,
çok puslu bir kıvama sahiptir ve yanıltıcı bir şey olarak görünür, sadece
Çünkü bunu sadece özerk bir olma veya
Kendi kendine yapım. Çünkü "olmak" normalde bir şekilde anlaşılır
bu da insanın ayrıcalığı olarak kabul edildiğini itiraf etmez. Değil
Her yaşayan _become_? Bitki bitkileri sadece olduğu için
bir gelişmenin bir aşamasından zorlandığı doğuştan gelen bir potens
bir sonraki, bu süreçte varlık tarzını edinir
daha önce sahip olmadığı tuhaf bir şekilde kendi başına mı?
Dışarıdan elde etmek buna vermişti. Ve yine de bitki
bir insan değil, bir şey: ruh değil, basit bir nesne ve
Bu nedenle, kesin bir nitelikle donatılmış ve kesin bir
tuhaf olan özgürlüğün antitezi olan hukuk
ruh.

Daha fazla düşünmeden, bu olma anlayışının
Bitki bir bitki olarak atıfta bulunulan, gerçekte bitki
özgürlüğünü inkar etmemiz için _become_ değil. Ama ben
atfettiğimiz olmanın
Manevi gerçeklik daha büyük ile belirtilmeli ve belirlenmelidir
Doğruluk, eğer bunu bunun özelliği olarak göreceksek
gerçeklik. Bu şekilde belirtildiğinde ve belirlendiğinde, çakışacak
özgürlük anlayışı ile. O zaman olmak ikiye alınabilir
Kısacası için _autonomous_ ve
_heteronomous_. Yani, olan varlık,
kendi içinde ya da kendi dışında olmak. Böylesi Kapak Olmak
Örneğin, bir sıvının içine bir geminin doldurulması gibi durumlar
döküldü. Ancak bu, yasası olan bir şekilde gerçekleşir.
gemiyi dolduran kişi; Ve dolgu bu nedenle olabilir
Bir olmanın etkisi olarak o kadar da değil, yani
İnsan tarafından gerçekleştirilen bu eylemin sonucu olarak. Bir
Heteronomi olmak, davanın olmasına kadar uzanmaktır
ki bu onu üretir. Bitki sebzesi ve bitki örtüsü bir
gelişme, bir olma. Ama güneş ışınları olmadan büyüyebilir mi?
Toprağın nemi? Bitki bitkisi, bunun sonucunda
doğa, sıradan düşünme yolumuza uygun doğa
Bitki hayatı, yeşil bir bıçak olduğu andan itibaren sahip olduğu bitki hayatı
filizleme; Hayır, yerdeki bir tohum olduğu andan itibaren veya daha doğrusu
Tohumu üreten bitkide henüz veya daha iyisi
Sonsuz uzak kökenindeyken. Bu nedenle belirgindir
ikamet etme yasasını düşünemeyeceğimiz, tabiri caizse,
belirli bir bitki içinde. İster doğa ister ona tanrı olarak adlandırın, bu yasa
Bitkinin haline gelmesini aşar, heteronomi olduğumuz gibi
onu aradı ve düzgün bir şekilde başka bir şeyin olması. Ama
İnsan olmak özerktir. Eğer _becomes_ akıllısa, yani,
anlıyor, bunu içsel olarak bir prensiple yapıyor
kendi; çünkü kendisinin ne yapmayacağını anlamaya hiç kimse yapılamaz
sıkı sıkı tutmak. Eğer iyi olursa, mükemmel irade hiçbir şekilde yapamaz
Dış neden tarafından belirlendiği gibi kabul edilirse,
aynı zamanda karakteristik olan her şeyden yoksun olmak
iyilik.

Ama insanın olmasının özerk (veya doğru) olduğunu belirterek,
Bir sorun vermeden bir sorunu formüle etti. Bu ne yapıyor
Otonom olmaktan oluşmak mı? Sadece varlığını fark etmek
Bunu anlamamıza asla yardım etmeyin. Her gerçek sadece bir
bir nedenin etkisi. Ve bir sebep, bunun bir nedenidir.
etki dışında bir şey. Otonom'u anlamak için
Ruhun özgürlüğü veya özgürlüğü, bunu bir gerçek olarak görmemeliyiz,
Yani, bir şey yapıldığı gibi. Yapılan bir şey yapmayı varsayar; Ve
tapudan, yapmaya yükselmeliyiz, ama yapmayacak bir şey
kendisi yapılan bir şey, bir gerçek ve bu nedenle yapılara benzer
ki sadece seyirci olarak tanık oluruz. Özerkimizin
Tespit edilmek, _we_'den biri seyirci değil,
aktörler, biz birbirlerinin seyircileri, biz düşünce olarak
Aktivite.

O zaman bu, titizlikle özerk olarak adlandırılabilecek bir dönüş:
Seyirci olarak değil, aktör olarak bildiğimiz
Bilme eylemiyle üretilen gerçek ve bu nedenle
Bilinmiyor çünkü var olduğu, ancak bilindiği için var olduğu için var-bizim
varoluş. Örneğin, a == b,
Ve sadece bildiğimiz ve bildiğimiz kadarıyla
Bu a == b,-acı çeken veya sevinen ve bu konuda olamazız veya
bunu bilmek dışında bu durum, böylece hiçbir neden bizi azaltamaz
Böyle bir durumun bilincinde olmadıkça ve hissetmedikçe
bize geçerli uygulama,--hepimiz, her şeyden önce, kendimiz olmayan
Kendimizi kendimize yansıtarak kendimizi uyguluyoruz ve böylece
Varlığı bir kişilik olarak edinmek, insan-bilinç olarak,
düşünce. Sürekli olduğu doğaya karşı düşünce
aksine, hiçbir şey değil, bu kendini yansıtma
Kişilik ve kesinlikle, değil, ama haline gelen gerçek.
Düşünce dışındaki her gerçeklik _Becomes_ nispeten; Ve oluyor
sadece başka bir haline gelmenin etkisi olarak anlaşılabilir. Sadece düşündüm,
Sadece ruh mutlak bir hale gelir ve onun özgürlüğüdür.

Ancak "özgürlük" veya "olma" olarak adlandırılırsa, önemli olan
Geçmişte genel olan ve hala çok
Ruhun bu özelliğini,
ruhun kendisi, böylece neyin düzgün olduğunu tam olarak anlayamıyor
öznitelik olarak adlandırıldı. Örneğin, üçgenin bir
Üç taraflı uçak figürü ve ayırt edebiliyoruz ve
Bu nedenle, _triangle_ fikrini mantıksal olarak ayırmak
_ ÜÇ SİPARİŞ DAVA Figürü. Ama küçük bir yansıma onu belirgin hale getirecek
Üçgen fikrini düşünürken,
En azından uçak üçlü figürünü düşünün. Böylece gerçekten sahip olmamız
Ancak yakından bağlantılı olan iki fikir, henüz ayrılabilir
Tekrar bağlıyız: Sahip olduğumuz şey tek bir fikir. Ve böyle
olma ve ruhun ve genel olarak her birinin
öznitelik ve ait olduğu gerçekliğin. Başladığımızda
Ruhun özgür olup olmadığını sormak, hatalı bir şekilde yola çıktık
Bizi çıkış olasılığı olmayan kör bir sokağa götürecek parça.
Her zaman karşılaşılan tüm aşılmaz zorluklar tarafından
Özgürlük doktrini savunucuları aslında hatadan kaynaklanır
İlk olarak ruhu düşünmek (ya da bu gerçeklik için ne olursa olsun
özgürlük iddia edilir) ve daha sonra sorusunu önermek
özellikler. Çünkü ruh başka bir şey olmadığı kadar _free_
_freedom_'dan daha; ve ruh "olur"
"Olmaktan" daha başka ve bu durum düşünülemez
Çekirdeğini saran kabuk-ruh. Çekirdek yok
Ruh: Hiçbir şekilde, vücudun içinde bulunduğu hareketli bir bedenle karşılaştırılamaz
kendisi hareketten ayırt edilebilir ve bu nedenle kabul eder
dinlenme düşünülse bile dinlenme durumunda olduğu gibi düşünülmek
imkansız. Benzerimimizi sürdüren ve onu düzelten ruh
kütle olmadan hareket,-kesinlikle temsil edilemeyen bir hareket
Hareketin vücuda özgü olmasının nedeni hayal gücümüz
ve ruha ait değildir; Ve hayal gücü düşüncesidir
bedenler ve bedenleri düşünen düşünce değil. Bu fikri
Kütle olmadan hareket, hayal gücümüzde olduğu gibi şaşırtıcı, belki de
Düzeltmek isteyenlere verilebilecek en etkili uyarı
Onların zihinleri Ruhun doğasının tam kavramını. İçin
Yeterince anlaşılamaz ve bu nedenle yeni terminolojiden kaçının
Pratik olmayan, maddi ifadelere başvurabiliriz ve
Ruhun doğası, bu tür kelimeleri kullanan ve kullanan bir "şey" olarak
"çekirdek" ve "kabuk" olarak. Ama asla görmediğimiz gerçeğini kaybetmemeliyiz
Bir şeyler için uygun olan bu konuşma tarzı değil
ruh için uygundur ve sadece
Ruhun bir şey olmadığını ve bu nedenle
Bütün varlık sadece olmasından oluşur. Şimdi maneviyatın anlamını anlayacak bir konumdayız
kültürün, yani kültürün insana azaltılması
Önceki bölümde elde edilen kişilik ve
Bu azalmanın pedagojik ilgisi. Tüm içerik olarak kültür
eğitim, çünkü kişilik içinde aranmalı ve
Çünkü kendini ruhun hayatına çözer, bir şey değildir,
ve kitaplarda veya içinde statik olarak tasarlandığını kabul etmiyor
Zihin: Önce veya sonra yakalanmadan. İçinde yok
Kütüphaneler veya okullarda veya okula gitmeden önce veya biz
Hala duvarlarının içinde kalıyor veya beslenen zihinlerimiz aldıktan sonra
ayrıl. Hiçbir zaman, hiç kimsede değildir. Kültür _is
Not_, çünkü eğer _were_, bir "şey" olması gerekir, oysa
Tanım Bu, herhangi bir şey olabilenin olumsuzlanmasıdır
Her neyse. _Becomes_ kadar kültürdür. Kültür olduğu gibi var
gelişir ve başka bir şekilde. Her zaman varlık içinde
oluşan, _LIVES_.

Ama bu _life_ ve daha sıkı bir şekilde kavramak için bunu anlamak için
Eğitimcileri toplamak için manevi bir afiş olan kültürün "fikri", i
Yine belirli bir ayrım getirmelidir. Kültür dedim, yaşıyor
(yani kültürdür)
Biyolojik olarak hepsini canlandıran hayattan tamamen farklı
Yaşayan varlıklar, kendimiz dahil. Fark şu şekilde ifade edilebilir
Aşağıdakiler: Diğer her yaşam durumunda, varlığını iddia edebiliriz
doğrudan veya dolaylı olarak bilgiye sahip olduğumuz sürece. BT
Ancak her zaman bizden ve bilmemizden farklıdır; Bu yüzden
Çok fazla yoldan çıkma olanakları çok büyük. Ancak
Ruhumuzun hayatı olan kültürün hayatı için yok
başkalarının deneyimi veya hatta
kendimizi. Biz yaşıyoruz. Bu bizim düşüncemiz,-bu düşünce
gerçekten kendisinden farklı olana göre hata yapabilir
onunla uğraşmak; ama bizi muhtemelen aldatamayacak
Kendisi, çünkü kendisi olamıyor. Kültürün hayatı
Bir gösteri değil, bir etkinlik. Bazıları için de faaliyet değildir ve
Başkaları için gösteri. Kültür asla kimse için bir gösteri değildir. Hiç kimse yapamaz
Askerliği için hiç bilin. Benim için Aristotle ne biliyor
Aristoteles hakkında bildiklerim.

Kültür,-bir an için asla bir
Herhangi birimiz için gösteri, bu nedenle çaba gerektiren ve
zahmet,-bir gösteri olmaktan ve bir
"Şey", yozlaştırarak kültür olarak ölme tehlikesinden kaçamadı
henüz anti-ruhsal, meyvesiz ve malzemeye, henüz olsa da
aktivite olmak, aynı zamanda bir şekilde bir gösteri değildi
kendisi. Bu nokta dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi gerektirir. Yeterli değil
Bu kültürü söylemek, bu düşüncenin yaşam düşüncesi değil.
Kültür anlayışına sadece zıt olarak ulaşamayacağız,
Yaptık, hayatımız, aktör olarak liderlik ettiğimiz hayat, hayatı ile
seyirci olarak gördüğümüz veya hayatına karşı çıkarak
Kendimiz Organik Varlıklar olarak sahip olduğumuz hayata sahip olduğumuz varlıklar olarak,
diğerine eşit olduğumuz duyularımızın hayatına
hayvanlar. Düşünce hayatı, tuhaf içselliği ve
öznellik, hala güçlü düşünürler tarafından, benzetme ile tasarlanmaktadır
yaşam ile biyolojik anlamda, irflektif ve içgüdüsel olarak veya
Basit sezgi olarak diyorlar. Ama hangisinin yaşadığını düşündüm
İrflektif gerçekten aktif bir performans haline gelir, olmayan bir drama
seyirciler, ama aynı zamanda seyirciler için temsil edilen bir drama olarak kalır
kimler yok ve kim yöneten şeyler hakkında bilgilendirilmeli
Deneyim gözlerinin önüne geçmemişti. Ve zor
Evin olsaydı, bu bilgileri kimin vereceğini tahmin et
boş. Başka bir deyişle, bu sezgisel yaşamın olacağını söylemek istiyorum
düşünce, bilinçaltına doğru solmak, doğallığa erimiş
Bilinçsizliğin, etkili bir şekilde her türlü doğal yaşam gibi
düşünceye yabancı (bu _concevived_ bir yabancı olarak düşünülür),
bir düşünce nesnesinden başka bir şey ve bu nedenle
Hiç bir konu olmaktan, özne olarak değere sahip olmaktan aciz olmak
düşünce gibi. Bu nedenle asla etkili bir şekilde düşünemeyiz
BT; çünkü asla doğal ve düşünen herhangi bir şeyi gerçekten düşünemeyiz
doğal olarak. Bitkinin hayatının ne olduğunu kim söyleyebilir? Poz vermek
Düşünce doğa, düşünmek için indirgenemez bir şey ortaya koymaktır ve
bu nedenle düşünülemez. Bu belki de ciddi olmaz
Yaşamış olsaydık, düşüncenin kendisi için dezavantaj. Çünkü olmaz
yaşamak için yeterli mi? Neden hayatında ısrar ediyor? Neden Talep
Kafa için bir başlık olarak bir kafa? Ama bir dezavantaj var
ve bu hayatın kendisinin
Düşünce şimdi değil, asla gelecekte olmayacak, bizden önce gelmeyecek
olduğu iddia edilen irflektif yaşam: bize bir
onu öneren ve mümkün olan tek olarak savunan felsefe
düşünce hayatı. Aslında, bu hayattan bahsedebilmek için biz
Önce düşünmeli. Ama mümkün olan tek şey nasıl düşünebiliriz
Hayat, düşünmeyi düşündüğümüz şeydi,
Bu irflektif hayatı düşünüyoruz?

Öyleyse, bu hayatımızın (gerçekten, yakından, ruhsal olarak
bizimki) doğal şeylerin hayatı ile karıştırılmayabilir, bununla
sadece görünür bir dönüş, başka bir etkisi olan sahte yaşam
aşıldığı yerde olmak, başladığım için yeterli değil
Söylemek gerekirse, bir gösteri değil, drama demek. Daha fazlasının bir sonucu olarak
Dikkatli tespitler Şimdi bunun başka bir adam olmadığını söyleyebiliriz
Gösteri, ama aynı zamanda bizim gösterimiz olan dramımız. İçinde
Oyuncular kendilerine oynarlar. Kendini bilinçli bir faaliyettir. Öyle
aktivite sürekli olarak kendini izliyor.

Ve tekrar: tıpkı ruhun olmaktan çıkması gibi
Aslında olduğu tek şey, Ruhu ayırt edecek miydik
Olmasından, bu yüzden manevi faaliyet bilinci de
Filozoflar olarak ayırt edeceksek anlaşılmaz olun
faaliyet ve farkındalık arasında, performans arasında ısrarla
ve gösteri. Buradaki ayrım,
Ruh, şeylerin düşüncesi için uygun düşünme şekli.
Şeylerin alanında, yapmak bir şeydir, bir şeyi olduğu gibi izlemek
bitti başka bir şey. Ama bize göre ruhun kendisi olduğunu gösterdi
aktör ve gösteri arasındaki bu ayrımın olumsuzlanması,
aktörün kendi seyircisi olduğunu söyleyerek tanıtamayacağımız,
sığındığımız birlik içinde,
Ruh kavramından hariç tutuldu. "Hareketten bahsettim
Kütle olmadan, "sağır bir kulağı hayal gücümüzün iddialarına dönüştürmek. Şimdi
Yasalara karşı daha da şiddetli bir şekilde çatışan bir şey ekleyeceğim
imajımızı yöneten; Ve bunu yapmak için yapacağım
Ruhun dünyada yaşamadığı çok açık olan
hayal gücümüzle süpürüldü. Şimdi ruha bakan diyeceğim
hareket. Ruhun oyunculuğu-sonsuz süreç, onun
Olmak-düşünmek için bir eskort değil, düşüncenin kendisi,
bu ne neden ne de etki: ne öncül ne
sonuç olarak, ne de ruhun
Sürekli taklit etmeye devam ediyor. _İt bu çok oyunculuk. _

Söylediğim gibi popüler bakış açısına göre
Büyük filozoflar tarafından paylaşılan, ruh arasında bir ayrım yapılır
irade ve ruh olarak kabul edilir veya
bilinç veya düşünce veya herhangi bir terim, belirtmek için kullanılabilir
Bu manevi faaliyetin farkında olmak. Ama eğer onun içindeki ruh
Wills de düşünmedi, pozisyona geri dönmeliyiz
yukarıda savunulamaz olduğunu gösterdik ve bunu kabul etmek zorunda kaldığımız
Ruhun irflektif yaşamı yansıtıcı ile kaynaşamaz
ve bu nedenle hesaplanamaz ve düşünülemez. Hangisi
_qua_ Will de düşünülmez, hangisinin bildiği düşünce ile ilgilidir
Basit bir nesne, bir gösteri ve drama değil. Doğa ve değil
ruh. Ve _qua_ düşüncesinin olmayacağı bir düşünce,
Onu entegre eden iradeye, gösterisi olmayan bir seyirci. Eğer
Bir drama ve ruh olan bir drama olacak,
Kaçınılmaz düşünce olacak ve düşüncenin
bir şey varsa, bu ayrımın üstünde ve ötesinde
Doğa ve ruh arasındaki muhalefeti karakterize eder.

Karşılaştırmamıza geri döner miyiz, bu hareketin talebi
hareketli bir kütle ruhu; Saf ve ilkel olana dayandırılmalı mıyız
Dış şeylerin görülmesi ile bilmeyi tanımlayan gebe kalma,
manevi faaliyet alanında talep
hangi bilerek nesnesini hazır bulmalı, devam etmeliyiz
Bir şeylerin labirentinde çaresizce dolaşmak ve gizemde grev yapmak
çok sayıda ve çok fazla olmayan şeylerin çokluğundan. Biz
gözlerimizi yüce olan lode yıldızından uzaklaştıracaktı
ruh kavramı ve böylece kendimize yükselemeyecek
tuhaf kültür olan bu bakış açısı.

Bir drama ve öz farkındalık olan ruhun hayatı olarak kültür
Sadece çaba ve huzursuz zahmet değil, işkence eden bir huzursuzluk değil
Bazen sallanabiliriz, memnuniyetle kurtarılırız.
Ne de hayat kanımızı tüketen ve fırlatan ateşli bir heyecan değil
Bizi huzursuzca hasta yatağında. Ruhun hayatı can sıkıcı değil ama
bakımdan kurtuluş. En büyük üzüntü için Leopardi bize,
_Ennui_, yapacak hiçbir şey bulanların inert sıkıcı yorgunluğu,
ve çok antitezi olan bir israfı yasada çamur
ruhun hayatı. Bu yaşamın olumsuzlanması,-engeller,
engeller, karşılaştığı durur,-bu kederin kaynağıdır. Ancak
Enerjisi ile yaşam sevinçtir; Bu neşedir çünkü bu aktivite, bizim
aktivite. Başka bir adamın kendi olumsuzluğu olarak faaliyeti
zahmetli ve bıkkın. Zevk aldığımız müzik (ve yapabiliyoruz
aktif olarak zevk almak) bizim zevkimizdir. Ama müzikal
Bizi rahatsız eden hiçbir parçamızın bulunmadığı eğlence,
iş, bizi rahatsız ediyor. Komşumuzun neşeleri bir nedenden dolayı
ABD'de uyanık kıskançlık katılamıyor, bizi koruyun, bir şekilde getirin
kalplerimize hoşnutsuzluk.

O halde kültür, ruhun hayatı olarak çaba ve iştir, ama asla bir
angarya. Ruh hayatını yaşamış olsaydı, zahmetli bir emek olurdu
işe başlamadan önce; Bu hayat ortaya çıkmış ve olsaydı
çabalarımız olmadan kendini fark etti. Ama bizim çabamız, işimiz bu
Kültürün geliştiği ruhun hayatı, doğası. İş
Vasiyetimiz ve kişiliğimiz hakkında külfetli bir boyunduruk değil. Öyle
kurtuluş, özgürlük, özgürlüğün varlığını iddia ettiği eylem. İş
bazen rahatsız edici görünebilir çünkü hareket özgürlüğü
Üstesinden gelinmesi ve kaldırılması gereken bazı dirençlerle kontrol edilir.
Ancak bu gibi durumlarda bizi rahatsız eden bir iş değil, daha ziyade
karşısında, savaşması gereken tembellik. O zaman izler
Kendimizi daha yoğun bir şekilde işgal ediyoruz, o kadar az yükümlü oluruz
ağrı. Çünkü çabalarımız iki katına çıkar ve direniş orantılıdır
Azaltılmış, büyümeyi ortadan kaldıran ruhun yaşadığı bir
daha zengin hayat.

O zaman kültür, varlığımızın, ruhumuzun oluşumu,
Ya da daha iyisi, kurtuluşu ve dövülmesi. Gerçekleştirilmesi olarak
Ruhun kendi doğası, tüm acılara karşıdır ve
mutluluk kaynağı. Ama kader olarak kabul edilmemeli,
içgüdüsel bir prensipten veya doğal bir yasadan kaçınılmaz çalışma.
Bir kuş yuvasının inşası, bu da gerekli öncü
Üretim ve üreme, iş olarak görülemez; Ve öyle
Bu eylemin bir zevk nedeni olup olmadığını tahmin etmeye çalışmak
kuş veya bir acı kaynağı. İçgüdü bireyi yönlendirir
tür adına özveri. Ama bu gerçek bile kefil değil
Yalnızca harici çıkarımlar için,
İçgüdüsel bir dürtünün yerine getirilmesine aslında ağrı eşlik eder. Bu yüzden
Bu kaygan varsayım yüzeyinden uzak durmak daha akıllıca görünüyor. BT
burada içgüdüsel olarak yönlendirilen bir eylemin olduğunu belirtmek için yeterli olacaktır.
sadece içgüdüsel ve sonuna kadar tamamen bilinçsiz olarak tasarlandı
itaatkâr olan, hiçbir şekilde insanın çalışmasıyla karşılaştırılmayacaktır.
İnsan mesleği kişilik, irade, bilinçtir. Hayvan yapar
çalışmıyor. Ama söylediğimiz kültür iş. Çünkü özgürlük
kendi kendini şekillendirme, süreçten önce varlığı olmayan; oysa
doğal varlığın gelişimini yöneten yasalar
gelişimin kendisi. Kültür sadece oluştuğu sürece var olur ve
Sadece geliştirilmesiyle oluşturulur. Ve daha fazlası, biz
bir sonraki bölümde, kültür bir
önceden var olan harici madde bilgilendirme izini almaya hazır.

Sonuç olarak: Kültür _is_ (olmasında) ancak
Yetiştirilmiş adam değerini hisseder, arzu eder ve fark eder. Bu bir
değer, ama insanın ilk takdir etmesi anlamında değil ve
Daha sonra onu arar ve gerçekleştirmeye çalışır. Değer
İnsanın kültürüne atadığı, yavaş yavaş atfetmeye devam ettiği
_his_ kendi kültürü ve gelişimi gelişimine denk geliyor
kendi kişiliğinin. İstediğimiz şey tam olarak ne yaptığımız
istek; Ama biz sadece yapmamız gereken olanı istiyoruz. İdeal, değil
soyut, yetersiz ve sahte olanı, ancak bizim gerçek idealimiz
kişilik, gerçekte olduğumuz mu?
çalışma. Ve kültürümüzün ideali,
meşgul insanımızın gerçekliğine dönüştüğü.
Ancak çalışma bir program anlamına gelir ve ruh "ideal" anlamına gelir; Ve ne zaman
Kültürden bahsediyoruz, böylece kültürün, bir kültürün değerini gösteririz
Hangisi henüz değil ama hangisi olmalı. Hayat ruhun hayatıdır
bir görev,-yaşadığımız bir hayat olarak, her yerde bizim görevimiz olduğunu hissetmek
yaşamak ve var olup olmadığına bağlıdır. Ve
Kültür, ruhun hayatında olduğu gibi tekrar giremedi
Ayrıca bir görev değildi, yani, bu kültür olmasaydı
Gelişme Kişiliğimiz vaat edildi. Çok yorumlandı, kültür, uzak
bağlı olduğumuz bir kader olmaktan, ilerici zafer
özgürlüğümüz. Sadece bu şartlarda kültür bir büyüme ve
Ruh A Olmak.

Etik bir özellik olan bu özellik, niteliğe eklenmez
"Olmak" dan daha fazlası olmak "özgürlüğe" süper tabakalıydı. İçin
Tıpkı özgürlük kavramını geliştirirken, etik de
Olma kavramını geliştirin ve gerçekleştirin. Özgürlük asla doğru değildir
Bir süreç olmadıkça özgürlük, mutlak bir olma; Ama kutu olmak
Sadece ahlaki olarak mutlak olun. Ve bu nedenle konuşmak imkansız
Etik olmayan öğrenme.

Genellikle binlerce ve binlerce yıldır tekrarlandı
Bilgi ne iyi ne de kötüdür; doğru ya da yanlış. Ancak
Doğru, iyilikten farklı bir kategori mi? Onlar daha önemli değil mi
tek özdeş kategori? Gerçek bir yerde korunabilir
Ahlak gerekçelerinden farklı, sadece dünya yapıştığı sürece
konunun anlaşması olan bu hakikat anlayışına
varsayılan harici bir nesne. Ama şimdi gerçekle değerini anlıyoruz
Konunun kendisine bir nesne haline geldiği düşünce ve dolayısıyla
kendini fark eder; Ve bu yeni hakikat anlayışını açıklığa kavuştururken, biz
Ahlakın onunla aynı olduğunu keşfedin. Bilmek için oyunculuk, ama
Taşımasız olan bir oyunculuk, ideal bir hizmete uygundur. Ve
Bu şekilde kendimize Gizemli ve İlham Verildiğini Açıklıyoruz
Vicdanın sesi her zaman insanı gerçeğe ibadet etmek için uyardı
Aynı yoğun ciddiyetle, aynı çelişkilerle, bununla
ahlakımızın her aşamasına adadığımız özdeş kişisel enerji
misyon. Gerçek kültü aslında aksi halde dediğimiz şeydir ve
Ahlak olarak anlayın, yani kişiliğimizin oluşumu,
hangisi sadece tüm erkeklere ait olarak ve hangisi olsun veya
Bizimki değil, hemen değil, belirli bir kişilik değil, bir
bu kutsal ve ebedi göreve, kendini gerçekleştirmeye niyetli
Hangisi iyi.

Şimdi kültürün özgür olduğunu, bir süreç ve etik olduğunu düşünüyorsak
Bu konuda, maneviyatını kavramayı başardık ve bir
Bu nedenle, bu şekilde güvenlik ile devam etmek için konumlandırın
Eğitimcinin gözlerinden önce, dikkatle çalıştığı gibi
Yaratılış, ya da bunu söylemek istiyorsanız, bir destekçi olarak görevi
kültür.


Dipnotlar:

  [3] "Orman vahşeti, kaba ve kıç."-Dante, _inferno_, i. 5.

  [4] Birçoğu evrenselden bahsediyor ve bunu düşündüklerini söylüyor
      somut ve içkin evrensel. Ancak çok azı etkili bir şekilde düzeltin
      tek başına böyle olan evrensellik hakkındaki düşünceleri
      tek başına böyle olabilir, kendi dışında hiçbir şey yoktur, hatta
      özel ve bu fikrin
      ait olan tüm kararlılıkta gerçekliğin kendisidir. Ve
      Yani "evrensel" ve "birey" hakkında konuşurken hatırlamalıyız
      ikincisinin eski olmadan hiçbir şey olamayacağından beri
      Gerçekten de evrensel sadece soyut bir fikir değil, gerçeklik,
      düşüncenin gerçekliği. Bu yüzden burada ifadeyi kullandım
      "Gerçekten Evrensel".-G. G.




Bölüm VII

Gerçekçiliğin önyargısı


Modern okulun eğitimcileri, yöntemlerini dönüştürmeye eğildi ve
Önceki olarak ortaya konan anlayış temelinde kurumlar
bölümler. Bu anlayışı netleştirmek için gereken ince tartışmalar
Okuyucuyu bu eğitim reformunun bu çalışmasına ikna etmiş olmalı
ancak önce başarılı olabilirse
Son zamanlarda İtalya'da gelişti ve şimdi kabul edilen inanç haline geliyor
daha yeni nesil. Bu yeni inanca okulun olması gerekir
Dönüştürüldü, eğer bu özgürlüğü fethetecekse
sürekli özlemi ve vazgeçilmez bir
daha fazla büyümesi şart.

Modern insanın inancı, tasarlanan ve yönlendirilen bir hayata ayrılır
idealist olarak. Hayatın-gerçek yaşamın-insanın özgür olduğuna inanıyor
yaratılış; Bu nedenle, insan amaçlarının her zamankinden dolayı
gerçekleşme; ve bu amaçların, bu amaçlara ulaşılmayacak
İnsanın özel gücü olan düşünce,
Doğayı kucaklayın, nüfuz edin ve kendi maddesine çözün. O
Doğanın, böylece bir düşünce aracına dönüştüğüne inanıyor, verim
İradesine kolayca, hayata karşı ya da iğrenç olmamak
ve ruhun aktivitesi, ancak oldukça homojen ve özdeş
BT. Dahası, bu salınma ancak sadece
İnsan enerjimizi güçlendirme, güçlendirme ve sürekli güçlendirme,
yani düşünmek, bilmek, kendini gerçekleştirmek; Ve bu kendini gerçekleştirme
Ücretsiz olmadıkça mümkün değil,
dış ilkelere bağımlılığın önyargısı ve onaylamadığı sürece
kendisi mutlak sonsuz aktivite olarak. Bu, Man'ın _Kingdom'u
Modern düşüncenin şafağında peygamberlik etti. Bu iş
Bilim, sanat, din, siyasi devrimlerden daha az değil ve sosyal
reformlar, son olarak yavaş yavaş başarıyor ve mükemmelleştiriyor
üç yüz yıl. Bu yeni manevi yönelim belirli bir
kapsamı öğretmeyi etkiledi; Ve genel bir program olmasa da
Önemli reformlar, eğitim ideali dönüştü
İdealist çizgiler. Söylemek garip olan bu dönüşüm etkilendi
kısmen,
endüstriyel yaşamın ve karşılık gelenlerin son gelişimi
Ekonomik ve sosyal ilişkilerde karmaşıklık. Bu okullar yüzünden
isimleri, idealist eğilimlerinden oldukça kaldırılmış gibi görünüyor
Modern medeniyetler. Teknik, işletme veya
sanayi okulları, bir
gerçekçi yaşam anlayışı. Ama böyle gerçekçilik, hatırlamalıyız,
İdealizmimize karşı olmaktan uzak ve ile karşılaştırılmamalı
itiraz ettiğimiz gerçekçilik. Bunu düşünmeliyiz
Zamanımızın idealist trendinin en etkili gösterisi.
Bu kurumlar, bilginin
İnsanın dünyadaki gücünü arttırır.
Doğanın görmezden gelinmesi ve bilinmezse, özgürlüğü engelleyeceği engeller
Genel olarak medeniyetin gelişimi ve bu bireylerin
özellikle kimin içinde ve kimin medeniyeti gerçek olur.

Öte yandan, idealist anlayışın tam tersi olarak gerçekçilik
yaşam ve kültürün, bir gerçeklik anlayışına dayandığı gösterildi
tamamen insan düşüncesinin ve medeniyetin dışında var
ki bu,-bu şekilde var olan bir gerçekliğin bu şekilde
insana özgü bir son, özgür insan hayatı yok, ki
bu gerçeği kendisine doğru eğme, çözme gücüne sahip olacak
kendi içinde. Bu gerçekçi bakış açısı,
Doğa gücüyle korkmuş, dizleri ilkel adamın görünümü
Gördüğü görünmez gücünden önce itaatkâr bir şekilde
Bu güçler. Naif ve rüya gibi kabul edilen inancı
çocuk benzeri insanlığın bilinci; Ama bu daha az değil
sürekli olarak kursa karşı olan gebe kalma
medeniyet. Tehlikeleri çok açık hale getirilmeli ve tehditleri kaldırılmalıdır
muzaffer düşmanı yolundan. Bu gerçekçi noktanın üstesinden gelmek için
Eğitim alanında görüş, öğretmenlerin görevidir,
onu tanıyabilecek bir konumda ve saklanmayı izleyecek
gizlenebilir yerler. Bu bölümde, bazılarını belirtmek niyetindeyim
hala tolere edilmiş olsa da en dikkate değer gerçekçi önyargılardan
Çağdaş düşünce ile, eğer olursak, kesinlikle damgalanmalıdır
Kültürün ve onun manevi karakterine ve onun
temel özellikler.

Burada tekrar dokunduğum bir düşünce getireceğim
İlk bölüm,-temel önyargı olan bir fikir
Antagonizminde gerçekçi eğitim teorisi
Eğitimin teşvik etmesi gereken özgür ruhsal yaşamın esasları. BEN
Bilim fikri (başkentle),-
Tutulan ve acı çeken erkeklerin üstünde ve üstünde yükselen olarak hayal edildiğinde, düşünün
ve ışığının ve gücünün arayışında mücadele; o bilim hangisi
Çok güzel, görkemli ve etkileyici olurdu
var olmadığı gerçeği. Bu bilim yanılmaz olarak görülüyor,
krizler olmadan, tersine dönmeden, doktrinlerin zaferi olmadan,
partiler olmadan ve uyruksuz,-kısaca tarihsiz; için
Tarih bu temel olaylarla doludur; Ve erkekler, tek bir
istisna, en büyük bilim adamları bile, hatta yüce dahiler bile
Bilgiyi dönüştürmüş veya sistematikleştirmiş, hepsi bir ölçüdedir
hataya eğilimli. Bununla çelişmek için eklenen istisnalar
İfade çok az, kısıtlamalar ve saç bölme ile sınırlı
onlara izin veremeyeceğimiz ayrımlar; Özellikle düşündüğümüzde
bazı erkeklerin yanılmaz kehanet karakterini bile vermek
ifadeler, dinleyicilerinin süreçten geçmesi gerektiği gerçeği
Onu anlamak ve bunu yaparken yoldan çıkabilirler. Böylece
insanüstü rahatsız edici gerçekleri, anında insana geri dönüyoruz
yanıltıcı. O zaman yanılmaz bilim bilinmiyor, bilinemez
insanlık; Basit bir nedenden ötürü,
hata ve kendimiz başarısız olmaya eğilimli olmak, bilimi aynı şekilde maruz bırakıyoruz
tehlike. Bir yerde varsa, kesinlikle bu dünyada değil
bilimi yaşıyoruz, düşünüyoruz, biliyoruz ve bilimi yaratıyoruz.

Bu efsanevi bilim ,siz ve bozulmaz, hepsinden ayrılmıştır
Düşünce ile olası ilişki, her zaman saf havada yükselen
İlahi özler, henüz çok sayıda yavru, ebeveynin annesidir
Virginal ve anne kadar yanılmaz sayısız kızın
kendini. Bunlar çeşitli isimler taşıyan belirli bilimlerdir, ancak
Hepsi, başkentin ayrımına eşit derecede layık
gerçekçi ibadetçilerinin gözleri.

Bu mitoloji, çok sık çağrılan okullarda öğretilir ve
Herhangi bir mecazi anlam olmadan, öğrenmenin türbeleri. Olarak tasarlandı
tarihsel olarak ortaya çıkan bir şey olarak ilahi üstünlük
ayrıcalıklı zihinlerin ardışık keşifleri ile daha az değil
İnsanlık tarihinden keskin bir şekilde farklı olan bilim,
okul. Orada kendini insan bilgisi olarak gösterir ve
Cennete yükselmeye istekli genç zihinlere iletişim kurdu
gerçek. Ve böylece okul bir tür tapınak olarak görülmeye geliyor,
Kutsal kitapların ilham verici kelimesinin okunduğu kilise ve
İlahi Vasiyetname tarafından seçilenler tarafından açıklandı
Tercümanlar, inancın vaizleri olarak. Bu dini anlayışla
Okuldan, görevi olan eğitimcinin "misyonunu" birbirine bağlarız.
her zaman sahip olan aynı alaycı tarafından alay edilmeyen ve lampoon edilmemiş
İlahi Vasfların Öğretmenlerine Jeered, bir cazibe ile çevrili
dindarlık. Onları uzak saygının halesi ile çevrili görüyoruz
Doğal olarak aramızda aracı olarak hareket edenlerle bağlantı kuruyoruz
ve tanrı, kendilerinin dönüştürülmesi ve tanımlandığı.

Okul daha sonra öğrencinin aldığı bir tapınak olarak görülür
manevi ekmeği. Ama çocuğun ayrılması gereken ev değil,
Gizemli doğuştan bilgi için özlemini tatmin edebilir. Öyle değil
Küçük çocukların toplandığı sokak, karşı konulmaz tarafından bir araya getirilmiş
Frolicome arkadaşlığının tatlı arzusuyla, eğlence ihtiyacı,
dünyayla manevi cemaatten sonra bilinçsiz özlem
Sınıftan çok uzakta çocuğun zihnine giriyor,
ve kendi ışığını, düşüncesinin kısmını, payı
Yeni deneyimler ve sürekli yenilenen bir patlamanın sevinci
sempatik maneviyat.

Bu tapınağın bakıcısı, okul müdürü, ilahi olarak kabul edilir,
Bilimin kutsanmış unsurlarını veren bakan olarak
Dante'nin dediği gibi öğrenciyi "Panem Angelorum" a götürür. Ama bizim
Babalar ve anneler bu kadar sayılmaz,-onlar ilk kişiler
Büyük bir tapınağın, dünyanın, harikaları
Yavaş yavaş büyüyen zihinlerimizi başlattı; Konuşma kullanarak kim
bize, farkında olmadan, en iyisinden sonsuz daha fazlasını öğretti
Okullar gelecekte bize öğretebilecek; Yaşlılarımız değil
her zaman öykünme içinde baktığımız ve kimden bile
Ebeveynlerimizden daha fazla, düşünceleri ve uygun kelimeleri öğrendik
ihtiyaçlarımıza; İstekli Phantasy'mizden çok önce olan büyükannemiz değil
Basılı sayfalarda dolaşabilir, bizi hafifçe masallara götürebilir ve
Orada, sihirli bir dünyanın büyülerinde, bize bunu açıkladı
daha sonra hayatın ve öğretmenlerin bizim için yeniden evleneceği insanlık.
HAYIR! Okul binası dışında bilim için sunak yoktur ve hiçbiri
Ancak eğitimciler kültüne bakabilir.

Bu mitolojik irfan sadece zararsız bir görüntü değildir,
ki isyan etmek bilgiçlik olabilir. Bu gerçek bir batıl inançtır,
kökleri eğitimcinin kişiliğinde derinlere sahiptir; yapışır
Parazit olarak kültüre, sağlam gövdesine tırmanıyor, özlemini boşalıyor,
zayıflatır, deadense. Çünkü bu anlayışı çıkardığımızda
Mitolojik dış cephesinin eğitimi, henüz açık bir
sağlam yapışma ile ifade edilen dini ve gerçekçi düşünce
Zihnin ve ruhun tamamen bağlılığı, dokunulmaz bir norm olarak
Bu normun nesnesiyle ilgili tüm aktivite. İzin vermek
Örneğin ABD, doktrini tarafından neyin öngörüldüğünü düşünün
önemli bir parçası olan yöntemler, sözde metodoloji
didactics ve tüm alanda çok önemli bir bölüm
pedagoji. Yöntemler doktrini, genel bir tedaviden oluşur;
Anne-Bilim dediğimiz şeye ve belirli bir
Bireysel bilimler için tedavi. Öğrenme metodolojisi var
genel olarak ve çeşitli disiplinler için veya
en azından öğrenmenin bölündüğü her disiplin grubu için ve
herhangi birinde benimsenen mantıksal süreçlere göre alt bölümlere ayrılmıştır.
özel durum veya bu disiplinlerin nesnelerine uygun olarak.
Kendi içinde düşünülen her bir bilme yöntemine, bir öğretiye karşılık gelir
yöntem, böylece bir genel didaktik yöntem ve birçok özel
genel yöntemin uygulanacağı.

Ancak mantıksal şema olmasa da bir bilimin yöntemi nedir?
belirli bir bilimsel bilginin biçimi? Ve öte yandan,
Bir şeyimiz olmadığı sürece, herhangi bir şey şeklinde bilinen ne olabilir?
Bizden önce kendisi ve içeriği ile? Tanımlamak için
bir bilimin şekli ve örneğin, bunun dışında bırakıldığını söyleyin
matematik ve kimyada endüktif, önce varsayım yapmalıyız
Bu bilimlerin varlığı. Ama onlarda form asla
içeriğe kayıtsız bir şey; Bu içeriğin şeklidir. Bu
Mantıkçıların öngördüğü metodolojileri göz önünde bulundurursak,
özette tanımlayın ve hiçbir şekilde belirlenmiş içeriğine bakılmaksızın
ilgili bilimler. Bir
Başarılı açıklama ve formülasyon sadece anlamını düzelterek
Her formül örneklerin kullanılmasıyla, böylece
betonun özetini ve içinde bulunacak yöntemin
Somut, hangi mantığın onu çıkaracağını varsayar. Aynı
Her felsefi sistemin yöntemi vardır; Ama ne zaman eleştiri
bir sistemin yöntemini soyut olarak çözmeye çalıştı
Ardından, yapımında nasıl uygulandığını göstermek için
sistemin kendisi, her durumda,
yöntem zaten kendi içinde sistemi içeriyordu,
sistemin kendisi. Böylece hiçbir değeri olmazdı,
eğer kendi belirsizliğinde düşünce tarafından kavranmazsa,
Bu kesin düşüncenin doğal biçimi olarak sunulmadı. Eğer bu varsayım sadece ima ettiyse, hiçbir zararlı sonuç gelmez.
Bilim ve yöntemleri daha önce kendi başlarına var olduğu gibi kabul etmek
bilimin kendi yöntemi aracılığıyla öğrenilmesi; eğer
sadece imkansızlığını tanımamaya neden oldu
Bilim ve yöntemleri insan zihninin dışında var olarak tasarlamak
aslında yaşadıkları ve var oldukları yer. Hepsi bu olsaydı, yapmalıyız
Sadece bunu etkileyen spekülatif bir hata olarak fark edin.
göründüğü belirli sorunun çözümü. Ama hayatta
her şeyin birleştiği ve bir organik olarak bağlı olduğu düşünce
Sistem, her noktası diğer her noktayla ilişkilidir, orada
tek bir problemle sınırlı bir hata değildir; Etkileri
tüm sistem ve bir bütün olarak düşünceye tepki verirler. Ve düşünce olduğu için
etkinliğin kendisi,-hayatın draması, dediğimiz gibi-her hata bulaşır
tüm hayat. O zaman bu gerçekçi sonuçları göz önünde bulunduralım
Metodoloji anlayışı.

Bilim, bize soyut nesnelliği bir, değişmezdir,
Değişmemiş: Hata ve insan tehlikesinden kaldırılır
yanılgı ve cehaletin alternatif ardıllığından korunuyor
ve keşif; Bu nedenle ilerlemenin ve gelişmenin
Çünkü en başından beri tamamlandı ve sonsuza dek
mükemmel. Ama böyle bir bilim olandan oldukça farklı
kültürün hayatında büyür ve insanın özgür oluşumudur
kişilik. Bu sürekli değişiyor, her zaman hepsini kabul ediyor
bireyden bireye farklı olası dönüşümler ve
Aynı kişinin zihninde de farklı. Sadece yaşıyor
asla kendini düzeltmemesi, asla kristalize edilmemesi koşuluyla
gelişimine sınır koymaz; Erdemde olmaya devam ediyor
büyüme, kendini değiştirme, kendini entegre etme ve
sürekli gelişmek için. Kültür olarak, kişilik olarak bilim özgürdür,
çok, çok, çok, çok, değişti.
Yöntemi düzeltirsek, bilimle uğraştığımızı gösterir
Gerçekçi olarak önceden var olan olarak kabul edilir ve bu nedenle sadece
tek, kesin, değişmez bir yöntem,-herkes için bir ve yoksun
Özgürlük, kalkınmaya duyarlı değil, tüm ahlaki için refrakter
değerlendirme. O zaman ruhun katı bir yasasına sahip olmalıyız,
Doğa yasaları olarak zorlayıcı. Ancak böyle bir ilkeye itaat ederek,
Ruh kendini teyit edemedi: böyle bir uyum teslim olur ve
Kaçırma, biraz iyiliğin gerçekleşmesi değil. En çok olabilir
dedi ki, belki de yabancılaşan bir kötülüğü önler veya iptal eder
Bizim olmayan ve bizim olmamak bizim değil ilkel bir iyilikten bizi
Gerçekten iyi ol.

Sabit bir yöntem, ruhu bu umutsuz ikileme zorlar: (1)
Hayata getiren her şeyin pahasına teslim etmeyi ve böylece hayat kurtarmayı reddedin
yaşamaya değer --_ proper vitam vivendi perderere causas_ (ki bu açıkça
Ruhun sadece üzerinde yaşadığını düşünürsek, durum böyle olurdu
önceden kurulmuş yasaları tanımaması koşuluyla
Doğanın esaretinden, kendi yasasını, kendi dünyasını yarattığı,
özgürce; Ve bu, öte yandan, yaşamanın _ceause_, ne
yaşamın değerini oluşturur, ruhun arttırılması
kendini bilimde ve dolayısıyla yöntemde fark eden gerçeklik
bilim).

(2) veya onu kurtarmak için hayatı gönder ve öldür
değer --_ propter causas vivendi perderere vitam_ (bu saçma; ne için
Hayat yoksa yaşam değeri mi?).

Ancak bu, belirli bir tane öngören eğitim türü
daha önce oluşturulmuş ve verilmeye hazır bilgi ideali
Öğrenciye uygun bir yöntemle uyumlu öğretmen,
bir yöntemi, benzersiz bir yöntem izleyin-bilim yöntemi ve bu nedenle
öğretmeni ve dolayısıyla öğrencinin, ikincisi olup olmadığı
Yetenekli olsun ya da olmasın. Çünkü bilimin == yönteminin örtük olduğu varsayılmaktadır;
bilim == öğretmen; Bilim == Öğrenci. Bu denklemlerin gücü üzerine
ortak terim "bilim", ilk yöntemi tanımlamak için yeterli olmalıdır,
kendi içinde bilimden biridir, sonuncusu, bu da yöntemidir
Bilim öğrenci tarafından ustalaşacak. Ancak yukarıdaki denklem serisi
yanlıştır, çünkü birincisini kabul etmek,
şimdi tartışıyoruz, ne ikinci ne de üçüncüsü
gerçekçiden idealist bilime geçmeden mümkün,-iki
Gösterdiğim gibi çok farklı şeyler. Öğretmeni dışarıda bıraksak bile
Dikkate alınarak, öğrencinin bir
Bilim, kendi başına yaparak,-
Belli bir noktaya kadar anlayın ve başka bir şey yok. Bu
kimsenin bir yöntemi olmayan birçok bilim, ancak birçoğu ve
Öğrenci sadece uygunluk, bireyselleştirme, sübjektiflik yapmaktan kaçınabilir
bilim, çok geniş, çok kolay ve ne yazık ki, bu şekilde takip ederek,
Sadece çok iyi dövülmüş,-öğrenmeyenlerin kraliyet yolu
kesin öğretmek zorunda olan tüm okullar tarafından özenle yukarı çıkmış,
iyi tanımlanmış bilim ve önceden belirlenmiş bir yönteme sahiptir.
öğret.

Ancak, gerçekçi bir şekilde tasarlanan bilim, bir
hayali varlık hiçbir şekilde gerçekliğe karşılık gelmez, nasıl mümkün olabilir
benzersizliği ve kesinliği ile etkili bir yönteme sahip olmak
Bu var olmayan bilimin değiştirilemez birliğine karşılık mı? Ve
Öğretmenlerin öğrencilerine keyfi olarak empoze edeceği bir
soyut ve mekanik yöntem? Bu yeterince doğru; Ama adam öğreniyor
Tüm tanrılarla uzlaşma, bilim dahil. Bu tanrısallık, sırayla
bir şekilde var olmak, ancak birkaç insan özelliği varsaymalıdır
ilahi imtiyazlarından vazgeçmek. Apollo'nun yok
Pythian rahibesi ile komünyon kehanetleri kaldırmadı
Delphic yanıttan kutsallık. İnsan için başka bir tanrı bilmiyor
tıpkı onun gibi ruhuyla gebe kalabildiği
Kendi gözleriyle gördüğünün yanı sıra başka kırmızı bilmiyor.

Kendi içinde var olan bir nesne olarak gördüğü bilim
onun ve diğer insan zihinleri ve bu nedenle mutlak geçerlilikle donatılmış
Tüm dallarında ve bu dalların eklemlerinde,
_he_ bilen bilimden başka bir şey yok. Ve biliyor çünkü var
bunu bildiği formda inşa etti: _fingit creditique_.
Ancak bu bilinç yokluğu, inşaattan ve
sonuçta bilimin gerçekçi değerine olan inanç,
sahip olduğum sonuçları üreten pozisyonlar ve doktrinler
yoktu. Bir okul kuran ve düzenlemelerini yürürlüğe koyan kişi için
bir model olarak kendi bilimi alır, bunun farkında olmadan
sadece kendisi. Bu nedenle kurumun içeriği haline gelir ve
yöntemini belirler. Ama eğilimli hissetmeyen bir öğretmen
Bilim verilen bunu öğretin ve bu özel yöntemi benimsemek onu yaratır.
Kişisel kültürünün izdüşümü olan kendi ideali; Ve
Mevcut iç bağlantı için eleştirel olarak hesaplanamıyor
İdeal ve kişiliği arasında o da creditique_. O
Okul otoritesinin hata yaptığına ve bu bilimin
Bunu anlıyor, resmi doktrinlerden farklı tutulmalıdır.
Ama zihninde bilimi kendi değildir. O, kendinden emin,
Yöntemiyle ve kültüyle olan bu egemen bilim
Üzerinde yönettiği okulu aydınlatın. Ve böylece
Gerçekçi yöntem anlayışının çalışması gereken varış, bulunur
gerçekliğin reddine rağmen etkili olmak ve işe yarıyor. BT
çalışır ve hareket etmesinin mümkün olduğu tek şekilde hareket eder,
yani, yanlış giderek. Başarısız olur ve her zaman başarısız olmaya devam eder, değil
Çok fazla çünkü her öğrencinin kendi kişiliği var ve onun
karşılık gelen yöntemi ile kendi kültürü, ancak özellikle
Çünkü bir okuldaki öğrenci sayısı ne olursa olsun, insan zihni
kendi özgür gelişimi olmayan bir kültürü bilmiyor,
Otonom Etik Olma. Var olması gereken bir bilim
Ruhtan önce, bir şey haline gelir ve bir daha asla yapamaz
Ruha geri dönün. Bilimi varsayarak, öğretmenler
kalkınma eğitimi oluşan kültürü gerçekleştirin; Ve
Öğretmenler tarafından bilinen bir kültürün bu önemliliği imkansız
Öğretmenler tarafından bilinmeyen diğer kültür,
onların değil, onlar için çalıştıkları ve adına olan öğrenciler '
Okul kuruldu.

Yöntemler, programlar ve kılavuzlar en dikkat çekici bir şekilde gerçekçi
okul tekniğinin önyargıları; Ve bu eğitimcilere karşı
sürekli onların nöbetçisinde. Bu önyargılar, Vico'nun yapacağı gibi
söyle, zaman zaman kesinlikle gibi görünen ebedi bir neden
Koyululmuş ve tamamen bitmiş, sadece yeniden ortaya çıkmak için, ne yazık ki! bir
farklı form ve sürekli yenilenmiş bir yaşam kiralamasıyla. Güdü
Aşağıda: Okul, insanlar belirli bir bilincinde olduğunda yaratılır
zaten elde edilen, iyi tanımlanmış ve tanınmış bilgi miktarı
değerli. Aynı şekilde insanın değeri sosyal olarak yapılan çalışmalarda tahmin edilir,
ve bu bitmiş iş temelinde,
belirli bir kişiliğin edinilmesi. Bu kesinlikle bir
bir varlık olmak; Yine de, zaten fark edildi, ki
Konsepte hakim olanlarımız için bir çelişki
Ruhun niteliklerinden, böylece kazara olarak kınanmaz
ve herkes için bir kez atıldı. Çünkü kültürün de doğru olduğu doğrudur,
Kişilik, Bilim,-Kısacası manevi gerçeklik,-bir gerçektir ve
Doğru, bunu bildiğimizde, daha önce fark edildiği gibi biliyoruz. Olabiliriz
gerçekten de öznelliğin çok keskin ve canlı bir düşüncesi var ve
içsellik ve kültürümüzün yeniliği veya özgünlüğü,
Örnek, Dante, Dante'nin kendisi, _our_ Dante, "biz". Ama yine de bu
"Biz" önümüzde "biz" i aşan bir gerçek olarak belirir. BT
gerçektir; Bilimdir. Ve bu ilahi gerçeği önce, bundan önce
Bilim, biz de dizlerimize düşüyoruz, çünkü artık bir mitoloji değil,
Ama-deneyimimiz, hayatımız.

Böylece düşünüyoruz; Böylece, ruhsal olarak yaşıyoruz. Meditasyon yapıyorum ve soruyorum
evrenin gizemi durmadan; Ama benim arka planda
Sorgulama, zaman zaman bir çözüm ortaya çıkıyor,
Keşfetici zihnim. Gizemin kendisi olmadıkça gizem değildir
Bu şekilde bilinir ve sonra bilgi olur. Bu nedenle soruşturma
Bir zamanlar bir araştırma ve keşif. Ve bu yorucu etkinlik, bilen
ne uyku ne de dinlen, kendi gözlerinin önünde yansıtılır ve içinde yaşar
yansıtılan görüntüsünün tefekkürü, hangi görüntü
Nesnellik, o kadar sabit görünür, aktivite mobil. Ve
Hiç kimse, güçlerinin alçakgönüllülüğünü ve anlamlılığını bu kadar keskin hissetmedi, hayır
Biri o kadar az olduğunu varsaydı ki, henüz çizilemedi
kendi doğası gereği kendini putlaştırmak, kendini kendisinden önce görmek,
Tam olarak olduğu gibi, yapamayacağı gibi. Ve öte yandan biz
ideallerin mutlak gerçeğine ölümsüz inancımızı teyit edemez
bize alçakgönüllülük duygularına dayatıyor.

Zaferle mücadele etmemiz gereken hata bu değil
düşüncenin nesnelliğine (
ayrıca her şeyin tarafsızlığı). Savaşmamız gereken şey
zihinsel torpor ve kalbin tembelliği, bizi durmaya teşvik eden
biz onu alır almaz nesnenin ön. Gerçekten acınacak bir başarısızlık,
Nesne, onu kavradığımız eylemde kaybolduğundan ve biz
İşimize tekrar devam etmeli ve elde etmek için biraz daha fazla uğraşmalı
Tekrar. Çünkü nesne, kısacası var, ama konuda; ve
Yaşayan ve gerçek bir nesne olma emri, hayatın kendisinde yaşaması gerekir
konu.

Bir ders kitabı bir ders kitabıdır: yazıldığında ve yazarı ise
Düşünme ve düşüncesinde yaşayabilme yeteneğine sahip, bu da yaşıyordu
şey; ve canlı bir şey, yani _spirit_, olmaya devam edecek
tembellik yoluyla yapmayan eğitmen inanmasına izin veriyor
Konunun talep ettiği tüm düşüncelerin herkes için bir kez yapıldığını
Kılavuzun yazarı. Kılavuz için,
öğretmen, öğretmenler tarafından sürekli olarak uyanmak anlamına geliyordu
Hızlı yaşam, ruhun hayatı, sadece eğitmen olabilir
bunu yapar. Bu nedenle, onu _his_ olarak okuyacak kadar kültüre sahip olmalı
kitap; Onu yeniden yaratmak için hayata geri yükleyebilmelidir.
Kişisel düşüncesinin yaşam süreci. Bu bitti, yapmış olacak ama
kendini bir okuyucudan bir okuyucuya dönüştürmek için gereken işin yarısı
Öğretmen. Çünkü okuması öğrencilerin okunmasına yol açmalıdır; Ve
Bir kültürün bitmiş ürünü ile karşı karşıya kalmamalılar
El kitabının mekanizması tarafından hazır, hazırlandı. Böylece biz
Şimdi önceki ifademizi tamamlamalı ve öğretmenin
Kitabı, kimin aklında canlandırdığında yeniden yaratır.
Kitap yazıldı; Yazar, öğretmen ve öğrenci oluşturduğunda
Kılavuzu canlandıran ve içe doğru canlandıran tek ruh,
bu nedenle, olduğu gibi, bir _hand_-kitap olarak adlandırılmamalıdır, ancak
_mind_ için manevi rehber. Maalesef sıkıştırılmış temkinsizlik
manevi yaşamı dondurur ve sertleştiren kitapları ellere sabitler
önce öğretmenin, sonra öğrencilerinkine.

Öğretmenler dikkatlice kendilerini izlemelidir. Kitap hissetmeye başlarsa
Ellerinde ağır, bunun bir yük haline geldiğinin bir işaretidir.
öğrencilerin zihinleri. Değilse, zihinsel yaşamlarını boğarak sona erecek
baskıcı dulness,
eğitmen. Öğretmenler asla anında hatırlamamalıdır.
Okulları için sevgi dolu bir istek. Kitapları, kitaplar
Kültürü vermenin aracı olarak öğrencileri için seçildi
okulun durduğu, öğrencilerin kitabı olmayı bırakan,
Onları kendilerine ait bir şey olarak, insanlarıyla yakından bağladılar,
Sonra onu atmanın zamanı geldi. Şu an için bir kitap kaybediyor
Onu çekme gücü anında itmeye başlar. O zaman bir
işkence aracı ve genç zihinlerin hayatı için bir tehdit
öğretmenlerin bakımına emanet edildi.

Sözlükler ve gramerler el kitapları ile yan yana gider,-enstrümanlar
çok sık işkence motorlarına dönüştürülen kültürün.
Bu kitapların kötüye kullanılması, özellikle ikincilde fark edilir
Okullar, onlarla sınırlı değil, ancak birincil talimatı bulaşıyor
ve öğretmenler böyle kitapların ne olduğunu bilmeli ve
sınırlamalarına. Aksi takdirde sözlük mezarlığı olur
Konuşma ve Ek Eklenmiş Diseksiyon Odası Dilbilgisi. Bir sözlük bir gömülmedir
İnsan dediğimiz canlı varlıkların ölümlü kalıntılarına zemin
Her biri her zaman bir bağlamda yaşayan kelimeler, çünkü
Orada bedensel şirkette, başka bir kelimenin topluluğunda, ama
Her bağlamın, özel bir anlamı var,
Demek isteyebileceğimiz gibi kesin düşünce veya zihin durumu. Bir kelime ihtiyacı
Gramerlerin aradığı bu kompleksi oluşturmak için başka bir kelimeye katılmayın
bir cümle. Tek başına, tek başına durabilir ve bir
Söylem ve bir düşünceyi ifade edin, hatta çok büyük bir düşünce. .
Genesis kitabının "_fiat_" bir örnektir. Gerekli olan şey
Kendi kendine veya başkalarıyla ilgili kelime,
kişilik, manevi duruma ve gerçek ifadesi
bir ruh. Maddi olarak aynı olan Soul A Word'e katıldığında
diğer ruhlar tarafından söylenen sayısız başka kelimeyle ve tuhaf
ilgili kişiliklerin aksanları, özelliğini ortaya koyuyor
ifade, hiçbiriyle karşılaştırılmaması gereken belirli bir kelimedir
Sayısız olanlar onunla maddi olarak özdeş. İncil
"_Fiat_," içinde yüce kelimesini hisseden erkekler tarafından tekrarlanan
Yaratıcı, sürekli olarak yeni anlam tonları alıyor, her zaman
daha zengin tonlarla güçlendirilmiş ve her zaman bunu yapmaya devam edecektir.
Erkeklerin kendilerine hayal etmelerinin sayısız yolunun sonucu
tanrı ve çeşitli doktrinler, fantazi ve
duygular veya diğer faaliyet biçimleri
bir kişinin manevi yaşamının ifadesi. Böylece soyut olarak
Dikkate alındığında, her zaman aynı, her zaman aynı, yüce
Genesis'in geçişi, gerçekte sonsuz sayıda formda yaşıyor,
Sanki sonsuz sayıda kelime.

Ancak sözlüklerde, kelimeler zihinlerden ayrılır, ayrılır
Bağlam, ruhsuz ve ölü. İyi bir sözlük-ve
Öğrencilerin ellerine koymak nadiren tatmin edicidir-her zaman içeride
bir şekilde kelimeyi doğal bağlamda geri yükler, enchase, bu yüzden
Konuşun, yırtıldığı mücevherle. Asla varsaymamalıyım
soyutlanmış kelimelerin anlamlarını vermek için, ancak onları
Tarihsel olarak layık kabul edilen yazarlarda varlar
dil veya literatür temsilcileri. Sözlükler öyle
Derleme, kısmen sakıncalı soyutluk ile uzaklaştı, ancak henüz
Ölüleri mezarlarından çağrıştıramıyor. Zayıflıkları ve
Yetersizlik, her şeyden önce, bir
somut yaşadığı ve bu nedenle çizdiği kelime
anlamı, gerçekte kısa ifade değil, bu
Tarihsel sözlükler alıntı yapabilir, aksine tüm çalışmaları
alıntılanan ifadenin, ne renkleri elde ettiği yazar
Sahip ve kendi kendine özgü gölgesi. Ve sırayla tüm iş olabilir
sadece sınırsız tarihsel ile bağlantılı olarak anlaşıldı
ortaya çıktığı, içinde yaşadığı ve nerede
Düşünceleri tuhaf renklerini ve özellerini alır
önemi. Sözlüğün yetersizliği daha da ortaya çıkıyor
açıkça başka ve daha önemli bir düşünceden. Bir Tarihsel
İtalyan dili sözlüğü, örneğin bize nasıl olduğunu söyleyecektir
Machiavelli "erdem" (_virtu_) kelimesini kullandı ve örneklerle
Bu kelimenin anlamını görmeliyiz veya belki de tahmin etmeliyiz,
bilgisi sadece sadece bilge değil,
Kültürlü okuyucunun zihni Machiavelli düşüncesi geri yüklenir
hayat ve onunla ifade etmeyeceği kavram
"Erdem." Ama idealist olarak, bu kelimenin Machiavelli veya
Bizim,-Bize ait bir kelime, düşüncelerini sorgulayan bir kelime mi?
Bu bizim, elbette ve bunun nedeni _our_
Machiavelli. O zaman içimizde bu machiavelli olmadıkça
Sözlükteki kelimenin anlamını aramak için işe yaramaz.
İçinde kesinlikle bulabiliriz, ancak ölü bir beden olarak sadece diriltilecek
Hayatının yazdırılan sayfada değil _us_ ve
sadece içimizde. Hayatımızda her şeyin canlanması gerekecek, yani
kültürümüzün bir parçası olmak.

Aynı şey gramerler için de geçerlidir. İnsanlar onları gebe kalırken ve kullandıkça,
Formların şematik bir düzenlemesi olmasa da ne?
Kelimeler konuşmayı oluşturacak şekilde birleştirildi mi? Ve nasıl kesebiliriz
aynı olmadan bu şemaları hızlıca ve çıkarın
Hayatını yok etme zamanı mı? Program "konuşmanın bir parçası" ve bu bir
kural. Dilbilgisi, konuşmanın kısımlarıyla ilgili bir dizi kuraldır,
tek ve toplu olarak kabul edilir. Ancak dilbilgisi şeması-
Konuşma veya Kural-belirli bir ifadeden jenerik bir formu aşar
Örneğin, bir konjugasyon paradigması olacak şekilde
Birçok fiilin konjugasyonu, ancak kararlı bir fiilin konjugasyonu. Kural
Koşulun kullanımını yönetmek, aynı şekilde
koşullu bir eylem veya oluşumu ifade eden her fiil, ancak
Tuhaf bir şekilde bir fiil. Ancak hiçbir konuşma bir fiil içermediğinden
Bize, aynı zamanda bir şekli olmayan sözlü bir form sunabilir
belirlenmiş fiil veya hassasiyetle işaret etmeyen bir koşullu
Bir duruma tabi tutulan eylem veya olaya açıktır, bu açıktır
şema önümüzde yer alıyor, yaşayan ve somut gövdesi değil
Konuşma, ancak bu bedenin disseke ve ölü bir kısmı.

Burada zorluklarla ortaya çıkan tartışmaları hatırlamayacağım
Normatif karakterin doğasında, normalde gramerlere atfedilen
şemalar. Sadece bir şemanın sadece anlaşılabilir hale geldiğini not edeceğim
Örnek buna eşlik eder; Ve örnek her zaman bir
Bu nedenle, şemayı tekrar karşıladığımız canlı söylem, ama
sınırlı olduğu varsayılan soyutluktan kurtarılmış
Gramer tarafından. Ve sadece gramer normunu ekleyeceğim,
gerçekçi gramer anlayışında kural olarak sunulur,
gerçek konuşmayı hem zamanında hem de ideal olarak ön plana çıkarmak, gerçekte hayır
konuşmanın kendisi için bir yasa hariç ne olursa olsun geçerlilik,
bu da normatif gücünü sadece konuşma eyleminde ortaya çıkarır.
Ancak buna rağmen, insanların çoğu dilbilgisi olarak
Konuşmaya ve düşünmeye öncülük ve dolayısıyla
ruh. Onlara bir resif olarak görünür.
Kişilik, olma sürecinde sürülmelidir.
ufkunun altında var olduğuna inanılan bir geçmişte olduğu gibi
gerçek ve ruhun şimdiki yaşamının ötesinde. Onlara dilbilgisi
eski yazarlar ve konuşmacılar tarafından kabul edilen mevzuat,
Gelecekte aynı dili kullanmayı planlayanlar. Buna karşı
efsane ve sonuçta gramer idolü,
Sadece kontrol etme ve ezme hakkı değil, aynı zamanda araçlar da
Konuşmanın yaratıcı kendiliğindenliği, öğretmenler sürekli olarak
Onların koruyucusu, eğer maneviyata saygı duymaya ve korumaya bağlılarsa
kültür.

O zaman ne gramer ne de retorik ne
öğretmenin,
Tüm kuralcıların gölgesinde doğal olarak gizlenen gerçekçilik
Sistemler. Bir kural sadece bir tarihsel göstergedir, işaret eden bir işarettir
O zaman yapılması gereken bir şeye ilişkin bir şeye ve
şimdi yapılacak. Yapıldı ve olması gerektiği düşünülüyordu
Tamamlandı. Ama yapılan şey tekrar yapılamaz ve ne düşünüldü
tekrar düşünülemez. Hayat, onunkinden başka bir geçmişi bilmiyor
yaşam şimdiki zamanında bulunur. Önsözün hariç hiçbir değeri yok
Her bir örnekte olduğumuz ve biz
tuhaf biçimi olarak, ruhsal olarak canlı ve özgür olmak,
_our_, konuşmamızdan, bizim varlığımızdan, kısaca,
Bizim haline geldi. Eğer bir kuralın bunu aşmak olarak bakarsak
Olmak ve bir öncül olarak, yanlış anlamıyoruz ve bu nedenle
Bizim için artık anlam vermemesi gereken kalıcı özgürlüğümüz
sadece ruhun büyümesini teşvik edememe, ama kasıtlı
gelişimini engellemeye ve engellemeye çalışın ve işlevi yakmaya çalışın
kültür.

Gerçekçi talimatlara dayatılanların bir önyargısı hala
işaret edilecek ve sonuncusu olacak. Zaman aşınmış olanlardan biri
Bin yıldan fazla uzanan geçmişi,
Okulun tüm hayatı-kompozisyon. Öğretmenler bekliyor ve talep ediyor
bir düşüncenin çekirdeği olarak önceden belirlenmiş ve kesin bir tema
Organizma, _leit-motif_ olarak, tabiri caizse, bir sanat eseri, bir karar olarak
ahlaki veya spekülatif yansımalar için prensip, öğrenciler tarafından geliştirilebilir
Konuya kim henüz tek bir düşünce vermemiş olabilir, kim
Muhtemelen o kesin manevi titreşime uyumsuz değil,
Kısacası, temanın olması gereken çizgiden oldukça kaldırılabilir
geliştirilebilir. Alt notlarda çizginin kendisi işaretlenir, tüm
Kontur verilir ve öğrencinin zihni keyfi olarak kapsar
Bu sabit taslak. Bu yöntemler artık neyse ki uygulanmaktadır
Azalan titiz ve eskisinden daha az kaba. Ama gerçek kalıyor
tüm sınıflarda öğretmen ya rastgele bir tema atar,
bir konuyu sıradan bir okuma veya onun kaprisleri arasından seçmek
Süslü, yoksa vicdanlı ve dikkatlice incelenir
bir konunun olanakları ve daha önce belirli bir dereceye kadar geliştirir
Onu atar; böylece öğrencinin tedavisini doğal olarak bekliyor
kendi tanımlamasına uymak; Ve kompozisyona değer veriyor
daha önce sahip olduğu kaba taslağa yaklaştıkça orantılı
Aklında çizdi.

Burada da, başka yerlerde olduğu gibi, bir düşüncenin zorluğuyla karşılaşırız.
düşünmeye varsayılır, bu da onu bağlar, onu zorlar ve
onu sağlıklı ve verimli büyümesinden çıkarır; Düşünce yaşayamaz
özgürlük olmadan. Tehlikeler, pratiğinde bizi besleyen birçok
tema kompozisyonu ve hepsi sadece entelektüel değil
karakter. Aynı zamanda olmayan bir entelektüel eksiklik yoktur.
aynı zamanda ahlaki bir leke; ve bizim gibi bir egzersiz kursu
Dikkate alındığında, sadece zeka oluşumunu tehlikeye atmaz
Postichhe'ye bir yanlış ve boş yapaylık çizgisi boyunca çağırmak
ve aplike, ama aynı zamanda ve çok daha ciddiye,
öğrencilerin ahlaki karakteri onları günahkar bir
belki de düpedüz olabilecek samimiyetsizliğe aşinalık
hile.

Ancak kompozisyon kendi başına idealist için tabu değildir. Beğenmek
Dilbilgisi ve öğretim mesleğinin diğer her enstrümanı olmalı
Özetten betona dönüştürülür. Asla talep etmemeliyiz
öğrenci güçlerinin ötesinde bir yaratıcılık, asla haksız yere beklemiyor
Henüz ne veremeyeceği zihni. Çocuğa bir konu verilmemeli
tanıdık olmadığı bir dünyadan çekilir. Ama konu ne zaman
Doğal olarak öğrencinin kendi ruhundan, atmosferinde yaylar
okul ve onu birleştiren manevi yaşamın bir parçası olarak
Öğretmen ve sınıf arkadaşlarına, sonra kompozisyon, diğerleri gibi
özgürce gelişmekte olan bir kültürün unsuru, bir yaratım ve başarısız bir
ilerlemek. Gerçekçiliğin soğukluğu tarafından donmuş olan ve sahip olduğu için
Sonuç olarak ruhun hayatı için uygunsuz hale getirildi, yine olabilir
betonun yaşayan zekasının sıcaklığında yeniden canlandı ve
bu nedenle idealist olarak spontan ve kuvvetli akımla kaynaşmış
manevi gerçeklik.




Bölüm VIII

Eğitimin Birliği


En fazla olan aşamalarda gerçekçiliğin önyargılarını örneklendiren
Eğitime zararlı, şimdi temelleri tartışmaya devam edeceğim
İdealist tezin sonucu olarak,
gerçekçiliğin yıkımı. Çünkü daha önce gösterdiğim gibi, gerçekçi
yaşam ve kültür anlayışı hiçbir şekilde küçük bir hata değildir.
keşfedildiği anda düzeltilebilir. İlkel bir eğilim
gerçekçi bir aşamadan insan ruhunu yapabilmeden önce
Özgürlük ve gücün daha yüksek bilincine özgürce ortaya çıkar (ki bu
idealizmin fethi), bu hata tekrar tekrar biter
En ikna olmuş gerçekçi bilinç. Böylece herhangi birinde
Daha yüksek yansımamızın uyanıklığını gevşetir, hata sürünür
Fikirlerimizin ortasına geri döndüğünde, zekamızın kontrolünü kazanır ve
Eski düşünceye devam eder. O zaman yeterli değil
gerçekçiliğin ve içinde bulunduğu önyargıların hatalarının farkına varın
yansıtılmış; Tüm bunlara ek olarak, aklımızda güçlendirmeliyiz
Kültürün maneviyatının sezgisi, onu daha ince hale getirir,
daha doğru, daha kesin ve ona bir inancın enerjisini getirin
Ruhlarımıza sahip olduktan sonra hayatımızın
karakter.

Bu nedenle, bu prensibin önemine dikkatle bakmalıyız
Kültürü insanın kişiliği ile tanımlayan, en çok farkına varır
önemli sonuçlar ve bunları eğitim yasaları olarak ayarlayın,
Eğitim yoluyla, yaşayan bir kültürün yaratılmasını kastediyoruz
insan zihninin hayatı olacaktır. Bunların ilk ve en önemlisi
Sonuçlar, teklifimizin doğrudan sonucu,
Eğitimin _. Sıklıkla atıfta bulunulsa da,
Henüz pedagojik doktrinler tarafından elde edilmedi, ne de amaç bu değildi
öğretmenlerin çalışmaları. Ne teori ne de uygulama-
Normalde varsayılandan daha bağlı-henüz bu kavramı gösteriyor
anlaşılır ve yeterince takdir edilir. Tam karşıttır
insanı farklı tutan gerçekçi anlayışla güç
Kültürü ve bu kültürü gerçekleştirme, doğal olarak
o ve yansıtıldığı eğitime, bu çokluk ve
maddi şeylerin özelliği olan parçalanma.

Kültür ve eğitimin bu sıyrığı,
Gerçekçi pedagojinin önyargıları topraklanmıştır. Bu düşman
Vaaz edilen haçlı seferi sırasında yok edilmeli
İdealizm ile ölümcülden talimatları kurtarma çabalarında
Mekanizmanın baskısı. Ama bu düşmanla mücadele etmek için önce yapmalıyız
Bilin: Ve bu birliğin net bir şekilde anlaşılması gerekir
uzlaşmaz muhalefetle antagonize olduğu eğitim.

Pedagoji üzerine bir inceleme açarsak veya bir ders programını incelersek,
Bir programa bakarsak veya her günümüzü düşünmeyi bırakırsak
Teknik Terminoloji, eğitimin fark edilmesine yardımcı olamayız
bölümler ve alt bölümler tarafından parçalandı _ad infinitum_, tam olarak
Maddi bir nesne olmasına rağmen, malzeme sahip olduğu için
Sonsuz bölünebilirlik. Ders kitapları bize eğitimin (1)
fiziksel, (2) entelektüel, (3) ahlaki. Sonra konuyu daraltıyor
Bir bölüme kadar, iyi nedenlerden dolayı entelektüel
geleneksel tarafından daha dikkatli ve sempatik bir şekilde muamele edildi
Pedagoji, bazı alt bölümler buluyoruz: sanatsal, bilimsel,
Edebi, felsefi, dini vb. Yine sanatsal eğitim
Sanat ve bilimsel olduğu kadar çok bölüme bölün
aynı şekilde talimat; Pedagoji için her şubeye atarlar
Sınıflandırma karşılık gelen öğretim yöntemi. Onsuz gider
herhangi bir şubenin bilimlerinin farklı olduğunu söylemek
kendileri ve örneğin botanik çalışması çalışma değil
Zooloji. Ve tarafından teşvik edilecek birçok kültür biçimi var
Bilimler olduğu gibi eğitim; okul tarafından açıkça gösterilen
Belirli yıllara atanan duyurular ve belirli günler ve
Saatler, müfredatın birkaç kursu, yani birkaç
Eğitimler.

Uygun şekilde adlandırılan eğitimin, iradesinin
Bu özel eğitimlerin topluluktan sonucu-fiziksel,
entelektüel, ahlaki, vb.,-her biri payına katkıda bulunan
nihai sonuç ve bu nedenle tüm eğitimin bir parçasıdır. Ve
Her alanda boş olacak belirli tuhaf sonuçlar üretir
Başka bir bölümün talep edilmesi, tıpkı bir zeytin korusu beklemediğimiz gibi
Şeftali mahsulü vermek. Her parça, bağımsız ve oldukça
Geri kalanından farklı olarak, diğer tüm parçaları kesinlikle hariç tutar
kendisi. Bu nedenle bir okulda öğretilen konular çoktur ve
Buna göre uzman öğretmenler olmalıdır. Ve yine her biri
Eğitmen, birkaç parçayı karıştırmamaya dikkat etmelidir.
Konusunu oluşturun. Tarih öğretmeni, örneğin,
Fransız Devrimi'nde, İtalya'nın birleşmesini unutmalı ve
Her olayı sırayla ve sırayla tedavi edin; ve İtalyancanın eğitmeni
Haftanın belirli bir gününde edebiyat tarihini alacak,
ve bireysel eserlerin incelenmesine başka bir saat ayırın
kendileri.

Bu yüzden de ikisini ayırt edemeyiz ve dikkatlice ayırmayız
Öğretmenin çalışmasının bir kısmı, bir disiplin olarak yeteneği ve onun
bilgi verme becerisi, çünkü kabul edilen bir sıradan
Öğretme yeteneğinin bir şey ve gücü olan okul tekniği
Disiplini korumak başka bir şeydir. Tutabilmek bir şey
belirli bir konunun tartışılmasına özenli sınıf ve başka bir
Bu konuyu ihtiyaçları ve kazanımları için uygun şekilde ele almak
öğrenciler. Disiplin bu nedenle sadece bir eşik olarak kabul edilir; gerçek
Öğretim peşinden gelir. Çünkü disiplinin kültürel olmadığı iddia ediliyor
içerik; manevi eğilimden başka bir şey değil ve
satın almadan önce gelen uyarlama veya isteyersek
Buna, gerçek kültürün gelişimi,-
Öğretmenin otoritesine saygı sağlandığında elde edilir.

Bu otoritenin tanınması, basitçe bir
gerekli koşul; Gerçek eğitimin gerçek işine gelince, henüz
Gelmek. Ve eğer eşik dediğimiz şeyde durmalıysak, biz
hiç okul olmamalı. Aslında iyi tutan öğretmenler var
disiplin, ancak henüz eksiklik yoluyla öğretemeyen
kültür veya yöntemlerde eksik oldukları için.

Bütün bunlar, durmadan sık sık başvurduğumuz ortak yerlerdir.
Geçerliliklerini düşünün. Ve gerçekte, bu eksiklikten dolayı
fark etmeden onları kullanabileceğimizi düşünün
saçmalıklar ve bu nedenle bizim yaymanın gerekliliğini hissetmeden
yollar. Bu yansıma eksikliği kendini hassasiyet eksikliğine dönüştürür
Bu kavramların ele alınmasında. Çok fazla formüle edilirler
büyük bir esnekliğe sahip titizlik ve
aksi takdirde de o gerçeği de tehlikeye atmak
sarsıntılı bir şekilde çatışma.

Her şeyden önce, hiç kimse ayrılma olasılığını düşünmedi
Eğitimden disiplin. Sık sık yapılan şey ayırt etmektir
Eğitim olarak adlandırılan eğitimin disiplini ve
ikisini toplam eğitim kavramını entegre etmek olarak görmek.
Bahsedilen, genellikle disiplinin eğitim değerinden yapılmıştır. Ama bu
iki eğitim biçiminin bir tür koordinasyonu-disiplin ve
Öğretim-ve genel eğitim kavramına olan bağlılıkları
anlaşılandan daha kolay formüle edilir. Eğer yapmalıyız
onları sadece gerekli olduğu gerekçesiyle ayırt etmek
diğerinin öncüsü, buna benzer bir ilişkimiz olmalı
talimatın herhangi bir bölümünü olması gereken parça ile bağlayan
aynı süreçte öncül bir an olarak öngörülen
gelişim. Ancak herhangi bir iki bölümü arasında var olan ilişki
talimat, talimattan bir şey olan bir şey
ondan farklı.

Belki de bu mutlakın karakteristiği olarak düşünmeyi isteyebiliriz
öncü, öğretim olmadan otoritenin kurulması,
Düzgün bir şekilde denir, başlayamaz. Ama buna itiraz olurdu
öğretim sürecinin her anının yeni bir otorite olduğunu varsaydığını,
asla kesinlikle edinilmiş olarak kabul edilemez, yani
sürekli olarak yeniden uygulanıyor ve verilen her şeye devam etmesi gereken
öğretmen tarafından kullanılan etkili manevi eylemden örnek
öğrencinin üzerine. Başka bir deyişle, hiçbir öğretmenin yapamayacağını söylemek istiyorum
disiplini sürdürmek için öğretisinin esaslarından bağımsız olarak
Basitçe ve sadece kişisel prestijinin, gücünün gücü üzerine
karakter veya diğer uygun nitelikler. O kim olursa olsun
ol ve başlangıçta çekebileceği güç ne olursa olsun
öğrencilerinin dikkati ve sözleriyle perçinlenmesini sağlamak,
Bilgi vermeye başladığında öğretmen onun olduğu gibi
hemen önce ve öğrencilerinin gözlerine dönüşüyor
Değişen birey,-daha büyük veya daha küçük, daha güçlü veya daha zayıf ve
bu nedenle az çok bu ilgiye ve bu saygıya layık
Hangi erkekler manevi ışık ve neşe beklentileri ile yeteneklidir.
İlk sunum bir vaatten başka bir şey değildir ve
Beklenti. Öğretimde bu beklenti olmamalı
Hayal kırıklığına uğramış, bu söz sürekli olarak yerine getirilmeli ve
sonraki gelişmeler tarafından yerine getirildi. Öğretmenin kişiliği
Başlangıçta açıklanan her şey tarafından verilmelidir.
Dersin kursu. Deneyim bu görüşü doğrular ve nedenini
şimdi bize tanıdık doktrinde bulunacak
Asla _is_ kesinlikle, ama her zaman kendini oluşturuyor, her zaman
_Becoming_. Ve her insan gücüne saygı duyulur ve takdir edilir
herhangi bir anda ve
O'nun varlığını sürdürmeye devam ettiğimiz deneyim,-
kendini fark ettiği gelişme.

Öyleyse, disiplin asla kesinlikle ve öyle ki uygulanmaz ki
Öğretmen, herhangi biri olmadan sağlam bir şekilde inşa etmeye devam edebilir.
daha fazla endişe. Ve bu nedenle nasıl yapabileceğimizi görmek zor
muhtemelen disiplini tutma görevini temiz bir şekilde keserek
Talimat verme görevi.

Ne de bu disiplini korumak daha mantıklı değil, ancak
kronolojik olarak talimattan önce değil, mantıksal öncül,
Okulun hayatının her anı olduğu duygusu her ikisi de
disiplin ve öğretim, birincisi ikincisinin bir koşulu olarak. .
Buradaki zorluk, bunu varsayarsak,
Durum ile şartlandırılmış arasındaki farkı belirtin; Hangi
Fark, içeriği belirsiz kelimelerle dinlendirmedikçe, gelecek değil,
ve bulunamaz. Öğretmen için mümkün olduğunu koruyorum
Kesinlikle, tabiri caizse, okulundaki disipline, hepsi onun
iş yapıldı. Tüm görevini yerine getirirdi, beraat ettirirdi
yükümlülük ve bakalım, görevinin sonuçlarını elde etti
Bu görev üzerine gelişiminin kompleksinde veya biz
Henüz kararlı eylemi anında ideal olarak düşünün.
bir süreç ve dolayısıyla bir gelişme. Aslında disiplin nedir?
Kuruluş otorite mi? Ama bu otorite bütündür
eğitim. Otorite, daha önce açıkladığım gibi, bir
Talep: tarafından gerçekleştirilen etkili eylemde gerçekleşmeli
Kişilik ve bu eylem _is_ eğitim. Ve ne zaman
Eğitim, örneğin, bir sözdizimi kuralının verilmesinden oluşur,
Öğrenci bu kuralı gerçekten yakaladığında eğitim gerçek olur
Eğitmeni tam olarak kendisine öğretildiği gibi ve böylece
Öğretmenin düşünme şekli ve bu konudaki entelektüel davranışı
Özel konu ve öğretmenin istediği gibi davranır ve yapar. Ve
Disiplin bakış açısı, o anda istediğimiz tek şey bu.

Eğitim sırasında, bir bütün olarak veya herhangi bir
Özellikle anı, disiplini talimattan ayırmalıyız,
Şimdi dikkatimizi birine ve şimdi diğerine çevirerek biliyoruz
Asla hiçbir yere ulaşmamamız gereken deneyim. Aslında,
Ayrım, sadece sorunu olduğunda kendini ön plana çıkarır
Disiplin, soyut davranarak yanlış bir şekilde formüle edilir. Kim için
Disipline bu şekilde endişe ediyor mu ve sanki bir
Öğretimden farklı bir şey? Bu soruna bakan kim
çözünmeyen bir şey mi? Sadece disiplini koruyamayan öğretmen,
Üzerinde kaşlar ve doğal olarak nerede olduğunu keşfedememek
Bulundu, umutsuzca hiçbir yerde değil, olamaz
Muhtemelen ol. Ve böylece çaresizce rahatsız, adam gibi,
kendi üzerine oturan tüm misafirlerin konsantre bakışlarını hissediyorum
salon, artık zeminde yürüyemiyor; Aynı
Her izlemeye çalıştığımızda karşılaştığımız zorluk ve engeller ve
hareketlerimizi inceleyin. Aynı şekilde kendiliğinden patlama
Kalplerimizin dolgunluğundan akan etkili duygular kontrol edilir
onları analiz etme çabası ile, kelimeleri inceleme-sanatın yerine geçme
doğa için.

Gerçek öğretmen, doğal yetenekli öğretmen asla rahatsız olmaz
Pedagojik disiplinin bu şaşırtıcı soruları. O böyle öğretir
özveri; O öğrencilerine ruhsal olarak çok yakın, çok sempatik
onların görüşleri; Onun işi çok ciddi, çok samimi, çok istekli, çok dolu
hayat, asla inatçı, asi bir
sadece tuhaflığa başvurarak azaltılabilecek kişilik
disiplin araçları. Yeteneğin gözünde öğrencilerin uykulu
Öğretmen ne öncül ne de öğretilerinin bir sonucudur; BT
bunun bir yönüdür. Başladığı eylemden kaynaklanır
öğretmek ve öğretisinin sona ermesiyle durur. Somut olarak,
iyi öğretmenlerin sınıfta uyguladığı disiplin doğaldır
ciddiyetle kendisine bağlı olan ruhun davranışı ve
kendi işinin içselliği. Disiplin, otorite ve saygı
Otorite, bu benzersiz kurmak imkansız olduğunda yoktur
öğrencilerin ve
Öğretmenler birlikte kaynaşmış ve birleşmişlerdir. Öğrenciler ne zaman başarısız olursa
Öğretmende ideallerini bulmak; Hayal kırıklığına uğradıklarında
yönü, bakışları, sözleri, onun karmaşık somutluğunda
her zaman ideale yol açmayan manevi kişilik
Beklentilerinde an mevcuttur, o zaman disiplin sırası
eksik. Ancak bu gerçek birlik elde ettiğinde-
Öğretmenin görevi ve tüm eğitimin amacı-sonra disiplin,
Otorite ve saygı asla başarısız unsurlar olarak mevcuttur.

Bu pedagojik disiplin sorunu asla ortaya çıkmazsa
olgunlaşmamış yansıma, ampirik olarak farklı iki farklı
insan kişiliğinin yönleri, pratik ve teorik,
Görünüşe göre adam, bir şeyler yaptığında düşünülmemeli
Düşündüğü ve anladığı, bildiği ve öğrendiği gibi aynı ışıkta.
Bu açıdan, sınır dışı etme disiplinine atıfta bulunulmalıdır.
Öğrenci pratik manevi faaliyet olarak, öğretirken
teorik aktivite. Birincisi öğrenciye rehberlik etmeli,
Okul dediğimiz özel topluluğun bir üyesi olarak,
ve sahip olduğu yükümlülüklerin yerine getirilmesini kolaylaştırmak
kurum, arkadaşlarına doğru ve kendine doğru. İkincisi,
Öte yandan, bu pratikin tamamlandığını varsayarak
düzenleme, kişiliğin zihinsel oluşumuna devam eder,
Kültürün ilerici edinimi olarak kabul edilir. Bunda disiplin
Sistem okulun ahlakı gibi görünüyor. Ahlak kelimesini kullanıyorum
Çok geniş bir his-sadece ahlak gibi
Toplumun ve genel olarak yaşamın disiplini. Herkes için
Tartışılan, insanın karakteri ile zekası arasında ayrım yapar,
davranışları ile bilgisi arasında. İki terim gerçekten çizilebilir
Birlikte, ama aynı zamanda oldukça ayrı var. Böylece yoksun bir adam
karakter veya kötülük için inatçı bir irade ile sahip olmak, Mayıs
yine de son derece öğrenilmiş ve kurnaz olmak veya
yılan; oysa ahlaki bir adam, anlayış eksikliği yoluyla,
Rogues sporu ve okuma yazma bilmeyen, hatta her şeyden yoksun kalır
en hafif başarılar. İrade bir şeydir, diyorlar ve
Akıl başka bir şeydir.

Disiplinin soyutluğu sorusu şimdi bizi incelemek için itiyor
Bu daha geniş ayrımın meşruiyeti, basitçe değil
okulun sorunlarını endişelendirin, ancak temellere kadar uzanır
Ruh felsefesinin ilkeleri. Onun etkisi altında,
Çağdaş Düşünce Bu Eski'nin hayatta kalan tüm formlarına saldırıyor
Açıkçası bir şekilde duran irade ve akıl arasındaki ayrım
Dünyanın gerçekçi sezgisi. Bunu kristalize eden filozof
ayrım ve o kadar sert bağlandı ki kırılamayacaktı
Tamamen sonraki tüm spekülasyonlar sırasında Aristoteles vardı. A
Kapsamlı gerçekçi, tüm Yunan filozofları gibi, gerçekliği tasarladı
onu düşünen zihnin dış ve öncül bir parçası olarak ve
bunu bilmeye çalışıyor. Düşünüldüğünde, işlevi bilmek
gerçek, böylece bu gerçekliğin dışına yerleştirilir,
Asptiled bilgisi asla bir faaliyet olamazdı
gerçeklik üretir. Buna göre bilginin yapamayacağı sürdürüldü
sadece bir anketten daha fazlası, gerçeklik görüşü (sezgi, teori),
Neredeyse yansıyan bir görüntü gibi, tamamen
gerçek. Fakat manevi faaliyet olarak insanın yaptığı açık olduğu için
Kendi dünyasında bir dünya üretmek, kabul edilirse övülür
İyi, ama kötü yargılanırsa suçlandı,
İnsan hayatında iki farklı yönü: bir insanın düşündüğü
gerçeklik, diğeri kendi dünyasını yarattığı-ancak bir dünya,
gerçek ve orijinal gerçekliğin bir dönüşümü olan. Bunlar
İki husus irade ve akıldır.

Bu bir gerçeklik kavramını eleştirmek artık gerekli olmamalı
Var olduğu varsayılan, ruhun faaliyetine öncülük ederek ve
Bu, irade ve arasındaki bu ayrımın tek desteği ve
akıl. Belki de her şeyin gerçekten yapmasına rağmen
Ruha bağlı ve her şey ruh olsa da, bu tamamen
Manevi gerçeklik bir yandan üretilen, gerçekleştirme
yeni gerçeklikler (olacak), ancak öte yandan
Kendi gerçekliği ve bu bilgi ile varlığını artış sağlamaz.
Ancak, bu görüşü kabul edersek,
sorununu öne süren bir düşünce, savunulamaz olarak terk edildi
özü ve bildiği gerçekliğin özü olabilir
Ama sadece bilmek. Çünkü yine bir gerçeğin karşı karşıya-olsa bile
Bu durumda keyfi olarak onunla özdeş olarak kabul edildi-bir gerçeklik
ki bu onun için bir öncül ve sadece görevini bırakıyor
bakıyor. Bu yüzden ruhun yaşamının asla olmadığı sonucuna varmalıyız
sadece tefekkür. Tefekkür gibi görünüyor-bu bilinç
Ruhun kendisini edindiği ve elde ettiği, hangisinin farkına varır
Kendisi-bir yaratılıştır: şeylerin değil, kendi benliğinin yaratılışı. İçin
Soyut bir şekilde bakıldığı gibi ruhtan başka şeyler nelerdir?
tezahürlerinin çokluğu mu?

Bilmemizin ve yaptığımızın
Ayırılmaz, yaptığımızın da algılanan şey olmadığını hatırlarsak
Dışarıdan, bizim neden olan uzayda bir hareket. Bu dış tezahür
oldukça ast ve maceracı. Bizim temel karakteri
Düzgün konuşmayan iç irade yapmaktır,
şeyler, ancak bize bir kişilik ortaya çıkararak bizi değiştirir
Aksi takdirde olmazdı. Bu, iradenin özüdür,
Düşünce, gösterdiğim gibi, gelişim olduğunu düşünmeyi inkar edemeyiz,
ve bu nedenle kişiliğin sürekli kendi kendini yaratması.

Eğer akıl o zaman ve irade bir ve aynı şey ise, bu kadar
gelişiminde gelişme olmayan bir akıl yok
kişilik, karakter oluşumu, bir manevi gerçekleştirme
gerçeklik, iki farklı fikirlerin
manevi faaliyetler, sıradan ayrımın temeli olarak
ahlaki ve entelektüel eğitim, sadece öne çıkan soyutlamalardır
Bizi Ruhun yaşayan gerçekliğinin anlaşılmasından uzakta. Bu
ayrım bana son derece zararlı görünüyor, daha fazlası değil
Ahlaki bakış açısından, herhangi bir bölümünü düşünmek
ahlaki olarak kayıtsız olarak yaşamamız gereken hayat; Ve hiçbir şey daha fazlası
Okula, ahlaki oluşumun
İnsan eğitimin tüm amacı değil, sadece bir kısmı
içerik. Eğitimcinin var olması vazgeçilmezdir.
her birinin son derece hassas ahlaki değerinin saygılı bilinci
öğrencilerine ve derinden hitap ettiği tek kelime
onlara verdiği talimatın etik özü. İçin
gerçekte hiçbir ahlaki eğitim olmadan öğretim veren okul
Hiç talimat yok. Bu puanla ilgili tüm itirazlar
tüm bunları öğretmek için ekleyerek buluşmaya çalıştığımız eğitim
gerçekten eğitici işlevi entegre etmeli, sonucudur.
Bu soyut, talimatlara yalnızca kültür olarak bakma
bir şekilde iradeden farklı olan bir akıl, karakterden,
ve ahlaki kişilikten.

Burada en tartışılan sorulardan birine dikkat çekmek isterdim
Popüler eğitim ile bağlantılı, çünkü
ahlaki eğitimi entelektüelden farklı tutmanın imkansızlığı
talimat. Sürekli olarak,
sıradan insanlar, bu gerçek eğitim, ana amacı
Modern devlet, sadece okuma ve heceleme meselesi değildir; O
Bunlar kültür oluşturmaz, ancak bir amaç için bir araçtır ve
Asla onların sonunun yerini almasına izin verilmemeli
itaatkârdır. Bu nedenle okul, eğer erkekleri şekillendiremezse,
En azından kaba tutun ve onlara bir vicdan verin, oysa şimdi
öğretir ancak çoğu zaman eğitmez: öğrenciye araçları verir
ve sonra onu kendi kaynaklarına bırakır. İyimserliği
On sekizinci yüzyılda eğitimciler, Marvels'in
Popüler tarafından yayılan ve yayılan temel talimatlardan çıkın
Bu amaçla tasarlanan okullar, kursta sürekli olarak karşılandı
Geçen yüzyılın sürekli büyüyen bir güvensizlik ile genel olarak
sadece enstrümantallık kavramıyla sınırlıdır. Ek olarak
Diğer eksiklikler Bu enstrümanın bir
çok kötü kullanım; Bu temel öğrenme tehlikeli bir şey olabilirse
Saf ve basit talimat veren bir şey eşlik etmedi
Kalbin sağlamlığı, zihin gücü ve
Vicdan, zekayı güçlü ve
Ahlaki doğruluğun uzlaşmaz ilkeleri. Bunun umutluluğu
Geçmiş iyimserlik, kötümser feshi için hızlı bir zemindir.
sadece yaşamın ahlaki amaçları için öğretimin yetersizliği.

Karşı getirilen bu sık iddianamede ciddi bir hata var
Kültür olarak adlandırılan şeye ulaşmanın bir yolu olarak sadece öğretim. BT
olması gereken bir şeyi ayırma girişiminden gelir
ayrılmış. "Tanrı'nın birleştiği şey, insan birbirine karışmayacak."
Ve her halükarda, bu kadar gayri meşru bir ayrım mümkün değildir. Yüzeysel olarak, görünüşe göre Sunder Talimatını ayırt edebiliriz.
ahlaki eğitim, araçları sondan kesin ve yeteneği ayırın
okumak ve yazmak için okumak ve yazmak. İçinde
gerçeği Alfabenin harfleri öğretmeden öğretilir
oluşturdukları heceler ve
Bu heceler ve bu kelimelerle ifade edilen düşünceler ve
Bu düşüncelerde tezahür ve gerçek hale gelen insanın hayatı. .
İlkokul aslında, adlı olduğu gibi,
unsurlar. Okuma, yazma, aritmetik, tüm konular tarafından
Okul programı, öğrencinin bulunduğu unsurlar olarak alınır.
daha sonra, yaşam kitabını oluşturmak, tüm
bölümler. Ancak bu arada,
Olabilecek ağır ve karmaşık problemlerle genç zihin
sadece daha olgun bir yaşam deneyimi ile çözüldü. Tabii ki o
okuldan dış dünyaya gitti genç adam
Bu temel bilgiye geleceğinin hammaddesi olarak bakın
zihniyet. Bu veya bu hedefe giden yolunu harekete geçirirken
manevi çıkarları ile ve beklenmedik durumlara uygun
Hayat, bu ilk talimattan yararlanacak, kullanacak
Durum gibi iyi veya kötü olan bu veya bu amaçla ilgili ilerlemesi
Belki. Entelektüel öğretim için, yapılabilir,
Soylu dürtülere ya da nedenlere dayandır.

Ancak dikkatli bir şekilde, bir
Ahlaki yetmezlik olarak adlandırılan şey için okul, ama gerçekte
eğitim kusurluluğu, bu tür tarafından kaldırılamaz
düşünceler. Alfabe, bir
tüm seslere karşılık gelen fiziksel işaretler serisi
Bir dilin sözcükleri ayrıştırılabilir. Alfabetik sembol
bir ses olduğunda etkili bir şekilde ve bir
görüntü veya daha doğrusu zihnin iç titreşiminin somut bir formu.
Çocuk, onunla okuduğunda alfabeyi görmeye başlar. Buna kadar
Sadece görüntüler veya içe baktığı zaman
Çizmeyi planladığı resim, ama okumuyor. En kısa sürede
Sembol okunur, bir kelime olur. Bu yüzden her yazım kitabı
Hecedeki harfleri ve heceleri kelimelerle sunar. İçinde
Bu şekilde sadece kağıda çizilen karaluklar olmayı bırakırlar ve
düşünceler. Loş, belirsiz ve gizemli olabilirler; Keskin olabilirler
tanımlanmış veya müstehcen bir pusa karışabilir ve kaynaştırabilirler; Ama onlar
Akılda uyanan her örnekte düşünceler
çocuğun. Bu düşüncelerin içinde gelişme gücü var
kendilerini organize edin ve bir söylem haline gelir. Basit cümlelerden
Ve astarın tekerlemeleri, her zaman daha iyi bir şekilde büyürler
önemi. Ekimden hasattan, yeşil saptan
Sağlam gövde, _one_ hayat ve tek bir süreçtir. Zihin
baş döndürücü düşünce yükseklikleri üzerinde uçacak
Mütevazi ovalar. Ve önce yükselme gücünün bilincinde olur,
Düşünce hayatı yazım kitabının sözleriyle uyandırıldığında.

Çocuğun okumaya başladığı anda, zorunlu olarak okumalı
_bir şey_. Malzeme olmadan sadece enstrüman yok
uygulanacak. Gözlerini açan ve bakmaya çalışan bebek
bir şey göremez. Öğretmen için önemsiz "resim",
Çocuğun zihni için kendi özel renklendirmesi vardır. Bakışlarını düzeltir
BT; Kendi içine çeker, besler ve onunla büyür
Fanties. Ruhun yasası böyle! İhlal edilebilir, ancak
Transgresyonun sonuçları bunun ihtişamıyla orantılıdır
kanun. Heceleme astarları, retorikler ve mantık gibi gramerler de
bir tür kesin öğretim, ondan ayrılmış bir form olarak kabul edilebilir.
İçindekiler, boş ve soyut bir şey olarak. Çocuk için öğretilir
_mamma_'daki _m_ harfinin bu kelimeye ait olmadığı örneği (biz
Buna "kelime" deyin ve en azından bir kelime değil ama
kendi annesi). Bu mektup _m_, ona söylüyoruz, başka bir deyişle bulunur,
_Mat_, _Meat_, vb. Ona hepsinde olduğunu gösteriyoruz ve yine de
hiçbiri. Bu nedenle, tüm somuttan soyutlayabiliriz ve yapmalıyız
Bağlantılar, izole edin ve içinde bulunduğu bir şey
Kendisi-_M_ mektubu. Aynı şekilde kuralını soyutlarız
Bir dizi bireysel örnekten dilbilgisi. Onları yüceltiyoruz ve
Onlardan daha yüksek ve bağımsız bir varoluş verin. Ve bu yüzden
retorik için ve benzeri mantık için.

Ancak bu ilerici soyutlama sürecinde, bu uygulamada
Özeti önemli bir şey olarak düşünmek ve azaltmak
beton ve özellikle
Aksesuar, hayat geri çekilir ve kaçar. Bu ve arasındaki farklar ve
Bu kelime, iki görüntü, iki düşünce, iki düşünme modu,
ifade etmek, davranmak, ilk başta hafif, sonra ihmal edilebilir,
Sonra oldukça fakir ve ruh jeneriklere alışır,
Boş, kayıtsız. Artık nasıl düzeltileceğini bilmiyor
şeylerin özellikleri, erkeklerin farklı özelliklerini nasıl fark edeceğim
karakterler, ilgi alanları, farklı değerleri, nihayet
kayıtsız ve şüpheci hale gelir. Kelimeler anlamlarını kaybeder; Hayır
Eskiden ne olduklarından daha uzun bir şapka; Değerleri gitti. İşler kaybediyor
onların bireysellikleri ve erkekleri fizyognomileri. Bu şüphecilik
Adamını kendi inancından, karakterinden ve kişiliğinden soyar. .
Eğitimin temel amacı varlığını bırakır. Soyut eğitim
Hiç eğitim yok. Talimat bile değil. Çünkü öğretmiyor
Alfabe gerçekten var olduğu gibi, ayrılmaz bir şey olarak
Ses ve kelimeden ve insan ruhundan! Tek verdiği yeni
Materyalize edilmiş ve ayrılmış soyutlama.

Alfabe gerçek ve somut, soyut değil; Bu bir araç değil
ama bir son; Sadece form değil, aynı zamanda içeriktir. Bu bir silah değil
Hangi adam iyi amaçlar için kayıtsız bir şekilde veya
kötü güdüler. Kendisidir. Bu insan ruhudur, ki
zaten okunursa, hecelenen ilk kelimede flaş zaten
akıllıca. Ve bu iyi bir kelime olmalı, çocuğa layık ve
Gelecekteki adamın, genç öğrencinin zaten olması gereken bir kelime
kendini keşfedebilmek,-genel olarak kendisi değil, ama bu daha iyi
okulu yavaş yavaş ve aşamalı olarak öğretecek
kendi içinde bulun. Dikkate alındığında, alfabe güçlü bir
İnsan oluşumu ve ahlaki şekillendirme aracı. Bu eğitimdir.

Bu nedenle okulun bir kütüphanesi olmalı ve hepsini benimsemeli
alışkanlığı teşvik etmek ve okuma tadını geliştirmek için olası araçlar,
çünkü insanın ruhunu gerçekten ifade eden kelime _that_ değil
kelime, ne de _that_ bir kitabın sözü. Bir kelime veya kitap her zaman bir
Sadece yaşam parçası ve bu nedenle birçoğu ihtiyaç duyulacaktır. Birçok,
Çocuğun zihninin sürekli büyüyen ihtiyaçlarını karşılamak için çok fazla kitap!
Düşüncesini sürekli daha uzak hedeflere doğru teşvik edecek kitaplar,
ve onun kalbi ve hayal gücü. Böylece çocuk bir
Adam.

O zaman eğitim olmayan eğitim bile talimat değildir. BT
diğer soyutlamalar gibi şiddetli bir şekilde itilmiş bir soyutlamadır
o canavarlığı yarattığı ruhun hayatına
maddi kültür olarak tanımladığımız, mekanik ve yoksun
manevi canlılık. Bu kültürün, maddi olmayan, birliği yoktur,
Parçalı, inorganik, herhangi bir şekilde süresiz olarak büyüyebilen
alıcı zihnini dönüştürmenin veya asimile edilmenin yolu
sadece dışsal olarak yapıştığı kişiliğin süreci.
Bu mekanik öğretim şeylerle orantılıdır ve büyür
onlarla orantılı olarak; ancak ile samimi bir ilişkisi yok
ruh. Yüz şeyi bilen, daha büyük veya bir
Yüzden beri ondan gelen ondan farklı entelektüel değer
ve on kişi ikisi gibi ikisi gibi kilitlenir
İki farklı tonozda farklı miktarda para yatırılır. Ne
liyakat daha büyük toplamı içeren kasada var mı? Liyakat
daha büyük bir miktar biriktiren adama ait
Daha fazla emek, çünkü işle orantılı olurdu,
gelişmekte olan sürecin kendisi ve insanın hayatı
Çabalarken her zaman başvurmamız gereken kişilik
değerler oluşturmak için. Gördüğümüz gibi, hiçbir şey düzgün
Konuşma, insan ruhu dışında düşünülebilir.

Biri tek bir kitap veya tüm kütüphane okuyor olsun, sonuç
Aynı, eğer okunan okuyucunun hayatı haline gelmezse-
duygular ve düşünceleri, tutkuları ve meditasyonu, onun
deneyim ve kişiliğinin ortaya çıkması. Şair Giusti
dedi: "Bir kitap yazmak işe yaramaz, işe yaramazdan daha kötüdür
insanları değiştirin. "Etkisi olmayan bir kitap okumak sonsuza dek daha kötü.
Tabii ki hem yazar hem de dönüştürülmesi gereken insanlar
Okuyucu için (sonuçta çok farklı iki kişi olmayan)
Diğerleri değil, her şeyden önce yazarın kendisi. Sadece okuma
Bir sayfa ve hatta bir kelime içe doğru yeniden düzenler, eğer bir
Kişiliğimizin yeni zonk'u, sürekli olarak kendini yenileyen
Oluşmasının sürekli titreşimleri. O zaman çok önemli
Çözüm,-bir öğretmenin kitabının veya sözü ruhlarımızı uyandırır ve
onları harekete geçirin; kendini iç yaşamımıza dönüştürdüğünü; O
Özel ve kararlı bir şey olmaktan vazgeçiyor, birçoğundan biri ve
kişiliğimize aktarılın. Ve onun eylemindeki kişiliğimiz,
Yasa'da diyorum ki, bir şekilde olabileceğimiz soyut kavramda değil
biçimi,-mutlak birliktir: eğitimin yapabileceği bu hareket birlik
Akıllıca, hareketiyle aynı hale getirilmedikçe,
ve bu nedenle tamamen birliğine uygun.

Kültürü sınırlı olan veya daha doğrusu tamamen yabancılaşmış
Yaşam anlayışı, _homo unius libri_ denir. Biz sadece yapabiliriz
Ayrıca ona _homo omnium librorum_ deyin. Tüm kitapları okuyacak olan kişi için
kızlarının delikli gemisi gibi sızan bir beyne ihtiyacınız var
Danaus,-tüm fikirlerin, tüm sevinçlerin, tüm üzüntülerin ve tüm
İnsanların kitaplarda bulabileceği her şeyin akması gerekecek umutlar
Kesintisiz, pasajlarının izlerini bırakmadan, hiç olmadan
Belirli bir form edinmiş olan bu kişiliği oluşturmak veya
fizyognomi, tepki verir ve seçici olur, istediklerini seçer
Congeries ve seçer, olası tüm deneyimlerden sadece ne
Ona uygun yaşam gerektirir. Asla kitap eklememeliyiz
Kitaplar üzerine _ad infinitum_! Bu bir miktar meselesi değildir. Biz ne
İhtiyaç, dünyamızı kitaplarda keşfetme yeteneğidir,-toplamın toplamı
ruhumuzun tüm titreşimlerine cevap veren ilgi alanları
Elbette, Herbart'ın iddia ettiği gibi, çok sayıda ilgi alanına sahiptir, ancak hepsi
hayati bir merkezden yayılıyor. Ve her şey merkezde
Her şey oradan kaynaklandığından.

Kişiliğin merkezine girmeye çalışan eğitim,
tek nokta, bir
yaşayan kültür, esasen ahlakidir ve içeride asla sarılamaz
soyut bir entelektüel eğitimin kısıtlı sınırları. Var var
Gerçek Eğitim olmayan bir tür öğretim; İçinde olduğu için değil
Hiçbir şekilde eğitici, ancak kötü bir eğitim ve trenler verdiği için
fenalık. Önemli ölçüde materyalist olan bu gerçekçi eğitim,
İnsanda özgürlük duygusunu söndürür, kişiliğini mahveder,
ve onun içinde maneviyatın canlı bilincini engeller
dünya ve sonuç olarak insanın sorumluluğunun.

Öğretim ve eğitim arasındaki antitez antitezdir
gerçekçi ve idealist kültür arasında veya yine var olan
bir maddi ve manevi bir yaşam anlayışı arasında. Eğer okul
Özgürlüğün fethi anlamına gelir,
Eğitim, bir kısmı kesmeyi varsayan kesir eğilimi
Vücudun geri kalanından, sanki eğitim, yani kişilik,
Birçok bölüm var. Bir eğitim sistemine karşı tepki vermeyi öğrenmeliyiz
hangi, rolünü sadece entelektüelist ve gibi olarak düşünmek
İnsan ruhunu net bir ayna yapmak için bir
Sonsuz alt bölümler, şeylerin sonsuz çokluğuna uyuyor. Birlik
Bizim sürekli amacımız olmalı. Asla yaşayanlardan uzağa bakmamalıyız,
yani, ruhumuzun ruhumuza olan öğrenci, öğrenci
Kendi yaratmasına yardımcı olmak için erişim elde etmeye çalışmalı
dünya.




Bölüm IX

Karakter ve beden eğitimi


Kısaca denediğim eğitim birliği ilkesi
İddialarla bağlantılı olarak daha fazla gelişme taleplerini göstermek
fiziksel kültür. Çünkü ahlaki ve entelektüel birleştirdik
Ruhun eğitiminin tek somut kavramında disiplin,
pratik olmadan bilişsel olamaz ve
biliş dışında herhangi bir ahlaki değer fark edemez, henüz olabilir
Tam ve mükemmel bir eğitim sisteminin
fiziksel gelişim ve manevi. Çünkü öğrenci değil
sadece zihin. Ayrıca bir vücudu var; Ve bu iki terim, beden ve ruh,
Bu kadar yakın bağlantıda ve bu kadar samimi olarak tasarlanmalıdır
Birinin sağlığının sağlamlığına bağlı olduğu
diğeri.

Bu argümanı açıklamadan önce,
Eski Yunanlıların geliştiği pedagojik prensip
atletik eğitimleri ve Rönesans'tan beri bir
Fiziksel teoriye farklı güdüler yeniden tanıtıldı
kültür,-hiç karşı olmadığım, daha ziyade niyet ettiğim bir teori
Eğitim birliği gerekçesiyle yeniden teyit edin. Bu pedagojik
İlke açıkça işlevi göz önünde bulundurma tarzından kaynaklanmıştır
Bedensel organizmanın insan zihnine göre, her seferinde biz
Her zaman erkekleri her zaman yönlendiren ilgiyi inceleyin
eğitim, her zaman eğitimin amacının
Zihnin gelişimi. Aksi halde de olamazdı; için
ya da manevi özünü net bir şekilde anlamaya sahip değil,
İnsan kendiliğinden kendini sunar ve bir kişilik olarak değerlenir,
Kendini teyit eder, aptal olsa bile konuşur ve "I" der. Eğitim başlıyor
Usta ve köle arasındaki bir ilişki olarak, ebeveyn ve çocuklar arasında. .
köle ve oğul desteklenmiyor ve bakımlanmıyor-eğitimli-basit
kabadaylar, ancak usta ile aynı özelliklerle donatılmış varlıklar veya
ebeveyn, bu nedenle sipariş alabilen varlıklar veya
Talimatlar ve bunlardan iradelerini oluşturun,-
Otorite kendileriyle aynı olmak ister. Üstün komutlar ve
bu nedenle talepler; İnferior cevap vererek itaat eder ve o
manevi bir konu olduğu sürece; Ve bu cevap yavaş yavaş olacak
O manevi doğayı daha iyi gerçekleştirdiği için orantılı olarak daha iyi
Master, kendisine yakından karşılık gelmek ister. Felsefe, naif ve ilkel zihniyet, insanı
Ne yaptığını, söylediklerinin bilincinde olduğu sürece,
ne düşündüğü; ve ayrıca kendini sunabiliyor
Diğerleri, çünkü ilk olarak kendine hazırdı.

İnsan, öz-bilinç olduğu için insandır. Aşağılık tiran bile
onun için göndermek zorunda kalan sefil üzerinde acımasızca otoriter
Zıplayan kibir, hatta kölesinin zeki olmasını istiyor,
düşüncelerini tahmin edebiliyor ve onu bir
Kaprislerinin bilinçsiz aracı. Hastasını şefkatle emziren anne
çocuk gerçekten onun üzerinde olduğu bedenin sağlığı için endişeli
Endişeler ve onu güçlü ve güçlü görmek istiyor. Ama o beden
ona çok seviliyor, çünkü bu yolla çocuk mümkün
onunla mutlu bir şekilde yaşayın; Onun aracılığıyla onun düşkün ruhu anne talep edebilir
FİLYAL ADANCESİ İLE AŞK; veya içinde güçlü ve
ideal yaratık olarak hayran kalmaya değer güzel kişilik
Anne sevgisi. Fiziksel sağlığın çiçek açması durumunda ortaya çıkacaktı
Kendisi aptal ve duyarsız, sadece içgüdüsel duygusallık ile donatılmış
Ve harika iştahlar, bu oğul onun nesnesi olmayı bırakacaktı
Annenin sevgisi, hayır, onda bir nefret hissi uyandırırdı ve
Tiksinti. Bu, kabadaylara karşı hissettiğimiz bu nefret duygusu,
Onlara asla sempatik bir şekilde çekilemeyeceğimiz ölçüde ve
Ayrıca yaşamın ayrıldığı insan cesedi için de hissediyoruz; için
Hayat, her psikolojik ilişkinin temelidir ve bu nedenle
olası her sempati.

Eğitim sendika, cemaat, bireyler arası birleşme; ve birlik
sadece erkekler ruhsal olarak toparlandığı için mümkündür. Madde, gördük
Doğa, şeyler, ruhsuz olmayan çokluktur. En kısa sürede
Doğal unsurların çokluğu, zaten içinde düzenlenmeye başlıyor
Organizmaları manevi aktivitesi parlıyor. Ruhta
her birleşmenin kök ve olasılığı. Erkekleri birleştiren ruhtur.
Bu nedenle eğitim, sosyal bir ilişki ve bir bağlantı olamaz
İnsan zihinleri arasında manevi bir bağ olmak dışında erkekler. Bu nedenle
Şimdi ve her zaman, doğal olarak ne olması gerektiği, eğitim
ruhun.

Fakat ruhun eğitimini hedeflediğimiz için, alabiliriz veya alamayabiliriz
vücudun bakımı; Ya da yine bu veya bu şekilde ilgilenebiliriz.
Her şey ruha sahip olduğumuza bağlıdır. Eskiler
çok fazla fiziksel kültür ve Yunan filozofları
Antik çağın jimnastiğin müziğin temel tamamlayıcısı olduğu düşünülür,
Müziğe dahil olmak üzere her türlü manevi yetiştirme. Eskiler
Ruhu asla insanın fiziksel gerçekliğinden bölmedi: insan
bütün (beden ve psişik faaliyet) onlar tarafından doğal olarak tasarlandı
doğayı düzenleyen ve kontrol eden mekanizmaya tabi olmak. Ne zaman
Yunan psikolojisi, bu mistik görünümün etkisi altına girdi
dini inanca tuhaftır, ruha karşı olan ruh
vücut ve vücutta zincirlenmiş ve imparatorluk olarak görülen,
başka bir ruhtan keskin bir şekilde ayırt edildi. Diğer ruh tutuldu
tüm doğal şeylerin önemliliği ile temas halinde ve
Onlar mekanik olma yasası, yani
Maddenin tüm bölümlerinin olduğu hareketten kaynaklanan dönüşümler
Besttirred. Bu doğal ruh, gelişmeye duyarlı ve yetenekli
Yavaş yavaş diğerinin yüksekliğine yükseliyor, saf bedensiz zihnin
eylemi gerçeğin tefekkürü; Bu ruh vücuda gömülü,
Bu nedenle insana doğaüstü bir varlık vermez, ama hepsi gibi
Doğanın bir şeyleri dünyaya gelir, büyür ve ölür, aralıksız
Bir varlık modundan diğerine geçerken, bu ruh
ve eğitilmelidir. Organikten kaynaklanan ruh
fiziksel bedenin süreci ve gelişmesinde devam eden
ikincisinin dönüşümleriyle yan yana, eğitilemedi
Vücudun gelişimi ve iyileştirilmesi dışında.
O zaman henüz bilincini güvence altına almamış olan insan düşüncesi
Kendi doğaya indirgenemez muhalefet,-bilinç, diğerinde
Kelimeler, kendi temel özgürlüğüne sahip,-
Doğanın belirsizliğindeki manevi madde,
Doğayı kabul edemeyen bir özgürlük sorunu gibi eğitim
manevi aktiviteyi sınırlamak. Buna göre bunu düşünmek azaltıldı
aynı uçakta olduğu gibi, insanla uğraşırken görüntülenen aktivite
şeylerle başa çıkmayı öneren diğer faaliyet biçimleri
doğa. Bu tür pedagojik bir natüralizmde, zihin olamazdı
zihin de beden olmadan ve bu nedenle fiziksel dahil olmak zorunda
kendi sürecinde gelişme.

Fakat Hıristiyanlığın gelişiyle ruh keskin bir şekilde ayrıldı
doğadan. Ruh ve hukukunun hukukunun orijinal düalizmi
et, lütuf ve doğanın, en başından kurtarılan adam
sadece doğal şeylerin zulmü ve ruhun bir krallığını duyurdu
"bu dünyadan değil." Ve aslında "bu dünyanın" değilse
Dünyaya göre, kelimenin normal olarak ne anlama geldiğini kastediyoruz,-
Bizimle yüzleşir ve kendimize ve başkalarına işaret edebiliriz; .
deneyimimizin nesnesi olan dünya
Ne olduğumuzun antitezi, deneyim konusu, özgür kişilik,
Ruh, Hıristiyan İnsanlık. Adam, bu Hıristiyan anlayışında,
doğaya ve deney dünyasına muhalefet,
Kendi kendisi içinde hala doğaya ait, onun bir kısmı
çünkü doğal özgürlüğün düşmanı ve
ruhun kesinliği; Baştan çıkarıcı ve suçlu wiles kaynağı olarak
insanın daha lofti daha özlemlerinin kanadını kıkırdayan ve onu tartıyor
içgüdüye canavar benzeri bir boyun eğme. Bu nedenle küçümseme eğilimindedir
beden eğitimi ve ruhun taleplerine feda eder. O
İnsanın davranışı sorusunu tamamen ihmal etmiyor
fiziksel doğaya doğru; Dualizmi olduğu için yapamadı
sadece iki terimini ilişkilendirmesi şartıyla
muhalefet. Ama özgürlük elde etme ve fark etme girişimini bulmak
Manevi kaderi, duyuların doğal dürtüleri tarafından engellenir,
Vücudun ömrünün tezahür ettiği, çıkarmaya karar verir
Bu engeller ve manevi yola çıkma şekli temizlemek
kurtuluş. O zaman bedeni dikkate alır, ama basitçe
İçgüdülerini kontrol edin ve duyumsal iştahlarını kontrol edin. Tarafından
kendi kendine iyimserleşme disiplini, bir bükülme rehberliği altında
Will, eti bastırır ve onu eserlere tabi tutar
ruh.

Açıkçası bu bastırıcı disiplin hala fiziksel bir egzersiz, ancak
kendi yolu. St. Francis'in saç kliyeti aslında
Hercules Kulübü ve aynı amaca hizmet eder. Canavarlar
tek başına herkesin işkence yapabileceği silahtan yıkıldı
Assisi Aziz de; Sadece onun içindeler. Hatta kurdu bile,
ama kulüp veya zincir olmadan, sadece nazik uysallığının egzersizi ile.
Bu iç canavarlar, düzgün konuşmuyor, malzemede
vücut. Eğer olsaydı, azizlerin onlar için endişelenmesine gerek kalmaz
yeryüzünün ayaklarının altındaki veya omzundaki çuvaldan daha fazlası.
Ama onlar hissettiği bedendeler; Onlar o ruhtalar, ki
arzularının şiddetiyle, sert ve şiddetli bir şekilde
Uyumsuz sesler, onu hayatının olduğu idealden uzaklaştırır. Onlar
o kadar çok iddia eden o ruhta, o
Onları tatmin eder, bayan yoksulluğu ile şirketten ayrılmak zorunda kalacak ve
bir kez daha onun gücünde olmayan şeylerin kölesi olun,-
yığılan ve üfleyen servet; bir servet,
arkadaş ve düşman olarak ayrılıyor. Başka bir deyişle,
Materyalist yaşam anlayışı. Lernaean Hydra derinliklerinde
Yüz başlı içgüdünün olduğu kalbi, yüz ağzı, gözyaşları
Kutsal ve muazzam iradesinin kökleri,
Kurtarıcı aşk ve özveri.

Bu canavar, vücut sertleştiğinde saç kılıfıyla boğulur
ve kendi kendini inkar etmek, acıya, hepsinin baskısına eğitilmiş
İnsanı hedefinden uzak tutacak hayvan tutkusu. Bu
disiplin, vücudu zayıflatmaktan uzak, ona yeni bir güç verir,
insanın olduğundan daha yüksek bir uçakta yaşamasını sağlayan dayanıklılık
Doğal dürtüleri takip etti. Bu daha zor yaşam tarzı için,
Doğal olanın ötesinde bir sağlamlık ve sertlik gereklidir
Vücudun araçları. Bunu veren fiziksel kültür sistemi
Muazzam dayanıklılığa çilecilik denir.

Ancak bu sistem soyut bir sistemdir. İnsanın hayatı yoksulluk değil, çünkü
iş ve dolayısıyla zenginliktir. Ve özgürlüğü ile zihin olamaz
doğaya karşı antagonistik olarak düşünülmüştür. Beden ve mantıklı olarak,
Var olduğumuz ve varlığımızı bildiğimiz sürece, bu doğaya aitiz.
Antagonizm ve ikilik, karşıt olanların her birinin sınırlamasını ithal etmek
sabit sınırlar içinde bulunamayacak olan özgürlüğü ve hariç tutulun;
Özgürlük için, dediğimiz gibi, sonsuzluk anlamına gelir.

Ruh sadece sonsuz ise özgürdür. Herhangi bir engelleyici olamaz
yolunda bariyer. Sadece ondan sonra özgürlük olarak tasarlanabilir
Dualizmin üstesinden gelin ve doğada ve bedende olduğunda
Ruhun aktivitesinin etkisi. Bu nedenle duvarlara ihtiyacı yok
içinde kendisini gizlemenin gerekliliğini hissedebilir
dış dünyadan vazgeçme çabası. Bu fethetmenin yolu bu değil
özgürlük. Bu tür koşullar altında kazanılan bir özgürlük her zaman güvensiz olurdu
Sürekli tehdit altında, her zaman kuşatılmış ve dolayısıyla sadece bir gölge
özgürlük. Ruh, eğer özgürse, yani, eğer ruh ise,
düşünce ile, salınımını olduğu kadar uzatmalı
Bir varlığın kalıntısının olabileceği son noktaya kadar herhangi bir yaşam işareti
açıkladı. Düşünceli bir şey bunun dışında olamaz. Her neyse
ister bir düşmanın kıyafetinde isterse
dostluk pelerin, sadece yaratıklarından biri olabilir, ki
kendi tarafında, önünde ya da kendisine karşı yerleştirilir.

Bu yeni pedagojik ve felsefi görüş, ilk olarak
Hümanizm, daha sonra İtalyan rönesansının dehasıyla aydınlandı,
Şimdi bize modern düşüncenin tam ışığında geliyor. Yüzeysel olarak
Klasik ve doğal görünümle aynı görünebilir. İçinde
Ancak gerçeklik, ancak
Hıristiyan maneviyat kavramını onaylayın ve entegre edin ve
gerçeği. Yunan atletizm, vücudun son olarak eğitimidir.
Kendisi: Kesinlikle ruhun nedenine hizmet eder, ancak sadece
Ruh, fiziksel kişiliğin gövdesinde aşılanır ve
tüm hayati özetini emebileceği ölçüde
kendini nesil ve çürümeye tabi tutmak, hepsinin ortak kaderi
doğal varlıklar. Kadimlerin fiziksel kültürü manevi
Disiplin, sadece onlar için de zihin de esasen
vücut. Modern beden eğitimi, en azından Vittorino DA zamanından itibaren
Feltre, bedenin manevi oluşumudur:
Ortaçağın münzevi olduğu gibi, ruhun yararı;
ama kendini soyutlamak istemeyen bir ruhun
varoluşsal dünyadan uzakta, bir ruhun
manastır duvarlarının ötesine geçmek doğa alanına yükselir,
onu inkâr etmek ve enstrümantal olarak uçlarına bastırmak ve bir ayna olarak
onun iradesi. Böylece modernler için de fiziksel kültür manevi
ama bize göre bedenin kendisi ruhtur. Bizim
Bilim sadece ultra muna olan gerçeklerin bir spekülasyonu değil, daha ziyade
Evrendeki bir insan ve insan bilimi ve bu nedenle de
bilinerek hakim olan ve manevi hale getirilen doğa
Okunan her kitabın manevi olduğu gibi.

Hiçbir şeyi kendisinden ayırmayan bu somut bir ruh kavramı
Hıristiyan fiziksel disiplin anlayışına somutluk verir.
Çünkü vücudu iradenin itaatkâr bir aracına dönüştürmeyi amaçlıyor, değil
Ancak dünyayı terk eden, ama
Savaşlarının yapıldığı ve kazanıldığı alanda dünyaya dönüşüyor;
Çalışmasıyla dönüştüğü dünyaya, sürekli olarak yeniden yaratarak,
Şimdi bir kısmı ve şimdi başka bir kısmı değiştiriyor, ancak her zaman tüm
sistem ve samimi organik bağlantıda bir bütün olarak yenilenmek
ve bu parçaların birbirine bağımlılığı; sonsuza dek yüzleşen dünyaya
asi ve zorlu bir tavırla ve zahmetli bir şekilde
Büker ve kendi olmasının bir aynasına dönüşür.

Modern idealizm ve eski natüralizm, her ikisi de vurgulamaktadır
Karşıt güdüler, olumlu bir eğitimin ayrımda önemi
Ortaçağ alçakgönüllülüğü tarafından aşılanan olumsuz disipline. Dedik
O gün bedeni geliştiririz çünkü beden ruhtur. Bu
Öneri sağduyuya karşı durur. Ama sağduyu böyle
ilk dönüştürmediği sürece düşünür tarafından saygı görülemez
içerik. Hatırlamalıyız, vücudumuz pek çok beden değil. Eğer
aslında çok sayıda maddi şeyle karıştırıldı ve kayboldu
onu çevreleyen, artık herhangi bir bedenden bahsedemedik. Hepsinden
Bedenler, psikologların dediği gibi, değiştirildikleri sürece algılanır
bizimki ve bir şekilde bununla ilgilidir. Veya farklı bir
Belki daha iyi bir yol, içeriği olarak sahip olduğumuz diğer tüm bedenler
Deneyimlerimiz, merkezine sahip bir sistem, bir daire oluşturun; Ve bu
Merkez bizim vücudumuz. Bunlar ilk önce alanı işgal ediyor, ama bir alan
Hiç kimsemiz, yayılan bir şekilde düşünemez veya sezgimiz
Vücudumuzla işgal ettiğimiz sonsuzluk. Böylece bizden önce
bedenlerden bahsedebilir, önce kendimizin bilişselleştirmeliyiz. Bu temeldir
ve tüm bedenlerin zeminleri. Bu nedenle, bu nedenle, içkin bir his,
derin ve sürekli, vücudumuzda sahip olduğumuz ve
Değişiklikler tüm belirli hislerimizi oluşturur,
_ İtalyan filozof Rosmini tarafından fundamental his. Vücudumuz için
Bizimkiler sadece hissettiğimiz kadarıyla; Ve ilk başta hissediyoruz
Herhangi bir farklılaşmış fark etmeden şaşkın veya daha belirsiz bir şekilde
parça. Bunu sınır, diğeri, tam tersi, nesnesi olarak hissediyoruz
Bilincimiz, ki bu bir şeyin bilincinde değillerdi (
bir şeyden), bilinç olmazdı, kendini fark etmezdi.
Ve ilk etapta, bunun bilinci olarak farkına varıyor
vücut olan nesne. Bu nedenle, vücut tanımlanmıştı
Spinoza tarafından _objectum mentis_ olarak, bilinç nesnesi olarak. Nesnesiz
Bilinç bilinç değildir; Ve aynı şekilde
Bilinç nesnesi bilinç olmadan böyle olamaz.

İki terim ayrılmaz, çünkü üretilmeleri nedeniyle
eşzamanlı olarak bir ve aynı eylemle,
müstakil ve bu eylem ruhun özgürleşmesidir. Bedenimiz, bu ilk bilinç nesnesi, henüz belirsiz ve
Bu nedenle bir ve sonsuz, gerçekten uzayda değildir,
Sonlu, çoklu, çok farklı. Kendi içinde
Bilinç. Ve sadece bu içselliği hatırlayarak
("biz"-manevi faaliyet) nasıl olduğunu anlayabilme
Vücudumuzun üzerine, canlandırma, sürdürme, bizimle donatma
Güçlü ve canlı canlılık; sürekli dönüştürmek, çok fazla
Aynı şekilde, ahlaki olarak kolayca düşündüğümüz şey üzerinde hareket ettiğimiz gibi
kişilik. Düşüncelerimizi yönlendirirken ve onları
Bilincimizin aydınlık ortamına karanlık, onları
inceleme ve düzeltme, ortadan kaldırma ve seçime; Boğazdığımızda veya
tutkularımızın ateşini besleyin; İdealleri beslediğimizde, onları beslediğimizde
Kendi hayatımızın kanı ve onları bükülmemiş kararımızla sürdürün; Ve
Yine onları kaprislerimizin kararsızlığında söndürdüğümüzde değil miyiz
manevi hayatımızı sürekli yaratmak ve çeşitli bir şekilde yeniden şekillendirmek, yapmak
İyi ya da kötü, yani hevesle ve titizlikle arayışına niyetli
Hakikat mi yoksa cehay ve unutkanlıktan rahatsız mı oldu?

Ama bedenimiz, kendi kendimiz olan bu ayrılmaz arkadaş, hayır
Bu şekilde bizden çıkarılabilecek belirli uzuv. Ne kalıyoruz
Biz saklansa bile. Organizmamızın her bir kısmı bizim.
tek ve ayırt edilemez bütünlüğünde kaynaşmış olması
yaşayan varlık,-kalbimiz ve beynimiz ve bir falanks
Parmak, eğer perchance onsuz yaşayamamalıyız ve
Bu nedenle varlığımızı etkili bir şekilde oluşturdu. Arasındaki ayrım
hayati olan organlar ve olmayan organlar ampirik bir şeydir ve
sıradan sınırlar dahilinde geçerli olan bir gözleme göre
oluşum.

Vücudumuz bizim olarak algıladığımız bedense, bu bir ya da
algımıza uygun olarak; Ve bu algı
Kesinlikle keyfi değil, bizim, öznelimiz, bu noktaya kadar,
Anormal bir şekilde, vücuduna sahip olmaktan vazgeçilebilir ve
Böylece artık bir
parmak, hatta bir saç. Bu saç o zaman hayati bir kısım, çünkü
Bu bir saçtır, ama çünkü eğer delicesine, varsayılırsa ve
vücudumuzun farklı birliğinde emilir.

Bir örnek kullanarak düşüncemi netleştirmeye çalışacağım. .
Organ organı, büyük bir yazarın bir zamanlar söylediği gibi, el ve yapabiliriz
Ona oldukça farklı iki bakış açısıyla bakın. Elimizi yerleştirebiliriz
diğer ellerin yan tarafında bir masada, oturan kişilerin elleri
etrafımızda. Şeklini, rengini, boyutunu vb. Karşılaştırırız
diğerleriyle ve neredeyse bizim olduğunu unutuyoruz, çünkü o zaman yapıyoruz
ACT'de, onu kalanlardan ayırmayın. Bunlara göre
koşullar, elimizin bilincimizde olduğu açıktır.
maddi nesne, her temel ilişkiden ayrılmış
Bize-bakma ve karşılaştırma eyleminde olduğumuz gibi. Bu
Elimizi görebileceğimiz dış nokta. Ama başka bir
Bir: Yazmak üzere olduğumuz gibi kalemi alan el gerçekten
elimiz, katlamak için kendimizden yararlandığımız enstrüman
İşimiz için gerekli olan başka bir araç. Bu koşullarda bizim
sağ el, bizim için birçoğunun ortasında olmak yerine, olduğu gibi
Daha önce dikkate alınan durumda, bizimki, yapabileceğimiz tek kişi
muhtemelen yazma niyetimizi yürütmeye çalıştığımız için kullanın,
Bu konudaki kişiliğimizi gerçekleştirme isteğimiz hangi niyettir?
kararlı bir şekilde, çünkü bir şey yapmak her zaman bunu fark etmek anlamına gelir
o şeyi yapan kişiliğimiz. Bu durumda elimiz
Bizim varlığımızla o kadar tamamen birleşiyor-onsuz-el zaten
Yazmak için eğitildi-biz kendimiz olamazdık. Soyut olarak, emin olmak için biz
Kendimiz olmalı. Ama yine aynı hikaye. Var olan
Özet değil, beton. Ve betonda, biz,
Yazmak üzere, irademizin aktığı bu kararlı kişilik
elin içine; Ve tıpkı gerçekte kendimizi ayırt edemediğimiz gibi
Bizim irademizden (bizden daha az değil, daha az değiliz
bizimk), aynı şekilde arasında ayrım yapmak imkansız olurdu
"Biz" ve elimiz, irademiz ve elimiz arasında. Şimdi elden beri
bu yolla enstrümantalitesini mükemmelleştiren kalemi kullanır
İkincisi, bizim irademiz artık eğilmiyor ve sona ermiyor, ama
akar ve kalemin kendisinin noktasına basar,
Ne mürekkep ne de kağıt direnç sunmaz, akışına boşalır
yazma. Okunan bu yazı düşünülür, yazarın bulduğu
Sonunda kendi düşüncesinin önünde, yani önünde
kendisi; o ben, eylemi maddi olarak göz önüne alındığında,
gerçekte daha da ileri ve daha da geride bırakıyor
Giderek daha derinlemesine nüfuz ediyor. Ama böyle bir durumda ve
Kendini harekete geçirin, düşünce, kol, el, arasında etkili bir şekilde ayrım yapabilir miyiz
Yazma materyali, yazılı sayfa, okuduğunda aynı sayfa ve
Yeni düşünce? Boşluk olmadan bitişik noktalardan oluşan bir daire
veya kesintiler. Bu bir süreçtir, burada bir
Kişiliğimizin belirli bir organizasyonu, kendimizi öne koyuyoruz
kendimizin ve böylece kendimizi gerçekleştirin. El bizim. Çünkü
bizden ne de sonuç olarak kalan uzuvlardan ayırt edilmemiş
vücudumuzun ne de maddi çevresinden.

Bu, elimiz nasıl yazacağımızı biliyor çünkü nasıl yazacağımızı öğrendik:
Kalbimizin nasıl sevileceğini, cesaretini bilmesi ve
Kendimizi başkalarında görmek için ciddiyetle çabalayarak, bastırmaktan vazgeçmek
aşırı ihtiyatlılığın içgüdüsel çekingenliği ve gücü kırmak
Doğal egoizm tarafından yönlendirilen arzu. O zaman biz olmak istediğimiz şeyiz;
Sadece tutkularımızda ve fikirlerimizde değil, uzuvlarımızda da
Oldukları işlevlerinden ve onların
İşlevler, bizim eylemimiz olan hijyen ve egzersiz tarafından düzenlenebilir
Ve bizim irademiz.

Tabii ki, değiştiremeyeceğimiz doğal bir veri var, ki
Daha fazla inşaat için bir temel olarak kabul etmek zorunda. Ama bu sınırlama,
Yukarıda bahsettiğim gerçeklere dayatılan, herhangi bir şekilde kabul edilmelidir.
gerçeğin kendisinden vazgeçmenin ve
hem bilimsel hem de ahlaki değerleri. Bu uyarı sadece yararlı değil
şimdi önümüzdeki soru ile bağlantılı olarak, ama her zaman kanıtlayacak
Birden kaynaklanan birçok sorun üzerindeki etkisi nedeniyle yararlı
manevi yaşam anlayışı ve vardiyasız felsefecilere neden olur
Utangaç ve Balk. Vermediğimiz bir beden olduğu doğrudur
Bu nedenle, ruhumuzun bir ürünü değil, ne de bir parçası
hayatı ve maddesi, ancak sadece bedenini düşünürsek
bireysel, ampirik olarak böyle kabul edilir. Bu anlamda ben değilim
Kendini üretti. Oğul, ebeveynlerine olan kusurları atabilir
Mars tüm varlığını, ne tür bir yaşam sürmeye karar verebilir.
Kör olarak doğan adam, acımasız doğaya sıkıntısını suçlayabilir.
Ama ailesini hesaba katan çocuk ve
Doğadan şikayetler, özel olarak insandır; O birçok erkekten biri, biri
hayvanlardan biri, var olan sonsuz şeylerden biri
_Man_ (hatırlamak istediğimizde her zaman başvurmamız gereken o adam
dünya ruhu olmasa bile, en azından biraz var
onun için bir kenara bırakılmış köşe); O sonsuz şeylerden biri
Adam kendi düşüncesiyle toplar ve birleştirir çünkü düşünülür. .
belirli bir adam, bizi olana atıfta bulunan _thought_ olduğu için insandır.
_thinking_ Gerçek Adamla ilgili. Bu gerçek adam aynı zamanda bir birey,
Bir parça olarak değil, bütün olarak ve kendi içinde her şeyi anlar. Ve
Bu adamda ebeveynler ve çocuklar aynı adamdır. İçinde erkekler ve doğa
aynı şekilde bir ve aynı, evrenselliğinde insan veya ruhtur. Biz
(her birimiz) bu adamlardan biri ve diğeri; Ama biz biriz
Onlar, küçük olan, sadece diğeri olduğumuzda, daha büyük
bir ve küçük olanın büyük yerini almasını beklememeliyiz
ve onun yerine hareket etmek. Tüm hatalarımız ve tüm günahlarımıza neden oluyor
birinin yerine diğerinin yerine.

Dahası, büyük, hepsi kucaklayan, sonsuz,
tüm sonsuzluğu ile küçük olan. Bu şekilde kişilik, içinde
gerçekliği, kendini tekil ve kısıtlamıyor ve
belirli bir adam. Sadece görülebilen sınırlar içinde
dışarıda, dahili olarak sonsuza kadar uzatır, emer
kendisi ve tüm sınırlamaları aşmak. Kör doğan adam değil
Marvel'leri ve doğanın harika güzelliklerini bilin
Gözler ve gören insanın ruhu. Ama ruhu hiçbirini dökmez
armoniler ve düşünce sonsuzluğuna göre daha az. Ve kör adam
Bir zamanlar gören, görme bilincinin bilincinde,
Dünyanın sınırsız imajı bir zamanlar görüldü ve süresiz olarak büyütülüyor
hayal gücünün yardımıyla. Yaraları ve yatıştırıcıları bile iyileştirir
yansıma yoluyla objektif hale getirerek körlüğün ağrısı; Ve
Kişilik, her durumda, her zaman muzaffer bir şekilde ayrılır
sınırlı görünebileceği dar hücre. Böylece
En kasvetli zindanın derinlikleri bile bir ışık ışını her zaman akranlar
insanın ruhunu sefalet içinde hafifletmek ve rahatlatmak ve
Ona tüm ve dolayısıyla sonsuz özgürlüğü geri yükleyin
Kendisi için kendi dünyası.

Bu nedenle o adamı söyleyebiliriz, o yaşayan-görülen değil
dışarıdan, ama düşünme ve istekli adam
Yasadaki kişilik-asla kendisi olmayan bir doğaya boyun eğmez.
Vücudundan başlayarak ve yavaş yavaş kendi doğasını şekillendirir
gücünün etkisini büyütme ve çevreyi kalabalıklaştırma
Onun olan uzay, hayat verdiği yaratıklarla. Yapmamalıyız
Birkaç metrekare ile sınırlı gördüğümüz küçük adamı düşünün ve
Geçen anın merhametinde. Dikkatle bakmalıyız
Tüm güzelleri yapan ve hala yapmaya devam eden diğer biri
Geliştiğimiz şeyler, insanlık olan, ruh. Biz
Gücünü düşünmeli, yani düşünmeli ve iş (iş, yani
düşünce); ve içinde yaşadığımız bu maddi dünyayı düşünün, hepsi
Olduğu gibi, ölçüldüğü ve bizler tarafından geçilen ve
Dergi, Biriktirin ve Serbest Bırak, Zevkle,-Bu dünya
eski durumundan değiştirildi ve şimdi uygun gördüğümüz gibi yapıldı
Bize katılan insan yerleşimi için asimile edildi
Hayat, manevi. Tüm bunları yaptığımızda nasıl olduğunu göreceğiz
Doğayı ruhtan ayırmak ve
ikincisi olmadan eski. Doğa doğaldan ayrılabilir
Dostum, yani parçalarından biri geri kalanından izole edilebilir. Ancak
Doğanın böyle bir adamı doğayı yöneten kişi değildir: o Volta değil
elektrik akımını kavrayan ve dünyayı dönüştüren; O değil
Mermerleri dönüştüren ve Musa'yı yaratan Michel Angelo.

O zaman beden eğitimi,
Ruh, ama kendisi ruhun eğitimidir. Temel
Bu eğitimin bir kısmı, beden olduğu kadar, sahip olduğumuz anlamda
manevi kişiliğimizin koltuğu olan kelimeleri kullandı. Yaşam Araçları
Kendi bedenini inşa etmek, çünkü yaşamak düşünmek ve düşünmek
öz-bilinç; Ama bu bilinç ancak yaparsak mümkündür
Hedefi ve böyle nesne beden (bedenimiz). İçin
Bilinç, beden de öyle. Ayrıca olmayan bir düşünce yok
yapmak. Düşünmek sadece beyni değil, vücudun geri kalanını da inşa eder
Ayrıca. Buna Will diyebiliriz, ama sonra tek bir eylem yok
Bu "irade" kelimesi ile belirtilen zihinsel aktivite olmayan düşünce.
Vücut kadar bedensel bir maddemiz olmalıyız
her zaman ve öncelikle yaşamdır ve istekli olmadan yaşamak imkansızdır.
İstemsiz hareketler olarak adlandırılan şey gerçekten böyle değildir; farklılıklar gösteriyorlar
Sözde gönüllü olarak, sabit, içten, bu yüzden
Sonuçta onları kesintiye uğratabiliriz. Egzersiz yapmadan
Bizimiz asla kendimizi dik tutamaz ve ayaklarımızı tutamazdık, ama
sonsuza kadar tökezleyecek ve düşecekti; İstemedikçe, güç
her organı yerinde tutar ve tüm organları korur
Yaşam Çemberi yok olurdu. Bu nedenle _morale_,
Diyelim ki, vücut hastalıklarının iyileştirilmesinde çok önemli bir yardımdır. BT
bu açıklamada, toplumların ve dini mezheplerin ortaya çıktığı
Ahlaki inancı bir fiziksel refah aracı yapmak. Aynı
Sebep, ayrıca, psikiyatristlerin bir çizgi çizmeleri imkansızdır
Zihinsel sorunları bedensel rahatsızlıklardan ayırmak. İradenin gücü,
Kişiliğin canlılığı, ruhun dürtüsü
Olmak, bu meseleyi canlandıran harika güç ve
organik olarak hızlandırır; hayatı sürdürür, donatır ve ona uyan
Her zaman yenilenen, her zaman gelişti finalleri geliştirdi. Değil
Karakterin temeli olan mizaç, ancak karakter
mizaç temeli. Bu öneriyi tersine çevirirsek, her ahlaki
Yaşam anlayışı saçma olur ve her manevi değer ortaya çıkar
etkisiz. Don Abbondio daha sonra yanlış olmayı bıraktı ve Cardinal Federico
Borromeo artık doğru değil.

Karakter de ampirik bir kavramdır ve tüm bu kavramlar gibi,
açıkça fark edilemez, ancak loş görünür olmayan bir doğruluk vardır.
Karakter, rasyonellik terimini kullanarak rasyonel kişiliği ifade eder
yani, tuhaf bir şekilde ait olan hareket veya olma
manevi faaliyet biçimi olarak neden, ancak
Bu etkinliğin sabit olduğu nesne, hangi tutarlılık oluşur
uyum içinde, tüm parçalarını düşünmek mümkün
tek bir bütün oluşturma olarak objektif düşünce,
Aralarında ve nesne kadar çatışma veya çelişki
Tüm bu ayrıntılarda her zaman aynı kalır. Eğer
Akıl Yürütme Yiyeni Yapamayan çelişkili ifadeler sunuyoruz
Muhtemelen aynı şeye atıfta bulunulur, akıl yürüttüğümüz söylenemez.
Rasyonalite, düşündüğümüz varlığın kalıcılığıdır:
Gebe gerginliği, herkese uyguladığımız bir yasanın istikrarı
Salınca giren ayrıntılar. Bilinç nesnesi
onu oluşturan eylem açısından karakterize edilen
istikrar ve değişmezlik. Düşündüğümüz şey _that_ ve başka yok,
oysa düşündüğümüz düşünce, bir dönüş ve sürekli
değiştirmek.

Ama insanın karakteri nesnede, içeriğinde
Düşündüğü, kendisini yavaş yavaş kurduğu şeyde,
düşünerek oluşturduğu kişilik veya başka bir deyişle _in
onun vücudu_. Ama beden, hatırlansa da, idealist anlamda, beden
Sistem, Yasası ve konfigürasyonu ile oluşturma, sağlam temeli
Her ön gelişme. Bu gerçek, ortak tarafından belirsiz bir şekilde kabul edildi
güçlü bir anayasaya bir ön
ses karakteri, tam ışığında ancak olduktan sonra görünür
aldığı fantastik ve maddi özelliklerden çıkarılmış
Vücudu maddi olarak tasarlamanın gerçekçi olarak kaba bir yolu. Çünkü
zayıf ve hasta bir adamın henüz çelik benzeri bir
karakter. Farinata, "göğüs ve kaşla dik", sanki
Cehennemde hor gördü: alevlerin ortasında Giordano Bruno
Zaten etini, gözlerini küçümseyen bir şekilde sembolden çevirerek tüketiyor
Onu bahislere iten din, açık örneklerdir.
fiziksel güçleriyle hiçbir ilişkisi olmayan bir zihin gücü
Zaten yok edilmiş veya karşı konulmaz bir güç tarafından dağılmak üzeredir.
Leopardi, kötü sağlığının olmadığını küçümseyen bir şekilde protesto ettiğinde haklı
Zihninde ciddiyetle meydan okuyan bu üzücü kötümserliğin nedeni
"görünmeyen gizli güç."

Karakter, bu ikincisi olduğu ölçüde fiziksel sağlamlıktır.
manevi halen ve kompakt, sağlam, kararlı olduğu sürece
düşünce. Bu açıdan düşünce dışarıdan vücut olarak görünür, öznelik değil
onu sürekli olarak bırakan düşmanca güçlere
içinde; ve maddenin içsel maneviyatı nedeniyle,
bu bir gerçekten ziyade bir yasadır ve bir süreç veya eğilim
sabit ve yerleşik bir varlık. Organik dayanıklılık için
Gerçekten sağlıkla kastettiğimiz, kaslı gelişimden oluşmaz
veya coşkulu bir anayasanın çiçek açmasında, daha ziyade bir
Dinamik olarak kalıcı ve inatçı bir mücadelede kalıcı güç ve
kendini koruma, kendini teyit etme kapasitesinde uyarlama,
manevi varlığın özel özüdür.

Düşüncenin kendini organize ettiği ve birleştirdiği bu beden; Bu
vücut, hangi düşüncenin güçlü bir
Gelişim, gerçek şimdiki başarıyı yeniden emme,
ve yükselişine devam etmek, yüksekliği adım adım ölçeklendirmek, asla
Aşağı doğru kayar, çünkü her sınıf oluşturduğu bir sağlam olarak kalır
bir sonrakinin desteği;-bu bir insanın karakteri,
İradenin özelliği, pratik faaliyet olarak kabul edilir
Teorik aktiviteye aykırı. Karakter bir özelliğidir
Ruh _qua_ ruhu, herhangi bir sıfat olmadan. Yapabilirsek
pratiki teorik adamdan ayırt etmek,
entelektüel özgünlükten irade. Ama mümkün olmadığı gibi
gerçekten verimli ve yapıcı bir pratik faaliyetin
Bu tasarım tutarlılığı ve kendi kendini destekleyen istemci olmadan
Karakteri oluşturan süreklilik, aynı şekilde zeka ve
Yaratıcılık, amaçsız, bir amaç olmadan tezahür etmeyecektir.
nesnenin devam etmesi ve çalışması ve istikrarsız
Yine karakter oluşturan bu entelektüel aktivite nesnesi.
Karakter ahlakın temeli olarak ayarlanırsa, her bilim ve
Her kültür türü, hatta kötülüğü hedefleyenler,
kendileri, zekanın hayatı ahlaki bir değere sahip olmalı,
dokunulmaz bir yasa tarafından yönetilmelidir. Manevi kararlılıkla,
manevi üretkenliğin durumudur, insan kendini bir
ideal ve onun için ölse de onun ahlaki kişiliğini oluşturur
ülke ya da düşüncelerinin ortasında ışık getirmek için çalışıp çalışmadığı. Yaşam
Tüm aşamaları, yükümlülüğün yerine getirilmesidir.

Sonuç olarak, beden eğitimi teşvik edilmelidir, ancak
manevi eğitim ve karakter oluşumu olarak. Jimnastik egzersizi,
Bu nedenle, bu amaç için tek yol olmaktan çok,
zıt yön; Ve bunu ayrı kabul edildiği sürece yapacak
Eğitimin geri kalanından, belirli bir kapsamı ile ve
manevi eğitim açısından heterojen içeriklerle
sözde. Beden eğitimi öğretmeni her zaman akılda tutulmalıdır
_Bodies_ ile uğraşmadığını, hareket ettirilecek bedenler,
dizilmiş veya bir pistin etrafında koştu. O da ruhları eğitiyor ve
ahlaki hazırlıktaki diğer tüm öğretmenlerle işbirliği yapar ve
İnsanlığın ilerlemesi. Eğer özel niteliklerine ek olarak,
Ruhu ayırt etmesini sağlayacak kadar kültüre sahip değil
Vücudun ötesinde ve bu nedenle düzenin ahlaki değerini anlamak,
hassasiyet, zarafet, çeviklik, dışarıdan insan
Kişiliğini fark eder, şüphesiz sıradan talepleri yerine getirecektir
Fiziksel kültürün, ama kesinlikle antagonize olacak ve
en yetenekli ve başka türlü öğrencilerinden tiksinti
daha iyi eğitimli ve bu nedenle başlığı için hiçbir iddia yapamaz
eğitimci.

Eğitim o zaman biri ya da etkili değil. Orada olduğu varsayımı
birçok eğitim türü çok felaket sonuçlarına yol açar. Eğitim
bir; Ve bir bütün olarak, parçaların her birinde değişmeden görünüyor
İnsana yaklaştıkça, normalde ayırt ettiğimizi
Şimdi bir taraftan ve şimdi diğer taraftan ruh.




Bölüm X

Eğitim ideali

Sanat ve din


Önceki bölümlerde titizlikle gerekliliğini gösterdik
Eğitimin birliğini korumak, her denemeye direnmek
ayrılma, çeşitli kısımlarını tedavi eden tüm sistemlere karşı çıkma
Eğitim, pratik ve teoride farklı tutulabilirmiş gibi.
Bu kavşakta doğal olarak ortaya çıkan bir soru hala var,
ve cevaplamaya çalışmalıyız. Doğru, bazıları söyleyebiliriz,
ahlaki ve entelektüel eğitim bir ve aynı şeydir ve
Vücudun zihninin ve kültürünün eğitimi olabilir
aynı sonuçlar için; ve eğitimin
oluşum veya gelişme, yani ruhun ve
Ruh, saf ve basit hale gelmesinden veya daha doğrusu,
Eğitimin ruh anlamına geldiği ve başka bir şey olmadığı anlaşılır. Ama vermek
Bütün bunlar, gerçekten değer miydi? Bu fikre ulaştığımızda
her zaman aynı olan birliğin, kaç yönün altında olursa olsun
Kendini sunabilir, ne kazandık? Burada daha fazla bir şey var mı
bir kelimeden daha mı? Biri "ruh" diyor diğeri "Tanrı" ya da "doğa" diyebilir.
ya da "madde" ya da böyle bir şey ve fazla bir fark olmazdı.
Özniteliklere ilişkin soruşturma sırasında iyi olabilir.
Ruhun, sözümüzü oldukça farklı bir şekilde yatırmanın bir yolu bulundu
Anlam; Ama yine de, kavramı tanımladık ve ayırt ettikten sonra
Diğerlerinden gelen ruhtan fazla ilerlemedik. Olabiliriz
Bu kavramın önümüzde görmeye devam etmenin memnuniyeti,
Kendimizi varlığından kurtarma olasılığı yok, ama ne kadar
Bu ruhun sahip olması gereken içeriği bilecek miyiz? Ne
bu eğitimi yönetmesi gereken ilkeler
Açıkçası doğal bir gerçek değil, özgür bir eylem ve
Bu nedenle bilinçle aydınlatılan bir seçim, yansıtma ve
Akıl ile mi?

Bu önerilen itiraz tamamen hayali değildir. Çok sık
yüzeysel eleştirmenler, pedagojik sorunların
felsefe ve bu nedenle ruhun sorunlarıdır, garip bir şekilde
Onları sağduyunun yetersiz ışığı ile çözün. Bunu yaparken
idealist pedagojiklerde tüm belirli ve kesin
Kavramlar yok olur ve geriye kalanlar,
Öğretmen için pratik bir fayda yok.

Ve gerçekten, idealist pedagojikler tarafından elde edilen tek sonuç
Normalde olduğu düşünülen birçok kavramın
büyük ölçüde farklı, gerçekte özdeş, olmamalıyız
Böyle felsefi bilgiyi işe yaramaz ve saçma olarak adlandırmaktan çekinmeyin.
Ancak ilk olarak, bu eksikliğin varsayıldığını fark etmeliyiz
Bize karşı tahsil edilmek kısmen var olmadığı gösterilmiştir.
Eğitimi özgür manevi olarak azaltan doktrinimizin açıklanması
Eğitim formlarının görünen çokluğunu olmak ve çözmek
Dışında hiçbir şey olmadığı bu haline gelen Immultiplicing Birliği
Gerçekten akla yatkın. Çünkü sistemimizin kusuru bir zorunluluk ile bağlantılı olarak kabul edildi
ki bu sırasıyla kendisini iki parçaya ayırır,
form ve eğitim meselesi. Pedagojik hataların birçoğu için
işaret ettiğimiz, seçime değil, imputlanabilir olduğu görülüyordu
uygun olmayan bir eğitim içeriğinin, ancak
Bu içeriği tedavi etmek. Zaten dehşete düşüşümden bahsetmiştim
sadece olumsuz bir görevi yerine getirmek; Ve son bölümde,
Materyalist beden eğitimi anlayışını kınamak, ben
Kesinlikle başka bir bedenden başka bir şey bilmeyen çileli görüşü yedeklemedi
ruhu taciz eden ve ilerlemesini engelleyen
nihai iyilik; Ve bunun üzerine o fiziksel kültürü göstermeye çalıştım
Ruhsal eğitim, ait olan bu öz doğa ile donatılmıştır
vasiyetnamenin oluşumu olarak kabul edildiğinde eğitime
akıl. Ancak bu, tezimizin kendisini bir
sadece teorik transvalasyon veya yeni bir soyut yorumlama
ancak pratikte olamayan mevcut eğitim sistemimiz
Bu tamamen teorik yorum farkından etkilenir. BEN
anlayışımızın pratikten yoksun olmadığını açıkça belirtmeye çalıştı
ithalat ve bunun eğitimde ve yeni bir
Okulun oryantasyonu. Bu özellikle bağlantılı olarak ortaya çıkarıldı
Önceki bölümde fiziksel kültürle,
fiziksel eğitmenlerin onların
Zihinsel ekipman, sadece atıfta bulunan kavramlarla sınırlı olmayacaktır
Bedenine fiziksel sınırlamalarında: ama buna ek olarak
fizyoloji, anatomi ve hijyen, bunlara da aşina olurlar
daha yakından bağlantılı olan çalışmalar ve disiplinler
Karakter, ruhla ve zihinle.

Ancak bunun yanı sıra, tüm soruşturmamızın nedenleriyle ilgili
Kesinlikle manevi bir eğitim anlayışı
Bu yeni kavramları eğlendirmenin mümkün olmadığı çok açık
okulda yeni bir ruh tanıtmadan,
Gerçekçi Vogue ve materyalist, bilgiç, eski moda
Eğitim,-Bize yeni bir görev getirecek bir ruh
öğretim hayatımızın anında ve söylediğimiz her kelimede ve
bizi olanlardan farklı hareket etme gerekliliği ile etkileyin
Geleneksel pedagojik rutinin takipçileri tarafından öğretildi. Her neyse
Konu, eğitim şekli ile uyumlu olmalıdır.
Şimdiye kadar hepimizin ortak mülkiyeti olması gereken bir şey, yani,
Samimi maneviyatın ve kutsal özgürlüğün bilinci
maddi okullarda değil,
öğrencilerimizin ruhları. Orada olaylara yol açmaz
Dini olarak, bu büyük dünyaya önemsiz, dini olarak,
Hayata ciddi bir bakış, ama herkesin dahil olduğu bir sürece. .
o zaman bu eğitim biçiminin spekülatif tarafı işe yaramaz ve
soyut teori, ancak ahlaki gelişmenin gerekli bir anı,
manevi geliştirme ve genel öğretimin yenilenmesi.
Bu reforma kayıtsızlık ve erkeklerin devam edebileceği inancı
felsefenin ince sorunları ile uğraşmadan eğitin,
Eğitimin kesin doğasını anlamama.

Ancak eğitim içeriği sorunu farklıdır. Sahip
eğitimi manevi gerçekliğin kendisi ile tanımladı,
İkincisinin içeriğinin iki tespiti içeriğine aittir.
eski. Bu tespitlerden biri karakter olarak tarihseldir; BT
Şimdi bunu varsayarak insan zihninin tarihi ilerledikçe ilerlemeler
Ve şimdi bu yönü hakim manevi uyarın
ilgi alanları. Önceden kurulmuş anlayışını sansürledik
Pedagojik gerçekçiliğin en tehlikeli önyargıları olarak programlar,
burada özette belirleyemeyecek kadar iyi bir varsayım,
tüm yerler ve tüm için olası eğitim biçiminin içeriği
kez. Okul, diğer tüm eğitim biçimi gibi, gelişir; ve
büyür, içeriğini sürekli olarak değiştirir, ki bu yine başka bir şey değildir
her an ruhun kendine verdiği içerikten
somut gelişme.

Bir okulun eşleşmesini beklemek de mantıksız olurdu
bir öğrencinin kültürünün sınırlarını ve kapsamını hassaslaştırın. Hepsinden
Okulda onun için oyulmuş kültür, bir çocuk sadece o kadar çok emecek
kişiliğinin otonom büyümesi ile ele alınır. Bu irade
dışarıya çıkardığı kültür tarafından desteklenebilir ve entegre edilebilir
Sınıf, hayatın olası tüm yürüyüşlerinde ve çok kişisel olacak
ve hiçbir önleme veya öngörme öngöremeyecek bir karakter
Öğrencinin kendisi bile. Önceden kurulmuş
Programlar sonra herhangi bir açıklama! Manevi aktivite sadece
Özgürlüğün yurttaşı. Horace sorar: _currente rota cur urceus çıkış? _ Biz
Cevap: Bir _urceus_ veya olmasın, her zaman _rota_'dan gelen şey
Öngörülemeyen bir şey, çok basit bir nedenden dolayı
öngörülen gelecek değil, biz (
Deneysel Bilimler) Geleceğe Proje, oysa ruh bir
zamanında değil, hiç ayarlanmayan bir hediyede meydana gelen yaratılış.

Yani, eğitimin olası içeriğinin her soyut tartışması
Genel veya belirli bir okulun, kaba görünmesi gerekir ve
Saçma, eğitimin tarihsel gelişimi yansıttığını hatırlarsak
ruhun. Yapmamız gereken şey beklemek, gözlemlemek ve inanç sahibi olmaktır.
Çünkü Tanrı kendisini bize açıklayacak; Ve Tanrı bizim ruhumuzdur
her an yasasını kendisine reçete eder ve böylece
kendi içeriği.

Yukarıda belirtilen iki tespitin diğeri _ideal_ veya,
Belki de daha kesin olarak diyebileceğimiz gibi, _transcendental_. BT
geçtikçe asla değişmeyen manevi içerikle ilgilidir
çeşitli tarihsel tespitler aracılığıyla ve bu nedenle
"içsel ve mutlak özünün belirleyicisi
Ruh. "Dikkatli bir değerlendirme üzerine bu içerik kendini biçim olarak ortaya koyuyor.
ve daha kesin olarak
Ruh; veya yine bu formun somutluğu olarak
Kendi içinde düşünülen ruha atfedilir, bu bir haline gelir. Ancak
_qua_ Olmak ve onun olduğu tüm özel yönlere bakılmaksızın
Tarihsel olarak kendini yapılandırır, Ruh zaten bir içeriğine sahiptir.
Tarihsel konfigürasyonlarının hiçbirinde bulunamayan kendi.
Onlarda bu içerik kendini tekrar tekrar gösterecek, ancak
tarihsel olarak üretilen değişikliklerle sürekli olarak değiştirildi.
Bu değişen modlar ve sunumlar altında, kalıcı olarak uyuyor
Ruhun belirsiz maddesi. Bu madde, bu ideal
Tarihte gerçek olan ruh, herhangi bir tür tarafından göz ardı edilemez
özü hakkında kapsamlı bir bilgiyi isteyen pedagojikler
eğitim.

Böylece sorunu formüle ettim ve prensibe sıkıca yapıştı
eğitim birliğinin, eğitim biçimlerini ayırt edebiliriz.
Ruhun ideal içeriğinden geçin. Ama her zaman yapmalıyız
Bu formlar sadece ideal olarak ayırt edilebilir olduğundan,
Hiçbir şekilde etkili bir şekilde ayrılamazlar ve
Her somut eğitici eylem. Böylece sentezleri ve onların
Tam immanence, eğitim birliğinin somutluğudur.
Parçalı eğitim dediğim şeye muhalefet. Bizim ayrımımız
O zaman sadece analiz eden kesin bir mantıksal analiz olacak
bir sentez terimleri ve bu nedenle
sentez. Analiz ederek ve sentezleyerek,
manevi birlik, bağlantıyı kesmeden veya herhangi bir şekilde ayrışmayı
içsel ideal tespitler, idealini temsil etmeye çalışıyoruz
eğitim.

Bu analizi hızlı bir şekilde araştırırken,
Ruhun özellikleri hakkında,-ruh _is_
_Becomes_, öz-bilinç kazandığı sürece ortaya çıkıyor,
Bu nedenle varlığın edinilme eyleminde bilinçtir.
Bu eylem kesinlikle öz-bilinçtir ve bu biliş anlamına gelir, ancak
nesnesi için sahip olduğu diğerlerinden farklı bir biliş
bilen biri. Ve bu "Ben" kimliğinin anlamı
konu ve nesne,-ancak, meraklı olması nedeniyle bir kimlik
Doğanın dikkatle incelenmesi gerekir. Bir öncülde gösterildi
iki olarak düşünülmesi gereken iki şeyin henüz düşünülmesi gerektiği
ikilitelerini yapan benzersiz ilişki sayesinde
olası. Burada tersi gözlemliyoruz: özne ve nesnenin kimliği
Konuya ek olarak-hiçbir şey olduğu anlamına gelir; demek
bu nedenle birlik. Ve yine de bu birlik hiçbir şekilde anlaşılabilir olmaz
Aynı zamanda bir ikilik olmasaydı, başka bir deyişle, kimliği
Konu ve nesne de aralarındaki fark değildi.

A'yı B'den ayırt etmek için, başlangıç, temel minimum fark
gerekli. _Otherness_ olarak adlandırılan farktır, B'nin diğer olduğu
A'dan daha fazla bu ötekilik olmadan A ve B olmazdı, ama ya bir
yalnız veya b tek başına. Kendini bildiği gibi konu kesinlikle değil
tek başına konudan bir diğeri. Ama eğer _other_ to
Kendisi, eğer nesne olmasaydı, özne olmasaydı, asla olmaz
kendini tanıyor. Öznenin yanı sıra nesne olmak gerekliliğini ima eder
Bu iki terimi ayırt etmek ve ötekilik olduğunu gösterir
aralarında. İlk bir şeyden bahsetmek sert geliyorsa
"_one_" ve sonra "_two_", durumu bir
farklı ve belki de daha basit bir yol. Konunun olacağını söyleyebiliriz
Kendini bilmiyorum, her zaman o ve kendi kendine iyi bir konu kalıyorsa,
hem konu hem de kendisine itiraz değildi.

Bilinç, konunun bu kendi kendini değiştirmesini ima eder,
Kendini önünde bir nesne olarak yerleştirmek kendini fark eder,
gerçek sadece öz-bilinç olarak. Bu, kimliğin ithalatı
iki terim, konu ve nesne; veya farkın özü
Biri, bunu belirtmenin başka bir yolu. Bizim kadar ısrar edebiliriz
"Ben" nin kimliğinde istiyorum, ancak her zaman bunun doğru olacak
"Ben" sadece içsel farkı nedeniyle gerçek. Ve tersine
Daha sık yapıldığı gibi,
"Ben" nin öznel anı, "Ben"
Tüm nesneleri ve egonun kaybolduğu objektif an. Ancak
Farkın arkasında kimlik her zaman bulunur. Adamım, o kadar çok
Düşünüyor, kendini ne kadar çok değiştirirse, o gerçeklik o kadar nesnel
öz-bilinçle fark ettiği olur, ne kadar tam olarak görür
Varyasyon, gelişme, büyüme, artış
Nesne-tanıdığı dünya.

Ruhun varlığı onun değişimidir. Daha fazla _is _,-yani,
Daha fazla olur, o kadar çok yaşar,-o kadar zor olur
kendini nesnede tanıyın. Bu nedenle kim olduğu söylenebilir
bilgisini artırırsa,
Bu bilgiyi kökenine kadar izlemek ve ruhun mitingini
onu nesnenin altındaki kendini yeniden keşfetmeye teşvik etmez,
kendini daha fazla değiştirmesine ve yabancılaştırmasına izin verildi
Kendi olmasının gizli kaynağı. Böylece, söylendiği gibi olur
Eski, "Bilgiyi artıran kederi artıran". Tüm insan
Kendimizi tanımak için yetersizliğimizden keder,
nesne ve sonuç olarak kendi sonsuz özgürlüğümüzü hissetmek. O zaman konu ve nesne ve sentezlerinde, canlı birliklerinde,
Bu nedenle, ne bir konuya karşı duran bir konu
ne de tam tersi. İki terim, her biri kendisi için izole edilmiş,
eşdeğerdir. Ama insan düşüncesi onları her izole ettiğinde,
kendini, kendi manevi maddesini, nesnel olarak gebe kalmaya çalışıyorum
(Tanrı) veya basit bir konu olarak (belirli bir adam),
En umutsuz sonuçlar, şimdi tamamen yolunu engelliyor
kendi öznelliğinin anlama ve gerekçesi ve şimdi
kendini soyut bir öznellikte tenha, _all_'den kaldırıldı
İnsanın yaşamak için teorik ve pratik olarak ihtiyacı var. Gerçeği
Ruh, nesnenin aksine konuda değil, ancak
kendi içinde gerçekliği olarak nesneye sahip olan özne.

Konunun basıldığı bu insiz bir birlik nedeniyle
kendisine nesne ve gerçekleşir, ilerici
Nesnenin değiştirilmesi,
ders. Verilen her anda, olduğu gibi değiştirilen konu
"öteki" veya kararlı, henüz saf bir konudur ve başka bir şey
Kendisinin bilinçli hale gelen ve dolayısıyla gerçek
kendisini nesnesinin konusu olarak belirlemek, böylece
Konu ve nesne her zaman yeni ve her zaman farklıdır. Olumsuz
Çünkü şimdi bir konu ve şimdi başka bir konu, bu durumda ardıllık
ve numaralandırma çokluğu ithal eder ve bu nedenle
bir şeye ruh; Ama göründüğü ve görünmediği ama göründüğü için
Böylece, birini ayırt eden bakış açısından gözlemlenirse
birey diğerinden ve aynı bireyden bir anda
Sonra, titizlikle idealist bir bakış açısından, ruh
bir ve onun kararlılığı mutlaktan uzaklaşmaz
özgünlük.

Manevi hale geldiği bu diyalektik kendini ortaya çıkarır (konu,
nesne ve özne ve nesnenin birliği), bu kendini hedefleme veya
Kendi kendine katılmayı amaçlayan kendini tüketme,-bu ebedi yaşam
ölümsüz formlarını yaratan ve
Kültür ve eğitimin ideal içeriği. Ruhun kendini gerçekleştirmesi
konunun, nesnenin ve onların
ilişki. Bu üç terim varsa (üçüncüsü
birinci ve ikinci) herhangi biri başarısız olmalı, manevi gerçeklik
olmayı bırak.

Bu üç katlı gerçekleştirme, ampirik olarak bir ayrımı kabul ediyor
Diğerleri olmadan sahip olmak mümkün. Bunun gücünde
üçlü bölünme sanat, din ve felsefeden bahsediyoruz,
Her biri kendi başına geçebilir. Böylece yaygın olarak insanlar
Hiçbir şekilde yükleme olmadan bir şair olmanın mümkün olduğuna inanıyorum
kişinin din veya felsefesi ile zihni,-özellikle felsefe,
Çoğu şairin böcek gibi görünüyor. Aynı şekilde birçok
filozoflar ve aralarında en büyük olanlardan biri olan sanat
Felsefenin olumsuzlanması, sürülmesi gereken noktaya kadar
İkincisinin hüküm sürmesi beklenen krallığın. Ve ne sıklıkla
Din silah aldı, şimdi şiire karşı ve şimdi spekülasyona karşı!
Tüm bu olaylar mümkün oldu çünkü üç terim
üç maddi şeymiş gibi ayrılabilir gibi görünüyordu,
her biri sadece şartta ne olabilirdi
diğerlerini hariç tuttu.

Bunlar arasında müdahale eden farklılıkların yüzeysel bir anlayışı
Üç terim, genellikle ayrılabilir olarak görülmelerinin nedenidir.
Ama gerçekte o kadar anlaşılmaz bir şekilde bağlılar, bu ayrılık
manevi karakterlerini yok edin ve yer mekanizmasını koyun,
ruh olmayan her şeyin malıdır.

Sanat, ruhun özne olarak kendini gerçekleştirmesidir. İnsan olur
öznelliğinde katlandı ve duyar ama sevginin sesi veya başka bir
içsel çağrılar. Dünya ile iletişim olmadan yaşamak,
neyin var olanı onaylamak ve inkar etmekten. O
Sadece kendi soyut iç dünyası ve hayalleri üzerine yayılır; Ve
Hayal ederken, dış telaştan inzivaya çekilmesine kaçar
büyülü alem, bu da kendi başına doğru olana kadar doğru ve
Phantasy'nin bir figürü olduğunu keşfeder. Bu adam sanatçı,
Kim diyebiliriz, ne bilişler ne de hareket eder, ama şarkı söyler.

Öznelliği bize her zaman kararlı olarak görünür
öznellik, kararlılığı nesneden ilerleyen
hangi ruh, teorik ve pratik olarak, daha önce
kendini nesnelleştirdi. Ancak sanatçının olduğu eylemin bu önceliği
geri çekilmeden önce bu objektif dünyanın bir adamı olarak kabul edildi
Onun hayalleri, sadece ampirik bir görünüm. Eğer ona güvenirsek, biz
Bu özgünlüğünde ruhu koruyamadı
ve özerklik, mutlak kendiliğindenlik ve özgürlük,
temel karakter veya dediğimiz gibi, manevi niteliği
aktivite. Objektif olmak için ruh önce özne olmalıdır; ve
kendini nesneleştirdiği nesnenin önünde, tekrar kaçınılmaz olarak
konu olur,-gerçekten kararlı bir tane gerçekten, ama başka bir şey
bir konu. Bu yüzden çağdaş estetik teorisi
Sanatta form, kalıntısı olmayan içeriği kendi içinde emer. BT
_qua_ öznellik; ne olursa olsun
ampirik olarak düşünülen öznellik, onu çekti
Tamamen kendine, yeniden değerlendirir ve saf öznellik olarak
anından geçmeden nesnesine geri dönemez
nesneye muhalefet,-konunun olduğu an
özneden başka bir şey yoktur ve kendi içinde sonsuz memnuniyet bulmaz.
Bu, ruhun olduğu bir alem, sonuç olarak
konunun işlevi, sorun yaşamaya zorlanır; o zamandan beri
Konu, kendisinden sorgulanması,
Kendini bilinçli, kendini nesneleştirir. Yani hayal ettiği gibi şair nefes alır
hayallerinin şahsiyetlerine hayat, onları biriktirir ve verir
Onlar gerçek. Bir olarak seçtiği kendi soyut öznelliği nedir?
Kendisinin kesinlikle yaşayabileceği dünya; Ve fikirler
O fantastik dünyasında olgun-ki bu daha fazla bir şey değil
Soyut öznelliğinden daha fazla-onsuz onaylandı
herhangi bir rezerv ve filozofların ve
Somut gerçekliği fanteziye tercih eden erkekler.

Kendini geliştiren sanatçıya özgü olan bu lirik bükülmüş
Kendi soyut bireyselliğini yüceltmek,
Aynı ezen ve imha eden azizin eğilimi
Tanrısı karşısında bireysellik,-sonsuz işgal eden Tanrı
onun için mutlak alternatifte "öteki" olarak bilincini, böylece
Konu, tamamen kendi kendini parçalayan nesneye fırlatılır. BT
"ötekilik" nesnesinde kendi benliğinin tefekkürünü batırır,
Kendini artık tanımadığı diğeri haline gelir. Bu yüzden
Bu diğer benliği tanımlıyor, sunağa yerleştiriyor ve daha önce diz çöküyor
BT. Böylece azizin kişiliği geçersiz kılar; Ya da daha doğrusu
teorik olan bu öznitede gerçekleştirilen ve gerçekleştirilen
ve mistisizmin pratik özelliği ve özel eylemi
din.

Sanatı ruhun hayatından yırtmak mümkün değil,
Aslında öznellik olmadan olduğu sentez olamazdı. BT
Ruhun tamamen yoksun olması da aynı derecede imkansız
dindarlık. İnançın mistik çiçeği,
Sanat,-Ruhu kendine çeken ve fetheten bir nesneye inanç
BT. Ruhun Hayatı, sanattan dine ebedi bir geçiştir,
konudan nesneye. Sanatçının yapması imkansız
Sanatını alaşımsız saflıkta gerçekleştirin, dünyasından beri sahip olduğu dünya
Kendisi için yaratılan, yine de daha büyük dünya,
Ampirik olarak, sadece pratik yaşamın ihtiyaçlarından kaynaklanıyor,
onu uyandırır ve ona daha geniş bir dünyanın varlığını hatırlatır. İçinde
aynı şekilde,
Konu tamamen ve etkili bir şekilde kendini yok edebilir. İçin
İnancın yoğunlukta arttığını ve kişinin
Kendi hiçliğinin daha derine iner ve nesnenin hepsi olduğu fikri
Aynı ölçümde ruhun enerjisi daha takıntılı hale gelir
Ruhun, yeterince güçlü olan özne olarak artar
Bu durumu yaratın. Sunaklar, insanların yapabilmesi için inşa edilmelidir.
önlerinde diz çök. Tanrı kavramının da bir tarihi vardır. Ve
Bu tarihten hiçbir kelime alınamaz.
hemen _revealed_. Çünkü önceden var olan bir kelime yok
bunu bilen onun eyleminden önce. Ve bir dogmayı düzeltmek için, yani,
Evrim akışından kurtarmak için,
Evrimin seyri, onu kabul edecek erkeklerin kendileri.

Bu nedenle hiçbir şey, din tarihinden daha zorlayıcı değildir,
Hangi adamın, şimdi tanrısını onun derinliklerine sürüklediği
Görünen sefalet, şimdi onu gerçek büyüklüğünün zirvelerine kaldırıyor,
Bitmeyen üzüntü yolu boyunca istasyondan istasyona ilerler ve
sevinçler. Zihinsel gelişim süreci, farkında olmadan,
İnsanın masum dindarlığının eylemleri, Tanrı'nın _his_ tanrı, hayatı
Nesne konunun ömrü ile aynıdır.

O zaman hem sanat hem de dinin doğası bir çirkin anlamına gelir
Buna gelen çelişki,-konu olacak öznenin
nesne ve nesne olacağı nesne konudur. Dolayısıyla işkence
Şair ve Mistik'in spazmları. Mükemmel bir sanat ve mükemmel
din, yani din olmayan sanat ve olmayan din
Sanat, iki imkansızlıktır. Bu, sanat ya da
Din yerini iki yanılsama olarak yerinden ve geride bırakabilir,
Eski ve sabit, eğer istiyoruz, ama hiçbiri tüm değerden daha az yoksun.
Bunun tam tersi doğrudur. Sadece saf sanat olmadığı için
Din ebedi; Ve sanat ebedi, çünkü din olamaz
mutlak saflığında elde edildi.

Somut ruh ne konu ne de nesne. Bu bir
kendi kendini nesnelleştiren konu ve konu haline gelen bir nesne
Farkında olduğu gibi yanan öznelliğin erdemi. .
Ruh bu nedenle bir dönüştür. Bunların sentezi, birliği
İki karşıt, her zaman çatışmada ve yine de her zaman yakından katıldı. Ve
Ruh, bu birlik olarak, her ikisinin de somutluğudur (
soyut konu) ve dinin (soyut nesnenin gerçekliği).
Bu felsefedir. Felsefe hakkında birçok tanım verildi ve
Hepsi doğru, çünkü doğrudan veya dolaylı olarak,
ifade edilen veya anlaşılan şeyin gücü,
Tanımı takip eden: Bu felsefe ruhtur. Bunu söylersek
Ruhun bilimi mi, işe yaramaz bir pleonazmda yer alıyoruz. İçin
Bilim, mutlak bir şekilde ayırt etmedikçe (ki
imkansız) diğerinden bir kararlılık derecesi,
bilinç; Ve ruh, gördüğümüz gibi, öz-bilinçtir. Eğer biz
Felsefenin evrenselliğinde gerçeklik bilimi olduğunu söyle, biz
gerçeğini gözden kaçırmayanlar için
Soyut labirent, _is_ Ruh. Asla olmayan bir tanım
Değerini kaybedilen, felsefenin şunları içermesini sağlayan
kavramların detaylandırılması, yani tüm kavramların birleşmesinde
(elbette sahip olduğumuzlar) tutarlı bir kavram haline. Bu bir
Mükemmel tanım ve felsefenin elde edilmediğine dair bizi uyarıyor
Bu soyutlamalar ne olursa olsun, soyutlamalardan önce durmak.
Tüm belirli şeyler soyutlamalardır, her biri bir
kavram ve hepsi bir dizi kavram verir, bu
Bir araya getirildi ve birleştirildi, eğer her şeyi düşünmeyi planlıyorsak
düşünülür ve dolayısıyla felsefe. Nesne olmadan konu
Sanatçı bunun bir soyutlama olmasını istiyor; ve benzer şekilde soyut
hangi dinin baktığına itiraz.

Sebepsiz değil, hayatını ayırt etmeye alışkınız
felsefeden ruh. Ancak nedeni, yok etmek yerine,
Ruh ve felsefe arasındaki kimlik ve aşağıdaki neden için.
Ruh asla olması gerektiği gibi değil, biz ediniriz
kendimizin bilinci. Ama kendimize sormayı duraklattığımızda
bu bilinci gerçekten elde ettiler ve hayatımıza döndüm
Bu sorunun konusu, ki bu felsefe sorunu, biz
Olumlu cevap veremeyeceğimizi keşfedin. Cevap vermek için
manevi yaşam, bu nedenle, sahip olmaktan oluşan bir yaşayan
öz-bilinç ama onu edinirken. Yani bu felsefe değil
Zaten yaşadığı hayatı anlama ihtiyacından kaynaklanıyor, çünkü
Geçmiş ölüm alanıdır; daha ziyade çok daha keskin arzusundan
Yaşamak, daha iyi bir hayata, gerçek bir hayata liderlik etmek ve nihayet farkına varmak
bizim idealimiz olan bu manevi gerçeklik. Ama ne zaman?

Her zaman bir felsefe olacağına inanabilir miyiz?
Kesinlikle ideali yerine getiriyor musunuz? Böyle bir arayışın
Felsefe, Ruhu ölümüne yöneltecekti; oysa
Aksine ruh hayattır; Daha yoğun olması bir dürtü
yaşamak.

Bu felsefe, belirgindir, özel, ezoterik sınıf değildir
Disiplin, birkaç uzmanın mesleki ayrıcalığı. Öyle
daha ziyade bu profesyonel spekülasyonun
İnsanlarının yüce bir düşüncesi olan tüm erkeklere hitap etme hakkı
Ruhlarının daha derin ifadelerini duyan haysiyet,
Bu geniş dünyada kendi benliğinin ne kadar olduğunu görebilir
gözlerine açıklanıyor; Kim, belirsiz ve çekingen olsa da,
her insan kalbinde bulunan ilahi gücün bilincinde; DSÖ
Bu insan kalbinin, tüm temellere eğilimli olsa da, aynı zamanda
kendini en yüce yüksekliklere kaldırabilir ve
Normalde insan Phantasy'nin saf ve yüce memnuniyetleri
Cennete düşüyor. Her zihnin derinliklerinde bir felsefe vardır:
Zihnin kendisi, az ya da çok başarılı bir şekilde yorucu spekülasyon
yüksekliği ölçeklendirir, ancak her zaman zirveye doğru döner
yükselen güneş tarafından beyazlatılmış. Hayat bunun ışınları tarafından insan yapılır
felsefe. İnsan gerçekten bir nesneyi tanıdığında
dünya, gerçeklik, hukuk ve onu hiçbir şeyin onu ortadan kaldırmadığını hatırladığında
bu dünyada olma görevi; ciddi olarak içinde olmak, yani
gerçeği bilerek ve gerçekliğe doğru işbirliği yapmak ve
Yasayı yerine getirmek. Çünkü onun özgürlüğü ve gücünde asla elinden gelmez
kendisi kendi sorumluluğundan; Bu nedenle onu geliştirmeli
En son değere sahip kapasite ve bu iş ve iş, düşün ve
dünyasının merkezi olarak hareket edin. Bu felsefe ona izin vermiyor
ya egoist benliğinin soyut emekliliğine geri çekilmek veya
Bu benliği hayali bir gerçekliğe inkar etmek ve feda etmek. Bu felsefe
asla bitmez, asla tamamlanmamıştır, çünkü onun kendi ruhu, onun çok
benlik, hangi yaşayacak ve ki bu da kendini oluşturmalı
gelişir. Ve bu nedenle bu felsefe insanın ideal olmasına yardımcı olamaz,
bu her zaman gerçekleşir ve asla gerçekleşmez.

Öyleyse, o somut ve gerçekten gerçek birliği hedefleyen eğitim
Ruhun hayatı, her zaman ahlaki, her zaman ruhsal olmalı,
Her zaman felsefi. Belki de sahip olanlar için
sırıtarak ortalama ve kaba alışkanlığa düşme talihsizliği ve
İdeal tarafından verilen olmayan sansür için misillemede alay etmek
tembellik, varsayım ve korkaklık üzerine. Belki de bu kelimeyi değiştirebiliriz
bu sıfatın jenerik olduğu hariç "integral" ile
uygunsuz.

Bununla birlikte, felsefi eğitimden bahsettiğimde,
Felsefede herhangi bir özel kurs demek. Buna inanmama rağmen
Felsefi eğitimin müfredatında önemli bir işlevi vardır.
Yüksek çalışmalara hazırlanmayı ve yönlendirmeyi amaçlayan ortaokullar
Bilimsel olarak eğitilmiş ve insanca ilham alan olgunlaşmış bir zihniyet, henüz
Bu özel felsefi eğitimin sadece etkili olabileceğini düşünün
Tüm eğitim, en başından beri, nerede olursa olsun,
felsefi. Bunu bir erkeğin yapması imkansız olduğu gibi yansıtmalıyız
sadece günün belirli saatlerinde ve belirli bir şekilde ahlaki olun
yerler, ahlak ruhun yapamayacağı atmosferdir
Canlı, böylece etik öğretim bozulur ve saptırılmaz saptırılır
ile bağlantılı olarak incelenecek belirli kitaplara düştü
belirli kesin kurslar; aynı şekilde olan bu felsefe
bize eğitimin ideal içeriği ve bu nedenle ideal, olamaz ama
her gerçek eğitici eylemde bulunun, kendini yansıtmaya yardımcı olamaz
Öğrencinin ruhuna verir. Bu genel felsefi
Eğitim doğal olarak sınırlı olamayan sanat ve dini içerir
özel eğitim kurslarının konuları, koordineli veya
müfredatın diğer unsurlarına tabidir.

Sadece belirli bilimler, yani, düzgün bir şekilde denilen bilimler,
bir öğrencinin programında serbestçe taşınabilir; Eklenebilir veya alınabilir
uzakta, bu veya bu şekilde gruplandırılabilirler ve çeşitli olarak dağıtılabilir
o anın ihtiyaçlarına ve belirli zorluklara uygun olarak
genel olarak öğrencinin veya insanın. Bu bilimler için
kendileri olan şeylerin parçalı çokluğu
Soyut bir şekilde ruhun merkezinden kesildi, ancak
çok başvurun. Ve buna atıfta bulundukları için, onların öğretimi
manevi, ahlaksız, insancıllaştırılmış olmak; edinmeli
felsefenin somutluğu ve bu nedenle asla
sanat ve din. Aksi takdirde sadece maddi olacak
gerçekte eğitim olmayan "bilgilendirici eğitim" öğretim
hiç.

Öğrenmenin yeniden canlanması sırasında hümanistti. İdeal
sanat. Bu ideale karşılık gelen tarihsel yaşam
İtalyan rönesansımızın bireyciliği. Karşı reformdan sonra,
soyut öznellikte bireysellik olan sanat,
kendisi ve kaçınılmaz olarak cansız form kültünde çürümüş; oldu
Klasik sanatın taklitlerinde kısıt
bireyin kendini yetiştirebileceği ama ötesinde
Muhtemelen devam edemedi. Sanat böylece olumsuzluk haline geldi
özgünlük ve doğal olarak
En arttırıcı ifade olmalıdır. Böylece klasikçilik
Romantik isyan, bir toplumun kültürel biçimi olarak kaldı.
otorite ilkesi ve dini olarak yönlendirilmiş. Bu koşullar
doğa biliminin incelenmesini tercih etti, ki
Doğal prensip tarafından yönetilir
dindarlık. Doğa biliminin adananı aslında doğası hakkında konuşuyor
Agnostik bir saygıyla, aziz tarafından kabul edilene benzer
Tanrı'ya ibadet. Tek başına bildiği doğa, daha önce nesne olur
Konu, adam, kaybolur. Ama bilim ilerledikçe ihtiyaç
Otorite ilkesini sarsmak kendini hissettirir; kabul edilen
Doğanın gerçekleri eleştiriye tabi tutulur; şüphe gücü
yeniden tanıtıldı ve özne tekrar kendini yeniden oluşturuyor. Yani ilerleme
Doğa Bilimleri Yavaş yavaş insanlığı türbelerden uzaklaştırdı
Doğal bilim. Natüralizm din iddialarına karşı çıktığında,
Doğa bilimi olmayı bıraktı ve felsefe oldu. Bu
dini dogmalarla çatışmasında bilimsel ruhu etkiledi ve
buna sahip olan öznellik anının bilincini geri getirdi
unutuldu. On dokuzuncuda hüküm süren kültür ideali
Pozitivizmin zaferi ile yüzyıl, bilim, natüralizm ve
bu nedenle din. İki karşıt unsurun şimdi yüksek zamanı
katılın ve birleşmeli ve okulun ne soyut olmadığı
sanat arayışında insancıl veya soyut dini ve
bilimsel, ama ideal olarak ne yapıldığını ve aynı zamanda ne olduğunu
Uygulamada etkili bir şekilde eğitildiğinde-felsefi okul.

       * * * * * *

Her birinin bu dünyada takip edilecek farklı bir yolu olduğu için, her biri
Buna göre kendi eğitimine sahip. Ancak tüm yollar bir noktaya yaklaşıyor,
Hepimizin tek başına bu evrensel yaşamı öne sürmek için toplandığımız yer
Bizi erkek yapar. Ve bu merkezde buluştuğumuzda, her birini anlamalıyız
diğeri ve bu nedenle aynı dili konuşabilmelidir,
ruhun dili. Yaşamak için karşı konulmaz bir ihtiyaçtan zorlandık
Bu ortak yaşam ve birlikte tek bir ruh oluşturmak için. Ama bu
BAŞLAYIM, bütün ve tamamlanması gereken insan, asla ulaşamayacağız,
sadece bir parça olarak hareket eder,-örneğin, estet gibi böyle bir parça veya
batıl inançlı ibadet eden veya yıldız Gazer, her zaman habersiz
ayaklarının altında çukur. Bu durumda devam edersek, hangi bir adam
Matematiğin batıl inançına, başka bir put entomolojisine yapışır,
Üçüncüsü fiziğe ibadet eder, vb. Süresiz olarak, eğer insan ısrar ederse
Bizi yapan bu "Thrashing katının küçük parçasından eskrim
Zalim, "kendisinden başka bir insan bilmemek, başka bir ihtiyaç duymadığını hissetmiyor
Kendi, sonra savaş patlayacak. Disiplinli bir savaş değil,
hukuk, bir fikirle, aksi halde, hayat olduğu; Ama her bir savaş
erkek kardeşine karşı adam,-anarşist ayaklanma, parçalanma
Ruh ve gerçek sefalet olan sert acı.

_Purus Mathematicus_ [5] için hoşnutsuzluk gelenekseldir. Ama
O bir matematikçi, bir rahip, bir ekonomist veya bir diş hekimi veya
Şair ya da sokak temizleyici, insanlığın bir parçası olarak insan bir sıkıntıdır.

Matematik istiyoruz, ama bunu istiyoruz. Ve aynı
Din, ekonomi, şiir ve diğerleri. Aksi takdirde boğuluruz,
ve öl. Tüm bunlar için şeyler, ama hayat yok; Ve
İşler bizi eziyor ve bizi öldür. Bu nedenle, şeyleri manevi hale getirelim
Ruhu canlandırmak. Serbestçe hareket edebileceğini serbest bırakalım
Doğanın organik birliği. Gücü, çevikliği olacak şekilde eğitelim,
denge ve tüm gelişme tümünü kontrol edebilecektir.
sadece başarıyla devam edebilen bağımlı işlevler
Kabul ettikleri ve ortak yaşam için işbirliği yaptıkları koşul. Ve bu
Ben felsefe diyorum.

Ya da felsefe kelimesi gariplik öneriyorsa, buna insanlık diyebiliriz
ve kazanımın zorluğu. Bir eğitim reformuna olan talebimiz için,
Yenilenmiş bilincimiz uyarınca, eskisi tarafından
Ama feneri Yunanca'nın eline koyan eski arzu asla
filozof. Eğitim, içeriği için gerçekten insandır.
Bu bölümde kısaca değindiğim ideal, ideal
Ruh, felsefe.


Dipnotlar:

  [5] Eski ifadeye atıfta bulunarak, _purus mathematicus, purus asinus_.




Bölüm XI

ÇÖZÜM


Önceki bölümlere bir tür genel inceleme olarak bakabiliriz
sahip olduğumuzu düşünerek vicdanlarımızı gönderdiğimiz
amaçlarımızı göz önünde bulundurarak her zaman öğretmen olarak görevimizi gerçekleştirdi ve
Görevimizin iç mantığını inceleyerek. Ve soruşturmamız
son derece insandı, gerçekten insanın özü, şimdi geldik
Anlamak, öz-bilinç elde etmektir.

Acil nedeni olan olayın vatansever karakteri
Bu çalışma beni bizi getiren ortak ruhun
Birlikte sadece siyasi bir duygu değildi, bunlardan kurtulmalıyız
kendimiz okulun eşiğini geçerken. Çünkü yapamadık ama
Kendi insanlığımızı ve yaşayan kişiliğimizi sınıfa getirin
öğretimimizin ve tüm eğitimin içeriği yaşamalıdır. Bu
Bununla birlikte, kişilik, hangi bakış açısıyla düşünülebilir
kabul edilebilir, aynı zamanda olmayan belirli bir madde yoktur.
Aynı zamanda evrensel,-durumla birlikte veya sosyal, politik,
ya da tarihselinde belirlendiği aşama ne olursa olsun
gelişim. Ve o zamandan beri, evrensel bu tarihsel gelişimde
Kişilik, anılarımızla İtalya var.
içkin bilincimiz ve içkinliğimiz tarafından
Will, biz aynı anda olmasaydık, kendimiz olamazdık
İtalyan eğitimciler.

Ve kendimizin kendimiz
İnsan değeri desteklenir-çağrı dili, mantık, hukuk,-
Bireysellik arasındaki ilişkiyi inceleyin, yani amaç
tüm eğitim biçimlerinden ve burada bu evrensel ruh
İnsan yaşamının her anında olduğu gibi müdahale eder. Müdahale ediyor
eğitimde, bilim ve vicdan ve tüm
Öğretmenin kişiliği. Bu kişilik şiddetli görünüyor
Öğrenciye kontrol edecek veya engelleyecek şekilde dayatılan
kendiliğinden gelişim; Ama anında mantıklı olduğunu gördük
Öğretmen ve öğrenci arasındaki muhalefet kendini yavaş yavaş çözer
Eğitimin gerçek olduğu manevi sürecin birliği.

Bu nedenle eğitim bize ortaya çıktı, ampirik olarak değil
gözlemlenebilir ve düzeltilebilir ve doğal olarak görülebilir
yasalar, daha ziyade süper bireysel bir mistik oluşum olarak
tarafından yapılan tek gerçek, somut kişilik olan maneviyat
birey. Bunu anlamak için, onu kurtarmak zorunda kaldık
materyalist kabulünde kültürle her türlü temas; Ve
Bu nedenle,
gerçekçi bakış açısı. Kültürün nasıl ve nedenini açıklamaya çalıştık
eğitim süreci ve sürecidir
Eğitimin gerçekleştiği kişilik. Bu anlayışa sahip olurdu
Soruşturmamızı taşımamış olsaydık, gerekli destekten yoksundu
Dahası ve ruhun kendini ortaya çıkardığı bu kültürün
diğer zihinlerin ortasında ve karşısında var olan bir zihnin niteliği değildir
çevreleyen doğa ile yüz, ama bunun yerine en gerçektir
Hepsinin anlamı. Çünkü bu ruhun hayatı
Her şey desteğini bulmak ve düşünülebilir hale gelmek için toplar. Adam, o gibi
eğitimli, insan titizlikle ruh olarak kabul edilir,-
Özgür, çünkü anlarının her birinde sonsuz ve gerçekten evrensel
ve tutumlar. Bu, eğitimcinin isteyip istemediğini dikkatle düşünmeli
görevini ve muazzam sorumluluklarını yeterince düşünün
Bireyin monadında nasıl olduğunu yansıttığında belirginleşin
Yaratıcı bakımına emanet edilen çocuğun basit ruhu
Sonsuz titreşir ve her anda bir hayat doğar,
Sınırsız alan, zaman ve tüm
gerçeklik.

Bu yeterli anlayışın tam bir sisteme detaylandırılması gerekmez
felsefenin. Eğitimci bu sonsuza kadar algılamalı ve kavramalı
Hangi her kelimesi taşınır, her bakış, her jest. Sınıfa girerken, çocuğa yaklaşırken, sadece değil
_magna reverentia_ vakti var ama şeylere gösterilen kült
İlahi, kendini yüceltilmiş hissedemez; tam olarak olamaz
Yüce istasyonunun zorluklarının ve görevinin bilincinde
onları aşmak. Bu nedenle kendi içinden tüm bunları reddetmeli
kendi kişiliğinde, tüm kaygılarında küçüktür ve
Tutkular, tüm sıradan günlük düşünceleri. O sallanmalı
onu aşağıya çeken etin iç karartıcı yükü; Ve yapacak
Sonra ruhunu inancını güçlendirmeye, karara ve ilham vermeye aç
İlah. Okulda kutsallığı hissedemeyen adam
Mekanın ve çalışmasının eğitimci olmaya uygun değil.

Ancak eğitimin maneviyatı boş bir formül haline gelir ve
Retorik varyasyonlar için motif, eğer bir yandan sahip değilsek
öz veya ruhun özellikleri kavramı ve
diğeri, bu gerçekçi önyargıları keskin bir şekilde ortaya koymuyoruz
Eğitim alanında sürdürülen pedagoji
insanın materyalist anlayışı ve her ikisi de
tüm radikal eleştirilere yansıtıcı ve yabancı. Her ikisini de tatmin etmeye çalıştım
Bu zorunluluklar, yansımayı uyandırarak ve onu etkileyerek
yapılması gereken bir yolculuğa eşlik etmekten daha çok
Durum hazırlama.

Ve son olarak, kendimize bir slogan sunma çabasında,
Konuşun ve toplanma bir afiş, eğitim doktrini ortaya koydum
Birlik-her zaman her zaman eğitimin eğitimi olan eğitimin
ruh. Çünkü fiziksel kültür bile sadece oluşumu olarak düşünülebilir
Zihin ve daha düzgün bir karakter. Eğitim gördük, yapılabilir
Bin farklı şekilde gerçek, sadece her zaman biz
En içteki özünden gelen yasayı gözlemleyin ve
onun içkin idealini oluşturur. Her eğitim iyi, ancak
Eğitim-Filosofik, insan, zihin dikişli eğitim; Sağladığı
ATROFİH'in gerekli herhangi bir işlevine getirmez,
Ruhu ya ağırlık altında ya da ilahi vasfın altında ezin,
ne de onu kendi kişisel gücünün bilincine aşırı yüceltmek;
ne de ne özgür soyut rüya dünyasına ne atmaması şartıyla?
insanlık dışı bir gerçekliğin demir zincirlerine sokar; ve sağladı
Parçalanmaz ve parçalarını çoklu olarak dağıtmaz
bilgisi asla yapamayan sayısız şeylerin soruşturulması
memnuniyet getirin. Çünkü bu eğitimin işlevidir.
yansıtıcı ruhun birliğini ifade etmek için merkezileştirmek ve
yaşamın ve deneyimlerin çokluğuyla değişti,
ruhun gerçekliği. Tüm soyutlamalara muhalefet, içinde
somut ruh ve özgürlük adına-bu bizim eğitimimiz
ideal.




Avrupa Kütüphanesi

J. E. Spingarn tarafından düzenlendi

Bu seri, Amerikalıları entelektüel ile temas halinde tutmayı amaçlıyor
ve Avrupa kıtasının manevi fermantasyonu,
bir ölçüye ve cazibenin bir ölçüsüne katılan çeviriler
orijinaller. Amerikalıların yanlış yaptıklarını vermek için hiçbir girişimde bulunmayacak "
En İyi Kitaplar, "Bununla birlikte, yüksek ve yanıltıcı bazı için uygunsa
geçmiş büyüklük standardı; sergilenen yirminci yüzyıl kitabı
Yaratıcı güç veya yeni bir görünüm veya sıradan ilgiden daha fazlası olacak
dahil etme için uygun. Kitap seçme girişimi de yapılmayacak
bu sadece Amerikan tat veya ahlak standartlarını teyit ediyor, çünkü
Seri, Avrupa kültürünün bir aynası olarak değil, bir
içinde karanlık görülebileceği cam. Tüm edebiyat türleri
kurgu, Belles lettres, şiir, felsefe dahil olmak üzere temsil edilmek
sosyal ve ekonomik tartışma, tarih, biyografi vb.; ve özel
eserleri şimdiye kadar olmayan yazarlara dikkat edilecek
İngilizce erişilebilir. "Bir dizi İngilizceye getirmek için ilk organize çaba
  Çağdaş Avrupa Edebiyatında gerçekten önemli figürler ....
  Güvenilir ve türünün herhangi biri kadar hırslı bir
  Atlantik'in diğer tarafı. "--_ New York Akşam Postası._


Dünyanın yanılsaması. Jacob Wassermann tarafından. Çeviri Ludwig
Lewisohn. İki cilt.

  Dönen zamanımızın en dikkat çekici yaratıcı eserlerinden biri
  Zenginliğini ve kültürünü özetleyen bir adamın deneyimleri hakkında
  Bizim yaşımız ama onları istemekte buluyor.

İNSANLAR. Pierre Hamp tarafından. Çeviri James Whitall. Giriş ile
Elizabeth Shepley Çavuş.

  Fransa'nın en önemli yazarlarından birini tanıtmak
  çalışan adam, içinde yeni öz-bilinçliliği enkarne
  işçi dünyası.

Çöküş ve fikir kültürü üzerine diğer makaleler. Remy De tarafından
Gourmont. Çeviri William Aspenwall Bradley.

  Fransa'nın büyük estetik düşünürlerinden birinin eleştirel çalışması,
  Yetkili İngilizce'de ilk kez erişilebilir hale getirildi
  sürüm.

Tarih: Teorisi ve Uygulaması. Benedetto Croce tarafından. Çeviri
Douglas Ainslie.

  Tarihin anlamının yeni bir yorumu ve bir anket
  Avrupa düşüncesinin liderlerinden biri tarafından büyük tarihçiler.

Yeni toplum. Walter Rathenau tarafından. Çeviri Arthur Windham.

  Almanya'nın en etkili düşünürlerinden ve eylem adamlarından biri
  Savaştan çıkan yeni toplum hakkındaki vizyonunu sunar.

Patrioteer. Heinrich Mann tarafından. Çeviri Ernest Boyd.

  Tipik bir ürünün kariyerini tanımlayan bir Alman "ana cadde"
  militarizm, okul, üniversite, iş ve sevgi.

Modern Rus Şiiri: Bir Antoloji. Çeviri Babette Deutsch ve
A. Yarmolinsky.

  Pushkin'den beri Rus ayetinin tüm alanını kapsar,
  Çağdaş şairlere vurgu.

Eğitim reformu. Giovanni Gentile tarafından. Giriş ile
Benedetto Croce. Çeviri Dino Bigongiari.

  Paylaşan biri tarafından eğitimin anlamının yeni bir yorumu
  Croce ile İtalyan düşüncesinin liderliği bugün.

İsa. Giovanni Papini tarafından. Çeviri Dorothy Canfield Fisher. _İçinde
hazırlık._

  O zamandan beri büyük bir mektup adamı tarafından Mesih'in ilk biyografisi
  Renan's.

Rube. G. A. Borgese tarafından. Isaac Goldberg tarafından çevrildi. _İn hazırlık ._

  Manevi merkeze odaklanan olağandışı bir içgörü romanı
  Savaştan beri çöküyor.

Kötü ruhun saltanatı. C. P. Ramuz. Çeviri James
Whitall. _İn hazırlık ._

  İlginç ve fantastik bir masal, ilginç bir
  Fransız-İsviçre romancı.

  Harcourt, Brace ve Company
  Yayıncılar New York






Giovanni Gentile tarafından Gutenberg'in Eğitim Reformu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REFORM OF EDUCATION ***

***** This file should be named 36762.txt or 36762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/6/36762/

Produced by Katherine Ward, Jonathan Ingram, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
