*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: And What if the Pretender should Come? (Peki Ya Sahtekar Gelirse?)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's And What if the Pretender should Come?, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: And What if the Pretender should Come?
       Or Some Considerations of the Advantages and Real
       Consequences of the Pretender's Possessing the Crown of
       Great Britain

Author: Daniel Defoe

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRETENDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Steven Gibbs'in (1938-2009) anısına.

[Yazıcının Notu: Daniel Defoe'nun bir broşürü olan bu e-kitap,
aslen 1713'te yayınlanmış ve _The Novels and
Miscellaneous Works of Daniel De Foe_, cilt 6'dan (Londra: Henry G. Bohn,
1855) hazırlanmıştır. Eski yazım biçimleri orijinalde göründükleri gibi korunmuştur ve bariz
baskı hataları not alınmadan düzeltilmiştir.]

VE

Ya _Talip_ gelirse?

YA DA BÜYÜK BRİTANYA TAÇINA

SAHİP OLMANIN

AVANTAJLARI

VE

GERÇEK SONUÇLARI

HAKKINDA BAZI

DÜŞÜNCELER.

LONDRA:

Basılmış ve _J. Baker_ tarafından, _Black Boy_'da, _Pater-Noster-Row_'da satılmıştır. 1713. [_Fiyat 6d._]

YA HAK SAHİBİ GELİRSE?

YA DA BAZI DÜŞÜNCELER, &c.

Sahtekarın tehlikesi gerçekten de bazılarının onun hakkında çıkardığı gürültü kadar büyükse, onun geleceğine dair umutlar bazı arkadaşlarının övündüğü gibi çok sağlam temellere dayanıyorsa, yaklaşan devrimin öznesi olacak olan bizler, onun başarısının beraberinde getirmesi gereken, oyundaki rolümüzün ne olacağını ciddi bir şekilde incelemeliyiz, böylece hem şu anda içinde bulunduğumuz hükümete hem de kendisine vaat ettiği başarının (eğer olursa) beklentilerine karşılık vereceği zaman, altında olabileceğimiz hükümete karşı kendimize yakışır şekilde hareket etmeye hazırlanabiliriz. Bunun için, olayın koşullarının izin verdiği açıklıkla, olayın çeşitli görünümlerini belirtmek gerekir. 1. Bunlar, lehine veya aleyhine olan ilgili taraflarca bize sunuldukları gibi. 2. Bunlar, her ikisinden de tarafsız bir çıkarımla, bir tarafa veya diğerine en ufak bir önyargı olmaksızın gerçekten göründükleri gibi; Böylece Britanya halkı bu büyük ve şu anda popüler olan tartışmada düşüncelerini biraz olsun sakinleştirip toparlayabilir; ve
ne bir nedeni ne de temeli olan ve endişeleri için hiçbir neden oluşturmayan kötülüklerden korkmasın veya korkmasın; ve diğer yandan, eğer iddiacı buraya gelirse,
onlar için yapabileceğinden daha büyük şeyler vaat etmesin. Bunun için iddiacıyı
kişiliği ve koşulları içinde ele almalıyız. 1. İddiacı dediğimiz kişi; çok fazla tartışıldı ve her iki tarafta da onun doğumunun meşruiyetini kanıtlamak veya çürütmek için o kadar güçlü partiler kuruldu ki, burada bu tartışmaya girmek gereksiz görünüyor; İncelemenin yazarı, iddiacının adının ve çıkarının en öfkeli muhaliflerinden biri, açıkça meşruiyetini kabul ediyor ve kendi oluşumunun ilke ve temellerinden onun kabulüne karşı çıkıyormuş gibi yapıyor; biz burada onun ilkelerini ve temellerini, argümanlarını yaptığımız gibi bir kenara bırakacağız ve onu yalnızca bize adil bir şekilde verdiği, yani iddiacının kişiliğini meşru kıldığı kulptan alacağız; eğer durum buysa, eğer tartıştığımız kişi Kral James'in kraliçesinin meşru gerçek oğluysa, onun kralın gerçek oğlu olup olmadığı tartışması tamamen söz konusu olmayacaktır; çünkü Büyük Britanya ve tüm dünya yasalarına göre, evlilikte doğan bir çocuk, ister kendisi tarafından doğurulmuş olsun, ister olmasın, annesinin kocasının mirasçısı olarak, gerçek babası olarak miras alacaktır. Şimdi bu çalışmanın gerçek tasarımına gelmek için, iş, yukarıda belirtildiği gibi, her iki tarafın da bu noktaya kadar ne söylediğini duymaktır. Onun doğumu ve halefiyetinin dostları, eğer kişi yasal olarak doğmuşsa, yani gerçekten kraliçe dulunun bedeninden doğmuşsa, Kral James'in yaşamı boyunca, istisnasız olarak onun yasal oğluydu; eğer yasal oğluysa, yasal varisiydi; eğer yasal varisiyse, neden bizim yasal kralımız değil? Kalıtımsal hak iptal edilemez olduğundan ve son zamanlarda böyle olduğu kabul edildiğinden; ve kalıtımsal hak doktrini iptal edilemez olduğundan, İngiltere Kilisesi'nin kilise tarafından her zaman kabul edilen bir doktrinidir ve kilisenin gerçek üyelerinden ayrılamaz, bunun tersi ise cumhuriyetçilerin, kral katillerinin, monarşi düşmanlarının, presbiteryenlerin ve fanatiklerin damgalayıcı karakteridir. Doğum ve taht iddiasında bulunan kişinin

düşmanı, onun meşru olarak
doğmuş veya merhum Kral James'in kraliçe dulunun bedeninden gerçekten doğmuş bir oğul olduğunu iddia ederek, bundan şüphe ediyorlar; ve bundan şüphe etmekte haklılar, çünkü bunun uygun zamanında, ne doğumundan önce, kraliçenin gerçekten gebe olduğuna dair gerçeği bilmeleri için daha doğrudan ilgili kişileri ikna etmek için yeterli adımlar atıldı; bu, o zaman, her zamankinden daha fazla, tüm çelişkilere yer bırakmayacak şekilde yapılabilirdi; ne de doğumunda, kraliçenin doğumu sırasında hazır bulunarak, şimdiki majesteleri gibi daha doğrudan ilgili kişileri, kraliçenin gerçekten bir çocuk doğurduğuna tamamen ikna etmek için yeterli adımlar atılmadı. Bu atlanmış olduğundan, ki bu olumluydu, diyorlar,
ispatlanması gereken, olumsuzun ispatıyla ilgilenmemeliyiz, ki bu şeyin doğası gereği eşit derecede kesin olamazdı; ve bu nedenle çocuğun ulusa
yüklenen sahte, haksız bir ürün olduğu sonucuna varmamıza haklı olarak izin verilebilir; bu nedenle onu reddediyoruz ve şimdi yasal ve adil bir yetkiyle babasını ve onu tahttan indirdik ve Protestan olan Hanover hanedanına varisliği yerleştirdik.

Bu şekilde duran unvanının meselesi, ulusu iki tarafa böler, bir taraf mirasçının veya Hanover hanedanının lehine, diğeri aleyhine ve her iki taraf da diğerini
hak sahibi olarak adlandırır; böylece tarafın dilini kullanacak olsaydık, bir tarafın hak sahiplerinden birinin lehine, diğer tarafın aleyhine olduğunu söylemeliyiz; Bu iddialardan herhangi birinin başarılı olma olasılığının görünürdeki durumu şu anki durum değildir; ulus şu anda garip bir şekilde bir tarafın korkuları ve diğerinin umutları arasında çalkalanıyor gibi görünüyor, her biri kendi taraflarının ve duygularının onları yönlendirmesiyle hafifletiyor ve ağırlaştırıyor, bu da kamu düzenini çok daha fazla artırıyor; her ikisinin de iddia etmesi gereken şey şu anki çalışmamızı sorgulamamız; ancak daha özel olarak, iddia edenin adıyla ayırt etmemize izin verilen beklenen saltanatının gerçek veya iddia edilen avantajları nelerdir; çünkü buradaki dostları, ülkelerinin ve kendilerinden sonraki nesillerin iyiliğine gözlerini dikenler için yeterli olacak ulusal avantajlar ve refah görüşleri önümüze koyamasalardı, onu kabul etmemiz için bize söyleyecek çok az şeyleri olurdu. O halde bu kadar popüler ve bu kadar önemli bir dava,
şeyin doğasının izin verdiği kadar uygun desteğe ihtiyaç duymayabilir,
ve özellikle de şeyin avantajları ve iyi sonuçları çok fazla ve arkadaşlarının iddia ettiği gibi görülmesi çok kolay olduğu için;
İngiltere'nin iyi insanları neden rahatlatılmasın ve korkuları barışçıl bir tatmine dönüştürülmesin, çünkü bu şeytanın resmedildiği kadar
kara olmasın; ve sahtekarın çıkardığı gürültü ve onun gelişi ve burada kabul edilmesi hakkında söylenen korkunç şeyler, bizim için gerçekte olduklarından daha büyük korkuluklar haline gelmesin; ve söylenen her şeyden sonra, eğer iddiacının halefiyetinin avantajlarının bizim için gerçekten daha büyük ve tehlikelerinin Hanover halefiyetininkinden daha az olduğu ortaya çıkarsa, o zaman zorlukların çoğu ortadan kalkmış olur, çünkü kişiler açısından tarafsız olarak, iddiacıya karşı görünürler, çünkü onun gelmesi durumunda ulusun başına gelecek olan garip ve korkunç şeylere, örneğin papalık, kölelik, Fransız gücü, itibarımızın yok edilmesi ve fonlarımızın yutulması (o skandal yazar Review'un ima etmeye çalıştığı gibi) ve size ifşa etmeye çalışacağımız birçok başka şey. Eğer, diyoruz ki, taht iddiacısının halefiyetinin tehlikeleri ve dezavantajları, Parlamento'nun bir yasası nedeniyle, taht iddiacıları olarak adlandırılmaması gerektiğini bildiğiniz Hanover hanedanının tehlikelerinden ve dezavantajlarından daha az görünüyorsa, o zaman bu konuda söylenecek başka bir şey kalmayacak, ancak tartışma, kabul edilmeleri için her iki tarafın da makullüğü ve adaleti üzerine olmalıdır; ve orada, gerçekten savunduğumuz tarafın avantajlı olacağından şüphe etmiyoruz.

Öyleyse, halkın korkulu rüyası olarak, jakobitliğin yanı sıra birkaç şeye karşı şu anda kullanılan en popüler ve korkutucu argümanla başlarsak, Fransız büyüklüğünü kastediyoruz. Bunun korkusunun, şeyin doğası gereği, taht iddiacısını kabul ettiğimizde etkili bir şekilde ortadan kalkması gerektiği çok açıktır; Fransız büyüklüğünün bizim için neden korkutucu olduğunun ve bunda bu kadar çok ağırlık olduğunun varsayılmasının sebepleri ve nedenleri, tıpkı Scanderberg ismi gibi, çocuklarımızı bile korkuttuğumuz, sadece Fransa kralının Büyük Britanya'nın barışına ve özgürlüğüne açıkça düşman olması nedeniyle, kesinlikle, biraz olsun kendine gelebildiği anda, tüm o korkutucu gücü kullanarak, talipliyi üzerimize oturtacak ve onu sadece Büyük Britanya tahtına oturtmakla kalmayacak, aynı zamanda onu Britanya halkının veya Hanover seçmeninin veya partisinin çıkarları doğrultusunda olan konfederasyon prenslerinin tüm muhalefetine karşı koruyacak ve destekleyecektir. Şimdi, açıktır ki, bu kişinin, yani iddiacı dedikleri kişinin, burada tacı alıp tadını çıkarmasını barışçıl bir şekilde kabul etmesi üzerine, tüm o müthiş güç sizin dostunuz olur ve böyle olan varlık, ondan zorunlu olarak korkunç denilen her şeyi çıkarmak zorundadır; çünkü kavradığımız güç gerçekte ne kadar büyük bir dehşet ve eğlence getirirse, daha önce bizim için çok korkutucu olan o gücün dostluğuna sahip olduğumuzda bize ulaşan huzur ve memnuniyet de o kadar büyük olur: Fransa'nın gücü şu anda çok korkunç olarak temsil ediliyor ve bundan bahseden yazarlar bunu hayal gücümüze sıcak bir şekilde uyguluyorlar, çünkü buradan, iddiacıyı dışarıda tutmanın imkansızlığını haklı olarak kavramamız gerekir ve buna rağmen, aynı zamanda Avrupa'nın tüm konfederasyon güçlerinin, hem kendi çıkarları hem de yeni bariyer ve garanti antlaşmaları nedeniyle, Hannover seçmeninin ve partisinin iddiasını desteklemek ve desteklemekle yükümlü olduğunu varsaymalarına izin veriyorlar. Şimdi, eğer bu güç iddia ettikleri kadar büyük ve korkutucuysa, diğer taraftan, bu güç bizimle tamamen dostluk ve ittifak içinde olacak ve diğer yabancı istilacıların korkularımızı yatıştırmakla ilgilenecek; çünkü bir kez taht iddiasında bulunan kişiyi tahta oturtmakla ilgilendiği için, onu bu mülkte desteklemek ve korumakla da eşit derecede ilgileneceği varsayılamaz; bu, Avrupa'nın geri kalanıyla birlikte onun büyüklüğünün ve ihtişamının diğer projelerini sürdürmesine güçlü bir şekilde katkıda bulunacaktır; bu durumda, bu ulustan veya bizim yardımımızla güçlenebileceklerden gelebilecek herhangi bir muhalefetten kendisini korumak onun çok büyük çıkarı olacaktır. Bunun en belirgin örneğini, Fransız ulusunun, Fransa'nın bir torununu İspanya tahtına oturtmak ve oturtulduğunda korumak için yaptığı güçlü çabalarda görüyoruz; ve bu girişimin başarısından Fransa'ya sağlanan avantajlar ne kadar belirgindir; o zaman Fransa'nın yüce monarşisi için, Büyük Britanya gücünün sürekli dostluğunu ve yardımını güvence altına almak ve kendine bağlamak ne kadar önemsiz olurdu ki, bunu zorunlu olarak, bu kişiyi tahta oturtarak yapacaktı, böylece o da minnettarlıkla, Fransa kralına, Avrupa'nın geri kalanında görkemli tasarımlarını sürdürmesi karşılığında elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verecekti. O zaman, biz Fransa kralı için böyle gerekli hale gelirken, akıl, onun bizim yakın dostumuz, sürekli müttefikimiz,
hükümdarımızı güvence altına almak ve halkımızı tüm dünyanın hakaretlerinden ve girişimlerinden korumak için sıkı bir şekilde söz vermiş olacağını dikte eder; Fransa kralıyla karşılıklı olarak bu şekilde meşgul olduğumuzda, artık bizi eğlendiren ve Fransa'nın gücü ve büyüklüğü açısından bize çok korkutucu görünen tüm korkuların ve kıskançlıkların, tüm endişelerin ve şüphelerin bir sonu olması gerekir; o zaman tam tersine dünyaya şunu söyleyeceğiz: Fransa kralı ne kadar güçlüyse, İngiltere kralı için o kadar iyidir; ve kral için en iyi olan, halkı için de en iyi olmalıdır; çünkü bir kralın ve halkının çıkarlarının birbirinden farklı olduğunu varsaymak, tartışmanın en doğal olmayan yoludur. Ve bu, taht iddiacısı tahta çıktığında, İngiltere için, şu anda içinde bulunduğumuz ve Fransa'nın korkunç gücü tarafından ele geçirilme korkusuyla huzur içinde uyuyamadığımız şu huzursuz durumda kendimize önerebileceğimizden kıyaslanamayacak kadar büyük bir avantaj değil midir? Ayrıca, Fransa ile daha yakın birleşme ve daha yakın bir birleşmenin bu ulusa sağlayabileceği diğer birçok avantajı da düşünelim, örneğin ticaretin artması, imalatın teşvik edilmesi, ticaret dengesi; Herkes eskiden Fransız ticaretinden ne kadar büyük bir avantaj elde ettiğimizi ve yılda kaç yüz bin pound kazandığımızı bilir, aramızdaki ticaret dengesi Fransızlara karşı yılda milyonlarca livre harcarken, onlara mallarımızın büyük miktarda ihraç edilmesi ve onlardan tekrar aldığımız küçük ithalat ve her yıl mahkeme vesileleriyle onlardan çektiğimiz sürekli nakit akışı sayesinde, ulusun tarifsiz yararına ve konunun zenginleştirilmesi için bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatı bulacağız. Bu arada, kelimelerle bu kadar korku içinde olan ve Fransız, Fransız gücü, Fransız büyüklüğü ve benzeri isimlerle dehşete düşen halkımızın, sanki İngiltere varlığını sürdüremeyecekmiş ve İngiltere kraliçesi tahtında Fransa kralının istediği kadar kalamayacakmış ve majesteleri Fransız kralının sadece bir hizmetkarı olacakmış gibi, bunun iddiacının gelmesi için cevaplanamaz bir argüman olduğunu düşünmesi, bu kadar korkunç prensi dostumuz yapmamız, tüm gücünü çıkarımıza kullanması ve onu bizimle el ele, her türlü tecavüze karşı bizi güvence altına alırken görmemiz istenirdi; çünkü eğer Fransa kralı o kadar yenilmez ve güçlü bir hükümdarsa, biz onun gözünde veya elinde hiçbir şey değilizdir; ve ne İngiltere, ne de İngiltere'nin edinebileceği tüm dostlar bizi ondan kurtaramaz; o zaman
taht iddia edenin kralımız olması bizim için büyük bir avantaj olmalı, böylece
bu müthiş Fransız gücünün düşmanımız olma tehlikesinden kurtulabiliriz; ve öte yandan, bu kadar güçlü, bu kadar
kudretli, bu kadar
yenilmez bir prensin dostumuz olması mümkün olabilir. Durum açıkça İspanya örneğinde her ortak anlayışa
açıkça ortaya konmuştur; şimdiye kadar, İspanyollar uzun
çağlar boyunca Fransızlarla devam eden savaşları tarafından ezildi ve yoksullaştırıldılar ve bir zamanlar veya başka bir
zamanda Fransa kralı tarafından tamamen fethedilecekleri ve Fransa'nın bir eyaleti haline gelecekleri şüphesizdi; oysa şimdi, yenilmez hükümdarın elinden bir kral almaya
sadece razı olduklarından, her zaman içinde bulundukları eski tehlikeden kurtulmuş oldular, şimdi Fransa'nın koruması altında en güvende olanlar onlar; ve daha önce onların terörü olan kişi, şimdi onların güvenliği ve ondan güvende olduklarından
dünyanın her yerinden güvende oldukları anlaşılıyor.

O zaman bu ulusun açık avantajı, aynı şekilde Fransa'nın tehlikeli gücünden korunmak ve o güçlü adamı, düşman olarak karşı koyamadığımız çok açık olan yakın dostumuz yapmak olmaz mıydı? Bu, Fransız gücünü en yumuşak yoldan, en iyi ve en kısa yoldan azaltmaktır; çünkü gücün kendisini azaltmazsa, onu öyle bir duruma getirir ki, tüm dehşeti ortadan kalkar ve biz bunu güvenliğimiz ve tatminimiz olarak kabul ederiz, ki bu gerçekten de bizim dehşetimiz ve nefretimizdir ve öyle olmalıdır; bu, zorunlu olarak bizim en büyük avantajımız olmalıdır.

Hiçbirimizin henüz memleketlerini Fransa'nın hakaretlerinden korumanın bu yolunu düşünmemiş olması ne kadar garip? Eğer bu iddiacı bir kez kralımız olarak kabul edilseydi, Fransa kralıyla artık hiçbir anlaşmazlığımız olmazdı, bizi işgal etme veya rahatsız etme iddiası olmazdı; Böyle bir durumda, evrendeki en büyük hükümdar bizim yakın dostumuz olduğunda ve diğer komşularımızın bizden
memnun olmamaları nedeniyle başımıza gelebilecek rahatsızlıkları önlemek bizim çıkarımıza olduğunda, bizim için ne kadar
sakin bir dünya olurdu. Bazı insanların Fransız konseylerinin üzerimizde yaratabileceği etki ve aramızda Fransız yönetim yöntemlerinin tanıtılmasıyla bizi ve kendilerini korkutan korkunç şeylere gelince; bunları yalnızca bir partinin bizi eğlendirmek ve korkutmak için çıkardığı yaygara ve gürültü olarak görmeliyiz; çünkü lütfen bunları biraz araştıralım ve onlardan bu kadar korkmamız için bir neden olup olmadığına bakalım; varsayalım ki gerçekten iddia edilenler bunlarsa, ki umarız öyle değildirler; örneğin, Fransa kralının tebaası üzerindeki mutlak hakimiyeti, halkımız tarafından, onları sefil kılan bir şeydir; peki, o zaman inceleyelim, bu mutlak hakimiyetin eksikliğinden dolayı zaten sefil değil miyiz? Sefil bir şekilde bölünmüş değil miyiz? Hükümetimiz sefil bir şekilde zayıf değil mi? Ayaktakımına ve güruha sefil bir şekilde tabi değil miyiz? Hayır, tacın kendisi burada ara sıra, egemen efendimiz halkın talep ettiği her şeye göre kalabalıklar tarafından işgal edilmiyor mu? Oysa, tam tersine, Fransa'nın tek bir adam olarak tamamen birleştiğini görüyoruz; orada hiçbir kötü niyetli
karalayıcı hükümete hakaret etmeye cesaret edemiyor; orada hiçbir küstah
p- ... Kölelik onlar için salt özgürlük mü? Bizim bu kadar gürültü kopardığımız o aptalca özgürlük kavramını hiç umursamıyorlar; buna hiç gerek yok, eğer varsa da bir işe yaramıyorlar; ticarette onlar kadar çalışkan, işlerini takip etmekte onlar kadar gayretliler, aynı cesaretle devam ediyorlar ve kralın götürmesi için biraz para kazanmak için yirmi veya otuz yıl çalıştıklarında, bizim karılarımız ve çocuklarımız için kazanacağımız kadar memnun oluyorlar; ve kral ve büyük adamlarının meyvesini yemesi için üzüm ektikleri ve tarlaları sürdükleri için, sanki kendileri yiyormuş gibi büyük bir mutluluk sanıyorlar. Bizim bu kadar gürültü kopardığımız ve onlara bu kadar hakaret ettiğimiz yoksulluklarının nişanesi, yani tahta ayakkabıları, köylüleri bunu hiç umursamıyor; tahta ayakkabılarıyla bizim halkımızın lüks ve sarhoşlukla olduğu kadar mutlu olduklarını söylüyorlar; ayrıca, zavallı halkımız demir ayakkabılar ve deri ceketler giymiyor mu ve aralarındaki oranlar nerede? Tüm iş, doğrusu, özgürlük dediğimiz bu önemsiz şeydir, ki bu bizim kadar çok çekişme ve anlaşmazlıkla uğraşmak yerine, kim bununla uğraşırdı; şimdi, burada benzer yönetim yöntemleri altında sahip olacağımız _barış_ ve birliğin, iddiacının mutlu yönetimi altında umduğumuz, kaybedeceğimizi söylediğimiz tüm iddia edilen haklar ve ayrıcalıklar için tam bir eşdeğer olması gerektiği açıktır; ve haklarımız ve ayrıcalıklarımız nasıl kaybolacak? Bunlar, Fransa kralının mutlu yönetimine göre, evrensel ayrıcalığın ortak dergisi olan ve bunu tebaasının genel kullanımına ileten ve onların güvenliği ve mutluluğunun gerektirdiği şekilde koruyan ortak kabımızda, yani egemende merkezlenmeyecek mi? Böylece onların ticaretini korur, yabancı yerleşimlerini teşvik eder, yurtdışındaki mal varlıklarını genişletir, üretimlerini artırır, onlara dünya çapındaki sayısız ırklarını yaymaları için alan verir; ülke içinde sanatları ve bilimleri ödüllendirir, öğrenimi geliştirir, devletin işlerinde sayısız eli çalıştırır ve benzeri şeyler yapar; ya kazandıkları her şeyin onun merhametine kaldığı doğruysa? Bunu, onların koruması olan kendi ihtişamı ve görkeminin desteği için, ihtiyaç duyulmadığı sürece, ellerinden alır mı? Çokça bahsettikleri tüm baskılar altında, Fransızların, dünyadaki herhangi bir ulustan bu elli yıl içinde üretimde, denizcilikte, ticarette en çok gelişmiş ve artan ulus olduğu açık değil mi? Ve burada özgürlük, mülkiyet, anayasalar, tebaa hakları ve bunun gibi şeyler iddia ediyoruz ve tüm bu güzel
biblolarla, ticareti yaydığımızı ve ulusun zenginliğini artırdığımızı iddia ediyoruz, her gün geriliyoruz ve fakirleşiyoruz; bu ulus kendi aptalca gelenekleri tarafından ne kadar süre kör edilecek? Ve ne zaman öğrenecekler ki, erdemli bir prensin mutlak hükümeti, halkının iyiliğini nihai amacı haline getirir ve refahını şanı olarak görür, dünyadaki en iyi ve en tanrısal hükümettir.

O zaman, iddiacıyla birlikte tiranlık ve keyfi güç gibi Fransız hükümet yöntemlerini benimsememiz gerektiği fikrinden artık rahatsız olmayalım; tiranlık, uyrukların avantajı için geliştirildiğinde tiranlık olmaktan çıkar: belki de denediğimizde, onu birçok iyi yolumuz için, hatta mevcut aşırı özgürlüklerimizden daha fazla, özellikle de onları daha iyi kullanıp, her gün gördüğümüz gibi, sadece valilerimizle değil, birbirimizle bile, her zaman kulaktan dolmadan, tadını çıkaramadığımız sürece, bulabiliriz; biraz Fransız köleliği, aramızda korkutucu bir kelime olsa da, yani gelenekle böyle yapılmış olsa da, yine de bize esas olarak çok iyi gelebilir, çünkü özgürlüklerimize sahip olduğumuzda, bazen yaptığımız kadar fazla değer vermememizi öğretebilir; ve bu, iddiacının gelmesiyle kazanacağımız en küçük avantajlardan biri değildir ve dolayısıyla onu kabul etmeye çok istekli olmamızın iyi nedenlerinden biridir. Taht iddiacısının gelişiyle ilgili olarak bizi endişelendiren bir sonraki şey, Fransız konseylerinin etkisidir. Bunu şu şekilde yorumluyorlar: Taht iddiacısı Fransa'nın yardımıyla buraya geri getirildiğinde, bizi yalnızca Fransız yöntemleriyle, yani Fransız tiranlığıyla yönetmekle kalmayacak, aynı zamanda onu restore eden kişiye minnettarlığımızdan dolayı, bizi İngiliz kanı ve hazinesiyle, Avrupa'ya yapacağı istilalarda ve diğer uluslara uyguladığı baskılarda Fransız ihtirasına yardım etmeye ve onu desteklemeye her zaman hazır kılacaktır; ta ki en sonunda hepsine üstünlük sağlayana ve bize de dönene kadar, uzun zamandır amaçladığı ve kararlı olduğu evrensel monarşisinde Avrupa'nın özgürlüklerini yiyip bitirene kadar. Fransa kralına talip olanın minnettarlığına gelince,
neden bunu bir suç haline getiriyorsunuz? Tüm insanlar nezaketle karşılık vermekle yükümlü değil midir? Ve prensinizin onu buraya getirene
nankör olmasını mı istiyorsunuz? Aynı kurala göre, onu kabul eden bize
nankör olmasını beklersiniz; ayrıca, eğer onu içeri almak bizim için
bu kadar büyük bir avantajsa,
biz de ona yardım ettiği için Fransa kralına minnettarlıkla ilgileneceğiz; ve
elbette ki ona nezaketi için uygun bir karşılık vermeyi reddetmeyeceğiz; ve bu sıradan bir şey mi? Merhum Kral William'a yardım ettikleri için Hollandalılara altı yüz bin sterlin ödemedik mi? Ve hemen onlarla birlikte Fransa kralına karşı savaşa girmedik mi? Ve bu devrim, ulusa onu desteklemek için yüz milyonlarca İngiliz parasına mal olmadı mı? Ve eğer gerekliyse, yeni Fransız özgürlük planını sürdürmek için, o zaman geldiğinde muhtemel ve ileriye dönük bir şekilde tüm dünyaya hakim olabilecek, Avrupa'nın genel mutluluğu için, aynı masrafla, iddiacıyı ve onun hayırseverini desteklemekten çekineceğiz. İddiacının korkuları konusunda bu kadar yaygara koparan insanların, tutundukları tek bir şey daha var gibi görünüyor ve bu da dindir; ve bize sadece Fransız hükümetinin ve Fransız etkisinin değil, Fransız dininin, yani papalığın da üzerimize geleceğini söylüyorlar; ancak bu insanlar ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar, çünkü din ile yüklü olmaktan çok uzak olacakları, bunun yerine uzun zamandır arzuladıkları mutluluğu, yani hiç din olmamasını elde edecekleri açıktır. Bunun, bu ulusta uzun zamandır çabalanan bir avantaj olduğunu kolayca gösterebiliriz; ve bu tür
gelişmeler
zaten çok önemli olduğundan, eğer iddiacı bir kez
aramıza
sessizce yerleşirse, dini
ilkelerin ve medeni özgürlüklerin mutlak bir şekilde egemenin tasarrufuna tabi kılınacağından şüphemiz yok. Bu, diğer birkaç belirgin iyileştirmenin meyvesini veren o kadar verimli bir avantajdır ki, bu yerde ayrıntılara girmek için yerimiz olmasa da, bunun, din adamlarının kendi katı yaşamları ve katı erdemleri ve
halka bu tür
sıkıntılar ve kısıtlamalar dayatmaları nedeniyle uzun süredir baskı ve zalimce
dayanan ulusun büyük bir kısmı için çok
minnettar bir haber olması gerektiğinden şüphemiz yok; ve bu özelde, kölelik yaygarası ulusta çok
skandal görünecektir, çünkü dinin köleliği ortadan kaldırılıp evrensel bir ahlaksızlık özgürlüğü getirildiğinde, bundan daha büyük bir özgürlüğün tadını çıkarabiliriz. Ancak, bu ulusa, iddiacının gelişiyle birlikte, şimdiye kadar fark ettiğimizden daha büyük avantajlar sağlayacağız; ve bu kısa bildiride hepsini adlandırmak ve gerektiğinde bunları daha ayrıntılı olarak ele almak için yerimiz olmasa da, okuyucularımızı tatmin edecek ve iddiacının gelişini tüm ulus için büyük bir fayda olarak ne kadar desteklemeleri gerektiğine ikna edecek şekilde, bunlara ilişkin uygun bir bildirimi ihmal edemeyiz; ve bu nedenle İskoçya'daki kardeşlerimizle başlayacağız; ve burada onlara, bu adanın tüm bölgelerinden, iddiacının tahta çıkarılmasının, onları, İngiltere'ye olan nefret dolu bağlılıklarından, şu anda inledikleri esaretten etkili bir şekilde kurtaracağı, iddiacı tahta oturduğu anda, hiç şüphesiz, İskoç ulusuna bir şiddet olarak, geçersiz ilan edilebilecek ve çözülebilecek bir birlik olduğu için, en belirgin avantajları elde edeceklerini söyleyebiliriz; İskoçlara bunu tavsiye etmek için birkaç kelime yeterli olabilir, çünkü oradaki her tarafı buna mecbur edeceğimizden çok memnunuz: Birlik anlaşması sırasında tüm tarafların birliğe karşı çıkması, bize böyle düşünmemiz için sebep vermekten başka bir şey yapamaz; ve şu anda, presbiteryenlerin bile, bazılarının iddia ettiği gibi, söz konusu presbiteryen olmayanların, iddia edenin çıkarına olduğuna dair bize güvence vermeseler bile,
birliğin boyunduruğundan memnun olmadıklarını ve söz konusu birliğin kendilerine yüklediğine inandıkları zincirlerden sessizce ve özgürce kurtulmak için her türlü haklı fırsatı kucaklayacaklarını inkar edilemez bir şekilde kanıtlıyor ve bunu tamamen ortadan kaldırıyor; şimdi şüphe yok ki, iddiacının ilk ortaya çıkışıyla birlikte, İskoçya'nın eski krallığı eski iyi bilinen durumuna, yani tamamen özgür ve Fransa kralından başka kimseye bağımlı olma durumuna
geri dönecektir. Bu İskoçya için ne kadar paha biçilmez bir avantaj olacak ve İskoçları eski düşmanları olan İngilizlere karşı ne kadar etkili bir şekilde destekleyecek ve savunacak, çünkü burada daha fazla ayrıntıya giremeyeceğimizden, başka bir vesileyle daha ayrıntılı olarak ele alma fırsatını değerlendirebiliriz. Ancak burada unutulmaması gereken bir nokta,
birliğin yalnızca İskoçlar için değil, aynı zamanda kilisenin birçok iyi adamı ve asil vatanseveri için de haklı olarak tatsız olduğudur; bunlardan bazıları, merhum Lord Hav----sham ve Nott----'li sağduyulu ve sağ asil E---- gibi, söz konusu birliğe karşı olmalarının nedenleri, p----s'nin evinde verdikleri nedenlerin yanı sıra, ki bu yerde en ufak bir şekilde düşünmek istemiyoruz; diyoruz ki, söz konusu birliğe karşı çıkmalarının diğer nedenleri, İskoç kilisesine karşı, bu şekilde yerleşmiş olan, amansız bir nefrete dayanıyordu: o zaman, hiçbir soru sorulmaz, ancak, bu durumdan kurtulmanın çok büyük bir avantaj olduğunu düşünebilirler, tıpkı iddiacının gelmesiyle etkili bir şekilde olacakları gibi; bu nedenle, bu asil ve bilge kişilerin, bu nedenle birliğe karşı çıkanların, muhatabının gelişinin bu ulus için tarif edilemez bir avantaj olması gerekir; ne de birliğin dağılması, yalnızca o birliğin aramızda kötü bir bölücü presbiteryen neslinin kurulması,
ve onların iğrenç anayasalarına yasaların onaylanması olması kadar arzu edilir bir şey değildir, ki biz bunu (biliyorsunuz) papalıktan daha kötü sayıyoruz; ama hatta medeni
hesaplarda, özellikle de İskoçya'nın p----s'leri nedeniyle, bunların birçoğu kendilerinin çok kötü muamele gördüğünü ve p----s olarak doğuştan haklarından mahrum bırakıldığını düşünüyor ve bunu bir şekilde kamusal bir şekilde ifade ettiler. Şimdi, bu yeni kuruluşun iptal edilmesinden bunlardan hiçbirinin rahatsız olacağını düşünemeyiz; hayır, açıkça söylendiğini duyduk ki, İskoçlar şu anda birlikten o kadar az memnun ki, eğer şimdi, daha önce olduğu gibi, İngiltere ile birleşip birleşmeyecekleri
oylamaya konulsaydı, İskoçya'da on beş kişiden biri bile buna oy vermezdi. O zaman, tüm ulusun birliğe karşı olduğu ve bu en görkemli iddiacının gelmesiyle bu birliğin görünüşte dağılacağı ve ulusun bunun yükünden kurtulacağı ortaya çıkarsa, birliğe karşı olan herhangi bir İskoç iddiacının yanında olmayı reddeder mi? Elbette olamaz; iddia edildiğini biliyorum, birlikten duydukları hoşnutsuzluklarını bir kenara bırakıp, iddiacıya karşı birleşecekler, çünkü bu papalığa karşı birleşmek demektir; Birkaç kişinin, kafalarında gözleri olanların ne yapabileceğini söylemeyeceğiz; ancak oradaki insanların çoğunluğu, böyle bir şeyin gerektirdiği kadar iyi bir şekilde uzlaştırılmamış olduğundan, eğer oradaki iddiacının arkadaşları, yapmaları gerektiği gibi, onları daha da bölme oyununu oynayabilirlerse, böyle bir birleşmenin engellenmesi olasıdır; bu amaçla, iddiacıyı önlerine serilmiş gerçek avantajlara sahip olmaları onlar için çok yararlı olacaktır, ki bu, mevcut girişimin gerçek niyeti ve anlamıdır.

Ancak, iddiacının gelmesiyle daha fazla ve daha büyük avantajlara sahibiz ve bunlar, şüphesiz sizi onu büyük bir memnuniyet ve alkışla karşılamaya davet edecektir; ve diğer durumlardaki yönünüz için, bu konuda ulusun gerçek ve hayali avantaj açısından nasıl bir durumda olduğunu size bildirmemiz gereksiz olamaz;
ve Birincisi, iddiacının gelmesi, hepimizi hemen borçtan kurtaracaktır. Bu iğrenç Whig'ler ve bu kanlı savaşlar, uzun süre çok az veya hiçbir şey için sürdürüldü, şimdi duyularımıza açık olduğu gibi, (her ne kadar her ne kadar uzun süredir devam ediyorsa da), ulusa ağır bir borç getirdi; böylece, bilinen bir yazarın son zamanlarda yayınladığı şey doğruysa, hükümet şimdi sıradan insanlara faiz için yılda yaklaşık altı milyon ödüyor; yani tefeciler ulusu yiyor ve yılda altı milyon yiyip bitiriyor; bu ödeniyor ve eğer bu tür bir değişiklik, örneğin sahtekarın gelişi, veya benzeri, bizi bundan kurtaramazsa, uzun bir süre için şimdi ödenmesi gerekiyor; bunun ağırlığı sadece büyük, aşılmaz derecede büyük değil, ama çoğu korkunç bir süre için, sadece bizim yaşımız için değil, torunlarımızın yaşından sonra bile, hatta doksan dokuz yıl için; Bu borcun düşünülmesi ne kadar tahammül edilemez ve son derece rahatsız edici olursa, ulusu böyle bir yükten kurtaracak olan kişiye olan yükümlülük o kadar büyük olmalıdır ve bu nedenle bunu, iddiacının kabulünden elde edeceğimiz en önemli avantajlar arasına yerleştiriyoruz, bizi bu şikayetten kurtarmayı ihmal etmeyecek ve kendine özgü yöntemlerle bizi şu anda olduğu gibi büyük bir yükten kurtaracak ve eğer bizi kurtarmazsa, gelecek çağlarda da böyle olmaya devam edecek; bunu hemen, en büyük nezaketle ulusa tüm ödemeyi göndererek ve ardından yükü _brevi manu_, bir süngerle o rezil puanı silerek, kaderin yönlendirdiği gibi düşmesine izin vererek mi kaldıracak, yoksa ihtiyatlı adımlarla mı, bilmiyoruz ve bunu burada belirlemek bizim işimiz değil; şüphesiz bunu bir sarsıntıyla yapmak, bizim dediğimiz gibi, _comme une
coup de grace_, en hızlı yol olmalı; hayır, ve ulusu acısından kurtarmanın en nazik yolu; çünkü uzayan ölümler
acımasızca sayılır; ve _une coup d'eclat_ şimdilik bir izlenim bıraksa da, şaşkınlık en kısa sürede geçer; ayrıca, ulusun bu anlamdaki kaybı nerede? Bir yandan tebaadan para
kesilse bile, diğer yandan tebaadan para
kesilirse, ulus hiçbir şey kaybetmez veya kazanmaz: bunun adaletsiz olduğu ve binlerce ailenin mahvolacağı,
çünkü kaybedenlerin kazananlar olmayacağı cevabının verileceğini biliyoruz. Fakat bunun ulusal bir devrimde ne amacı var; adaletsiz! yazık! bu bir
argüman mı? Gidip sahtekâra sorun! Size hepinizin ona haksızlık ettiğini
söylemiyor mu? ve ulus genel olarak hiçbir şey kaybetmediğinden, bazı ailelerin uğrayabileceği özel zararı dikkate alma yükümlülüğü nedir? Ve daha da önemlisi, paranın çoğunun, başından beri onu haklarından alıkoymak için resmen görünen lanetli whig partisi tarafından ödenmesi dikkat çekici değil midir? Ve özellikle onları, diğer insanlardan daha fazla, doğru yapmakla ilgilenme yükümlülüğü nedir? Ancak taraflılığın skandalından kaçınmak için, ulusun bizi
aklımıza getirdiği için belirli bir yazara borçlu olduğu görüşümüze sunulan başka bir düşünce daha var; eğer iddiacının her iki taraftaki ödemeyi durduracağını varsaymamız adil değilse, çünkü bu whiglere haksızlık ediyor, çünkü toryler, belki de çoğunlukla toprak sahibi kişiler oldukları için en fazla vergiyi ödüyorlar; o zaman, adil bir dengeyi korumak için, sadece vergilerin ödenmesine devam etmesi ve sadece ödenmesi gereken yıllık gelirleri ve faizi durdurması gerekiyor. Böylece
her iki tarafın da birbirlerini zorluklarla veya eşit olmayan şekilde acı çekmekle kıskanmak veya suçlamak için hiçbir nedeni yoktur; her biri kendi payını kaybedebilir ve para, ulusun iyiliği için yeni hükümdarın elinde biriktirilebilir.

Bu şekilde mutlu bir şekilde önerildiğine göre, böyle bir durumda, çok nazik bir Fransız hükümdarının mutlak emriyle hazinede böyle bir miktarda para biriktirilmesiyle bu ulusa sağlanacak büyük avantajları göz ardı edemeyiz. Fakat bunlar o kadar görkemli ve o kadar büyük ki, bu kısa yazıda tam bir açıklama yapılamayacak kadar, bize izin verin, Büyük Britanya halkı, hepimizin umduğu ve iddia ettiği gibi, böylesine görkemli bir prensin uğurlu hükümdarlığı altında gelecekteki mutluluğunuzun küçük bir taslağını önünüze serelim. 1. Hazinenin yaklaşık yedi yıl içinde böylesine adil ve doğru bir şekilde kapatılmasıyla, halkından yaklaşık kırk milyon sterlin almış olabileceği varsayılabilir, ki bu krallıkta madeni para olarak bulunmayacağından, dolaşım yararına, yabancı bankalarda sınırsız miktarda servet biriktirmesine, kulede veya başka bir yerde, gelecekte acil bir durumda, fırsat elverdiği takdirde, piyasaya sürülmek üzere, muazzam miktarda yabancı külçe, altın, mücevher ve plaka biriktirmesine olanak tanıyacaktır. Bu muazzam zenginlik, tüm ulusun sonsuz memnuniyeti ve avantajı için, zorunlu olarak bu mutlu olaylara sahip olacak ve umarım hiç kimse bu faydayı inkar etmek için bu kadar adaletsiz veya nankör olmayacaktır. 1. Bu ulusu parlamentoların yükünden, masrafından, formalitesinden ve tiranlığından sonsuza dek kurtaracaktır. Belki de hiç kimse ilk bakışta bu maddenin birçok avantajını ve bu ulusu ne kadar çok kötülükten kurtaracağını doğru bir şekilde fark edemez. 1. Kırsal beyefendiler artık her mahkeme etkinliğinde ve prensin bildirisiyle her çağrıda, eşlerinden vb. kurtulup kurtulamayacakları veya arkalarındaki eşlerine güvenip güvenemeyecekleri veya hayır, hayır, yolculuk için para ayırıp ayıramayacakları veya arabayı ödeyip ödemeyecekleri konusunda rahatsız edilmeyecekler; o zaman artık adanın en ücra köşelerinden Londra'ya gelmek için, sadece ülkenin parasını dağıtmak ve tekrar evlerine dönmek için, kışın ortasında gereksiz yere uzun ve tehlikeli yolculuklara maruz kalmayacaklar; tüm bunlar, Tanrı bizi korusun, daha nazik hükümdarımız olduğunda, sahtekarın nazik ve nazik yönetimiyle ortadan kalkacak. 2. Parlamentoların sona ermesinin mutlu sonucu olarak, ülke, bazen kışın ortasında, bazen hasatlarının ortasında, seçim emirleri onları keyfi olarak çağırdığında, seçimlere gitmenin dayanılmaz yükünden kurtulacak. 3. Ve onlarla birlikte zavallı beyefendiler, ulusun o iğrenç şikayetinden, yani seçim masraflarından, birçok malikane beyefendisinin mahvolmasından, daha önce dürüst ilkelere sahip birçok masum insanın ahlaksızlaştırılmasından, paralı asker yapılmasından, taraflı olmasından, yalan yere yemin etmesinden ve ülkelerini ve özgürlüklerini en çok teklif edene satmaları için rüşvetle kör edilmesinden kurtulacaklardır. Bu hastalığın ne kadar sıklıkla ve yine de ne kadar boşuna olduğu, parlamentoların yüzyıllardır tedavi etmek ve yeterli çareler sağlamak için sürekli endişe duyduğu iyi bilinmektedir. Şimdi eğer bunun için etkili bir çare bulunursa, tüm ulusun tarifsiz avantajına; ve belki de hastalığın doğasının izin verdiği tek çare budur; bu tür bir ticaret, soyluların malikaneleri ve sıradan insanların ahlakı arasında ne kadar korkunç bir tahribata yol açmıştır? 4. Ayrıca, kırsal kesimdeki insanların hiziplerini ve bölünmelerini nasıl canlı tuttu, onları sürekli bir ajitasyon ve üç yılda bir kargaşa içinde tuttu? Böylece, yeni çıkarlar oluşturmak ve eskilerini beslemekle birlikte, halk arasında ateşler ve düşmanlıklar asla bitmez. Ancak bir kez tahtta hak iddia edeni oturtun ve fonlar mutlu bir şekilde durdurulsun ve onun ellerine ödensin ki, bir parlamentoya daha fazla ihtiyacı kalmasın ve tüm bu hastalıklar, bir ateşin başını keserek veya bir yuların burun kanamasını tedavi etmesi gibi etkili bir şekilde tedavi edilecektir. Öyleyse bu millet ne kadar da tutkulu ki, şartlarının doğası ve partisinin açıkça kabul ettiği prensipler sayesinde, bu kadar görkemli şeyler, bu kadar paha biçilmez avantajlar elde edeceğimizden emin olduğumuz bir prensi bu kadar inatla reddediyorlar, hiçbir çağın, hiçbir prensin, hiçbir partinin veya çabanın, sıklıkla devlet bakanlarına yönelik olsa da, bizim için sağlayamadığı şeyler. 2. Bir yandan fonları durdurarak ve diğer yandan vergileri alarak bu hazinenin toplanması, iddiacının o görkemli ve sıklıkla istenen yönetim yöntemini, _au coup de canon, Anglice_, yani daimi bir orduyu etkili bir şekilde kurmasını ve sürdürmesini etkili bir şekilde sağlayacaktır. Bu, eski Carlisle ilçesinin yetkisine sahibiz, bu, prensin güvenliği ve ulusun şanıdır, Kral II. James'e yaptıkları meşhur konuşmadan da anlaşılacağı gibi. O zaman ulusumuzun yeni bir yüzünü görmeliyiz ve Britanya eskiden olduğu gibi çıplak bir ulus olmayacaktır; o zaman savaşçı bir prensin etrafını saran çok sayıda ve yiğit ordumuz olacaktır; dünyayı ve kendi tebaasını titretmeye hazır; o zaman iç bölgelerimiz kraliyet tahkimatları, hisarlar, kaleler ve güçlü kasabalarla dolu görünecektir; krallığın güzelliği ve hizipçi isyancıların korkusu: garip bir şey ki, bizim bu asi halkımız, bu ulusun şanı ve güvenliği için kendimize karşı bir savunma pozisyonuna sokulmamızın ne kadar önemli olduğunu asla kavrayamamış: sık sık iddia edildiği gibi, bu ulus kendi rızası olmadan asla mahvolamaz: o zaman kendi düşmanlarımızsa, kendi mahvolmamızın engelleneceği bir konuma getirilmemiz son derece gerekli değil midir? Ve artık kendi özgürlüklerimize güvenilemeyeceğimiz aşikar olduğundan, kendimizi yok etme ve mahvetme yönünde doğal ve ulusal bir eğilime sahip olduğumuzdan ve kendi yıkımımıza rıza gösterebileceğimizden, gelecekte bizi nasıl sınırlayacaklarını bilen prenslere sahip olmalıyız ve onlara bunu yapmaları için güç vermek ne kadar makul?

Burada, bu en iyi hükümetin, bir daimi ordunun büyük ve kesin avantajları üzerinde durabiliriz; eğer boyun eğdirdikleri halklar ve uluslar, anayasa, ulusal hak, eski ayrıcalıklar ve benzeri şeylerle onları kandırabilselerdi, asla böyle bir ihtişam seviyesine ulaşmamış olan Pers, Yunan ve Roma imparatorluklarına geri dönebiliriz; Ayrıca, iddiacı geldiğinde Britanya'da elde edebileceğimiz hükümetin özel avantajlarına da inebiliriz, bunlardan bazıları gelenek ve özgürlükler denen o sıkıntılı şeylerin uzun süreli sahipliği nedeniyle eskimiş ve kullanım dışı kalmıştır; bunlar arasında şunlar sayılabilir,

1. Tüm krallık, halkın ceplerini yıllık ganimet parası vergisiyle boşaltmaktan ve arada sırada Londra şehrini ve ona bitişik bölgeleri hiçbir şey için on bin poundluk ücrete tabi tutmaktan başka bir işe yaramayan o gülünç
şapkalı milis ve eğitilmiş çete masrafından hemen kurtulacaktır; tam tersine, sizi şimdi davet ettiğimiz mübarek devrimde, bunların hepsini sürekli olarak maaşlı tutulan ayakta duran birlikler tarafından ücretsiz olarak yaptıracaksınız; ve 
teğmenliğiniz, ulusun önemsiz geri kalanları arasında komisyonlarını bırakabilir.

2. Tekrar ayaktakımının sırtına binme tehlikesinden sonsuza dek uzak olacaksınız, toplantı evleriniz artık öfkeli ayaktakımının konusu olmayacak; İngiltere bankası da Bakkallar Salonu için bir muhafız toplamak üzere gece yarısı davulların çalınmasını istemeyecek; yeni hükümdarınız şehrin kendisinden başka kimsenin hakaret etmesine veya yağmalamasına izin vermeyecek; ve şehrin kendisi asla askere ihtiyaç duymayacağı için (tüm krallık bir garnizon haline geldiğinde nasıl ihtiyaç duyabilir ki?) bankadaki para her zaman güçlü bir muhafız tarafından savunulacak ve bu muhafızlar, çok güvenli olma tehlikesi olduğunda, onu, en yüksek güvenliği için Bakkallar Sokağı'ndan Kule'ye veya hazineye taşıyacak ve orada halkın yararına saklanmaktan geri kalmayacak. 3. Tekrar; bu mutlu değişimle birlikte, hakkında çok şey söylenmiş olan ve çok az amaç için kullanılan o en rezil borsacılık uygulamasından derhal kurtulacağız; fonların hepsinin tek bir genel hisse senedine çevrilmesi ve prensin sizin güvenceniz olması nedeniyle, tüm şirketlerinize şu genel cümleyi bile yazabilirsiniz, yani,
Bankada veya Doğu Hindistan evinde defterler kapalıyken yaptıkları gibi,
Transfer yok; böylece tüm su nehirleri, hepsinin yöneldiği tek bir okyanus gibi denizde yutulduğunda, tüm bu küçük dolandırıcılar da aynı anda genel devlet hilesi okyanusunda yutulacak ve Borsa sokağı adamlarının bundan sonra ayı postunu satın aldıkları söylenebilir.

4. (Daha önce umut edemeyeceğimiz bir lütuf olduğundan korktuğumuz) şu anda sokaklarımızı istila eden kötü niyetli ve inatçı iftiraların kalabalığından kurtulmayı umduğumuzda; ve iftiracıların kendileri, geri kalanlara dehşet saçmak için en örnek şekilde cezalandırıldığından, hükümete baladlar ve saçmalıklarla hakaret etmeye cesaret edemeyecekler; Eğer küstah bir adam, prensinin otoritesine ve gücüne karşı kalemini kaldırmaya cesaret ederse, daha önce korkması gereken, onu ezecek gücün ağırlığını anında hissedecektir; ve o zaman broşür yazarları kırbaçlanmayacak ve teşhir edilmeyecek, asılacaklardır; ve iki veya üçü bu şekilde acı çektiğinde, bu sağlıklı
sertliklerin, ulusta şu anda yaptıkları gürültü ve yaygarayı etkili bir şekilde durduracağı umulmaktadır; her şeyden önce, hükümetin elleri o zaman
yasanın zincirlerinden kurtulacaktır; ve devlet bakanlarının, bu gibi durumlarda, çağın karalayıcılarının hükümete karşı koymak ve iftiralarına kendi yorumlarını katmak için iddia ettikleri tüm adalet mahkemelerine başvurmaları her zaman gerekli olmayacaktır. Fakat bu mutlu günler geldiğinde,
jüriler ve hakimler bu ve diğer tüm
davalarda karar verecek ve hüküm verecek, hüküm verecek ve hüküm verecek, prensin kraliyet adaletinde yönlendireceği gibi.

Hepimizin varacağı diğer mutlu durumların ve burada adı geçmeyen büyük avantajların uzun bir listesine girebiliriz, ki bunların
özellikle din, medeni haklar, mülkiyet ve ticaret konularında
davet sahibinin gelişiyle birlikte kesinlikle keyfine varacağız; fakat bu bölümün gerekli kısalığı buna izin vermeyecektir,
sadece geri kalan her şeye ağırlık katan bir şey daha ekleyeceğiz, yani, bu şeylerin kesinliği ve bunların
talep sahibinin getirilmesinin doğal sonuçları olması, o saltanatın kesin mutluluğuna katkıda bulunur. Bu,
talep edenin saltanatının mutluluğunu özetler; İnceleme'nin yaptığı gibi güvenlikten bahsetmemize gerek yok ve bize söz verdiği hiçbir şeyin yerine getirilmesi için güvence veremeyeceğini iddia ediyoruz;
talep edenin ilkeleri, onuru ve adaleti, Roma Katolik davasına olan şevki, hayırseveri Fransız kralına olan minnettarlığı ve memleketinin şanına ve mutluluğuna olan sevgisi hakkında biraz olsun fikri olan her adam,
bizim için tüm bu büyük şeyleri zamanında yerine getirmesinden memnun olmalıdır; ondan güvence istemek, sadece ona değil,
tüm ulusa hakaret etmek olur; hiç kimse ondan şüphe edemez; işin doğası, onun bize tüm bu iyiliği yapmasına izin verir; onsuz kendi aklına sadık kalamaz; bu nedenle bu anlaşma kendini gerçekleştirir ve inanmak için o kadar mantıklı görünür ki, bundan şüphe eden kişi, James the Just'un doğruluğundan bile şüphe edebilir.

Öyleyse, kendi ve ülkelerinin mutluluğunun önünde bu kadar engel olan, bu görkemli prensin kabulüne karşı çıkan veya karşı çıkıyormuş gibi yapan ve Hollandalı erkeklerin ve yabancıların, hem de kendilerinin Protestan oldukları düşüncesiyle, gelmesinden yana olan bu insanlar hangi açıklanamaz aptallıktan suçludurlar? Hangi yanılgıdan kaçınmak ve bunu tespit etmek için, bir sonraki denememizde, sahtekarın kişiliğinin dinini ve ortodoks ilkelerini incelemeye gireceğiz ve tüm hassas vicdanların tatmini için, onun İngiltere kilisesinin, yasayla kurulmuş gerçek bir Protestanı olduğunu ve bu ifadenin, kraliyet selefi, ünlü ve dindar hafızalı Charles II tarafından kullanıldığı şekliyle, çok doğal ilkel anlamında olduğunu ve bu nedenle, şüphesiz, tacı geri almaya çalışacaktır, tacı elde ederse, kendisi ve bizim için ne kadar görkemli şeyler yapabileceğini görüyorsunuz.

_Quam si non tenuit magnis tamen excidit ausis._

Daniel Defoe'nun yazdığı And What if the Pretender should Come? adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRETENDER ***

***** This file should be named 36769.txt or 36769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/6/36769/

Produced by Steven Gibbs, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. In
memory of Steven Gibbs (1938-2009).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
