*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minnie; or, The Little Woman (Minnie; ya da Küçük Kadın)
Yazar: Caroline Snowden Guild
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Minnie; or, The Little Woman, by Caroline Snowden Guild

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Minnie; or, The Little Woman
       A Fairy Story

Author: Caroline Snowden Guild

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE; OR, THE LITTLE WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MINNIE;
YA DA,
KÜÇÜK KADIN

Bir Peri Masalı.

"VIOLET" YAZARI TARAFINDAN.

BOSTON:
PHILLIPS, SAMPSON AND COMPANY,
13 WINTER STREET.
1857.

Kongre Yasası uyarınca, 1857 yılında,
PHILLIPS, SAMPSON & CO.,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi tarafından girilmiştir.

KALIP YAPAN
HOBART & ROBBINS,
New England Type and Stereotype Foundry,
BOSTON.

[İllüstrasyon: MINNIE VE SINCAPLAK.]

HİKAYENİN YAZILMASININ SIRRI.

Geçtiğimiz yaz bir akşam, hiç kimsenin karşı koyamadığı gülen gözlere sahip küçük bir kız yüzüme baktı ve şöyle dedi,

"Bana bir hikaye yazmaz mısın?"

"Evet. Ne hakkında olacak?" oldu cevap.

"Ah, kendim örebileceğim bir şey yaz,--resimli bir şey,--Tom Thumb gibi bir şey, bilirsin; ve pembe kapakları da olsa ve bundan daha büyük olmasa da umursamam." Ve pembe bir elin
avucunu kaldırdı.

Bir an sonra geri sıçrayarak fısıldadı, "Parmakları
çıkarıp, sadece _kurnazca_ bir hikaye ve örebileceğim bir şey yapsan da umursamam."

Bırakmak yerine, kitabı örtmek için Minnie'nin parmaklarından bir sürü eklemek zorunda kalacaktım, ki bu çok büyüyecekti ve ben de buna engel olamadım, tıpkı küçük bir tomurcuk kocaman bir çiçeğe dönüştüğünde sizin de olamayacağınız gibi. Bu yüzden, ondan af diliyorum; umarım kitabın içinde, kapakları unutmasını sağlayacak kadar "kurnaz" bir şey bulur.

Ve şimdi, sevgili çocuklar, eğer hikayemi beğendiyseniz, hepiniz en içten iyi dileklerimle, ithaf edildiğim Minnie
C----'ye teşekkür etmelisiniz.

YAZAR.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.--RODOCANACHI, 9

" II.--KARAHİNDİBA, 15

" III.--MINNIE'NİN EVİ, 21

" IV.--MINNIE VE SİNCAP, 26

" V.--SİNCAP SIRTLI BİR BİNİCİLİK, 31

" VI.--AĞAÇTA YAŞAMAK, 36

" VII.--USTA SİNCAP, 40

" VIII.--GECE, 45

" IX.--YENİ EV, 51

" X.--ORMANDA, 56

" XI.--SİNCAP PARTİSİ, 60

" XII.--NEHİR YANINDA, 63

" XIII.--SARI KUŞ, 70

" XIV.--KUŞ YUVASINDA, 75

" XV.--MINNIE VE KUŞLAR, 81

" XVI.--SINCABIN TAKIMI, 87

" XVII.--AY IŞIĞI DANSI, 92

" XVIII.--KÜÇÜK DADILAR, 96

" XIX.--FARE, 100

" XX.--EV İŞLERİ, 104

" XXI.--MINNIE İÇİN SORUN, 108

" XXII.--HÂLÂ SORUN, 113

" XXIII.--SONUNDA ÖZGÜR, 118

" XXIV.--KAPLUMBAĞA, 123

" XXV.--MINNIE'NİN KANATLARI, 127

" XXVI.--SAKLABACA, 130

" XXVII.--MINNIE HAPİSTE, 135

" XXVIII.--DAR KAÇIŞLAR, 140

" XXIX.--KÜÇÜK TERZİ, 146

" XXX.--LEYLEK, 151

" XXXI.--DENİZ SAHİLİ, 156

" XXXII.--FIRTINA VE SAKİNLİK, 161

MINNIE;
YA DA,
KÜÇÜK KADIN.

BÖLÜM I.

RODOCANACHI.

Massachusetts'te bir yerlerde bahçe kadar güzel küçük bir kasaba var. Hayır, yaz aylarında burasının bir bahçeden daha güzel olduğunu düşünüyorum; çünkü uzun, sert yataklar ve patikalar şeklinde düzenlenmemiş; ama yollar gölgeli ağaçlarının altında nehirler gibi kıvrılıyor ve nerede bir çiçek yatağı
görseniz, ortasında kesinlikle şirin bir ev yükseliyor; ve sonra
tepeler,---- Perilere hiç huzur vermeyen, ama onları kıyma haline getiren ve
her türlü kötülüğü yapan, ta ki onu öldürmeye karar verene kadar, devin hikayesini hiç okudunuz mu?

Çok bilge olan peri kraliçesi, devin gücünün
giydiği büyük bir pirinç miğferde yattığını biliyordu; bu yüzden halkına izlemelerini ve
eğer bir kenara koyarsa, bunu çalıp saklamalarını söyledi.

Şimdi, bir yaz günü, dev avlanmaya gitti ve o kadar başarılı oldu ki
eve kolları avla dolu, yorgun ve yeterince sıcak bir şekilde döndü.

Devin adını hatırlamıyorum: belki Ugolino, Loeschigk veya Rodocanachi'ydi. Biz ona Rodocanachi diyelim. Avını yere attı, --yemek için öldürdüğü geyikleri ve sincapları; ve zavallı küçük kızılgerdanları, mavi kuşları ve sinek kuşlarını, sadece
tatlı bir şekilde şarkı söyledikleri dallardan aşağı, kırık, kanlı kanatlarıyla yere doğru çırpınmalarını görmek için öldürmüştü.

Rodocanachi avını bir kenara attı ve sonra gölgeli ağaçların altında köpüren ve ışıldayan güzel bir dereden içmek için uzandı.
Öyle susamıştı ve öyle korkunç bir yutkunma yaşadı ki,
çok geçmeden derenin akışı durdu ve güneş yatağına düştüğü her yerde, çakıllar beyaz ve kurumaya başladı. Neredeyse bitirmişti ki, dev kendi kendine, "Bah! Ne kadar sığ bir nehir ve çakıllar dişlerime nasıl da giriyor! Topraksı tadı gidermek için bir damla şarap içmeliyim." dedi.

Orada, gölgeli ağaçların altında, Rodocanachi içip sigara içti, ta ki başı her zamankinden daha fazla ısınana ve o kadar kafası karışana kadar, kendini çimenlere
uzattı; ve düşüncelerini toparlamaya çalışırken derin bir uykuya daldı.

Sonra, periler nasıl da uçup gittiler! Aşağıya, tüm yüksek meşe ve karaağaçlardan, örümcek ağından yapılmış ip merdivenlerle sallandılar; ve geniş sığırkuyruğu ağaçlarının altından, bir sürü halinde yukarı döküldüler; derenin diğer tarafından gölet zambağı yapraklarından sallar kurdular ve yüzerek geldiler; çünkü dev döndükten sonra, nehir tekrar dolup taşmıştı. Eğrelti otu yapraklarından oluşan yataklar tepeden aşağı veya derin gölgelerden yürüyerek geldiler; bunlar peri ordularıydı, hepsi
hareket halindeki
sancaklarla; ve yaptıkları hışırtılar, ve böyle küçük ayak sesleri, ve minik kanatların çırpınışları, ve yumuşak, neşeli seslerin şarkıları ve bağırışları, hiç duymadınız!

Sonra peri kraliçesinin arabası geldi, inci gibi bir su zambağı, içi altınla kaplı ve
çevrelenmiş, altın bir koltuğu olan ve altı parlak mavi yusufçuk tarafından çekilen, şeffaf kanatlarından bir ışık saçan, araba yol boyunca koku saçarken.

Kraliçe ayağa kalktı ve asasını kaldırdı; asasının ucu bir elmasla
o kadar parlaktı ki bir yıldız gibi parlıyordu ve gece yarısı en yoğun ormanda bir yolu
aydınlatabilirdi. Bu asayı uzattı ve gürültülü kalabalık o kadar sessizleşti ki,
devin nefesi dışında hiçbir ses duyamıyordunuz;--sonra konuştu:

"Uzun zamandır, sabırsızlıkla beklediğimiz ve beklediğimiz zaman geldi; kötü Rodocanachi sonunda bizim kontrolümüzde. Söyleyin, onunla ne yapacağız, tebaam?"

Sonra küçük seslerden oluşan bir esinti yükseldi, o kadar karışıktı ki,
birini diğerinden ayırt edemiyordunuz; ve kraliçenin asası tekrar yükseldi.

"Boşa harcayacak bir anımız yok, sakin olun ve generalimin tavsiyesini dinleyin."

"Ordularınızı cesurca yönettiysem, ey büyük kraliçe--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti kraliçe, "ama Rodocanachi ile ne yapacağım? Sizi öveceğim ve sonra iltifatlarınızı kabul edeceğim."

"Bırakın da tek başıma gideyim ve mızrağımla, bu sert
akasya dikeniyle devin gözlerini çıkarayım. "

Peri başını salladı ve krallığındaki en büyük devlet adamına döndü:

"Ne diyorsun?"

"Ellerini ve ayaklarını kes ve onları, kuzenimin ailesini yaptığı gibi kıyma yap!"

Kraliçe yine başını salladı ve Periler Diyarı'ndaki en bilge adam olan ciddi bir yargıca döndü:

"Hadi birlikte gidelim ve o uyurken, bu yaşlı günahkarı dağın tepesinden yuvarlayalım ki, aşağıdaki vadiye ulaştığında kemikleri iyice kırılsın!"

Bunun üzerine küçük insanlar sevinçle bağırdılar ve bazıları sabırsızlıkla Rodocanachi'ye doğru koştular, başlamak için; ama peri, ışıldayan asasıyla onları geri çağırdı.

Şaşkın ve kederli, büyük kraliçe olmasına rağmen, küçük ellerini ovuşturdu ve ağladı. "Böyle zalimce işler yapmaya dayanamıyorum," diye iç çekti; "ama
bu zalim ve halkımı mutlu mu edeceğim? Ah, keşke
bir kraliçe olmanın hoş bir şey olduğunu düşünen biri bugün benim yerimde durabilseydi!"

BÖLÜM II.

KARAHİNDİBA.

Peri kraliçesinin sarayında bir çiçek kadar güzel ve nazik bir çocuk vardı; küçük bir oğlanın görevi çiğ ve bal toplamak ve bunları bir meşe palamudu kasesinde veya ayrı ayrı damlalar halinde geniş bir yaprağın üzerine
serpiştirerek hanımına götürmekti.

Şimdi, bu çocuk hanımını çok seviyordu ve kalbi sanki daha büyük bir göğüste atıyormuş gibi büyük ve gerçekti; zalim Rodocanachi'ye bile işkence etmeyi düşünmeye dayanamıyordu, sevgili kraliçesinin
üzülmesini görmeye hiç dayanamıyordu.

Küçük bir çocuk olmasına rağmen, perinin
arabasına doğru ilerlemeye çalıştı; ama insanlar o kadar kalabalıktı ve bayraklarını o kadar huzursuzca hareket ettiriyorlardı ki, bir kereden fazla yere fırlatıldı ve
onların ayaklar.

Ama Dandelion--adı buydu--kendisine doğru eğilmiş olan eğrelti otu yapraklı bayraklardan birinin ucuna takıldı; ve havaya
kalktığında, bir örümcek gibi kalabalığın başlarının üzerinden bir bayraktan diğerine savruldu.

Sonra perinin arabasının inci gibi, hoş kokulu zambak yapraklarının arasına
tırmandı ve muhteşem astarından aldığı altın tozuyla kendi üzerine pudralanmış olarak metresinin ayaklarının dibine diz çöktü.

Kraliçe gözyaşlarının arasından gülümsedi--çünkü Dandelion'a düşkündü--ve
neden böyle bir zamanda geldiğini sordu; sonra şöyle dedi: "Belki de güzelim
bana bir öğüt verebilir." Ve bütün peri halkı zavallı küçük bir çocuğun devlet adamlarından ve generallerden daha akıllı olması düşüncesine güldüler.

Dandelion, kraliçesine yardım
edebildiği sürece, onun ne kadar küçük olduğunu düşündüklerini umursamadı; bu yüzden cesurca şöyle dedi:

"Ah, büyük hanımım, dere kenarında yetişen beyaz menekşelerden çiyleri silkeliyordum, bu dev yanıma uzanıp
uyuyakaldı. Sonra bütün halk, ben de onlarla birlikte, sizin
sarayınıza koştuk. Kötü Rodocanachi'ye ne yapılması gerektiğini sorduğunuzu duydum; ve kimse verecek bir cevap bulamayınca ve hanımım
üzülünce, tek başıma devin yattığı tepeye geri döndüm
ve omzuna tırmandım--"

[İllüstrasyon: KARAHİNDİBA DEVİN BURNUNU GIDIKLAR.]

"Cesur küçük Karahindibam!" dedi kraliçe.

"Bir orman güvercininin çimenlere bıraktığı bir tüyü almıştım; ve bununla Rodocanachi'nin burnunu gıdıkladım--"

"Harika bir iş!" diye homurdandı general. "Onu uyandırdığını ve hepimizin tekrar köle olduğunu varsayalım!"

Fakat kraliçe, generali asasıyla koltuğuna geri çağırarak,
"Çocuğun devam etmesine izin ver: Gerisini duymak için meraklıyım." dedi.

"Dev kıpırdandı; başı engebeli bir zemindeydi ve büyük pirinç
miğferi devrildi, devrildi, devrildi ve sonunda yuvarlandı ve alnını çıplak bıraktı."

"Ah, Dandelion, krallığımı kurtardın!" dedi kraliçe; ve
insanlar hep birlikte "Bravo!" ve "Dandelion için Yaşasın!" diye bağırdılar, izin için daha fazla beklemeden, Rodocanachi'nin yattığı tepeye koştular.

Sonra, sanki tüm dağlar büyük pirinç davullarmış ve yirmi dev onları çalıyormuş gibi bir çınlama sesi geldi - çok uzaklara ve geniş bir alana yankılandı.

"Ah, bu devin miğferi! ve şimdi biz periler güvendeyiz!" diye haykırdı kraliçe. Ellerini çırptı ve altı mavi yusufçuk, Dandelion'ın miğferi görmesi için zamanında arabalarıyla tepeye uçtular,
hâlâ periler tarafından fırlatıldığı yerde,
aşağıda, kayaların arasında sarsılıyordu.

"Şimdi uçun, çabuk uçun," dedi kraliçe, "ve çimenleri ve çalıları parçalayın,
ve yaprakları toplayın, ta ki miğferi o kadar güvenli bir şekilde saklayın ki
Rodocanachi bir daha asla bulamasın."

Periler, küçük insanlar olsalar da yavaş değillerdir; ve sonunda dev,
gök gürültüsüne benzeyen bir horlamayla uykusundan uyandığında,
hemen bakmaya başladığı miğfer hiçbir yerde görünmüyordu.

Ve devin gücü tükenmişti. Bir yabani çiçeğin sapını kıramazdı, o gün öldürdüğü avı kaldıramazdı.

Zorlukla eve doğru sendeleyerek yürüyebiliyordu; ve eve vardığında kendi kapısını bile açamazdı.

Böylece Rodocanachi miğferini aramaya başladı: hepsi boşuna, boşuna. Büyük ayaklarını içine bastı ve onun
çimenlerin, çalıların ve çiçeklerin altında saklı olduğunu asla tahmin edemedi, sanki her zaman
bulundukları yerde
büyümüş gibi görünüyorlardı.

Bir yıl boyunca yeryüzünde aşağı yukarı dolaştı, her gün daha da zayıf ve daha
üzgün
oluyordu. Canavarca iştahını
memnun edecek hiçbir şeyi yoktu, sadece
meyveler ve mantarlar. Bazen periler, onun sefil durumuna acıyarak, kahvaltısı için bir avuç fındık kırar veya bir veya iki kurbağayı öldürürlerdi; ama Rodocanachi neredeyse açlıktan ölüyordu ve kendini ölüme kadar endişelendiriyordu.

Ve kraliçe sevgili küçük Dandelion'a o kadar minnettardı ki,
onu her zaman altın kumaştan
giydirdi ve ona güzel bir altın kalkan verdi.

Ama bu sadece o gün çocuk arabasına gizlice girdiğinde, her yeri altınla kaplıyken, insanlara nasıl göründüğünü hatırlatmak içindi. Dandelion öldüğünde, mezarından bir bitki
bitki fışkırdı ve herkes perinin
onu oraya koyduğunu söyledi,-- tıpkı onun altın kalkanı gibi çiçekleri vardı; ve bunlar
solduğunda, havada uçabilen ve rüzgarda yapraktan yaprağa sallanan, yıldız kanatlı tohum küreleri
çıktı, tıpkı Dandelion'un bir zamanlar eğrelti otu yapraklı bayraklarda sallandığı gibi. Biz bu çiçeklere
Dandelion diyoruz, bugün bile.

Yaz mevsiminde, çayırlara ve yol kenarlarına serpiştirilmiş bu altın kalkanları gördüğünüzde, elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olduğu için büyük işler başaran cesur küçük
periyi düşünmelisiniz.

BÖLÜM III.

MINNIE'NİN EVİ.

Dandelion'un tarihinden, hiç kimsenin işe yaramayacak kadar küçük olmadığını öğrendik. Akıllı kafaların ve güçlü kolların başarısız olduğu yerde, iyi kalplerin başarılı olabileceğini gördük; ama belki Rodocanachi'nin
benim hikayemle ne alakası olduğunu merak edersiniz.

Sana anlatacağım. Nehirler gibi kıvrılan yolları ve bahçe yataklarının ortasına yerleştirilmiş evleri olan güzel bir
küçük kasabayı anlatmaya başladığımı unuttun mu?

Her tarafta büyük tepeler yükseliyor, sanki dünyanın geri kalanını, gürültüsünü, sıkıntısını ve yorgunluğunu dışarıda bırakmak istercesine birbirlerine doğru katlanıyorlardı. Böylece vadi, uzaktan bakıldığında, yosun, yapraklar ve uzun ince otlarla kaplı bir kuş yuvası gibi görünüyordu; evler ve
kiliseler ise yeşillikler arasında dağılmış beyaz yumurtalar gibiydi.

Ya da, eğer ortada durursanız, tepelerin yamaçları o kadar pürüzsüz ve yuvarlaktı ki, vadi boyalı bir kâsenin içi gibiydi:--burada
resimler gibi ormanlar ve şelaleler vardı; burada çimen ve tahıl çayırları; beyaz karabuğday tarlaları ve yulaf tarlalarının yumuşak yeşili,
kahverengi patates yatakları ve koyu yeşil püsküllü mısır tarlalarıyla birlikte çizgiliydi.

Bu neşeli boyalı çanakta, bu yumuşak çimenli yuvada, küçük bir kız yaşıyordu,
adı Minnie'ydi ve onun hikayesini anlatmak istiyorum.

Ama tüm bunların Rodocanachi ile ne ilgisi var?

Neden, bu: İnsanlar tepeler arasındaki güzel vadinin, devin büyük pirinç miğferinin
içinden başka bir şey olmadığını söylüyor! Nehirler
şimdi yolunu bulmuştu ve ormanlar peri ellerinin yaydığı
çimlere kök salmıştı; yine de, derinlerde,
miğfer hala kayaların arasında sıkışmıştı. Bir düşünün, Rodocanachi ne kadar dev bir yermiş meğer, bütün bir kasabayı şapkasına sığdırabiliyormuşsunuz!

Minnie'nin yaşadığı harika yerin, Minnie'nin garip geçmişiyle bir ilgisi olup olmadığını
söyleyemem. Siz ne düşünüyorsunuz, bir bakalım.

Minnie'nin babasının evi, şehrin merkezine yakındı ve birçok başka evin olduğu bir
sokağın ortasındaydı. Bunlar, şehir evleri gibi bir blok halinde bir araya gelmemişti, ancak her birinin bir bahçesi ve
yazlığı ve çocukların oyun alanı için önünde bir çimenlik vardı.

Minnie'nin evinin etrafında, ince demir şeritlerden yapılmış, tepesi beyaz boyalı kare bir tahtayla
bağlanmış ilginç bir çit vardı.

Yan evde Frank adında bir çocuk yaşıyordu. O, tam Minnie'nin yaşlarında, pembe yanaklı ve kıvırcık saçlı, zeki, iyi huylu, küçük bir çocuktu ve olabildiğince eğlenceliydi.

Minnie'nin kendisi de oyun oynamayı çok severdi. Belki de çok sert oynuyordu, çünkü
Frank gibi canlı ve pembe görünmüyordu, ama bir sinek kuşu kadar nazik ve hızlıydı ve bir şeyden diğerine öylesine uçuyordu ki
annesinin onu her zaman görüş alanında tutmak için yapabileceğinden fazlası vardı.

Bir dakika kapının önünde sessizce oturuyor, bir kitaptaki resimlere bakıyordu; bir sonraki dakika uzaklaşıyordu ve siz sadece
buklelerinin evin köşesinden döndüğünü görüyordunuz.

Ya da belki de bahçede Minnie'yi aradıktan sonra, o tam sandalyenizin arkasından gülen gözleriyle
ayağa kalkıyordu ve bir sonraki an çitin tepesinde çırpınıyordu, tek ayağının üzerinde duruyordu ve parlak pembe elbisesiyle küçük bir kızdan
daha çok bir çiçeğe benziyordu.

Çitin demir çubukları o kadar uzaktaydı ki Minnie kolayca
içeri bakabilir ve hatta küçük elini karelerin arasına sıkıştırıp
Franky'nin buklelerini okşayabilir veya pembe yanaklarını okşayabilirdi.

Her sabah kahvaltı biter bitmez, hem Minnie hem de Frank
çite koşar, saatlerce orada konuşur ve oynarlardı.

Ama Minnie bundan memnun değildi; babasının genç meyve ağaçlarının dallarında sallanmak istiyordu ve daha önce de söylediğim gibi
çite tırmanıp tek ayak üzerinde korkuluk boyunca zıplardı.

Annesi onu tekrar tekrar düşüp kendini öldürebileceği veya en azından elbisesini kirletip yırtabileceği ve küçük kızların ağaçlara ve çitlere tırmanmasının kabalık olduğu konusunda uyarıyordu.

Hiçbir faydası olmuyordu. Minnie konuşurken bile annesinin koşup onu
aşağı indirmek zorunda kalacağı kadar tehlikeli bir yere
tırmanıyordu.

BÖLÜM IV.

MINNIE VE SINCAPLAK.

Bir gün, Minnie'nin annesi ona itaatsiz olmanın ne kadar kötü olduğunu ve onu seven herkese ne kadar sorun
verdiğini anlatırken, küçük kız bir daha asla çite tırmanmayacağını, ama
şimdi başlayıp iyi olacağını
düşündü.

Bu yüzden kapının önüne oturdu ve iki
dakika kadar sessiz kaldı.

Sonra küçük bir kahverengi serçe zıplayarak geldi, çitin tepesinden
sekti ve biraz uzakta durdu ve sanki "Beni yakalayamazsın!" der gibi
cıvıldadı.

"Yakalayamaz mıyım?" dedi Minnie ve bir dakika daha korkulukta dans etti.

Serçe uçup gitti ve sonra Minnie annesine verdiği sözü hatırlayarak koltuğuna geri döndü.

Bu sefer daha uzun süre sessiz kaldı, çünkü iyi olmanın
ne kadar zor olduğunu düşünmeye başladı. Sonra serçenin nasıl uçup gittiğini hatırladı - uzakta,
tek başına, parlak mavi havaya, ve istediği kadar yüksek sesle şarkı söyleyebilirdi,
ağaçların en yüksek dallarına eğilebilirdi ve kimse ona kaba demezdi.

Ve serçenin sabah yıkanıp giydirilmesine, ve
tam o anda kahvaltısını yemesine, ve çatalını sağ eline almaya ve sütünü dökmemeye dikkat etmesine gerek yoktu. Ah, serçenin kahvaltıları ne kadar da güzeldi! Önce, yuvasının etrafındaki yapraklardan bir yudum çiğ; sonra, iştahını açmak için tatlı bir diken çiçeği; ve sonra, istediği kadar yabani ahududu ve çilek; ve sonra, dilini tatlandırmak için yabani bal veya sabah şarkısından önce boğazını temizlemek için kiraz ağacından yumuşak sakız!

Sonra, okula gitmek yerine ormanda neşeli bir kovalamaca.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Minnie, "neden serçe yapılmadım?"

Tam o sırada, başının üzerindeki çam ağacında bir gevezelik duydu ve bir sincap
görünüşe girdi. Minnie'nin cebinde biraz fındık vardı, bu yüzden sessizce bir tanesini çitin tepesine yuvarladı ve
sincap aşağı indi.

Sanırım vahşi yaratıklar hangi çocukların arkadaşları, hangilerinin
düşmanları olduğunu bilirler. Her halükarda, bu sincap Minnie'den korkmuyordu, ama ona verdiği fındığı kemirerek orada oturdu, ta ki tüm eti yiyene kadar.

Tam o sırada annesi, onu arayan birkaç kadınla birlikte kapıya geldi ve sincabı tahmin ettiğinizden daha hızlı
fırlattı.

"Şimdi nereye gitti?" diye düşündü Minnie; "Sanırım serin çimenlerin altına, ya da uzaklara, istediği kadar fındığı alabileceği ve dalların arasında saklambaç oynayabileceği hoş ormana. Aman Tanrım! Keşke bir sincap olsaydım! Acaba çitin üzerinden az önce onun kadar hızlı koşabilir miydim!"

Annesi arkadaşlarıyla o kadar meşgul konuşuyordu ki Minnie'yi izlemeyi unuttu ve küçük kız korkuluk boyunca zıplayarak, dans ederek ve tek ayağı üzerinde dönerek uçup gitti.

Ve şimdi hikayemin harika kısmı geliyor. Minnie birinin çığlık attığını
duyduğunu sandı ve sonra etrafına baktı ve annesi gitmişti ve
tek başına kapının eşiğinde oturuyordu ve sincap, yanındaki çitte, cevizini yiyordu.

"Gel, bize bir tane daha ver!" dedi sonunda, kabuğu atarak ve
en tuhaf, gıcırtılı, homurdanan sesiyle konuşarak.

"Neden, sana konuşmayı kim öğretti?" diye sordu Minnie şaşkınlıkla.

"Ah, hiç kimse. Sincaplar okula gitmez. Bizi
sıralarda sessiz tutamazlardı, anlıyor musun. Oturmak bile canımızı acıtıyor!" ve dinlenmek için
çitin korkuluğunun etrafında koştu.

"Lütfen, henüz gitme," diye seslendi Minnie; "Bütün
sincapların konuşup konuşmadığını veya öğrenmek için ne yaptığını bilmek istiyorum."

Sincap aşağı doğru çimenlere atladı,
pençeleriyle yaprakları ayırdı ve bu otun ve bunun kokusunu aldı, ta ki sonunda onu tatmin eden
bir şey bulana kadar, çünkü bir dal kopardı ve çitin
üzerindeki koltuğuna geri döndü.

"Minnie, bizimle yaşamak ister misin?" dedi. "Sana söylüyorum, ormanda iyi vakit geçiriyoruz. Tek yaptığımız gevezelik etmek, yemek yemek ve
bütün gün boyunca uçmak. Bir efendimiz yok ve tüm
dünya bizim oyun alanımız; derin toprak bizim mahzenimiz; güneş bizim lambamız ve sobamız."

"Ama sincapları korkutabilirim, çok büyüğüm!" ve Minnie ayak ucunda
durdu, ona ne kadar büyük bir kız olduğunu gösterebilmek için -ki gerçekten de bir sincabın yanındaydı!

"Küçük bir kız gibi konuşmamı sağlayan aynı ot, seni bir sincap kadar küçültecek. Tadına bakmaya cesaretin var mı?" ve yeşil dalı Minnie'nin kucağına fırlattı.

"Cesaret mi? Evet, kesinlikle! Kim korkar?" Yaprakları bir lokmada yedi.

BÖLÜM V.

SİNCAP SIRTINDA BİNİŞ.

Minnie sincabın söylediklerine yarı yarıya inanmıştı ve her uzvunun küçüldüğünü hissettiğinde şaşırdı
ve neredeyse korktu. Hiç kaynar suya bir çocuk eldiveni düşürdünüz mü? Eski şeklini koruyacak, ancak bir bebek için zar zor yetecek kadar küçülecek. Böylece Minnie'nin tüm formu küçüldü, ta ki sincabın kendisinden daha uzun olmayana ve yarı yarıya daha şişman olana ve elleri onun pençeleri kadar küçük olana kadar.

"Şimdi çok eğleneceğiz," dedi sincap; ve birlikte yola koyuldular
ormana doğru.

Ama Minnie küçük ayaklarıyla o kadar yavaş yürüyordu ki, rehberi kısa sürede
sabrını yitirdi. Gözden kaybolur, tekrar tekrar geri dönerdi; fındık yemek için bekler, kış mevsimine karşı
gömmek için
yerde delikler kazardı; ve Minnie, tüm
acelesine rağmen, yine de geride kalırdı.

Sonunda sincap, "Bu asla işe yaramaz; sırtıma otur,
ve seni gördüğün herhangi bir buharlı arabadan daha hızlı taşıyacağım. Hadi
gideriz!" dedi.

Çok hoş bir görüntüydü--küçük binici ve onun neşeli atı,
çok zarif bir şekilde yoldan atlıyorlardı. Ancak, Minnie seslendiğinde henüz çok uzağa gidememişlerdi,

"Ah, sincap, yalvar, yalvar dur!"

"Şimdi sorun ne?"

"Öyle hızlı gidiyorsun ki nefesimi kesiyor ve çalılıklar neredeyse
gözlerimi oyuyor; çimenler böceklerle ve çirkin
tırtıllarla dolu, geçerken beni yakalamak için soğuk pençelerini uzatıyorlar."

"Hepsi bu mu?" Bir direğin yanından, çit korkulukları boyunca, bir ağacın gövdesine ve yapraklı dalların içine doğru fırladı. Ama şimdi şikayet etme sırası sincaba gelmişti.

"Kulaklarımı bu kadar sert çekme! Neden, gözlerim yarı yarıya dışarıda!
Böyle bir yükü taşımak yeterince kötü!"

"Ama sevgili sincap, düşeceğim! İşte buradayız, havada, herhangi bir evden daha yüksekte ve sen zıplayıp sıçrıyorsun, ve öyle bir şekilde sürünüyorsun ki,
aklımı kaçırıyor."

"Bir dakika atla o zaman; seni taşımanın daha iyi bir yolunu biliyorum."

Minnie itaat eder etmez, adam gözden kayboldu. Bir sıçrayışta,
daha uzun bir ağacın dalına atlamıştı;--ve şimdi geri dönecek miydi?

Aşağı bakmak başını döndürdü. Şimdi, o kadar küçülmüştü ki, her zamankinden daha
uzak görünüyordu. Ve etrafında dolaşan ve uçan böcekler
çok büyük görünüyordu! Zehirli gagasıyla vızıldayarak büyük bir sivrisinek geldi ve sonra sert sırtlı bir böcek geçti ve iki veya üç şişman karınca. Ve bir kuş dala kondu ve şarkı söylemeye başladı.

Minnie yüzünü gizlemek için geniş bir yaprağı aşağı çekti, çünkü kuşun onu bir tür böcek sanıp
yemesinden korkuyordu. Belki de bunu yapmak istiyordu, çünkü şarkı söylerken giderek daha da yaklaşıyordu.

"Ah, keşke evde olsaydım!" diye düşündü Minnie. "Belki de annem
şimdi beni arıyordur; ve Franky de uzun zamandır çitin önünde, bana saklayacağına söz verdiği kekinin yarısıyla duruyordu. O yaşlı sincap
beni burada yalnız bırakacak kadar kötü olabilir mi?"

Kuş yine de zıplayarak yaklaştı ve şarkı söylerken ona baktı ve sanki ağzının tadına bakmak için
sulanıyormuş gibi görünüyordu.

"Yere düşersem karıncalar ve solucanlar tarafından öldürülüp yeneceğim," diye düşündü Minnie; "ya da, canlı olarak ulaşsam bile, bu küçük, yavaş ayaklarla asla, asla eve giden yolu bulamayacağım. O zaman kızılgerdanın beni yemesine izin ver."

Ama şimdi yaprakların arasında bir hışırtı, cıvıldayan, gevezelik eden bir ses duyuldu ve işte! Sincap arkadaşı belirdi. Kuşla kavga ediyor gibiydi, çünkü kanatlarını yarı yarıya açtı ve gagasını sanki onu ısıracakmış gibi gerdi; sincap gevezelik etti ve ona
kıkırdadı ve parlak kahverengi gözleri öfkeyle parladı, ta ki kızılgerdan uçup gidene kadar.

"Bir an sonra, Minnie, ve sen bir şarkıya dönüşecektin.
O küstah adam seni öğle yemeğinde yemeyi planlıyordu," dedi sincap. "Şimdi, gittiğim için şikayet etme; eğer edersen, tekrar giderim. Biz
burada ormanda hiçbir homurdanmaya asla izin vermeyiz."

"Ancak kavgaya, cinayete ve her türden kötülüğe izin veriyorlar, görüyorum," diye düşündü Minnie; "ama buraya kadar geldiğime göre, kuşların ve sincapların nasıl yaşadığını öğrenmeden
eve dönmeyeceğim."

BÖLÜM VI.

AĞAÇTA YAŞAMAK.

Sincap şimdi küçük arkadaşını sanki bir fındıkmış gibi çenesinin altına soktu ve birlikte, herhangi bir kuşun uçabileceği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldular.

Minnie kısa sürede sincabı düz bir çizgide gitmeye ve en düzgün yolları seçmeye zorlamanın bir faydası olmadığını anladı: bu onun yolu değildi. Sık sık dalların alt tarafında koşarak veya
onların etrafında kendi neşeli tarzıyla dönerek başını döndürüyordu; ve ağaçtan ağaca geçerken, aralarında en uzak olan dalları, sıçramak için seçtikleriydi. Hızlı kulaklarıyla onu korkutan herhangi bir ses duyduğunda, aşağı
sincap karıncalar, çürümüş tahta ve tel gibi salyangozlarla dolu içi boş bir gövdeye doğru fırladı; ama Minnie onun çok yorulduğunu ve
böyle bir yükü taşımaktan ter içinde olduğunu fark etti; bu yüzden
şikayet etmedi.

Yine de, geçerken, kıvırcık saçları kaba kabuğa takılıp
çok fazla çekildiğinde ve yanakları yapraklara sürtünerek morardığında ve siyah karıncaları ve böcekleri elbisesinden silkelediğinde, Minnie
bir kereden fazla kendini tekrar evde diledi.

Sonunda, bir zevk kıkırdamasıyla, sincap güzel bir karaağacın gövdesine doğru fırladı ve Minnie'yi büyük dalların bir koltuğa benzer bir şeye
ayrıldığı yere oturttu; eşini bulmaya giderken.

Bu, o zaman, onun yeni eviydi! Yorgun ve aç olmasına rağmen, küçük kız etrafına zevkle baktı - çok güzel bir yerdi. Bir tarafta güneşli tarlalar vardı; diğer tarafta, yosun yatakları, asma perdeleri ve yabani çiçek kümeleriyle sessiz, gölgeli orman uzanıyordu.

Daha yakınına, sıcak yanaklarını yelpazeleyen, karaağacın yeşil yaprakları vardı - sayabileceğini düşündüğünden daha binlercesi ve hepsi çok
taze, buruşuk ve çok güzel sivriydi. "Burada saklambaç oynayacağım!" diye düşündü.

Ama şimdi sincap karısıyla geri döndü, karısı küçük misafiriyle çok nazikçe el sıkıştı ve kendisini evinde hissetmesi için yalvardı. Madam
Sincap kocası kadar yakışıklı değildi, ama o kadar nazik, anaç bir insandı ki, görünüşünü fark etmezdiniz.

Yuvasından biraz kuru yosun getirmişti ve bununla Minnie'nin akşam yemeğini hazırlarken dinlenebileceği yumuşak bir yatak yapmıştı. İyi kalpli kişi
hatta dalları başının üstünde yapraklı bir çardağa ördü ve
yavrularından birini yanına çağırıp sinekleri uzak tutmasını söyledi, böylece
Minnie biraz uyuyabilirdi.

Ancak genç sincap annesinden daha az düşünceliydi. Soracak
o kadar çok sorusu ve anlatacak o kadar çok haberi vardı ki, uyuması söz konusu bile değildi. Ve Minnie, bu harika bitkinin onu sadece sincaplar kadar küçültmediğini, aynı zamanda
onların dilini anlamayı öğrettiğini keşfetti.

Ve sadece bu değil; ilk başta dikkatlice dinleyerek,
çevresindeki tüm yaratıkların ne dediğini hemen anlayabiliyordu - arılar, kuşlar; çekirgeler, eşek arıları ve fareler.

Gördüğü yapraklar bile gün boyu birbirleriyle konuşuyorlardı; rüzgarın
sadece gelip onları çağırması ve bir veya iki konu açması gerekiyordu--o zaman
yeterince fısıldaşma vardı! Ve alttaki çimenler fısıldayarak karşılık verdi,
ve kokulu yabani çiçekler çimenlerle konuştu ve nehir
çiçeklerle konuştu, ya da, onlar dinlemediğinde, kendi
hareketsiz
çakıl taşlarıyla konuştu.

Güneş, eğer konuşmasaydı, öyle geniş, sıcak bir gülümsemeyle gülümsedi ki,
herkes bunun "Sizi tanıyorum ve sizi seviyorum, dostlar!" anlamına geldiğini tahmin edebilirdi. Ve
gece sessiz ay ışığı ormana girdi ve yaprakları öptü
ta ki onlar mutlulukla gülümseyene kadar, ve çiçekleri öptü
ta ki hava, ona geri soludukları kokularla dolana kadar, ve dereyi öptü ta ki tüm küçük dalgacıkları parıldayana ve birlikte neşeyle gülene kadar.

Bu arada yıldızlar birbirlerine göz kırpıyorlardı, soğuk ayı sevişirken yakaladıklarını sanıyorlardı!

BÖLÜM VII.

USTA SİNCAP.

Genç Sincap Usta, Minnie'nin kanepesinin yanında yerini alır almaz, onun böyle
arkadaşlara sahip olduğu için ne kadar şanslı olduğunu anlatmaya başladı.

"Evet," diye cevapladı Minnie, "Tam şu anda onları düşünüyordum ve
sevgili anneme güvende olduğumu haber verebilmeyi isterdim. Zavallı Franky
bu saatte beni beklemekten yorulmuş olmalı; onunla oynayacak başka kimse yok. Ve sonra, keşke bebeğimizi görebilseydin; o çok tatlı
ve kurnaz!"

"Saçma!" dedi Sincap Usta; "o senin şu anki kadar
kurnaz değil. Yeni arkadaşlarından, annem ve babamdan bahsediyordum. "

"Peki ya onlar?"

"Ah, biz çok iyi bir aileyiz ve ormanda çok saygı görüyoruz ve babam çok zengin!"

Minnie güldü. "Zengin bir sincaptan kim duymuş? Paranı
nerede saklıyorsun? Ormanda banka var mı?"

"Yeterince banka var ama çimen ve menekşeden başka bir şey vermiyorlar. Zenginliğimizi beyaz ve sarı taş parçalarına
yatacak kadar aptal değiliz. Babamın altını olmayabilir ama yaratılıştaki diğer sincaplardan daha fazla
gizli cevizi ve meşe palamudu var. Aptal kuşlara gelince,
hiçbir şey biriktirmezler ve solucanlar ve böcekler elden ağza yaşarlar."

"Kurbağalara ve sineklere ne olur?"

"Ah, kış geldiğinde bir deliğe girerler ve aptal çiçekler gibi donarlar, ta ki bahar güneşi onları tekrar çözmeye hazır olana kadar. Görüyorsun ya,
biz sincaplar tek akıllı ve ihtiyatlı yaratıklarız. Ve bunu düşünmek,
tüm sincaplar arasında, en zengin olanla tanışmış olman
-çok şanslısın!"

"Babanın tüm fındıkları bir araya getirilip ölçülse," dedi
Minnie, "kaç çuval fındık olurdu?"

"Çuval hakkında ne bilirim ki? En azından bir vagon dolusu fındık kadar var!"

Usta Sincap bunu büyük bir tavırla söyledi, ama Minnie sadece güldü. "Babam zenginmiş gibi davranmıyor, ama her yıl bir vagon dolusu fındıktan daha fazlasını dağıtıyor; "Kendimize istediğimiz her şeyi saklamanın yanı sıra."

Sevgili çocuklar, Minnie sincabın fındıklarına bakarken, bu onu
çok önemli hissettirdi, tıpkı Tanrı'nın meleklerinin _hazinelerimize_ bakması gibi.
Para, güzel atlar ve arabalar, onlar için gurur duymanın bir nedeni değil.
Onlar, onlara aptalca oyuncaklar gibi görünen kazançlarımıza ve birikimlerimize gülümsüyorlar.
Meleklerin daha iyi zenginlikleri var.

Sincap sessizdi ve o kadar utanmıştı ki Minnie onu rahatlatmak için şöyle dedi:

"Babanız kadar zeki ve çevik olsaydım, asla bir fındık görmeyi umursamazdım; ve ister zengin ister fakir olsun, anneniz kadar nazik ve cömert birinin her zaman saygı göreceğini biliyorum."

"Poh! Nazik olmak yeterince kolay. Bir karıncanın başka bir eve yemeğiyle yardım ettiğini gördüm; komşusu vurulduğunda bir serçenin yuvada kalan aç yavruları beslediğini gördüm; ama bu
hiçbir şey--bu, birine en iyi toplumda bir yer vermez!"

"Küçük yetim kuşların arkadaşlarının aristokrasiye ait olup olmadığını sormak için beklediklerine inanmıyorum. Ama, Usta Sincap, sen
topluma ne diyorsun?"

"Sana yarın göstereceğim. Annemin senin gelişin şerefine
büyük bir parti vermesi gerektiğini söylediğini duydum. Her ne kadar sıradan insanlardan bazılarını istemek ebeveynlerimin tarzı olsa da (ki onlar çok küçümseyicidir), onlarla birlikte ormanın tüm aristokrasisini görmeyi bekleyebilirsiniz."

Şimdi anne sincap Minnie'nin yemeğiyle geldi; ve geveze oğlunu partiye davetler vermek üzere göndererek, cazip yemeği
yaymakla meşgul oldu.

Elbette bol miktarda fındık eti vardı; bir yaprağın üzerinde ceviz, bir diğerinde kestane, üçüncüsünde yer fıstığı ve buğday taneleri. Sonra bir parça petek bal ve sincabın dağın tepesinden toplamak için bir mil
koşarak getirdiği olgun kırmızı bir çilek vardı; ve Minnie'nin sincap dilleri olduğunu düşündüğü birkaç dilim vardı, çok küçük ve yumuşaklardı; onları büyük bir zevkle yedi.

Sonra sincap bir fındık kabuğunda dereden bir yudum taze su getirdi; ve kabuğunu tekrar doldurarak, içine bir veya iki tatlı diken yaprağı
atarak, yorgun küçük gezgin derin bir uykuya dalana kadar Minnie'nin alnını yıkadı.

BÖLÜM VIII.

GECE.

Uyandığında, Minnie etrafının karanlık olduğunu görünce şaşırdı. İyi sincap, yatağının yosunlarını o kadar güzel bir şekilde bir araya getirmişti ki
sıcak ve rahattı; ancak elini uzattığında,
yaprakların çiyden ıslandığını hissetti.

Sonra bir rüzgar dalları salladı ve gökyüzünde çok yukarıda, parıldayan yıldızları
gördü ve gece olduğunu anladı. Gece ve küçük kız dışarıda yalnızdı! Yan odada çocuklarının tatlı bir şekilde nefes alıp almadığını dinleyen bir anne yoktu ve her şey yolundaydı; şimdi yanına sokulacak bir kız kardeş Allie yoktu; sadece üstünde büyük, yalnız bir gökyüzü ve beşiği için gıcırdayan bir karaağaç dalı vardı.

Ve bu beşik onu havaya ne kadar da yükseltiyordu! Yer mi yoksa gökyüzü mü
daha uzakta olduğunu neredeyse bilmiyordu. Her şey o kadar garipti ki
Minnie rüya gördüğünü düşündü. Ellerini yıldız ışığında uzattı; sincap pençeleri kadar küçüktüler, bebek Allie'nin gamzeli ellerinden bile on kat daha küçüktüler, en küçük bebeğinin elleri kadar küçüktüler.
Küçük bir kız için böyle ellerden kim duymuştu ki?

Evet, bunun bir rüya olduğundan emindi; ama uykuya daldığında yüksek bir horlamayla
uyandı. Burada, dalların arasında bir adam saklanıyor olabilir miydi? Ve onu canlı canlı yakalayıp bir kafese kapatsa, reklamını yapsa, hakkında konuşsa ve Barnum müzesinde baston ve şemsiyelerle işaret etse?

Ama şimdi horlamalar daha çok bir kedinin mırıldanmasına benziyordu. Kaplanlar da bir tür kedi değil miydi? Diyelim ki bu bir kaplandı, aşağı atlayıp onu büyük pençeleriyle yakalamaya hazırdı, tıpkı bir kedinin bir fareyi yakalaması gibi!

Hayır; sonra yüksek, kaba bir kahkaha geldi, sessizlikte duyulması
ürkütücüydü; sonra büyük bir çırpınma ve bir tırmalama sesi ve
üstündeki dala bir şey kondu - ağır bir şey, çünkü dal eğilmişti ve yaprakları yüzünde eziliyordu.

Minnie yaprakları ayırabilir ayırmaz başını kaldırdı ve dehşete
düştü, iki büyük yuvarlak göz ona bakıyordu! Kendi gözlerini kapattı ve dehşet içinde, elbisesi yaprakların arasına sıkışmasaydı ağaçtan düşecekti.

"Bu ne? Bu ne?" diye bağırdı sert bir ses.

Sonra Minnie annesinin ve hatta küçük sincapların söylediği şeyi hatırladı, bir şeyden korkmak aptallıktır; bu yüzden, titreyen sesiyle olabildiğince yüksek sesle, küçük kadın bağırdı:

"Nasılsınız, efendim? Güzel bir akşam, sadece soğuk!"

Ve bir kez daha bakmaya cesaret ettiğinde, ne kadar meraklı bir hayvana hitap ettiğini gördü; bir adamın gözleriyle, bir kedinin yüzüne ve bir kuşun gagasına ve gövdesine sahipti.

"Kim var burada? Sen kimsin?" tek cevabıydı.

"Ben bir gezginim, efendim. Köydeki evimden, arkadaşlarım olan sincapları ziyaret etmek için geldim; belki de sizinle evlerinde
karşılaşmanın zevkini yaşarım."

"O kadar çabuk değil! Bilmenizi isterim ki ben bir baykuşum ve geveze sincaplarla
birlikte olmam. Beni görmek istiyorsanız
kendi evime gelmelisiniz."

"Peki orası neresi?"

"Karaağaçın diğer tarafındaki oyukta. Biz baykuşlar
bilgeliğimizi düşünerek oturmaktan memnunuz ve sincaplar ve diğer basit yaratıklar gibi
ortalıkta dolaşmıyoruz."

"Bu gece dışarı nasıl çıktın?"

"Ah, her akşam hava almak ve astronomi çalışmak için bu dala çıkıyorum."

"Astronomi mi?--o da ne?"

"Yıldızları saymak, nasıl hareket ettiklerini anlatmak ve
düştüklerinde izlemek. Bir gün bir tane yakalamayı umuyorum."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Kesinlikle yuvamda sakla, ta ki tohumları ekene ve
başka bir ürün yetiştirene kadar."

"Bir baykuşun yuvasına bir yıldız sakla! ​​Yıldızlar dünyalardır," diye güldü
Minnie.

"Ah, cahil insanlar böyle der. Başının üstünde gördüğün bu, koyu yaprakları olan ve her yeri altın portakallarla
doldurulmuş devasa bir ağaç. Yıldızlar hareket ediyormuş gibi göründüğünde, sadece dalları sallanıyor; yıldızlar düşüyormuş gibi göründüğünde, yere düşen olgun meyvedir. Bir tane yakalayayım da tohumdan ne kadar güzel bir portakal çalısı
büyüteceğimi gör!"

"Ben daha çok, hoş sabah güneşinin altında uçup
çilek, yaban mersini, alaca böğürtlen, ormanda yetişen
tüm güzel şeyleri
toplamayı tercih ederim," dedi Minnie; "ama, eğer yıldızlar olmadan mutlu olamıyorsan,--"

"Asla olamam!" diye haykırdı baykuş.

"O zaman onların yetiştiği yere uçar ve onları dallardan kendim
toplardım;--karanlık bir delikte oturup düşmelerini beklemezdim. "

Ama baykuş--kendisininki dışında kimsenin fikrinin pek değerli olmadığını düşünen--onunla aynı fikirde olamadı ve uçup gitti.

Sonra Minnie, bu kadar uzun konuşmaktan yorulmuş bir şekilde, tekrar uykuya daldı,
tüm kalbiyle, evdeki küçük odasında uyanmayı umuyordu,
Allie'nin pembe yanağı onunkine yakındı ve annesi eğilip
sabah öpücüğünü ikisine de veriyordu.

BÖLÜM IX.

YENİ EV.

Minnie ertesi gün uyandığında, etrafında serin hava ve hoş müzik vardı,
ama ev yoktu. Hala karaağaç dalının üzerinde, bir yosun demetine sarılmıştı.

Parlak sabah güneşi yaprakların üzerine düşmüştü, hoş kokular ormandan
çıkarken geliyordu ve güzel beyaz sis çelenkleri derenin üzerinde yüzüyordu ve yavaşça yükselerek sonunda ulaştı ve gökyüzündeki diğer beyaz bulutlarla
birleşti. Yine de alt uç sis çelengi hala derenin üzerinde duruyordu, böylece
dünyayı ve gökyüzünü birleştiren
uzun incili bir yol gibi görünüyordu.

Birçok kuşun karaağaçta yuvası vardı ve yavrularını besliyor ve şarkı söylüyorlardı; ya da gökyüzünde süzülürken, hala yaprakların arasındaki küçük
evlerini yakından izliyorlardı.

Minnie bolca komşusu olduğunu gördü. Ağaç bir kasaba gibiydi,
her renkten, her boydan ve her meslekten insanlarla doluydu. Elbette,
bunlar sadece kuşlar veya böceklerdi; ama Minnie o kadar küçülmüştü ki
ona korkunç görünüyorlardı. Kuşlar kendisi kadar büyüktü, hatırlarsınız. Küçük uğur böcekleri bize bir tavşan kadar büyük görünüyordu ve
ateş böcekleri büyük sokak fenerleriydi; kelebeklerin kanatları
pencere perdeleri gibiydi; arılar kızılgerdanlar gibiydi; ve sincaplar
Newfoundland köpekleri kadar büyüktü!

Arkadaşları ona günaydın demek için gelmeyince, küçük kız onları aramaya gideceğini düşündü. İlk başta hareket etmekten korktu, ancak kısa süre sonra dalın küçük ayakları için büyük ayaklar için iyi bir yolun genişliği kadar geniş olduğunu fark etti; bu yüzden ara sıra bir dal veya yaprağın yardımıyla kendini sabitleyerek yürümeye devam etti.

Dalın eğiminden dikkatlice kayarak, sonunda kendini sincap yuvasının girişinin yakınında buldu. Arkadaşı, genç sincap, çalı gibi kuyruğuyla kapıyı süpürüyordu;
ancak Minnie'yi kardeşlerini görmeye götürdüğünde, evlerini pek de düzenli bir yer bulmadı.

Boş fındık kabuklarına, yosun parçalarına veya kırık dallara basmadan adım atamadı; sonra yer karanlık oldu ve annesinin oturma odası gibi temiz, tatlı bir koku yoktu. Bir köşede bir yığın genç sincap yatıyordu, bazıları o kadar küçüktü ki onları bir ceviz kabuğuna
sığdırabilirdiniz - diğerleri daha büyük ve daha da büyüktü. Yuva o kadar soğuk ve nemliydi ki zavallı küçük şeyler ısınmak için bir araya gelmişlerdi.

Usta Sincap, annesinin partiye hazırlanmakla o kadar meşgul olduğunu, bu sabah evini toparlayamadığını söyledi; ancak Minnie daha sonra hiç şimdikinden daha iyi bir düzendeyken oraya gitmedi.

"Annen nerede?" diye sordu.

"Ormanda, diğer evlerimizin bazılarında; çünkü biz sincaplar her zaman tek bir yerde yaşamayız. Akşam yemeğimiz için fındık ve her türlü güzel şeyi topluyor ve eve geldiğinde masayı hazırlamazsam beni fena azarlayacak."

"Ah, sana yardım edeyim!"

Sincap teklifini memnuniyetle kabul etti ve ciddi bir şekilde işe koyuldular. İlk olarak, Minnie tüm gençleri dışarı çıkarmakta ısrar etti, küçük başlarını ve pençelerini uzatıp hoş bir sıcaklık aldılar, Minnie ise düzensiz evlerinde bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için geri döndü.

Bir sincabı ormana çam yaprakları almaya gönderdi ve bunlardan
elinden geldiğince büyük bir süpürge yaptı. Sonra süpürdü, tozunu aldı, siyah örümcek ağlarını fırçaladı, küflü duvarları sildi ve çocukların üzerine yattığı küflü yosunların yerine taze yapraklar koydu.

Bu sırada yaşlı sincap tekrar ormandan dönmüştü; ve
karısının ziyafetleri için ne kadar güzel bir yer bulduğunu ve Minnie'nin yardımından ne kadar memnun olacağını anlattı. Biraz aksadı ve bir gün önce böyle bir yük taşımaktan sırtının hala ağrıdığını söyledi; ama küçük kadının yere ulaşmasının başka bir yolu olmadığı için onunla gidebilirdi, ama kulaklarını çekmemeye dikkat etmeliydi!

Söylemesi biter bitmez. Uzun ağacın gövdesinden aşağı, bir iki sıçrayışla, taş duvarlar boyunca, çalıların üzerinden, oyukların arasından, ormanın içine doğru daha da ilerlediler, ta ki güzel bir noktaya gelene kadar.

BÖLÜM X.

ORMANDA.

Birkaç ağaç birbirine o kadar yakın duruyordu ki, sağlam bir
orman gibi görünüyorlardı; ama sincap Minnie'nin ağır dalların altından geçmesi için bir yol açtığında, Minnie sadece ince yumuşak çimen ve yosunla kaplı bir dairenin içinde, üzerinde birkaç yabani çiçeğin başını salladığını ve alçak, hoş hışırtılarıyla yaprakların bir duvar gibi etrafını sardığını gördü.

"Şimdi," dediler oğulları gibi gururlu ve övüngen olmak için fazla akıllı olan yaşlı sincaplar, "şimdi, Minnie, neyin uygun olduğunu bizden daha iyi biliyorsun ve her şeyin nasıl ayarlanacağını bize söylemelisin."

Hiçbir şey Bayan Minnie'yi bundan daha fazla memnun edemezdi. Annesi, misafirler gelmeden önce onun yemek odasına girmesine bile izin vermemişti; ve
burada her şeyi sipariş edecek ve kendisi ziyafetin küçük hanımı olacaktı!

Partilerini öğleden sonra yapmaya karar verdiler, çünkü o zamanlar
güneş ışığı her zaman ormanın içinden hoş bir şekilde eğik olarak geçerdi. Akşama kadar beklerlerse, çiy yükselmeye başlayacaktı ve ışık için aya güvenmek
zorunda kalmayacaklardı; ayrıca çocukları da evde onlara ihtiyaç duyacaktı.

Öncelikle, Minnie'nin söylediğine göre, yemek odasına daha rahat bir girişleri olmalıydı. Bir tarafta tam çiçek açmış büyük bir açelya veya yabani hanımeli ve yanında tatlı bir diken vardı; bunların arasında, Minnie'nin sincapları sürükleyene kadar köklerinin etrafında oyuklar
açtırdığı birkaç
yaban mersini çalısı vardı.

Sonra, kırık toprağı düzelterek, taze
yosun çimleriyle örttü, yukarıda ise tatlı diken ve açelya, güzel kokulu yaprak ve çiçeklerden oluşan
bir kemerde buluşuyordu.

Ve yerde büyüyen çiçeklere sahip olmak,
bir seradan kesilip getirilmiş olmaktan çok daha güzeldi! Hem Minnie hem de
sincaplar yemek salonlarından çok memnundular.

Sonra, masa örtüsü olarak parlak meşe yaprakları serdiler, bu, hepsi tek parça halinde olsaydı olduğundan daha iyiydi, çünkü şimdi, bir tutam menekşe veya çimenlerin üzerinde nokta nokta beliren hafif yıldızlı çiçeklerden herhangi biri nerede büyürse orada kalabilir ve vazo düzenleme zahmetinden kurtulabilirlerdi.

Sonra çok çeşitli yiyecekler geldi: fındık, bal, tahıl ve meyveler, elma ve ayva çekirdekleri, sakız parçaları ve hoş kokulu kabuk şeritleri. Minnie
oyun arasında ölü karıncalardan oluşan bir tabak, kurbağa ayaklarından oluşan bir tabak ve kırmızı örümceklerden oluşan bir tabak gördüğünde şok oldu; ancak sincap her zevke uygun bir
tabak olması gerektiğini ve kuşların hayvansal yiyecekleri yoksa hayal kırıklığına uğrayacaklarını söyledi.

Sonra Minnie'den kendisi için biraz soğuk et dilimlemesini rica etti ve kurutulmuş sığır eti gibi rendelenecek büyük siyah bir böcek ve dil için dilimler halinde kesilecek bir solucan getirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Minnie, bu sonuncunun küçük yuvarlak dilimleri tabağa düşerken, "bu dün gece dil sanıp çok sevdiğim şey olabilir mi?"

"Çok olası," diye cevapladı sincap; "yediğimiz en yumuşak etlerden biri."

Minnie ormanda daha fazla lezzetli yiyecek yememeye karar verdi, ta ki önce isimlerini öğrenene kadar; ama hatası için fazla üzülmeye vakti olmadı, çünkü baba sincap en büyük çocuklarına ormanda bir yarış sözü verdiğini ve onu da partiye katılmaya davet ettiğini söyledi.

Kendisi gibi hızlı bir küçük bedene koşma dersleri almaktan mutluluk duyuyordu; ve yavruları zıplayıp zıplarken ve birbirlerini kovalarken, ona tüm sanatlarını öğretmede çok sabırlıydı. Minnie, bu tür birçok dersten önce, en engebeli ve
sabit olmayan yerde dengesini koruyabilirdi; kaygan dallara tırmanabilir, en eğri
yerlerden bile durmadan sıçrayabilir ve hatta o kadar çevik bir şekilde daldan dala atlayabilirdi ki
sincap öğrencisiyle gurur duyardı.

Minnie o gün çok uzağa gitmesine izin vermeyecekti, çünkü öğleden sonra misafirleri geleceği için dinç olmalıydı.

XI. BÖLÜM.

SINCABIN PARTİSİ.

Tam zamanında ekip geldi ve hepsi o kadar neşeli ve
o kadar nazikti ki, Minnie bundan daha büyüleyici bir
parti bilmediğini düşündü.

Her iki yanında kuşlar oturuyordu; önce bir mavi kuş ve sarı kuş, sonra bir ardıç kuşu ve bir sarıasma, sonra da -kurnaz küçük yaratıklar!- bir çalıkuşu ve bir çivit kuşu. Kızılgerdanlar ve bobolinkler davet edilmemişti,
çünkü çok oburlardı. Kargalar gelemedi, çünkü
çok kavgacıydılar ve kiraz kuşları da çok büyük hırsızlardı.

Sonra, gür kuyrukları havaya kalkmış, pençeleri sessizce katlanmış, önlerindeki fındıklara rağmen, uysal farelere ve köstebeklere kendilerini kabul ettiren bir sıra sincap geldi,
hepsi titrekti, kendilerini böyle görkemli bir
toplulukta bulmaları pek sık rastlanmazdı.

Kaba avcı ceketiyle büyük bir gri sincap geldi; ama o kadar yüksek sesle ve böbürlenerek konuşuyordu ve diğerlerine öyle bir
aşağılamayla bakıyor gibiydi ki, sonunda, seçkin arkadaşı tavşanla yürüyüşe çıkmaya söz verdiğini ve bu yüzden
eve gitmesi gerektiğini söylediğinde hiç üzülmediler.

Birkaç kurbağa davet edildi ve Minnie, oturmaları için odaya birkaç yuvarlak taş bile yuvarlamaya zahmet etti. Geldiler ve
neşeyle sohbet ediyorlardı ki, nefis ziyafetin üzerinde gezinen gözleri
kurbağa ayağı tabağına
düştü ve hemen eve sıçradılar, gücenmişlerdi. Sincabın
böyle misafirleri ve
böyle bir yemeği bir araya getirmesi büyük bir hataydı; çünkü kuzeninin
souse'a doğrandığını görmekten kim hoşlanabilirdi ki?

Kelebekler geldi, ama masaya oturmayı reddettiler, çünkü
hiçbir şey
yemiyorlardı. Güzel kadife kanatlarıyla yukarıda uçuştular ve çiçeklere tutundular, ağırlıklarıyla onları aşağı doğru eğdiler;
ve Minnie kuşların onları ne kadar özlemle süzdüğünü gördüğünde,
belki de kelebeklerin uzak durmak için
verdiklerinden daha iyi bir nedenleri olduğunu düşündü.

İstedikleri kadar yedikten sonra, sincap misafirlerinin bir içki için
dereye gitmelerini önerdi. Çok uzak değildi ve Minnie süpürgesiyle yolu güzelce süpürmüş ve yerin çıplak olduğu her yere yeni yosunlar
yaymıştı; bu yüzden ikişer ikişer su kenarına doğru yola koyulduklarında, yeşil kadife bir halı şeridinde yürüyor gibi görünüyorlardı.

Meraktan birkaç küçük yeşil, zarif yılan onları takip etti,
partinin başlarının üzerinde ise tüm kelebekler uçuşuyordu; ve onları
görme şansına sahip olan bir tavşan, çok nazikçe sincaba misafirlere katılıp katılamayacağını sordu.

Bu arada, hakaretlerini mırıldanmak için bir köşeye gizlice giren kurbağalar masaya geri döndüler ve bir sinek ve karınca sürüsü, açgözlü kızılgerdanlar, kargalar ve kelebeğin yanında, kısa sürede şirketin bıraktığı her şeyi
tamamladılar.

BÖLÜM XII.

NEHİR YANINDA.

Minnie'nin yürüyüşünün yoldaşı sarı bir kuştu ve neşeli benekli kanatları, zarif tavırları ve müzikal sesiyle hoş bir küçük adamdı.

Sarıasma kuşu daha yakışıklıydı ve daha tatlı bir şarkısı vardı; ama gururluydu ve
hoş olmayan keskin, kısa bir şekilde konuşuyordu. Minnie kendi kendine, "Uzun karaağacın tepesinde şarkı söylerken sarıasma kuşunu dinleyebilirim; ama arkadaşım olarak daha nazik davranışlı birini seçerim, eğer daha yüksek sesli bir şarkısı yoksa." dedi. Sence Minnie akıllı mıydı?

Sarı kuş da yoldaşından aynı şekilde memnundu ve sohbet etmeye çok hazırdı. Ona köydeki komşularından bazılarıyla sık sık tanışmak istediğini ama onlara güvenmeye cesaret edemediğini söyledi.

"Neden?" diye sordu Minnie. "Ah, kardeşlerimden biri, bizi bilge yapan bitkiyi yedikten sonra,
küçük bir kızın ona gelip onunla yaşaması için yalvardığını duydu. Yazlık evde güzel bir kafes ve yiyip içebileceği bitkiler vaat etti."

"Ve gitti?"

"Evet; çok akılsızdı. Bir haftanın sonunda küçük kız onu beslemeyi
unuttu ve kafesinin dibinde ölü yattı."

"Ama bu bir kazaydı; küçük kız üzgündü, eminim."

"Kederi onu tekrar hayata döndürmedi; ve daha hüzünlü hikayeler anlatabilirdim--Ah, bugün için çok hüzünlü hikayeler!" Burada sarı kuş konuşmayı
bıraktı ve alçak, kederli bir şarkı söyledi.

Onu duyan sincap hızla döndü: "Bu asla olmayacak! Aman,
dostum, bir şölene gidiyoruz, cenazeye değil; lütfen bize biraz daha neşeli müzik ver."

"Affedersiniz, yemek yedikten sonra hiç bu kadar kısa bir süre şarkı söyleyemem," dedi sarı kuş,
yeni arkadaşını bırakmaya yanaşmıyordu.

Minnie'ye gelince, hayatında daha önce hiç bir kuşa bu kadar yakın durmamıştı;
ve sarı kuşun yuvarlak gözlerine bakmakla,
ve boynundaki yumuşak tüyleri okşamakla yetinemezdi. Soracak yüzlerce sorusu vardı; ve o da o kadar nazik bir şekilde cevap verdi ki,
kendisi gibi nazik ama vahşi ve neşeli arkadaşları olan sincaplarla yaşamaktansa, o nazik yaratıklarla, kuşlarla yaşamayı tercih edeceğini düşünmeye başladı.

Minnie'nin ilk başta bir kuş gibi yaşamayı istediğini hatırlayabilirsiniz, o sabah--şimdi ona ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geliyor!--babasının kapısının önünde oturmuş, bir serçenin göğe yükselip
şarkı söylediğini izlemişti.

Suya ulaşmadan önce pek fazla konuşmaya vakitleri yoktu, su bir yerde ağaçların altında küçük bir gölete yayılmıştı ve her taraftaki yapraklı dalları ve inci beyazı bulutlarıyla gökyüzünü ve
üzerine altın bir yol gibi uzanan güneş ışığını yansıtıyordu.

Rüzgar tarafından kökünden sökülen yaşlı bir huş ağacı bu gölete düşmüştü.
Büyük ve güzel dalları hala canlıydı; ve buraya bir anda sarıasma kuşu
uçtu, konduğunda şarkı söyledi ve bir dalın ucunda sallandı.
Diğer kuşlar, Minnie'nin arkadaşı hariç, havada onları takip etti; o da sessizce onunla birlikte yürüdü. Sincaplar ağacın geniş, beyaz gövdesinin üzerinden hızla geçtiler. Fareler ve köstebekler onları takip etti ve
tavşan da çok geride değildi. Kelebekler sürü halinde güneşli suyun üzerinde uçmayı seçtiler.

Sonra sincap bir konuşma yaptı ve misafirlerine zavallı ziyafetinde bu kadar çok zaman geçirerek kendisine gösterdikleri onur için
teşekkür etti. Onlara bu kadar seçkin bir misafir sunarak bir karşılık verme gücünün olmasına sevinmişti.

Tavşan bu iltifatı kendine aldı; bu yüzden sincaba tüm yükümlülüğün misafirlerinin tarafında olduğunu söyleyerek karşılık verdi.

Son olarak, daha önce bu kadar hoş arkadaşlarla tanışmamış olmasına üzüldü; gerçek şu ki, daha bir saat önce, kaba, görgüsüz bir adam olan, ormandan gelen ve böyle nazik bir topluluğa getirmekten utanacağı gri bir sincaptan kurtulabilmişti.

"Ha!" dedi sincap, ev sahibi olarak onurunu unutarak, "biraz önce varlığıyla bizi onurlandıran ve güçlü arkadaşı tavşanla övünen adam."

Tavşan bunun üzerine kulaklarını çok akıllıca bir şekilde kapattı ve şöyle cevap verdi: "Arkadaşlarıyla övünmeyi gerekli hisseden bir kişi, asla kendi başına bir şey değildir. Şimdi, _ben_ her zaman tanıdıklarım kadar iyi olduğumu hissederim." 

"Acaba hangisi daha kötü kibirdir," diye düşündü Minnie, "arkadaşlarıyla mı yoksa kendinle mi övünmek!" 

Ama burada sarı kuş bir çalının üzerine atladı ve güzel misafirlerinin şerefine hoş bir şarkı söyledi, onu bir çiçeğe, küçük bir buluta, ilkbaharın yumuşak söğüt tomurcuğuna, beyaz bir çileğe
ve kuşların hoşlandığı birçok şeye benzetti. 

Topluluk o kadar memnundu ki şarkıyı tekrar dinlemek için yalvardılar, tavşan hariç; tavşan sonunda hatasını anlayınca, yaprakların arasına
daha da sıçradı ve kendini çok utanarak sakladı. 

Sonra sarı kuş, ilk şarkısını tekrarlamak yerine, daha da tatlı olan başka bir şarkı söyledi. Dünyanın ne kadar sevgi ve mutlulukla dolu olabileceğini, tüm bu yaratıkların ne kadar çok güzel zaman geçirebileceğini, eğer nazik ve kibar olsalardı, memnun etmeye istekli ve affetmeye hazır olsalardı, anlattı.

Son nota sönerken, becerisini göstermek için sabırsızlanan sarıasma kuşu,
sarı kuşun şarkısının bir vaaza çok benzediğini söyledi; ve,
davet beklemeden, sonra ona daha iyi görüneni verdi.

Ve büyüleyici bir müzikti. Ah, o kadar berrak, vahşi ve neşeliydi ki,
diğer kuşların kanatlarını açmasına ve uçmak için can atmalarına neden oldu!

Yakınlardaki suya bir dalış ve bir zevk iç çekişi duyan Minnie,
dalların arasından aşağı baktı ve müziği dinlemeye gelen yakışıklı yeşil bir kurbağa gördü; ve gümüş pullarında gökkuşağı renkleri olan küçük balık sürüleri de onları dinliyordu.

Böylece öğleden sonra konuşmalar ve müzikle geçti. Şarkı söyleyemeyen sincaplar, topluluğu kahkahalarla güldüren hikayeler anlattılar. Hatta Minnie bile eğlenceye katılarak, köydeki insanların nasıl yaşadığını, nasıl yiyip içtiklerini, uyuduklarını ve kuşları ve sincapları
şaşırtan birçok şeyi neden yaptıklarını anlattı.

Bütün bunlar dinleyicileri için bizim Robinson Crusoe'yu veya Dr. Kane'in buzdağları ve Eskimolar arasındaki seyahatlerini
okumamız kadar ilginçti.

Sincaha teşekkürlerini tekrarlayan ve her biri Minnie'yi onu ziyaret etmeye
kibarca teşvik eden topluluk şimdi eve gitti.

Sarı-kuş Minnie'yi kanatlarına almakta ısrar etti, ancak kısa süre sonra küçük kadını o kadar ağır buldu ki sincabın yanında dans etmesine izin vermekten memnun oldu ve yavrularını bulmak için uçup gitti. Eşine neşeli ziyafet ve şerefine verilen tuhaf küçük hanım hakkında anlatacak bir dünyası da vardı.

Korkarım partideki tüm kuşlar ve sincaplar o gece eşlerini veya kardeşlerini uyanık tuttular, gördüklerini ve duyduklarını anlattılar. Hatta fareler bile yeraltı mahzenlerinde bundan bahsettiler; ve sarıasma kuşu, Minnie'nin kirpiklerine bir şarkı bestelemek için çok çalıştığı için gözünü bile kırpmadı.

BÖLÜM XIII.

SARI KUŞ.

Ertesi sabah şafak vakti sarı kuş, çivit kuşu ve pamuk kuşuyla geldi ve büyüleyici şarkılarıyla Minnie'yi uyandırdı. Gün doğumu, biliyorsunuz, kuşların her zaman serenat yapmak için seçtiği zamandır; ve emin değilim ki yanılıyorlar - her şey o kadar taze, durgun ve nemli ki.

Müzik bitene kadar, uyuduğu
yosunları silkeleyip arkadaşlarına günaydın demeden önce zar zor bekleyebiliyordu.
Sincapların derslerini unutmadığı için, kuşlar uçup gitmeye hazırlanırken, dallar boyunca korkusuzca zıplayarak,
Minnie neşeli yüzünü görerek onları şaşırttı.

Uzun süre sohbet etmediler, çünkü Minnie arkadaşlarının sabahki temiz mavi havada yelken açmak için sabırsızlandığını görebiliyordu. Bu yüzden,
onlardan uçup gitmelerini rica etti, kendisi ise sincap yuvasına gidip kahvaltının
hazır olup olmadığına bakacaktı.

Çok yorgun olmasına ve bazen ağzını kapatmak için kuyruğunu ağzının önüne koymak zorunda kalmasına rağmen, her zamanki gibi medeni olan sincapla karşılaştı ve ona hoş bir günaydın diledi.

Karısı bu kadar cana yakın bir ruh halinde değildi. Sadece önceki günün tüm iş ve endişesinden yorgun değildi, Minnie'nin süpürme ve toz alma işleri de yuvasındaki her şeyi altüst etmişti. Bunun dışında, çocuklar dışarıda uzun süre kalmaktan üşümüşlerdi ve güneş ışığı gözlerini zayıflatmıştı.

Minnie sıkıntılıydı ve her şeyin tekrar yoluna girmesi için yardım teklif etti.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Sincap, "Bu tür yardımlardan bıktım ve artık
en iyi şekilde bana
yoldan çekilerek yardım edebilirsin."

Bu çok kaba bir hareketti ve Minnie'nin gözlerini yaşarttı. Evden bu kadar uzakta olmak yeterince kötüydü, diye düşündü, ama kaba davranılmak
ve sincabı memnun etmek için bu kadar çok çalıştıktan sonra, buna
dayanamazdı. Yuvadan o kadar uzağa kaçan Minnie, içerideki öfkeli sesi duyamadı, dalın üzerine oturdu ve orada tek başına, hoş evini ve doğru yaptığında onu övmeye
çok hazır olan, yanlış yaptığında da onu affetmeye
aynı derecede hazır olan annesini düşündü. Franky'nin çitin arasından baktığını, beklediğini ve
asla gelip gelmeyeceğini merak ettiğini gördü. Sonra Allie'nin kocaman gözlerini açtığını ve beşiğinin parmaklıklarının arasından bakarak odanın her yerine baktığını ve küçük ellerini Minnie için uzattığını gördü, ama orada Minnie yoktu!

Şimdi geri dönse bile, küçülüp bir bebeğe dönüştüğü için onu tanırlar mıydı? Babasının kapısına varmadan önce, sokaktaki çocuklar böylesine meraklı küçük bir yaratığı alıp bir kafese koymazlar mıydı, ya da belki de öldürülüp bir müzede kullanılmak üzere satmazlar mıydı?

"Ah, ne evim var ne de dünyada arkadaşlarım!" dedi ve
küçük elleriyle yüzünü örten Minnie sanki kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Merhaba, orada! Sorun ne?" diye bağırdı genç Sincap Usta yukarıdaki
daldan. "Yaşlı kadın sinirli olduğu için ağlıyor olamazsın? Neden, onu tekrar gördüğünde kestane kadar iyi olacak.
Al, şu fındıkları yakala! Kahvaltın için onları kırmamı söyledi."

Minnie sincaba teşekkür etti ama yiyemedi.
Yüreği çok
ağırdı. Kuşlar geri döndüğünde onu bulamayacaklarını umuyordu, çünkü konuşamayacak veya müzik dinleyemeyecek kadar çok üzülmüştü.

Yaprakları daha yeni çekmişti ki, çivit mavisi kuşu gördü,
ve sonra da karaağaca doğru ilerleyen ardıç kuşunu. Minnie nefesini tuttu, onlar konarken ve daldan dala atlarken, başlarını bir yana çevirip yaprakların arasına baktılar ve küçük şarkı parçaları söylediler, böylece o duyabilir ve cevap verebilirdi. Sonunda uçup gittiler ve sarıasma geldiğinde de daha iyi bir başarı elde edemedi.

Sonra ağzında taze olgun bir çilekle sarı kuş geldi. O da boşuna baktı, ta ki kanatlarını kaldırmak üzereyken, hızlı kulağı o kadar alçak bir iç çekiş yakaladı ki, sadece sevgi dolu kulaklar duyabilirdi ve hemen Minnie'nin ayaklarına uçtu.

Hala yaprakları sıkıca tutuyordu ve sarı kuş, onun içeride olduğundan emin olmadan önce gagasıyla onları yırtmak zorunda kaldı.

"Zavallı küçük ruh! Sorun ne?" dedi, gözyaşlarıyla ıslanmış üzgün yüzünü gördüğünde.

Sonra Minnie kollarını sarı kuşun boynuna doladı ve tüm dertlerini anlattı. O bitirene kadar tek kelime etmedi, sonra haykırdı, "Artık sincaplarla yaşamayacaksın. Karaağacın diğer tarafındaki kendi
sıcak küçük yuvama gel. Eşim seni
gördüğüne sevinecek ve gün boyu güneş ve müzik olacak. Söyle bana,
Minnie, gelir misin?" Küçük bir şarkıyla bitirdi, o kadar tatlı ve yalvarıyordu ki Minnie bunun için onu öpebilirdi, ancak bilirsin,
bir kuşun ağzı öpülmek için oldukça keskindir. Minnie, o anda yuvasına gideceğine söz vererek onu daha çok memnun etti.

XIV. BÖLÜM.

BİR KUŞ YUVASINDA.

Sarı kuş yuvası, onun söz verdiği tek şeydi. Karaağacın dış dallarından birinin üzerine inşa edilmişti, yaprakların arasında öğlen gölge olacak kadar derindi, ancak o kadar da derin değildi ama sabahın serinliğinde güneş ışığı üzerine
dokunabiliyordu.

Sonra manzara sincabın ağacın yanındakinden çok daha güzeldi.
Minnie, çiyden ıslanmış yabani çiçek tarlalarına,
gökyüzüne karşı görkemli bir şekilde yükselen tepelere baktı; ve daha da iyisi,
ağaçların arasında beyaz kuleleri ve
kulübeleriyle kasabayı gördü.

Sarı kuş için önemli bir gündü, çünkü bir sürü genç kuş yuvasından son kez ayrılıyordu. Onlara şarkı söylemeyi
ve uçmayı öğretmişti, onlara nerede yiyecek bulacaklarını göstermişti ve o kadar çok iyi
tavsiye vermişti ki, artık onlara kendi başlarına güvenmekten korkmuyordu. Çocuklarını gitmeden önce Minnie'yi görmeye götürdü, onlara hoş geldin ve veda
şarkıları söyletti ve sonra ormana uçarken keyifle izledi ve kısa süre sonra gölgeli dalların arasında kayboldular.

Minnie hazinelerini bir anda kaybetmenin kendisini üzüp üzmediğini sordu.

"Ah, hayır," dedi; "eğer civcivlerimden biri kör olsaydı veya
kanadı kırık olarak büyüseydi ve yuvadan çıkamamış olsaydı, çok üzülürdüm.
Şimdi her şey yolunda gittiğine göre, uçup gitmelerini görmek beni çok mutlu ediyor."

"Ama ya senin gözünden uzaktayken, başları derde girerse veya
bir kötülük yaparlarsa?"

"Onlar asla Tanrı'nın gözünden çıkmazlar. Tanrı onlara benim gibi küçük bir kuştan daha iyi bakamaz mı? Ah, Minnie, telaşlanmak en iyisi değil! Ne kadar küçük ve zayıfsak, ​​göksel Babamız bize o kadar çok bakar."

Sarı kuşun eşi, kocasının ne hakkında konuştuğunu görmek için geldi ve Minnie'yi, çocukları gittiğinden beri gayretle temizleyip onardığı yuvasına daha yakından bakmaya davet etti.

At kılı ve yosundan oluşan, kalın yeşil yaprakların arasına güzelce yerleştirilmiş, pürüzsüz, serin bir yatak.
Dışarıda ince kökler ve iplikler dokunmuştu ve Minnie'nin bunların arasında annesinin elbiselerinden birinin bir parçasını bulmaktan duyduğu mutluluk neydi? Sarı kuş, bunu köydeki bir pencerenin altından aldığını söyledi, çünkü çok yumuşaktı ve çok parlak çiçeklerle kaplıydı, eşini memnun etmiş olmalı!

Minnie, yuvanın kendisi için her zamankinden daha değerli ve daha çok ev gibi olacağını hissetti. Yine de iyi arkadaşları olan sincapları, vedalaşmadan terk etmenin medeni olmadığını biliyordu; bu yüzden,
ayrıldığından daha hafif yürekli bir şekilde, ağacın diğer tarafındaki inlerine geri döndü.

Yaşlı kadının sinirlerinin çok düzeldiğini gördü, belki de
yuvasını tekrar düzene soktuğu için. Minnie
fındık kabuklarına
takıldı, dikenli çubuklara karşı elbisesini yırttı ve elini
duvara doğru uzattığında, kalkmaya çalışırken,
parçalanan ağaçtan soğuk
mantarlar çıktığını hissetti.

Ayrıca karanlıktı,--orada hiçbir ihtimal yoktu--ve sarı kuş yuvasının üstündeki tatlı hava ve taze yeşil yapraklar yerine, çok iyi hatırladığı eski küf kokusu vardı; ve bir köşede gıcırdayan uykulu genç sincaplar yığını vardı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Minnie, "böyle bir
yerde yaşamayı nasıl isteyebilirdim ki?"

Bayan Sincap bir kez daha nazik davrandı ve nazikçe ona öğle yemeği teklif etti, ancak kalmasını istemedi. Ve şaşırmış olsa da, küçük hanım ona veda etmeye geldiğini söylediğinde üzülmüş gibi görünmedi.

Kendisi ise Minnie'yle gurur duyan, onu seven ve ayrılırken o kadar kötü hisseden sincap değildi, dudakları ona veda etmek için fazla titriyordu ve gözyaşlarını saklamak için yerdeki bir deliğe kaçtı.

"Sevgili sincap! Benim için elinden gelenin en iyisini yaptı," diye düşündü; "ve şimdi, hoş bir evi olmadığı için onu terk etmek üzereyim! Geri dönmeyi çok istiyorum!"

Tam o sırada kafasına bir ceviz kabuğu düştü ve başını kaldırdığında, şaşkınlığına gülen Usta Sincap'ı gördü. Biraz daha yaklaşarak,
başladı:

"Demek geri döndün, Bayan Kaçak! Annem seni aceleyle kaybetmenin çok şanssızlık olacağını söyledi. Güneş batmadan önce seni
göreceğimizden emindi."

"O zaman annen benden hoşlanmıyor?"

"Ah, evet! Senin kurnaz bir küçük beden olduğunu ve hiçbir zarar vermek istemediğini söylüyor; ama,
herkes gibi, çok fazla sorun çıkarıyorsun ve
görebildiği kadarıyla kimseye hiçbir faydası yok."

"Baban buna ne diyor?"

"Senin tarafını tutuyor; ona daha misafirperver olmadığı için utandığını söylüyor; ve sonra iyi kavga ediyorlar, sana söylüyorum!"

"Benim yüzümden daha fazla sorun olmayacak," dedi Minnie, onurlu bir şekilde. "Arkadaşlarımla, sarı kuşlarla yaşayacağım. Babana ve annene elveda dedim ve şimdi de elveda sincap; hepiniz bana karşı çok naziktiniz. "

"Hayır, yapmadık, Minnie; ve ben hepsinden daha kaba davrandım; ve sen, çok iyisin,
zavallı evimizden memnunsun!"

"Akşam yemeği zamanı! Ormanda bol miktarda alaca böğürtlen tomurcuğu ve sulu meyveler var!" diye şarkı söyledi sarı kuş yukarıdaki bir dalda. "Gel, Minnie, gel!"

"Elveda, sincap! Sarı kuş, işte buradayım."

"O, Minnie!" sincabın verebildiği tek cevaptı. Onu tüylü patilerine gözlerini
silerek bıraktı - onu terk etti ve yeni
arkadaşıyla birlikte
kaçtı.

BÖLÜM XV.

MINNIE VE KUŞLAR.

Minnie bir süre sarı kuşlardan çok memnundu; günler
uzun olduğu için nazik ve sevgi doluydular ve sadece
hangisinin kendileriyle birlikte
en çok zevki yaşaması gerektiğini tartışıyorlardı.

Evde her şey güneş ve müzikti, tam da söz verdikleri gibi;
ve çok fazla güneş olduğunda, yüzlerce başka kuşun da buluştuğu ormana uçuyorlardı ve uzun, parlak öğleden sonralarını neşeyle geçiriyorlardı.

Her gün bir parti gibiydi. Her seferinde bir masa kurmak yerine,
çiçekleri, meyveleri, sakızları ve
baharatlı tomurcuklarıyla tüm orman, onların seçimlerini yapmaları için serilmiş haldeydi. Şarap
taze mahzenlerine ve çiçeklerle
çevrili parlak kuyulara yayıldı. Tirbuşonlara ve soğutuculara gerek yoktu; yine de, dünyanın en iyi şarabı
hiç bu kadar güzel tatmamıştı, ne de bu kadar berrak kafalar ve bu kadar neşeli, minnettar kalpler bırakmamıştı, bu basit su--kuşların bu orman şöleninde
istediği tek içecek.

Minnie büyük ve küçük arasında arkadaşlar edindi, çok canlı ve
memnun etmeye hazırdı ve kendisi de memnun olmaya çok istekliydi. Bu sonuncusu, arkadaş edinmede
büyük bir sırdır. İnsanlar bizi eğlendirmekte zorlanırsa,
çok geçmeden denemekten yorulurlar ve bizi eğlendirmek için
bırakırlar.

Ama Minnie'nin herkese karşı hoş bir sözü ve neşeli bir cevabı vardı. O,
aptalca gururu için sarıasma kuşuna,
cimriliği ve sessizliği için karıncaya,
bu kadar telaşlı olduğu için arıya,
çekingenliği için çivit kuşuna gülmedi. Bunun onların yolu olduğunu biliyordu ve sadece
kendisi onların kusurlarını taklit etmemeye dikkat etti.

Bu arada, onların karakterlerinin daha iyi özelliklerine hayran olmaktan asla bıkmıyordu. Sarıasma kuşu istediği kadar gururlu olsun; başka hiç kimsenin onun her zaman cıvıldadığı kadar güzel şarkılar söyleyemeyeceğini biliyordu.
Karıncanın
bu kadar
kötü ve aptal olmasına izin verin; başka kimin böylesine düzenli bir evi,
ve böylesine bir yiyecek stoğu vardı? Arı vızıldasın; en zavallı
yabani otları lezzetli
ballara dönüştüremez ve kendi yaptığı,
ama o kadar düzgün, narin ve iyi tasarlanmış, herhangi bir erkek veya kadın
onlarla gurur duyabilecekleri
balmumu kavanozlarına koyamaz mıydı? Çivit mavisi kuş utangaç olsun; bir kez
yaprakların arasına saklandığında, en net, en yüksek, en tatlı küçük şarkıları söylemeye yeterince istekli değil miydi?

Ah! Bu büyük geniş dünyada, eğer bulabilirsek, bizim için değerli bir
hediyesi olmayan hiçbir yaratık yoktur. Küçük kuş zayıftır, ama sesi tüm gökyüzünü müzikle doldurabilir. Kötü görünen kaba bir çocuk tanıyor olabilirsiniz; ama kalbinde iyi bir yer olduğundan emin olun ve ona nazik davranarak o iyi yeri daha da büyütebiliriz. Denemeye değer değil mi?

Sarı kuş, birçok ders verdikten sonra Minnie'ye uçmayı öğretemediğini anlasa da, ona o kadar çok şey öğretti ki, bir elini boynuna koyarak, onunla birlikte havada kolayca süzülebiliyordu.

Bu şekilde ormanda daldan dala uçtular, sonra güneşli çayırlarda daha uzun uçuşlar yaptılar ve sonunda Minnie'nin gitmeyi özlediği bulutların arasına ulaştılar.

Yukarı, yukarı, yükseldiler, sarı kuş sevinçten ötüyordu, ta ki etraflarında parlak mavi havadan başka hiçbir şey kalmayana kadar ve başlarının üzerinde, sedefli sabah bulutları yükselene kadar.

Küçük kız birçok kez babasının kapısının önünde oturmuştu ve
şimdi kendini bulduğu yerde olmayı özlemişti. Birçok yaz sabahı, aynı bulutların toplanıp birbirlerine sarılmasını izlemişti, ta ki
inci saraylar gibi görünene kadar - inci kubbeler ve sivri uçlar
güneş ışığında göz kamaştırıcı şekilde parlak ve bükülmüş inci sütunlu revaklar; ve küçük açıklıklardan, hepsi inciyle döşenmiş ve gümüş perdelerle
perdelenmiş geniş salonlara bakabiliyordu.

Gün batımında, güzel sarayının çatısı inciden gümüşe dönmüştü ve tüm sivri uçları yaldızlanmıştı; gümüş perdeler gül rengine dönmüştü; zemin, inci yerine, som altınla döşenmişti ve sütunlar parlak ametistten yapılmıştı.

"Ah," diye düşünmüştü Minnie, "eğer bu küçük ev yerine, donuk demir çitleriyle, böyle asil bir evde yaşayabilseydim, ne kadar gururlu ve mutlu olurdum!"

Sonra, bir adam merdiveniyle sokak lambalarını yakmak için geçerken, birbirine bağlanmış yüzlerce merdivenin bulutlara kadar
ulaşıp
ulaşamayacağını merak etti.

"Nasıl da turları atlayıp
yukarıya
çıkacağımı," diye düşündü, "ve en yükseğe
ulaştığımda, merdivenimi yere geri göndereceğim! Merdiven
kırılacaktı, böylece kimse beni takip edemeyecekti; ve bütün gün salondan salona uçacaktım, ya da büyük, kıvrımlı merdivenlerden geçerek, bıraktığım zavallı eski tozlu toprağa bakabileceğim altın kubbelere
yol bulacaktım."

Ve şimdi, yüzlerce merdiveni birbirine bağlamadan, işte bulutların
arasındaydı. Ah! Aşağıdan çok güzel görünen sedefli salonlar, nemli ve kasvetli buharlardı. Orada hava soğuk ve yalnızdı, oysa, anlatmak harika! Dünya, onun daha önce hiç bilmediği kadar sıcak, güneşli, daha neşeli bir yer gibi görünüyordu. Güzel bir kasaba vardı, etrafını çevreleyen tepeler ve ormanlar, kıvrımlı nehirler, yeşil tarlalar ve sakin göller. Tüm gökyüzünde yarı yarıya
güzel hiçbir şey yoktu!

BÖLÜM XVI.

SİNCAPIN TAKIMI.

Uzun gökyüzü yolculuğundan sonra Minnie, karaağaçtaki evine
bir kez daha ulaştığı için mutluydu. Yorgun, ıslak, üşümüş ve hayal kırıklığına uğramıştı.
Annesinin odasındaki
yanan ateşi ve annesinin
onun için hazırlayabileceği sıcak, hoş içeceği özlemişti. Frank'in neşeli sesini duymayı ve
Allie'yi altın bukleleriyle görmeyi özlemişti.

Özlemenin bir faydası yoktu. Sarı kuş onunla birlikte pencereye kadar uçsa bile onu tanıyamazlardı. Sadece
büyüttüğü meraklı küçük yaratığa güler ve onu
kanarya kuşlarıyla birlikte kafese asarlardı. Böylece kalan evinden en iyi şekilde yararlanacak ve asık suratlı bir yüz takınarak nazik arkadaşlarını üzmeyecekti.

Gülümsemeye çalışıyordu ki, hoş bir cıvıltı ona sarı kuşun eşinin yakınlarda olduğunu söyledi. Kısa süre sonra görüş alanına girdi ve Minnie'yi nazik bir şekilde karşılayarak, majesteleri baykuştan daha az bir kişiden davet aldığını söyledi.

Parti özellikle Minnie için yapılmıştı; bu yüzden reddedemezdi,
ama gece yarısı yapılacaktı. Sarı kuş da onunla gidecekti.

"Sen de mi?" diye sordu Minnie.

"Affedersin canım, bu sefer. Evde kalmak zorunda hissediyorum."

"Ben de öyle."

"Ah, sana bir sır vereceğim. Yuvamda gördüğün en güzel yumurtalardan birkaçı var. Onları bırakırsam gece havasıyla
soğuyabilirler; bu yüzden beni boş ver, Minnie, ama git ve
yaşayabileceğin en keyifli zamanı geçir."

"O zaman başka bir sır vereyim," diye cevapladı Minnie, "elbisem sadece paçavraya dönmüş değil, aynı zamanda o kadar kirli ki bundan utanıyorum ve
bir yere gitmeyi
düşünemiyorum. Ne kadar da kötü bir durum!" Ve kurdele gibi
şeritlere ayrılmış eteği kaldırdı.

"Hepsi bu mu? Bugün zalim bir çocuğun ormanda
ateş ettiğini gördüm. Zavallı küçük bir sinek kuşuna ateş etti ve kanadını kırdı.
Çalılıkların arasında
uçtu ve sanırım şimdi orada yatıyor, çünkü çocuğu
çağırmaya dikkat ettim."

"Nasıl?"

"Ah, anladık. Sanki beni de yaralamış gibi bağırdım; ve aramaya
başladığında, sinsice başka bir yere gitti ve tekrar
ağladı. Bu yüzden çocuğu yönlendirdim, ta ki geri dönerse
avını bulamayacağından oldukça emin olana kadar. "

"Ama neden bu kadar zahmete girdin?"

"Kısmen o güzel küçük yaratığı eve taşımasın ve
sonraki gün kasabadaki çocukların yarısını buraya, sinek kuşu avına göndersin,
ve kısmen de tüylerin seni çok sıcak,
güzel bir pelerin yapacağını düşündüğüm için. Şimdi benimle uç, ve onu bulacağız; çünkü eşim geliyor, yuvada kalma sırası ona geldi."

Hızla çalılığa ulaştılar, altında sinek kuşu ölü yatıyordu; ama
ne kadar da ağırdı! Minnie onu yerden kaldırmak için elinden geleni yaptı.

Başında durup, bundan sonra ne yapacaklarını merak ederken, Usta
Sincap görüş alanında zıplayarak, önünde büyük, yuvarlak bir kaplumbağa kabuğu yuvarladı.

"Yoldan çekil!" diye bağırdı. Ama Minnie yolunun karşısına dikildi,
ve onu yere düşürme korkusuyla durdu; ve kabuğuna yaslanarak, pek de iyi niyetli olmayan bir şekilde ne istediğini sordu.

"Ah, sincap, oyununu biraz bırak ve bize yardım et!" dedi.
"Bu ağır kuşu eve taşıyıp, derisini yüzdürüp, gün ışığı varken deriyi bir pelerine dönüştürmemiz gerekiyor; lütfen şimdi nazik ol ve bize yardım et!"

"Benim nazik olma tarzım bu değil; ama seninle bir pazarlık yapacağım."

"Peki."

"Sarı kuş samandan bir koşum takımı yapacak, seni bir at olarak
kabuğuma bağlayacak ve ben de yükünü eve götüreceğim."

"Bu iyi bir plan," dedi Minnie, sincabın
kendi payı için pazarlığın en iyisini nasıl sakladığını düşünmeyi beklemeden. "Ne diyorsun,
sarı kuş?"

"Zavallı küçük kadın! Bu kadar uzun bir yolculuktan sonra bu harika adamı
eve sürüklemek için çok yorgunsun. Kendim yapacağım."

"O zaman ipleri bükmene yardım edeceğim."

Çalışmaya gittiler ve kısa sürede koşum takımını bitirdiler. Bu arada sincap, kırbaç için uzun bir dal seçti, sinek kuşunu
kabuğun üzerine koydu ve yerine atladı.

Koşum takımının bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu; ancak Minnie, kırbacını
sadece havaya fırlatacağına, sarı kuşa
kullanmayacağına söz verene kadar onu bekletti ve onlar da hızla ilerlediler.

BÖLÜM XVII.

AY IŞIĞI DANSI.

Minnie, küçük takımı izleyerek geride kaldı. O kadar çevikleşmişti ki
sincanın düşündüğünden daha yakına gelebiliyordu.

Minnie, onun kendisinden görüş alanının dışında olduğunu düşündüğünde kırbacını kaldırdı ve
sarı kuşa omuzlarına sert bir vuruş yaptı.

Ama onu nasıl cezalandıracağını biliyordu;--kanatlarını hemen açarak
havaya yükseldi ve aldatıcı sincap arabasından yuvarlanıyor.

Bundan sonra Minnie'yi görünce utandı, öyle topallayarak uzaklaştı, sızlandı
pençesini kırdığını ve annesine söyledi.

Sonra sarı kuş komik şarkılarından birini söyledi, yirmi kahkaha bir araya getirilmiş gibiydi ve Minnie geldiğinde ondan sincabın yerini almasını ve eve gitmesini
yazardı.

Küçük kadın bunun için nazik arkadaşına karşı fazla düşünceliydi. O
arkadan gitti ve itti, sarı kuş ise kabuğu sürükledi ve onlar
kısa sürede karaağacın altına güvenle koydular.

Sonra sinek kuşunun derisini bir çırpıda çıkardılar, kuruması için bir süre karaağacın güneşli tarafına astılar ve Minnie'nin iyi arkadaşı yuvanın dalları arasından annesinin elbisesinin o değerli parçasını çıkarıp ona astar olarak verdi.

Bundan daha güzel ve peri gibi küçük bir giysi görmediniz
bittiğinde; minik tüyler hep aynı hizadaydı ve
giyen kişi hareket ettiğinde böylesine parlak tonlar alıyorlardı! Şimdi pelerin
kırmızıydı, şimdi kahverengi, şimdi yeşil ve altındı ve yine tüm bu renklerle aynı anda parlıyordu.

Minnie her zaman hızlı, hafif, uçan
yollarıyla bir kuşa benziyordu ve şimdi her zamankinden daha çok, neşeli tüy peleriniyle ve sarı kuştan yakaladığı çırpınan, süzülen hareketlerle bir kuşa benziyordu.

Bayan Sarı Kuş, Minnie'nin pelerinine son ilmeği geçirdikten sonra onu boynuna
bağladı ve misafirine büyük bir memnuniyetle baktı.
Sonra, bir cıvıltıyla eşi geldi ve Minnie'nin refakatçisi olmayı kabul etti; böylece birlikte uçup gittiler.

Akşam ılıktı ve berrak ay ışığı ormanı dolduruyordu. Baykuş
arkadaşlarıyla buluşmak için güzel bir yeşil vadi seçmişti ve
onu zevkle ve azımsanmayacak zahmetlerle donatmıştı. Çalıların ve ağaçların alt dallarının arasına canlı ateş böcekleri ve parlak yeşil böcekler bağlamıştı. Dans için ağaç kabuğundan bir çadır kurmuş ve
zemini ormanlık bölgelerde bulunan ve soluk ateş kömürlerine benzeyen
tuhaf bir tozla zımparalamıştı.

Kuşlar ilk başta ayaklarını yakmaktan korktukları için bu ateşli halıya basmaya cesaret edemediler; ancak baykuş onlara bunun hiçbir sıcaklığı olmadığına dair güvence verdi.

Ateş böceği fenerlerine gelince, kuşların onları geçerken ağızlarının
sulandığını itiraf etmek gerekir, ancak ev sahibinin
süslemelerini yiyip bitiremeyecek kadar medeniydiler.

Cırcır böceklerinden oluşan bir orkestra vardı ve o kadar neşeli melodiler çalıyorlardı ki
tüm konuklar yorulana kadar dans edip vals yaptılar ve sonra
akşam yemeği zamanı geldi.

Ne yazık! Baykuş sincaplar kadar düşünceli olmamıştı ve sadece
kendisinin beğendiği yiyecekleri sağlamıştı. Grubun müziği eşliğinde, ölü farelerden oluşan bir yığının önünden yürütüldüklerinde, topluluğun şaşkınlığını ve
tiksintisini tahmin edebilirsiniz!

Baykuş hemen yemeye başladı ve konuklarından çekingen olmamalarını rica etti.
Ancak hiçbiri bir lokma bile yemedi. Bazıları kibarca reddetti, bazıları öfkeyle
eve gitti ve birkaçı fare etinden hoşlanmadıklarını itiraf etme cesaretini gösterdi.

Böylece baykuşun partisi sona erdi ve aslında tüm partileri, çünkü bir dahaki sefere
davet gönderdiğinde, ormandaki her kuş saygıyla reddetti.

Kendimizden başka kimseyi düşünmezsek, yakında kendi başımıza kalacağız.

BÖLÜM XVIII.

KÜÇÜK DADILAR.

Minnie karaağaca geri dönerken neredeyse uyuyakaldı ve her zamanki gibi hızla uçan sarı kuşa yetişmekte zorlandı.

Uzun sabah yolculuğu, pelerinini yapmak için verdiği emek ve telaş,
ve sinek kuşunu eve getirme çabası,
sonraki parti, dans ve geç saatler onu o kadar yordu ki --o kadar ki
dünyadaki hiçbir şeyin onu tekrar güçlü kılmayacağından korkuyordu.

Ve ağaca vardığında, Minnie'nin arkadaşları her zamanki gibi
ona yuvalarını teklif etmediler. Şimdi onu yumurtalar için saklamalıydılar. Üşümüş ve yorgun olmasına rağmen, küçük kız nemli yaprakların arasında yatmak zorundaydı,
karaağacın pürüzlü kabuğunda bulduğu yosunlu bir yerden başka yatağı yoktu.

Sabahleyin hâlâ yorgun, topal ve tutuk hissediyordu, yine de
güneşle birlikte ruhu
geri geldi ve sarı kuşa onunla uçup gidecek kadar
güçlü olmadığını söylediğinde, o da kalıp bir süre ona şarkı söyledi,
sonra da ona ormandan gelen, hepsi tatlı,
olgun ve çiyden serin lezzetli meyveler getirdi.

İhtiyaçlarını karşılayacak böylesine ilgili bir arkadaşı varken,
yapraklarının üzerinde her tarafı güneş ışığıyla
ve aşağıdaki hoş manzarayla, o kadar yeşil ve kadifemsi yosun yatağında sessizce oturmak çok da zor değildi.

Ağacın sakinlerle dolu olduğunu ve Minnie'mizin
neredeyse hepsiyle arkadaş olduğunu hatırlayacaksınız. İyi ve aktifken,
onların yanından geçerken hoş bir söz söylemeden veya en azından bir hoş geldin işareti yapmadan geçmezdi;
ve şimdi hasta olduğu için,
onunla oturup konuşmaktan veya yardım teklif etmekten çok mutluydular.

Her biri kendi türünden olmak üzere ona hediyeler getirdiler. Arı, küçük arkadaşının yanındaki yaprağa berrak bal damlaları koymak için yonca çiçeklerinin arasından çıktı. Sessiz karınca haberi vermek için bir an durdu ve yuvasında biriktirdiği ve yaşla kahverengiye dönene kadar sakladığı bir parça şekeri sundu. Çivit kuşu kanatları kadar mavi bir meyve getirdi. Kuşlardan bazıları, onlar için
zarif lokmalar olacak iyi, şişman solucanlar veya salyangozlar getirdi. Minnie bunları arkadaşı Bay Sarı kuş için bir kenara koydu, ancak getirenlere nazikçe teşekkür etti, sanki
getirdikleri kendi en sevdiği yiyecekmiş gibi.

Bu aldatıcı değildi, çünkü Minnie'nin zevk aldığı şey arkadaşlarının düşünceli nezaketiydi, hediyeleri değil. Meyveler tatlıydı, elbette, ancak dostlukları daha tatlıydı.

Usta Sincap geri kalanların arasında geldi. O ve tanıdığı bir
örümcek, Minnie'ye sap olarak sinek kuşunun gagası ve tepesi için yabani bir gül olan
güzel bir şemsiye yapmışlardı.

Bu çiçeğin pembe başlığı, aşağı doğru çevrilmiş haliyle, Minnie'nin solgun yüzüne öyle bir ışıltı
vermişti ki, Usta Sincap onu daha önce hiç bu kadar yakışıklı görmediğini düşündü.

Kısa süre sonra, onun kaba iltifatlarını dinlemekten bıkan küçük kız,
ellerinde bu kadar güzelce sakladığı başka ne olduğunu sordu.

"Ah, bu annemin hediyesi!" diye cevapladı. "Yaşlı kadın, sana vermeyi
unutmuş olsaydım nasıl da azarlardı!"

"Lütfen, bana ver. Annen her zaman ne kadar da nazik!"

"Yalnızca yuvası çok temiz olduğunda, ha? Eh, sinek kuşunun
leşi üzerinde çalıştığımı gördü ve et taze olduğu için belki
akşam yemeğinde bir parça pişirmek istersin diye düşündü."

"Pişmiş et! Ah, babamın evinden ayrıldığımdan beri bir lokma bile yemedim!" dedi Minnie keyifle. "Annen ateşi nereden bulmuş olabilir?"

"Ormanlar çok uzakta değil yanıyor, kurak mevsimde ateş aldılar, sık sık yaptıkları gibi, bol miktarda kömür vardı; bu yüzden hanım sinek kuşunun kanadını kesti ve onu o kadar güzel kokana kadar kızarttı ki, size getirmek
ağızlarımı sulandırdı!"

Kapağı kaldırdı ve orada, yeşil bir yaprağın üzerinde, narin kanat, şimdi çıtır çıtır ve dumanı tüten bir şekilde duruyordu. Minnie yemeğinin tadını kelimelerle anlatılamayacak kadar çok çıkardı.

BÖLÜM XIX.

FARE.

Minnie tekrar güçlenmeden önce, sarı kuşun yumurtaları çatladı ve hem o hem de eşi, sürekli olarak yavrularla dolu yuvalarıyla ilgilenmekle meşgul ve endişeliydi. Arkadaşlarını eskisi kadar sık ​​görmüyordu ve geldiklerinde ziyaretleri aceleci ve kısaydı.

Ve birer birer, diğer tanıdıkları unutkanlaştı, çünkü kuşlar ve böcekler bizim kadar iyi hafızalara sahip değil, biliyorsunuz. Her biri kendi dertleri ve eğlenceleriyle meşguldü. Belki de gerçek şu ki, en güzel
oyuncaklarınızdan zamanla yorulduğunuz gibi, onlar da Minnie'den bıkmışlardı.

Tüm bu değişiklikleri hissediyordu. Usta Sincap'ın annesinin arkadaşlığın çok fazla sorun olduğunu ve
kendisinin kurnaz bir vücut olmasına rağmen kimseye faydası olmadığını söylediğini hüzünle hatırladı.

Ya sarı kuş ve eşi de aynı şeyi hissetmeye başlarsa? İkisi de bu kadar nazik olduktan sonra, daha fazla kalıp onları rahatsız etmemeye karar verdi; ama koca dünyada bir yuva için nereye gidebilirdi? Kim onu ​​besleyecek, rahatlatacak ve sevecekti? Ah! Ne kadar da hüzünle,
çocuklarının ihtiyaçlarını karşılamak ve onlara bakmak için elinden geleni yapan sevgili
annesini hatırladı!

Ormandaki her canlının bir evi ve arkadaşları vardı, kendisi hariç! Ve
yine de bu evlerin hiçbiri bu kadar hoş, bu arkadaşların hiçbiri bu kadar tatlı ve sevgi dolu değildi, aptalca attıkları kadar.

"Ah!" diye düşündü Minnie, alacakaranlıkta karaağaçların yalnız bir dalında sallanırken, "Ah! Eğer dünyadaki her küçük kız ve erkek çocuğunun duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldayabilseydim, 'Kendi evinde, kendi arkadaşlarınla ​​mutlu ol; çünkü onlar gibi başka kimse yok - hiçbiri, hiçbiri, hiçbiri!' derdim."

Bu hüzünlü duygular yüreğine ağır gelse de, dalın sallanması ve akşam rüzgarının yapraklar arasında esen iç çekişi Minnie'yi
uyuttu.

Korkunç bir fırtınada uyandı. Yağmurla sırılsıklam olmuştu, çakıl taşları gibi, keskin, hızlı damlalarla, yaprakları döverek yağıyordu, rüzgar ise dalları birbirine çarpıyordu ve Minnie'nin, tüm gücüyle dala tutunmasına rağmen, düşmesi gerektiğinden korkmasına neden oluyordu.

Ve çok aşağıdaki ıslak çimenlere düştü ve belki de sersemledi,
çünkü sabaha kadar uyanmadı.

Sonra güneş bir kez daha parlak bir şekilde parladı, üstündeki karaağaç ışıltılı damlalarla parladı ve Minnie'nin duyduğu ilk ses,
küçüklerinin tüm rüzgar ve yağmurdan sonra güvende olduklarına dair sarı kuşun sevinç şarkısıydı.

"Beni unuttu, yoksa bu kadar sevinmezdi!" diye fısıldadı kendi kendine. Sonra aklına "Belki de daha mutludur çünkü
ben onun gözünden
uzaklaştım!" düşüncesi geldi ve ağlamaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu küçük bir fare, çimenlerde koşuşturup
yağmurda yok olan solucanları ve sinekleri topluyordu.
"Ne oldu? Gururlu kuzenlerim sincaplar sana yine kötü mü davrandılar?"

"Hayır, hepsi benim için benim onlara yapabileceğimden daha fazlasını yapıyorlar; ama sevgili küçük
fare, ormanda çok uzun süre kaldım. Herkes benden bıktı.
Annemin evine giden yolu bana gösteremez misin?"

"Neden, Minnie, _ben_ senden bıkmadım. Lütfen, henüz eve gitme. Gel ve
beni yeraltındaki sessiz, küçük, rahat deliğimde ziyaret et. Oraya hiçbir fırtına
ulaşmaz. Seni sincapların yaptığı gibi oradan oraya savurmayacağım; ya da seni sarı kuş gibi havada uzun, yorucu yolculuklara çıkarmayacağım. Sana peynir, un ve kavun çekirdeği getireceğim, ta ki küçük kız kardeşin Alice gibi pembeleşene kadar."

"Kız kardeşim! Onun hakkında ne bilebilirsin, lütfen?"

"Bu sabah senin evinde değil miydim? Bu ormandan çok da uzak olmayan, annenin kilerine giden yeraltında bir geçidim var.
Yuvama gel, evden haberler duyacaksın."

BÖLÜM XX.

EV HİZMETLERİ.

Minnie fareyi memnuniyetle deliğine kadar takip etti. Sevgili kayıp evinde
olan birini görmek, annesinin
yumuşak elinin bir kez daha başına konduğunu hissetmek kadar iyiydi.

Söz verilen haberle hayal kırıklığına uğradı! Ne yazık ki! Fare onu birçok konuda hayal kırıklığına uğrattı. Minnie onunla uzun süre yaşamamıştı ki
kötü bir arkadaşlığa düştüğünü keşfetti.

İyi huylu ve misafirperverdi, ama üzgün bir hırsızdı ve
sözüne asla güvenilemezdi. Küçük kız, farenin ona güvenen herkese ihanet etmekten ne kadar zevk aldığını gördüğünde, kendi güvenliğinden bile korktu.

İlk kez uykuya daldığında, yaramaz adam, yavruları için bir yatak yapmak üzere, elbisesinden kalan paçavraları kemirdi. Minnie, bir sonraki sefer öğle yemeği için gözlerini çıkarmasından korkuyordu ve çok geç olmadan onu terk etmeye karar verdi.

Ama kurnaz fare sanki onun zihnini gördü, çünkü o veda konuşmasını yaparken, oturduğu
çimenlere koşarak geldi ve gıcırdayan sesiyle, "Minnie, bana
büyük bir iyilik yapar mısın?" dedi.

"Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevap verdi.

"Eh, evden getirdiğim haberlerden memnun görünmedin ve
bu yüzden gidip daha fazla alamazsam denemeye karar verdim."

"Sanırım annemin peynir ve turta hamurlarından almayacaksın?" dedi Minnie gülerek.

"Elbette hayır; en azından, gitmem için gerekenden fazla değil. Ve şimdi, sevgili Minnie, ben yokken küçüklerime bakmanı istiyorum, onları beslemeni ve yuvalarından yuvarlanmamalarını sağlamanı."

"Bunu çok isteyerek yapacağım."

Fare kaçıp gitti ve Minnie onu tekrar görmesinin ne kadar süreceğini pek düşünmedi.

Yuva, sincabınkinden daha dar, daha derin ve daha karanlıktı ve oldukça yakın ve düzensizdi. Minnie'nin girişten içeri girmesi zordu; ancak içeri girdiğinde her yöne doğru kıvrılan yollar buldu, bazıları küçük odalarda son buluyordu. Bu odaların bir kısmı tahıl, peynir ve her türlü çöpün depolandığı yerlerdi ve Minnie, farelerin çalma zevki için çalmış olması gerektiğini düşündü, tamamen işe yaramazdı. Diğer odaların her birinde her boy ve yaştan küçük fareler vardı, bazıları neredeyse anne kadar büyüktü, bazıları ise bir sinekten daha büyük değildi.

Bir odadan diğerine dolaşmak, annenin nereye gittiğini açıklamak, endişelenmeye başlayanları rahatlatmak, açları doyurmak, kavgacıları susturmak bütün öğleden sonrayı aldı. Minnie, yün yataklarındaki son yavruları yatırdığında ve
biraz hava almak ve
hoş gökyüzüne bakmak için çimenlere
çıkabildiğinde yeterince mutluydu. Minnie, sinek kuşu tüylerinden pelerininden toprağı silkeleyip bir avuç böğürtlen toplayarak, akşam yemeğini yerken
üzerine oturabileceği bir taş aradı.

Kısa süre sonra deredeki herhangi bir çakıl taşı kadar pürüzsüz bir taş buldu. Burada
rahatça yemek yiyebilirdi, bir grup cırcır böceği ve çekirge ona çalarken
ve başının üzerinde tüm güzel yıldızlar parıldıyordu ve etrafındaki tüm çimenler
parıldayan çiy damlalarıyla kaplıydı.

"Sonuçta," diye düşündü, "bu benim zevkime göre, evdeki perdeli yatağımda kapalı kalmaktan daha uygun. Yıldızların ve çiyin ne faydası var, eğer onlara hiç bakmazsak? Akşam esintisinin ne faydası var, eğer onu pencerelerle kapatırsak? Kendi istediğimizi yapmak güzel bir şey ve yine de babamın evinden ayrıldığım için mutlu olabilirim."

BÖLÜM XXI.

MINNIE İÇİN SORUN.

Minnie meditasyon yaparken, etrafındaki çimenler aniden hareket ediyormuş gibi göründü.
Uzun yapraklar bu yana ve o yana eğildi ve çiy damlalarını
üzerine savurdu.

Bu ne anlama geliyordu? Çimlerin ayakları mı vardı? Köklerini yerden
çıkarıp yürüyebilir miydi?

Neden, _o_ hareket ediyordu! Arkasındaki çimenler onun yolunda eğilmiş bir şekilde duruyordu ve işte o, fare yuvasından o kadar uzakta sarı çiçeklerini
açan bir akşam çuha çiçeğinin altında oturuyordu ki,
kokusunu ancak rüzgar estiğinde hissetmişti.

Şu anda koltuğunun altından büyük bir yılanın başı gibi bir şey uzanıyordu. Minnie hemen ayağa fırladı ve çuha çiçeği dallarına tırmanarak uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu, böyle garip şeylerin
olabileceğini merak etti.

Sonra yılanın başı kayboldu ve taşın altından alçak bir ses konuştu, "Beni neden terk ediyorsun? Ben fareden daha hoş bir yerde yaşıyorum ve kendim daha dürüst ve hoş biriyim. Küçük kadın beni ziyarete gelmeyecek mi?"

"Neden, adın ne ve nereden geldin? Ve sen bir
taş mısın, yoksa canlı bir şey mi? Ve o yılan başı senin bir parçan mı?" dedi
Minnie, yarı korkmuş yarı eğlenmiş bir şekilde.

"Yılan başı dediğin şey benimki ve taş dediğin şey benim kabuğum ve ben bir kaplumbağayım, Bayan Minnie," diye cevapladı ses, onurlu bir şekilde.

"Lütfen bana kızma, kaplumbağa; sana zarar vermek istemedim. Şimdi
ay ışığı geldi, sırtındaki güzel altın yıldızları görebiliyorum;
ve şimdi korkum geçti, beni çimenlerin arasında ne kadar hoş bir yolculuğa
çıkardığını hatırlıyorum."

"Eğer gelip benimle derenin kenarında kalırsan istediğin kadar binebilirsin."

Minnie'nin istediği daha güvenli bir yuva bulma fırsatı tam da buydu;
ama fareye verdiği sözü unutamaz ve küçükleri acı çekmeye terk edemezdi.

Kaplumbağaya bunu söylediğinde, kaplumbağa onun tamamen haklı olduğunu söyledi ve
yüküyle birlikte yuvanın girişine doğru sürünerek geri döndüğünde farenin hala uzakta olduğunu görünce, sabah gün doğana kadar geri döneceğine söz vererek Minnie'den ayrıldı.

Karaağaç yapraklarının sığınağına uzun zamandır alışmış olan Minnie, yerden yükselen rutubet yüzünden öyle şiddetli hapşırdı ki
cırcır böcekleri bile onu dinlemek için oynamayı bıraktı. Sonunda yuvanın içine girip, yakınlardaki küçük çöp odalarından birinde uyumaktan memnundu.

Gün doğarken kolunda aşağı yukarı koşan küçük kahverengi bir böcekle uyandı. Gözlerini ovuşturarak, neden
kendisinin huzur içinde uyumasına izin vermediğini oldukça sert bir şekilde sordu.

"Kaplumbağa neden sözlerini tutmadığını bilmek istiyor. Bu yarım saati bekledi ve güzel sabah saatlerini uyuyarak geçirmenin senin için
ayıp olduğunu haber verdi."

Minnie hemen ayağa fırladı ve böceği takip ederken, geçmeye çalıştığı her odadan
gıcır gıcır! ho, hallo! bir dakika bekle, Minnie! sesi geldi.

Farenin eve dönme sözünü tutmadığını gördü ve kaplumbağaya bir mesaj göndererek beklemek ve yüzlerce soru ve şikayeti dinlemek ve kavgacı gençler arasındaki
yüzlerce anlaşmazlığı çözmek zorunda kaldı. Biri diğerini yataktan itmişti; biri diğerinin kuyruğuna basmıştı; biri diğerini gıdıklamıştı ki uyumasını engellemişti; biri o kadar yüksek sesle horluyordu ki diğerini gerginleştiriyordu; biri diğerinin tahılını yemişti.

Minnie bu karanlık, tatsız, öfkeli seslerle dolu yerde gizlice dolaşırken, her şeyin barış ve sevgi olduğu o kayıp evini hatırladı. Pembe yanakları ve kıvırcık saçlarıyla sevgili Franky'yi hatırladı; o iyi, cömert küçük adamdı; ve iri kahverengi gözleriyle bebek Alice'i; ve asla gitmeyip küçüklerini
unutmayan nazik ebeveynleri.

Sonra yiyecek bulmak için depoları karıştırdı; ve açgözlü fareleri tatmin edecek kadar yiyecek bulamayınca, kahvaltıları için bir şeyler alıp alamayacağını görmek için havaya doğru süründü.

Kaplumbağa görmedi. Çimenler hala ayak izleriyle eğilmişti, ama o
gitmişti. Böylece Minnie, tohumları ve meyveleri, ve yonca çiçeklerinin ballı uçlarını toplamak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı, ta ki o kadar büyük bir yığın oluşana kadar, hepsini
yuvaya asla taşıyamayacağını düşündü.

Sonra, "Belki de fareleri işe koyarsam, kavgaları sona erer," diye düşünerek, birkaç büyük yavruyu çağırdı.

BÖLÜM XXII.

HÂLÂ SORUN.

Genç fareler, yuvanın girişine ulaşana kadar Minnie'ye itaatkar görünüyorlardı; ancak, ilk taze havayı aldıklarında,
ortalıkta zıplamaya ve istediklerini yapmaya başladılar.

Önce onun yiyecek yığınına saldırdılar ve küçükler için sakladığı
en seçkin parçaları yediler. Sonra, oradan, şuradan, her yerden, Minnie boşuna onları çağırarak kaçtılar.

Kaçakları aramaya gitti, ama onlar yaprakların ve çimenlerin altına güvenle saklandılar veya toprağa gömüldüler. Yorgun ve cesareti kırılmış zavallı kız, kalan yiyecekleri toplamak ve küçüklere vermek için geri döndü.

Ve yaşlı fare hala eve gelmedi. Minnie, ailesinden kurtulmak için mi gittiğini ve bu gürültülü, sorunlu fare sürüsünü büyütmek için kendisinin mi gitmesi gerektiğini merak etti.

Neden onları aç bırakmıyordu? Eğer büyürlerse, sadece anneleri gibi
hile yapıp çalmak ve insanların yemeği ve peynirini alıp kaçmak zorunda kalacaklardı.

Ah! Ama Minnie söz vermişti. Ayrıca, yaşlı fare kendi yolunda nazik davranmış ve diğer arkadaşları onu terk ettiğinde Minnie'ye bir yuva teklif etmişti. Hayır, küçükleri terk etmeyecekti.

Birdenbire annesinin kilerinde duran bir tuzağı hatırladı; farenin tuzağa yakalandığını varsayalım! O an gidecekti
ve görecekti.

Şimdi yeraltı yolu çok, çok dardı ve o kadar yakın ve sıcaktı
ki Minnie üç kez girişiminden vazgeçti ve o kadar çok kez geri döndü; çünkü onu besleyen arkadaşının açlıktan ölmek üzere olabileceğini düşündüğünde, diğer tüm düşünceleri uzaklaştırmaya yetiyordu.

Yine de, bir fare olmadığı için, o yakın bodrum katında nefes alamıyordu. Gücünü tamamen kaybetmişti. Eve, eve gitmeyi düşündüğünde
o kadar hızlı atan küçük kalbi, şimdi sadece hafifçe çırpınıyordu. Fare yuvasına bile geri dönemediğini hissetmeye başlamıştı; bu karanlık geçit onun mezarı olacaktı.

Ama bir adım ileri attığında Minnie büyük bir odaya girdi ve bunun baba farenin yuvası olduğunu
öğrendiğinde ne kadar şaşırdı!

Çocukların gürültüsünden ve sıkıntısından hoşlanmadığını söyledi ve bu yüzden
onların seslerinden uzak durdu. Eşinin iyi olduğunu umuyordu ve
tam da başına ne geldiğini görmek üzereydi.

Minnie korkularını anlattığında, korkmuş bir şekilde ciyakladı ve
onun haklı olduğundan emin olduğunu ve zavallı, yalnız bir dul olduğunu ve
bir daha asla sevgili, sevgili karısını göremeyeceğini söyledi.

Minnie, annesinin tuzağının dişli zalim tuzaklardan biri olmadığını, sadece tellerle dolu bir kutu olduğunu ve karısının
birkaç gün boyunca güvenle yaşayabileceğini söyleyerek onu neşelendirdi. Sonra dişleri ve pençeleriyle kapıyı nasıl açıp onu serbest bırakabileceğini anlattı.

Fare uçup gitti, önce arkadaşına havaya doğru daha yakın ve daha kolay bir yol gösterdi. Minnie şimdi anne farenin,
döndüğünde çocuklarını her yöne dağılmış halde bulduğunda ne kadar hoşnutsuz olacağını düşünmeye başladı. Eğer onları bir araya çağırabilseydi ve yuvalarında bir kez daha güvende olduklarını görebilseydi,
yaşlı farelere veda edebilseydi ve kendisi kaplumbağanın sırtında sessizce
gitseydi, ne kadar mutlu olurdu!

Uzun akşam çuha çiçeğine tırmandı ve her tarafa baktı, ama
bir farenin izine rastlamadı. Tekrar çimenlere atladı ve şemsiyesinin sapıyla
her yonca tutamını ve menekşe veya muz yaprağını karıştırdı. Boşuna.

Minnie, kaybolmuş olduklarına, derede boğulduklarına veya bir yırtıcı kuş tarafından
yendiklerine karar vermişti ki, parlak gözleri ve sivri küçük burnu bir mantarın altından yukarı bakan birini gördü.

Sonra geri kalan her şeyin yakında olduğunu anladı ve mantarın üstüne atlayarak şöyle dedi,

"Siz yaramaz herifler, hepiniz saklandığınız yerlerde bana gülüyorsunuz sanırım; ama şunu dinleyin! Anneniz ölmüş olabilir ve geceleri yuvanızdan uzak durduğunuz sürece başınıza bir şey gelecektir.
Bu arayışta daha fazla zaman kaybetmeyeceğim."

Minnie onlar için bu kadar zahmete girmişken, farelerin ona itaatsizlik etmesi nankörlük değil miydi? Yine de, anne babalarının onlar için bu kadar zahmete girdiği ve Minnie'nin fareleri kadar düşüncesiz ve itaatsiz çocuklar tanıdım.

BÖLÜM XXIII.

SONUNDA ÖZGÜR.

Minnie yuvaya döndüğünde, yavrularının arasında bir fareyle mi karşılaşacaktı?

Eşi de oradaydı. Kısmen karısına yardım etmek için gelmişti, -- karısının ayağı tuzakta topallamıştı -- ve kısmen de onu serbest bırakmadaki harika cesareti ve yaratıcılığıyla övünmek için.

İkisi de Minnie'ye çok teşekkür ediyorlardı; çünkü genç fareler onun nezaketini ve ilgisini
zaten anlatmışlardı. Minnie onların teşekkürlerini böldü ve
evden gelen haberi sordu.

Fare kaçarken bunu yarıda bırakmıştı. Sadece,
kapan kapandıktan sonra kiler kapısının nasıl açıldığını ve bir hanımın içeri nasıl
girdiğini hatırladı.

"Bana tam olarak nasıl göründüğünü söyle," dedi Minnie.

"Pembe muslin bir elbise giymişti ve saçında pembe kurdeleler vardı."

"Ah, o benim annemdi! Keşke senin yerinde olsaydım!"

"Ben de öyle istiyordum. Elini kaldırıp tuzağın yanında duran bir kavanoz şekerlemeyi aldığında, beni göreceğinden ve
öldüreceğinden emindim. Ah, nasıl da titriyordum! Eşimi ve tüm küçükleri düşündüğümde
çığlık atmamak için elimden geleni yapıyordum."

"Annem yalnız mıydı?"

"Hayır; küçük bir çocuk onunla geldi ve şekerlemeleri bir tabağa
alırken onu izledi. Kavanozu kapatmadan önce, ona lezzetli ananastan bir
tat verdiğini gördüm."

"Ananas olduğunu nasıl anladın?"

"Ah, eşim beni serbest bıraktıktan sonra, kavanozun kenarından aşağı doğru akan birkaç damlayı yalamak için bekledik. İyi şeylerin tadını biliyoruz! O çocuk senin kardeşin miydi?"

"Hayır; çitin diğer tarafında yaşayan sevgili oyun arkadaşım Franky'di. Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hanıma, Minnie'nin çay için güzel
ananas yiyebileceği bir yer olup olmadığını sordu. Cevabı duyamadım, çünkü ikisi de o zaman
kilerden ayrıldılar."

"Cömert Franky'im! Her zaman kendinden çok başkalarını düşünürdü."

"Ağlama, canım ve sana cömert Minnie'm diyeceğim. Düşün! Eğer
bu kadar nazik olmasaydın, tüm küçüklerimiz açlıktan ölebilirdi."

"Evet; ve benim karım o korkunç tuzakta
bir iskelete dönüşebilirdi!" dedi baba fare. "Böyle nazik bir arkadaşımız olduğu için ne kadar mutluyuz ki her zaman bizimle
yaşayacak!"

Ne yazık ki, Minnie'nin artık yuvalarını terk etmek istediğini anlaması zordu! Fakat, yukarıdaki çimenlerin arasından geçen kaplumbağanın yavaş adımlarını duyunca, farelere iyi niyetleri için teşekkür etti ve
yeni ve sadık dostuyla buluşmak için
güneşin altına doğru aceleyle yürüdü.

Farelere gelince, onlar o kadar şaşırmışlardı ki, ilk başta
sadece ona bakabildiler, tek kelime etmeden. Fakat, dereye ulaşmadan önce, Minnie yeraltında bir gıcırtı ve tırmanma sesi duydu;
ve daha önce görmediği küçük bir açıklıktan, öfkeden titreyen ve aynı anda o kadar gürültülü konuşan fare ve eşi fırladı ki, ikisinin de ne dediğini anlayamadı.

Bu arada, farelere pek saygısı olmayan kaplumbağa, çimenlerin arasında sabit, yavaş temposunu sürdürdü. Minnie sırtüstü yatarken, fareler de, Minnie'nin şikayetlerini ve sitemlerini duyabilmesi için, yolculuk etmek zorunda kaldılar.

Çünkü artık minnettarlığı tamamen unutmuşlardı ve sadece kayıp yavrular için yas tutabiliyorlardı.

Minnie bunu fark eder etmez, kaplumbağadan bir an beklemesini,
masalın kendi tarafını anlatmasını rica etti; ama koşmaya devam etti ve fareler hareketsiz kalmayınca yılan gibi
başıyla onlara öyle sert
bir şekilde saldırdı ki ikisi de korkuyla evlerine kaçtılar.

Boşuna üzülmemişlerdi. Kaçanlardan dördü dereyi geçmeye çalışırken boğulmuştu; ikisi bir
karga tarafından
yemişti; geri kalanlar ise tarlada koşan bir
spanyel tarafından bir lokmada kapılmıştı.

XXIV. BÖLÜM.

KAPLUĞA.

Minnie'nin huzursuz bir ruh olduğunu hatırlarsınız; ve kaplumbağayla uzun süre yaşamamış olmasına rağmen onun yavaş hareketlerinin onu yorduğunu öğrenince
şaşırmayacaktır.

Ayrıca inatçı ve kaba biriydi. Bir yere doğru yürümeye başlasa bile, onu bir santim bile geri çeviremezdi; ama devam etti, devam etti, devam etti, aynı yavaş tempoda sürünerek, -Minnie ıslak ve yağmurdan yarı donmuş veya güneşten kavrulmuş olsun--hedefine ulaşana kadar.

Yine de her zaman sessiz ve ağırbaşlıydı, komşularıyla hiç kavga etmezdi ve küçük misafirine bildiği kadar iyi davranıyor gibiydi.

Bazen onu tatsız şekillerde şaşırttığı doğruydu. Yol kenarında derin bir çamur birikintisi görse, içinde yuvarlanırdı ve Minnie'nin sinek kuşu tüylerinden yapılmış güzel pelerinini
üzücü bir şekilde kirletirdi. Onun çamura düşkün olduğunu biliyordu ve bu gezi her şey olsaydı onu bu kadar suçlamazdı; ama kendini temizleyebileceği çimenlere geri dönmek yerine, sudan yükselen eğik bir kütüğe
çıkıp saatlerce orada güneşlenirdi.

Bir gün, arabayla geçen bir beyefendi, Minnie'yi ve kaplumbağayı bir kütüğün üzerinde tünemiş halde gördü ve merak uyandıran nesneyi incelemek için durdu.

Kaplumbağa hemen başını kabuğunun içine çekti ve zavallı Minnie'yi
kaderine bıraktı.

Sonra gezginin büyük bir doğa bilimci olduğu ve özellikle kaplumbağa toplamayı sevdiği ortaya çıktı. Evindeki bahçesinde, yüzlercesi birbirine
havlayan ve birbirlerinin sırtlarına tırmanan kaplumbağalar vardı.

Yine de her zaman yeni bir örnek için tetikteydi; ve işte ünlü bir tane, diye düşündü. Arabasından atlayan beyefendi, derenin diğer tarafına koştu ve kaplumbağa kendi güvenliği için dikkat etme zamanının geldiğini düşündüğünde, onlara doğru dikkatlice yürüyordu. Böylece, kütükten
atlayarak, derenin kalın, çamurlu dibinde kayboldu.

Doğa bilimci hayal kırıklığına uğramış bir şekilde arabasına geri döndü. Minnie, geçerken, birkaç süsen yaprağına takıldı ve onlara tutundu. Ağzındaki suyu silebilir silemez, "Size veda etmeme izin verin, Bay Kaplumbağa. Sanırım kendime şimdiye kadar bana gösterdiğiniz kadar iyi bakabilirim ve bundan sonra sizi bu dertten kurtaracağım." diye seslendi.

"Nedir o? Kulağım biraz ağır işitiyor," dedi kaplumbağa, çamurun altından.

"Veda, hepsi bu!" Ve, bir kez daha kütüğünün sonuna ulaştığında, Minnie bir gölet zambağı yaprağının üzerinde derede yüzüyordu,
arada sırada kaplumbağanın onu sürüklediği çamurdan kendini temizlemek için dalıyordu.

"Neden tek başıma yaşamayayım? Başkalarına bu kadar sorun çıkarmanın ne anlamı var?" dedi şimdi. "Neden çiçeklerle ve
kelebeklerle oynayamıyorum, dalgalarla yarışamıyorum ve derede parlak küçük balıklarla; ya da bulabildiğim herhangi bir yosun kıyısında veya herhangi bir boş kuş yuvasında uyuyamıyorum? En azından deneyeyim; ve eğer acıkırsam veya
yalnız kalırsam, beni kabul edecek yeterince iyi insan var."

XXV. BÖLÜM.

MINNIE'NİN KANATLARI.

Şimdi Minnie'nin gezgin hayatının en güzel ve en mutlu kısmı geldi. O kadar çevikti ve spora hazırdı ve o kadar komikti ve buna rağmen o kadar nazik ve itaat etmeye hazırdı ki, her tarafta arkadaş edindi.
Nereye gitse etrafında bir sürü kelebek, arı veya kuş bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

Kendi aralarında uyguladıkları tüm güzel sporları ona öğrettiler; Bir kez daha kuşlarla çayırlarda uçtu, arının taze, berrak balıyla beslendi ve kelebeklerle saklambaç oynadı.

Bazen kelebekler onu havaya kaldırdı. İnce kanatlarıyla, hatta rüzgarın bile
kırabileceği şekilde bunu nasıl başardıklarını düşünüyorsunuz?

Minnie onlara babasının evinde bileklerinde ve ayaklarında
kanatları olan bir heykelin durduğunu söyledi. Bu, eski zamanlarda Yunanlıların birçok tanrılarından biri olarak
taptığı Merkür'dü.

Şimdi, kelebeklerin onu küçük bir Merkür yapabileceğini düşündü. Daha bunu söylemeden, nilüfer yapraklı teknesine yelken açacak kadar büyük kanatlar açan güzel bir çift, güneş ışığında süzülerek
küçük kadının omuzlarına kondu. Sonra mavi, beyaz ve sarı kanatlı daha küçük olanlar geldi; ve ayak bileklerine ve bileklerine
bağlanarak, yukarı, yukarı, hepsi birlikte uçtu!

Ama ertesi gün Minnie küçük arkadaşlarının
kanatları acı bir şekilde burkulmuş bir şekilde etrafta dolaştıklarını gördü. Bu yüzden bu deneyi tekrarlamalarına pek izin vermezdi.

Ah, Minnie'nin kelebeklerle ne kadar güzel zamanlar geçirdiğini; onu her zaman ne hoş yerlere
götürdüklerini; ne kadar nazik ve oyuncu olduklarını ve
kanatlarının aralarında yaşadıkları çiçeklerle nasıl kokulandığını anlatmak için bundan daha büyük bir kitap yazmam gerekirdi.

Yürürken onları takip etmelerini severdi, özellikle de çayırlarda sık sık gördüğünüz o küçük altın renkli olanları. Bazıları onu takip ederdi,
bazıları sanki küçük bir kraliçeymiş gibi önünden uçarlardı ve onlar da onun
koruyucusuydu.

Artık öfkeli sesler yoktu, kıskanç komşular yoktu; tatsız hikayeleri tekrarlamaya gelen Usta Sincap yoktu. Karaağaçtaki o boğuk sincap yuvası yerine, artık etrafında cennetin tatlı havası vardı. Minnie'nin yolunu tıkadığını hissettiği o kalabalık sarı kuş yuvası yerine, şimdi yumuşak, yeşil çizgisinde kendisi ve tüm arkadaşları için yeterince yer olan geniş bir çayır vardı.

Ama ne yazık ki! Bu sefer sorun ve hoşnutsuzluk yaratan Minnie oldu. Sadece inatçı öfkesini tatmin etmek için, daha sonra geri almak için dünyanın yarısını vereceği şeyi yaptı. Küçük bir şeydi, buna kötü demek pek mümkün değildi; ama yine de onu üzdü ve nazik arkadaşlarını uzaklaştırdı ve bir kaza olmasa kendi hayatına mal olurdu. Bu _küçük şeyler_ dünyadaki yaramazlığın yarısını yapar.

XXVI. BÖLÜM.

SAKLAMBAĞA.

Bir öğleden sonra, sıcak güneşte oynamaktan yorulan Minnie, gölgeli bir yaprak kümesinin altına
sürünüp uyumayı düşündü.

Ama kelebekler asla yeterince oynayamazdı ve güneş ışığı ne kadar sıcaksa onlar için o kadar iyiydi. Bu yüzden küçük kızın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu anlamadılar ve yorgunluğunun sadece bir hayal olduğunu düşünerek
ona huzur vermeyeceğini düşündüler.

Ellerinin üzerinden geçtiler, tüylü
dudaklarıyla yanaklarını gıdıkladılar, ona düğün çiçeği fırlattılar ve sonunda
üzerini yabani gül yapraklarıyla örtmeye başladılar. O kadar yaramazdılar ki,
onlar etraftayken, eğer çok sayıda arı olsaydı, insan daha fazla uyuyamazdı.

Minnie ilk başta iyi huylu olmaya ve şakalarına gülmeye çalıştı;
ama sıcakkanlı ve yorgun olmasına rağmen sabrının
sürmemesi şaşırtıcı değildi. Bazı çocuklar kelebekleri sertçe uzaklaştırırdı - belki de
onlara taş atarlardı ve güzel kanatlarını kırarlardı. Ama
Minnie onların ne kadar nazik olduklarını unutamazdı; ayrıca, bilirsin,
onlar bizim gördüğümüz kadar küçük şeyler değildi; neredeyse kendisi kadar büyüktüler.

Sadece ayağa kalktı ve sırtını dönerek onlarla konuşmadı ya da
o kadar sert bir şekilde konuştu ki kelebekler korktu ve
uçup gitti.

Tek başına, ormanın yakınında, kendisi gibi küçük bir beden için yeterince büyük, yan eyere benzeyen bir şey gördü.
Uyabilecek kadar küçük bir at olup olmadığını görmek için
sıçradı ve kelebeklerin takip edemeyeceği kadar uzağa, onunla birlikte ne kadar çabuk dörtnala gideceğini düşündü - hayır, kanatlarını
aşındırırlarsa!

Ama eyerin sadece bir çiçek olduğu ortaya çıktı, tıpkı bir deri yastık gibi, Minnie üzerine oturdu ve uzun, sert sapıyla ileri geri sallanırken, çiçekten bile daha ilginç bir sıra yaprakla çevrili olduğunu fark etti. Her yaprak küçük bir sürahiye benziyordu, o kadar büyük kulakları vardı ki Minnie, sırları fısıldarken annesinin bahsettiği türden olup olmadığını merak etti. Orada, Binbir Gece Masalları'nda Ali-Baba'nın kırk hırsızı yakaladığı kırk kavanoz gibi duruyorlardı.

"Saklanılacak bir yer burası!" Bunu söylemesine ramak kala kelebekler göründü ve Minnie, onlar görmeden en uzun sürahiye girdi, diye düşündü.

Ama hayır, onu buldular; ve şimdi Minnie'nin gülme zamanıydı. Geniş kanatlarını
birbirine katlasalar da, ne kadar buruştursalar da, kelebeklerden hiçbiri
testi kabının dar boynundan içeri giremedi.
Sadece durup, içindeki haylaz yüze hüzünle bakabildiler.

"Sizi gördüğüme sevindim! El sıkışın!" dedi Minnie, incecik bileklerini, ona sakin olması için yalvarana kadar sallayarak.

"Ah! Minnie, bu kadar kaba olma! Hadi, artık sinirlenme.
Dışarı çık ve bizimle oyna!"

"Keşke yapsaydım? Keşke beni yakalayabilseydin?" diye tek
cevap verdi.

"Ama bir kuşun öldürdüğü bir arı bulduk ve bal torbasını
senin için sakladık."

Boşuna ısrar ettiler. Minnie çok inatçıydı.
Kelebeklere güldü ve onlarla alay etti, ta ki onlar gücenene kadar ve birer birer
dereye geri uçana kadar.

Ve şimdi etrafına bakacak kadar boş vakti olduğunda, küçük kız kendini rahatsız bir yerde buldu. Sürahi yarı yarıya suyla dolu olmakla kalmıyordu, aynı zamanda o kadar dardı ki neredeyse hareket edemiyordu ve onun gibi minik ellere diken gibi görünen sert tüylerle kaplıydı. Burada
kalamazdı.

Ama nasıl kaçacaktı? Tek sorun, tekrar geri kaymak için
yanlara tırmanmasıydı; kolları kanayana kadar çizildi; giysileri
içinde sürüklendikleri suyla
ağırlaşmıştı. Gece çöküyordu; cırcır böceklerinin şarkı söylediğini duyabiliyordu; kuşların yuvalarına
uçtuklarını görebiliyordu; ancak hepsi o kadar gürültülü veya o kadar meşguldü ki onun sesini
duyamıyorlardı.

Keşke şimdi, kabalığı kelebekleri
kaçırmasaydı! Ama böyle dilekler için çok geçti; gitmişlerdi.

BÖLÜM XXVII.

MINNIE HAPİSTE.

Minnie gecenin asla bitmeyeceğini düşünüyordu. Başının üstünde yavaşça hareket eden
yıldızları izledi; ay ışığının ormana doğru eğilmesini,
ve soluk çiçeklerin çiyle dolmasını izledi. Gece rüzgarının
yaprakların arasında dolaştığını duydu; ve eski dostu baykuşun ve gündüzleri saklanan diğer vahşi yaratıkların karanlıkta dolaştığını duydu.

Bazen hızlı bir çığlık, ya da hafif küçük ayakların pıtırtısı,
ya da baykuşun donuk ötüşü duyulurdu; ve sonra her şey tekrar sessizleşirdi ve Minnie
yıldızların ne kadar hareket ettiğini görmek için bir kez daha baktı. Ah, çok
az bir yoldu ve güneş tekrar parlamadan önce daha çok yol katetmeleri gerekiyordu!

Sonunda çok yorgunluktan uykuya daldı ve uyandığında doğu tepelerinin üzerinde soluk kırmızı bir ışık buldu. Sabah olmuştu--sabah! Bir saat daha
güneşin doğuşunu görecek ve belki de bir arkadaşını onu hapishanesinden
kurtarmak için getirecekti.

Bir yaz sabahı gün doğumunda nazik bir arkadaş sizi uyandırdığında ve
uykulu hissederek dönüp tekrar uyumayı özlediğinizde ve gün ışığının
asla gelmemesini istediğinizde, kendinizi Minnie'nin yerinde sanmalı ve
o zaman yataklarınızdan
çıkmanın sizin için daha kolay olup olmadığını görmelisiniz. Çünkü
güneş ışığı bize bu kadar özgürce geldiğinden, ne kadar değerli ve
güzel olduğunu unutmamalıyız.

Karanlığın, bir gece değil de, en kuzeyde olduğu gibi
aylarca sürdüğünü varsayalım. Ne kadar nemli, kasvetli bir dünya olurdu! Nasıl da bir yerden bir yere el yordamıyla dolaşıp, evlerimizde zavallı lambaların titrek ışığı altında oturup,
güneş ışığını nasıl özlerdik--şimdi tüm ülkeye yayılan o parlak, cömert ışığı ve hoş sıcaklığı!

Kuşlar dalların arasında hışırdatmaya veya yarı uykulu halde yuvalarında kısa, düşsel şarkılar söylemeye başladılar; ancak Minnie onlara küçük sesini
duyuramadı ve bir daha seslenmemeye, gerekirse boğulmaya veya
aç kalmaya karar vermişti ki, bir sinek kuşu dönüp vızıldayarak yanından geçti.

Kendisi o kadar gürültücü bir adamdı ki, diğerleri gibi o da Minnie'nin
ağlamasını fark etmeden geçip gidebilirdi, ancak sürahiden su içmek için durdu, çünkü suyun saklandığını biliyordu; ve orada eski bir tanıdığını
bulunca ne kadar şaşırdı!

Minnie her zaman şakaya hazırdı; bu yüzden, kutulara kapatılmış gördüğünüz küçük adamlar gibi başını kaldırdı, kutunun kapağı açıldığında
harekete geçip sizi korkutuyorlardı.

Sinek kuşu önce uçup gitse bile, merakının onu tekrar geri getireceğini çok iyi biliyordu. Ormanın içine ne kadar çabuk
uçtuğunu ve sonra ne kadar dikkatli bir şekilde
çıktığını ve daldan dala, bitkiden bitkiye, bir kez daha onun yanına doğru yol aldığını görünce güldü.

Sonra Minnie'nin yüzü ciddileşti, küçük arkadaşına uzun, uzun gece boyunca ne kadar
acı çektiğini ve korktuğunu anlattı ve ona kaçması için
yardım etmesi için yalvardı. Onu kaldırmaya yetecek kadar
güçlü değildi, yine de gagası onun dolaşık saçlarını
sürüklemekten ağrıyana kadar denedi.

Ve bu iş, ona zor gelse de, yargılayabileceğiniz gibi, Minnie için en
hoş iş değildi. Sinek kuşunu bir süreliğine onu terk etmeye ve yardım bulup bulamayacağına veya en azından ona yiyecek bir şeyler
bulup bulamayacağına bakmaya ikna etti.

Minnie için yiyecek ararken, kuş özellikle
kendisinin çok sevdiği bir şey buldu; böylece, karnını doyurduktan sonra,
bir daha asla yardım edeceğine söz verdiği arkadaşını düşünmeden, çayırda mırıldanarak yürüdü.

Küçük kız sabırsızlıkla her an onu bekledi, ta ki bir saat geçene kadar,
ve hala aç ve yalnız bir şekilde bekledi.

Sonra başının üstünden büyük bir kanat çırpışı ve bir zamanlar babasının kümesine bir şahin
uçtuğunda duyduğu hışırtı geldi.
O, kendisinin dediği beyaz tavuğu
yemişti ve şimdi olduğu kadar büyüktü. Ya onu yerse!

Kanatların sesi yaklaştı ve kuş, adı ne olursa olsun, Minnie'nin hemen yanına kondu, Minnie sürahisinin kenarından bakmaya cesaret etti ve hayatında daha önce hiç görmediği
tuhaf, uzun boylu, beceriksiz bir yaratık gördü.

Dikkatini çekmek için öksürdü ve gagasını bir zamanlar kendi kolu kadar uzun olan bir şekilde ona doğru çevirdi ve gagasından bile daha uzun bacaklarıyla, bir çift sırık gibi görünen bacaklarıyla dolaşmaya başladı.

BÖLÜM XXVIII.

DAR KAÇIŞLAR.

"Yürüyüş için hoş bir sabah," demeye cesaret etti Minnie.

Ziyaretçisi o kadar sert bir vıraklamayla cevap verdi ki, onunla aynı fikirde olup olmadığını söyleyemedi.
Ama uzun bir adım atan leylek
yaklaştı ve doğrudan Minnie'nin hapishanesine ve küçük, yorgun, kederli, korkmuş yüze baktı.

"Lütfen bana zarar vermeyin! Yolumu kaybettim ve bu korkunç yere düştüm. "

"Eğer hoş değilse neden burada kalıyorsun?"

"Ah, dışarı tırmanamam, çok küçüğüm; ve yanlar çok kaygan ve
tüm bu dikenler çok sert!"

Sonra, sorulmasını beklemeden, leylek yaprak sapını kırdı ve
baş aşağı çevirerek Minnie'yi çimlere doğru salladı.

Hoş güneş ışığında uzanmak o kadar güzeldi ki, Minnie
ellerini kavuşturdu ve uyuyormuş ya da ölmüş gibi sessizce orada yattı.

Leylek sırıklarıyla etrafında dolaştı ve Minnie onun şöyle dediğini duydu,
"Uçarken hiç bu kadar tuhaf bir yaratıkla karşılaşmamıştım
; bir kadına benziyor, ama bir kuştan daha büyük değil.
Tüyleri bir sinek kuşununkine benziyor, ama yine de oldukça yıpranmışlar. Nasıl olduğunu merak ediyorum!"

Bununla birlikte pelerinini dürtmeye ve çekmeye başladı; sonunda pelerini çıktı,
ve leylek incelemek için onu güneşe kaldırdı. Sonra annesinin yaptığı küçük ipek önlüğe göz attı ve bir köşesinden seğirtti, ta ki
Minnie onu parça parça yiyeceğini düşünmeye başlayana kadar.

Böylece, başını ilk çevirdiğinde ayağa fırladı ve
bir kez bile arkasına bakmadan koştu, çitleri ve düşmüş dalları
atladı ve dere kenarındaki evine ulaşarak
bir taşın gölgesine
saklandı.

Ve çok yukarısında, leyleğin ağır kanatlarıyla havayı
vurmasını ve görüş alanından kaybolmasını izledi.

Farenin ona nasıl bulacağını öğrettiği lezzetli kökleri yedikten ve tatlı olarak bir iki tane meyve aldıktan sonra Minnie,
güneş ışığında dalgalanırken sıcak ve baştan çıkarıcı görünen dereye atladı.

O herhangi bir balık kadar hızlı yüzebiliyordu ve spora o kadar düşkündü ki
çok geçmeden yorgunluğunu unuttu. Gülerek ve bağırarak, derenin üzerinden hızla geçerken gümüşi yanları ay ışığı gibi parlayan küçük balık sürüsünün peşine düştü.

Minnie ilerlemeye devam etti ve sonunda, yüzerken hep birlikte
kalabalık olan balıklara elini koyabileceğini düşündü; ama, işte!
ilk dokunuşta, bir sürü cıva kabarcığı gibi,
uzaklara
ve genişlere dağıldılar. Bazıları önünden fırladı, bazıları arkasından kaçtı, bazıları
aptal burunlarını taşların ve yabani otların altına sakladı, keşke gözleri görüş alanından çıksalardı, başka hiç kimsenin onları göremeyeceğini düşündü.

Minnie bunlardan birkaçını yakaladı; ama orada olduklarından emin olmadan
tekrar parmaklarının arasından kaydılar. Derenin dalgalarından birini tutmaya çalışmış da olabilirdi.

Kelebekler onu terk ettiğinden, Minnie çayırda yalnızdı ve zamanının çoğunu dere kenarında geçiriyordu. Dere alçaktayken, yatağındaki ıslak, sert taşlara o kadar hızlı takılıp düşüyordu ki,
tüm kanatlarıyla yusufçuklar bile onunla aynı hızda gidemiyordu.

Ve küçük dere ağzına kadar dolduğunda, bir nilüferin içine
yuvalanır ve saatlerce yarı uykulu bir şekilde yüzer, güneşli dalgaların geçişini izlerdi. Daha huzursuz ruh hallerinde, uzun
sazlar
ta tırmanır veya uzun, kurdele benzeri süsen yapraklarının arasında sallanırdı. Kendini eğlendirmenin
bir sonu yoktu.

Ama bir gün, sallanırken, bir çocuk onu bir kelebek sanmıştı ve
süsen yapraklarının arasında sıçrayarak, neredeyse onu şapkasıyla yakalayacaktı.

Başka bir gün, derede yüzerken, bir oltacı geldi ve suya
güzel, neşeli kanatlı bir sinek attı. Minnie bunu yakaladığında, keskin bir
kanca elini deldi ve bir sonraki bildiği şey, balıkçının oltasında havaya
yükseldiğiydi! Bir anda kendini
kancadan kurtardı ve tekrar suya düştü; ama yaranın
acıması durmadan önce birçok gün, iyileşmesi ise daha birçok gün sürdü.

Bir başka sefer, Minnie derenin sivrisineklerle kaplı olduğunu gördü; tarlalar Ağustos güneşiyle
kavrulmuştu; ve tüm kuşların
kelebeklerle sohbet etmeye gittiği yol sıcak ve tozluydu. Bu yüzden küçük kız serin menekşe yapraklarının altına
yerleşti. Ormanda menekşeler
tüm yıl boyunca çiçek açar, bilirsiniz, ilkbahardaki kadar bol olmasa da,
burada ve orada çiçek açmış bir küme bulursunuz. Minnie böyle birini buldu ve yapraklarının minnettar gölgesine uzandığında, tatlı çiçekler ona annesinin mavi gözleri gibi baktı ve uzun, ince çimenlerin arasından fısıldayan rüzgar onun sevgili ninnisi gibiydi.

Ama başını menekşe köklerindeki yosunlara yasladığında ve
evini düşündüğünde, aniden bir sarsıntı oldu ve bir sonraki anda tozlu bir toprak yığınında yuvarlanıyordu ve yuvaları kırıldığında karıncaların yaptığı gibi
kendini kurtarmak için boşuna çabalıyordu.

Bir adam, ölmüş küçük çocuğunun mezarına dikmek için menekşelerin toprağını kazıyordu. Minnie, eğer onu fark ederse, dolabı için yeni bir kelebek türü olarak
onu bir iğneye
takacağından korkuyordu. Adam işini bitirene ve adam gidene kadar nefes almaya bile cesaret edemedi.

BÖLÜM XXIX.

KÜÇÜK TERZİ.

Tozlu ve perişan haldeki Minnie, bir sonraki durağının neresi olacağını ve başına ne geleceğini merak ederek duruyordu.

Hiçbir yer güvenli görünmüyordu, yanında uzun süre duran hiçbir arkadaşı yoktu; giysileri
püsküllere ayrılmıştı ve sıcak güneş ışınları üzerine öyle sert vuruyordu ki
baygındı.

Yakınlardaki uzun bir çam ağacına tırmanmaya bile gücü yetmiyordu, uzun öğleden sonraları sık sık dallarında sallanıyordu. Ama bu daha
mutlu günlerdeydi. Eskiden çok hoş bir müzik olan dalların arasındaki rüzgarın iç çekişi şimdi o kadar hüzünlüydü ki Minnie'nin gözlerini
yaşlarla doldurdu. Sanki yüzlerce yumuşak, hüzünlü ses, tıpkı Minnie'nin kalbinin annesinin gelip onu bir kez daha kendi sevgili kollarına almasını, onu rahatlatmasını, affetmesini ve bir daha asla, asla dolaşmamasını veya itaatsiz olmamasını
istediği gibi, çağırıyordu.

"Merhaba!" dedi bir ses. "Bu sefer sorun ne? Güzel pelerinini mi kaybettin yoksa birileri küçük kadınımdan bıktı ve onu açlığa mı gönderdi?"

"Lütfen sincap, şimdi benimle dalga geçme. Çok evimi özledim, çok fakirim, çok yorgunum ve umutsuzum, bana öyle geliyor ki öleceğim."

"Bizi terk ettiğinde sana böyle geleceğini söylemiştim; ama ben senin dostunum, Minnie, çok kaba bir adam olsam da ve sana
zarar vermek istemiyorum. Hoşça kal!"

Usta Sincap uzaklaşırken, Minnie seslendi, "Bekle, bekle!
Yapamaz mısın--"

"Ah, hiçbir iyilik istememelisin. İşlerim ve kaygılarım var. Ayrıldığımızdan beri bir eş buldum; ve kendi yuvam var, bir sürü de küçük yavrum var. Uğra ve bizi gör!"

Bayan Sarı Kuş görüş alanına girdiğinde, daha yeni gitmişti. "Sevgili dostum," diye başladı Minnie.

"Güzel bir dost!" diye sözünü kesti; "Bana verdiğin belayı düşün!"

"Nasıl?"

"Ah, bilmiyormuş gibi yapabilirsin; ama eminim Usta Sincap sana ne yaptığını söylemiştir, çünkü bir gün sinek kuşunu senin için eve taşımama yardım ettim ve onu arabadan
düşürdün. Üzgün ​​olduğunu söylemek için bile
gelmedin."

"Nasıl yapabilirim? Neyin yaramazlık olduğunu bile bilmiyorum."

"Yuvamı altüst etti ve tüm güzel kuşlarımı öldürdü!" Ve sanki "Tüm küçüklerim, tüm güzel kuşlarım gitti! Bir daha asla mutlu olamam!" der gibi bir şarkı söyledi.

Sarı kuş görüş alanından çıktıktan sonra bile, şarkısının hüzünlü notaları geri geldi ve Minnie'nin onun için döktüğü gözyaşlarını asla bilemedi.

Şimdi bir örümcek, Minnie'nin sözlerini dinlediği ve üzüntüsüne acıdığı
dalın üstündeki ipeksi ipliğiyle aşağı indi.

"Gel! Mutlu olmanın yolu bu değil," dedi, "ve arkadaş edinmenin yolu da bu değil. Senin gibi perişan bir cadıyı kim tanımak ister ki? Ve sen bir kurbağa kadar tozlusun. Neden yüzünü yıkamıyorsun, elbiseni onarmıyorsun ve insanlara bir şeye yaradığını göstermiyorsun?"

"Ah, denedim!" dedi Minnie, kederli bir şekilde. "Karaağaç yapraklarından yeni bir elbise dikmeye çalıştım; ama o kadar narinlerdi ki, onları bir araya getirmeden önce
solup yırtıldılar. Sonra birkaç güzel meşe yaprağı topladım ve
o kadar sertlerdi ki iğnemi körelttiler ve diktiğim örümcek ağlarını yıprattılar."

"Ah, hadi, çimlere in ve birlikte neler yapabileceğimize bakalım. "

Minnie bir sincap gibi aşağı atladı ve örümcek ipeksi ipliğinin üzerine
düştü. Birlikte çimenlerin arasından koştular ve Minnie'nin büyük yaprakları topladığı bir cüce meşe ağacına geldiler, örümcek ise meraklı ağıyla
onları ördü.

Minnie bir mantarın üzerine oturdu ve iyi huylu arkadaşının çalışmasını izledi. Örümcek ipliklerini ileri geri ördü, ta ki dikişler gümüş, ipeksi kordonlarla
birbirine bağlanmış gibi görünene kadar. Her birini gümüş püsküllerle tamamladı; ve Minnie şık elbisesini giydiğinde, omuzlarına atmak için gümüş tülden bir eşarp ördü.

Sonra Minnie, sarı kuşun ona öğrettiği gibi çimen bıçaklarını birbirine büktü ve beline sağlam bir kuşak yaptı ve altına önlük olarak bir gül yaprağı
sıkılaştırdı ve başlık olarak içine altın fırfırlı mor bir yılan
ejderha seçti.

Ama ne yazık ki, Minnie'nin gözlerindeki mutlu, gülen bakış kaybolmuştu; ve paçavralar ve küçük güneş yanığı yüzü tüm şıklığının altından dışarı bakıyordu!

BÖLÜM XXX.

LEYLEK.

Minnie'nin sürahi bitkisinden kaçmasından birkaç gün sonra, balık yavrularının birbirlerine, derede yürüyen, geniş gagasıyla balık yakalayan ve bir seferde ikişer üçer
yutan korkunç bir yaratıktan bahsettiklerini duydu.

Bunun leylek olması gerektiğini ve onun yolundan çekileceğini düşündü; ancak, sonunda gerçekten geldiğinde, sırtında yüksek ve kuru bir şekilde oturmanın, derede yukarı aşağı yürürken ne kadar hoş olacağını hissetmekten kendini alamadı. Böylece Minnie saklandığı yerden çıktı ve leyleğe
onu hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

"Öyle değil mi? Burada kalmamın tek sebebi bu -- küçük, tuhaf kadınımı tekrar görme umudu. Benim evim çok uzakta, mavi okyanusun yanında,
dalgaların hoş müziğini duyabildiğim yerde."

"Onları duymayı ne kadar isterdim!" diye haykırdı Minnie. "Derenin suyu kadar
yüksek bir ses çıkarıyorlar mı?"

"Hava güzel olduğunda çok daha yüksek değil; ama fırtınada,
gök gürültüsü gibi kükrerler ve o zaman
benim için kayaların üzerine zarif kahvaltılar atmazlar mı!"

"Ne! Bal, gül yaprakları ve meyveler?"

"Hayır; nereden gelsinler? Dalgalar iyi, yağlı balıklar,
midyeler ve fırtınada kırılan siyah ıstakoz pençeleri getirir."

"Aman Tanrım, hepsi bu mu?"

"Eğer daha çok hoşunuza giderse, deniz kabukları, yumurta kadar beyaz çakıl taşları,
ve herhangi bir bahçe çiçeği kadar neşeli güzel deniz yosunları, küçük kırmızı yengeçler,
ve meraklı denizyıldızları getiriyorlar. Benimle eve gel, dalgaların
neler yapabileceğini göstereyim!"

Minnie, kendisi için çok güvensiz hale gelen dereyi terk ettiği için üzgün değildi; ayrıca, her zaman bir değişikliğe hazır olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden,
leyleğin boynunu olabildiğince yere eğmesini dileyerek,
onun sırtına
tırmandı. Sonra leylek geniş, güçlü
kanatlarını açtı ve yukarı doğru uçtular ve kaç mil, kaç mil,
defalarca, okyanus kıyısına ulaşana kadar.

[İllüstrasyon: MINNIE'NİN YOLCULUĞU.]

Minnie daha önce geniş nehirler ve göller görmüştü; ama
altlarında uçtukları
büyük bir ayna gibi uzanan bu muazzam okyanusa asla denk bir şey görmemişti,
-büyük, ışıldayan bir cam zemin gibi.

Bir tarafı, gökyüzüne ulaşana kadar -sadece su- uzağa uzanıyordu; diğer tarafı, üzerinde leyleğin ona anlattığı
şehvetli deniz yosunları, çakıl taşları ve deniz kabukları bulunan
düz, beyaz kumlu bir plajla çevriliydi.

Tekrar ayağa kalkabildiği için mutlu olan Minnie, kıyı boyunca zıplayarak ilerledi,
sık sık eğilip, dalgaların fırlattığı ve güneşte opaller gibi değişen, pürüzsüz, inci gibi bir deniz kabuğuna veya parıldayan
çakıl taşına veya parlayan kabarcık yığınlarına hayranlıkla baktı.

Sanki küçük dalgalar onu kovalıyormuş gibiydi; sanki ayaklarını öpmek için pürüzsüz kuma doğru koşuyorlardı; sanki ondan plaja
attıkları güzel otları ve taşları kabul etmesini istiyorlardı.

"Ah, leylek, ne güzel bir yer burası! Yaşadığımız sürece burada kalacağız!" dedi.

"Bunu bilmiyorum. Fırtınadan sonra plaj iyi bir yerdir; ama
kabarcıklar ve çakıl taşlarıyla yemek yiyemeyiz, Minnie, bu yüzden tekrar sırtıma tırman,
ve seni kayalara götüreceğim. "

Dalgaların çarpıp durduğu, beyaza dönüp
köpükler saçarak havaya sıçradığı uzun, siyah bir çıkıntı, leyleğin şimdi yöneldiği yerdi.

Küçük kadın, görebildiği kadar her tarafa uzanan tüm huzursuz dalgalara bakarken titremekten kendini alamadı. Çok güzel bir manzaraydı; ama Minnie, eğer düşerse okyanusun onu her zamankinden daha kolay yutacağını biliyordu leylek derede bir
minnow yuttu.

Kayaların ıslak ve kaygan olduğunu gördüler; kışın yapraklar gibi kahverengi olan ve büyüyen hiçbir şeye
benzemeyen kaba deniz yosunuyla yarı yarıya kaplıydı. Ama güneşin kuruttuğu daha yüksek bir çıkıntıyı
seçerek leylek, Minnie'den burada oturup dinlenmesini istedi, kendisi de yiyecek aramaya gitti.

İlk başta, havaya hafifçe sıçrayan ve sonra taşlardan geri yuvarlanan güzel, ışıltılı köpüğü izledi, Dağınık
damlalar, kırmızı inci yağmurları gibi.

Sonra bir vıraklama sesi Minnie'nin dikkatini çekti; ve kayaların üzerinden baktığında,
leylekin boğazına sığmayacak kadar büyük bir balığı yutmaya çalışırken neredeyse boğulduğunu gördü. Sonunda aşağı indi; ve şimdi leyleğin taştan taşa nasıl
dikkatli ve sessizce süründüğünü,
kanatlarını kaldırarak beceriksiz ayaklarıyla ayak ucunda daha kolay yürüyebildiğini izledi.
Birden yılan gibi boynu aşağı indi ve kalktığında, gagasında başka bir balık
kıvranıyordu.

Küçük kız, arkadaşının çalışmasını izlemeye o kadar dalmıştı ki,
soğuk deniz havası esintisi üzerine
bir ürperti salana kadar gecenin nasıl çöktüğünü fark etmedi.

Sonra etrafına baktığında, suyun her taraftan yükseldiğini,
oturduğu kayaları neredeyse örtecek kadar yükseldiğini gördü. Yıldızlar birer birer gökyüzünde beliriyordu ve o, leyleği yüksek sesle çağırarak onu kıyıya geri götürmesini istedi.

BÖLÜM XXXI.

DENİZ KIYISI.

Minnie leyleği bir dakika bile erken çağırmadı. Eşini yeni görmüştü ve bu kadar doyurucu bir akşam yemeğini yemekten aptallık ettiği için, yeni arkadaşını unutarak uçup gitmek üzereydi.

Bunu ona söylemedi ama belki de ihmalkârlığı yüzünden boğulmaya ne kadar yaklaştığını düşündüğünde ona daha nazik davrandı. Çünkü her dakika yükselen gelgit, onu çok geçmeden alıp götürecekti.

Minnie'nin akşam yemeği için ne bulmalıydı? O çiğ balıklara düşkün değildi. Şimdi ahududu ve menekşe tomurcuklarını aramak için hava çok karanlıktı.
Ah! Birkaç salyangoz bulacaktı ve onları güzel beyaz kabuklarından
ayıklayacaktı. Kokulu balıklar kadar tatlıydılar, dedi ona.

Ama, Minnie onlara bakmaya geldiğinde, ona
solucan veya böcek yemek gibi geldi; ve leylek ona İngiltere'de en iyi insanların bu salyangozları yediğini gördüğünü söylese de, ağzına bir tane koymaya karar veremedi.

Böylece, leyleğin aklına parlak bir düşünce geldi. Minnie'yi sahilde bırakarak,
bir midye yakaladı, havaya yükseldi ve öyle bir güçle düşürdü ki
kabuğu kırıldı; içindekiler dışarı düştü ve küçük kız onları bir zevkle yiyecek kadar açtı.

Ve eve dönerken, leylek kuş yumurtalarının bol olduğu bir yerde durdu. Minnie, sarı kuşun yavrularını kaybetmenin verdiği üzüntüyü hatırladı ve ilk başta yuvaları soymaya dayanamadı. Ama açlık
sonra onu buna yöneltti.

Leylek sonunda kendi sessiz yuvasına yerleşti ve Minnie, ısınmak için
kanatlarının altına girerek, dalgaların müziğiyle
uyuyarak derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah Minnie, plajın her yerinin yıldız şeklindeki izlerle kaplı olduğunu gördü, leyleğin büyük ayakları için
çok küçüktü. Kısa süre sonra, bunların
sürüler halinde gelen meraklı küçük bir kuşa ait olduğunu keşfetti.
Bu kuşlar, sanki dans etmeye çalışıyormuş veya adımlarını atmayı öğreniyormuş gibi plajda zıplıyorlardı.
Bir kızılgerdandan daha büyük değillerdi, ancak uzun bacakları ve gagaları vardı, böylece
dalgaların arasında yürüyüp balık tutabiliyorlardı.

Minnie onlarla arkadaş oldu ve onlara dans dersleri vermeyi teklif etti, dansa çok düşkün görünüyorlardı; ancak ona, komik adımlarını yalnızca
gelgit geldiğinde dalgalardan
uzaklaşma alışkanlıklarından öğrendiklerini söylediler. Yine de, onlara bir kontra dansı ayarlamasına izin verdiler ve, diğerlerinin figürlerinin arasından geçerken bir kısmını beklemeye ikna etmekte biraz zorluk çekse de, Minnie, yaptıkları komik
görüntü karşısında yorulana kadar güldü.

Gelgit plajı terk ederken, Minnie bol miktarda kaya buldu ve kayanın çatlakları boyunca, leyleğin bir önceki gece getirdiği salyangozlar vardı; ve yanlarda, beyaz ve sert olması dışında, büyüyen bir bitkiye benzeyen bir tür balık olan midyeler vardı. Su birikintilerinin olduğu oyuklarda, kabukları yarı açık, güneşin tadını çıkarabilecekleri mor midyeler gördü.

Sonra deniz yosunları daha önce gördüğü her şeyden farklıydı. Ağaç şeklindeydiler, elma ağaçları, söğütler veya karaağaçlar; ama
düşünebileceğiniz en neşeli renklerdeydiler,--parlak kırmızı, pembe, mor, sarı,
yeşil ve bazıları simsiyah ve güzel kahverengi tonlarıydı. Bazılarının üzerinde
meyveler vardı,--koyu sarı meyveler veya elmalar, ağaçlarımızdakiler gibi pembe bir tarafı olan, sadece bir iğne başı kadar küçüktüler. Ağaçların en uzunu
elinizin uzunluğundan daha uzun değildi. Küçük bir
peri ormanı gibiydi.

Sonra Minnie, şaşkınlıkla, kabuklarıyla kayalara
sabitlenmiş gibi görünen salyangozların, kabuklarıyla birlikte hareket ettiğini gördü.
Onları her yöne doğru hareket ederken buldu,--ama Ah, çok yavaş! Onları görmek
içini acıtıyordu. Bir salyangoz bir santim bile kıpırdamadan
bir düzine kez sahili koşabilirdi.

Bazen onları eline alıp ulaşmaya çalıştıkları havuza
taşırdı; ama onlar her zaman bu kadar hızlı uçmanın onları sersemlettiğini ve
şaşkına çevirdiğini ve kendi yavaş yollarını tercih ettiklerini söylerlerdi.

Bazen salyangozlar birbirleriyle yarışırlar. Bunu izlemek eğlenceliydi, çünkü hepsi Minnie'ye babasının ofisindeki saatin dakika kolu kadar yavaş seyahat ediyor gibi geliyordu. Birlikte yola çıkarlardı, büyük salyangozlar ve küçükler, beyaz salyangozlar ve sarı, kahverengi ve siyah, çizgili, benekli, gölgeli, evlerini arkalarından sürükleyerek. Çok güzel, küçük bir çocuk vardı, kabuğu o kadar parlaktı ki altın gibi görünüyordu; yarışı neredeyse her zaman o kazanırdı.

Bir gün Minnie, incilerle kaplı ve içinde bir inci çıkıntısı olan, ona oturma yeri olarak hizmet eden güzel, mor bir midye kabuğu aldı. Bunu dalgalara
bıraktı ve onu denize doğru taşıdılar, orada korkmadan sürüklendi, çok iyi yüzmeyi biliyordu, teknesi devrilirse; ve sonra sahil kuşları her zaman küçük kabuğunun yanında yelken açmaya
hazırdı ve herhangi bir zarar
gelirse eve haber götürebilirlerdi.

BÖLÜM XXXII.

FIRTINA VE SAKİNLİK.

Minnie kıyıda çok mutluydu. Bir gün yabancı bir leylek geldi ve
onu bir balık sanarak aniden teknesinden kaptı; ama
gagasını o kadar sıkı tuttu ki onu sahile bırakmaktan mutluluk duydu. Ve
karanlıkta, kayaların arasında sürünen, kara pençelerini körü körüne yiyecek olarak uzatan ıstakozlardan çok korkuyordu; ama
henüz ona hiç zarar vermemişlerdi ve genel olarak, minik kadın
çok güzel vakit geçirdiğini düşünüyordu.

Küçük çukurlu dalgaları kovalamayı severdi; gündüzleri suyun üzerindeki güneş ışığının parıltısını izlemekten asla bıkmazdı ve akşamları, o kadar uzağa uzanan tatlı ay ışığı yolu,
evine giden bir yol gibi görünürdü,--eğer dalgalara güvenmeye cesaret edebilseydi!

Sonra suyun tüm değişen renkleri ve güzel köpük çelenkleri onu büyülerdi. Kendisi için o kadar beyaz çakıl taşlarından ve deniz kabuklarından bir ev inşa etti ki, küçük bir mermer saraya benziyordu. Ve içerideki
masalar ve koltuklar ve yatak, hepsi
sedeften yapılmıştı.

Ama bir gün bir fırtına geldi ve evini yıkadı ve dalgaları sahile o kadar
yükseğe fırlattı ki, Minnie hayatını kurtarmak için kaçtı.

Kıyıdan çok da uzakta olmayan bir ladin ağacı vardı; bu yüzden hem korunmak hem de fırtınayı izlemek için
dallarına tırmandı. Büyük dalgaların yükselip sahile vurmasını, sanki tüm dünyayı yıkayacakmış gibi görmek korkunçtu, taşların birbirine çarpmasının çıkardığı gıcırtının sesini duymak, kayalardan kopardıkları büyük yosun tabakalarını ve çatlaklarından süpürdükleri kabukları görmek, kıyıya yığınlar halinde fırlattıklarını görmek korkunçtu. Su yükselmeye devam etti ve yükseldi, ta ki sahili kaplayana kadar, ve giderek daha da yakınlaştı, ta ki Minnie'nin tırmandığı ağacın köklerine ulaşana kadar. Rüzgarda dalların çarpmasına dayanmak yeterince zordu, ama şimdi evinden bu kadar uzakta boğulmak zorunda mı, ve kimse onun başına neler geldiğini hayal bile edemez mi?

[İllüstrasyon: EVDEKİ MINNIE.]

Minnie korkuyla çığlık attı ve sonra fırtınanın içinden annesinin
söylediği gibi alçak bir şarkı duydu ve
pürüzlü ladin dalları yerine, sanki annesinin kolları şimdi etrafındaydı.

Gözlerini hayretle açtı. Acaba uzun zamandır özlediği yumuşak el tekrar buklelerini okşuyor muydu?
Bir daha asla duymayı
düşünmediği sevgili ses ona yumuşak ninniler mi söylüyordu?
Allie yüzüne bakıyor ve Frank onun soluk elini tutuyor muydu?

Evet ve daha da garibi, annesi ve Franky her zaman onunla birlikte olduklarını
söylediler. Hikayemin o ilk gününde, sincap geldiğinde, --Minnie'ye şimdi yıllar önceymiş gibi geliyordu-- çitten düşmüş, başını incitmiş ve o zamandan beri ateşli bir şekilde hastaydı ve bu harika şeyleri rüyasında görmüş olması gerektiğini düşünüyorlardı.

Küçük kız aynaya baktığında, her zamanki gibi
büyük, solgun ve çok zayıf olmasına rağmen, kendini bulduğu kesindi. Elbisesi de orman yaprakları yerine
muslin kumaştandı; ve bir çam dalına
tünemek yerine, burada kendi babasının evinde duruyordu!

Ve burada kalmaya ve memnun olmaya karar verdi. Çünkü, uyanık ya da ateşli bir rüya görüyor olsun, Minnie şunu öğrenmişti ki, büyük ya da küçük olsun,
bu büyük geniş dünyada, bizim evimiz kadar güvenli ve hoş bir yer yoktur. Ve bunun yanı sıra, yabancılar arasında en yakışıklı, en nazik, en neşeli olan bile, kendi arkadaşlarımızın, doğduğumuzdan beri bizi gözeten
ebeveynlerimizin, aynı
şöminenin yanında ve aynı
yeşil ağaçların altında oynayan kardeşlerimizin kaybını asla telafi edemeyecek.

Sevgili çocuklar, büyüdüğünüzde, bu dünyadaki tüm insanların Minnie gibi
yoldan çıktığını; dolaştıklarını, birçok yaratıkla tanıştıklarını, ancak yine de tatmin olmadıklarını; fırtınalarla karşılaştıklarını, yorgunluk ve yalnızlık çektiklerini ve
uzaktaki evlerinde yaşayanları özlediklerini göreceksiniz.

Evet, ve bir sabah hepimiz Babamızın evinde uyanacağız ve
çevremizde sevdiklerimizin kutsanmış seslerini ve sevgili biçimlerini bulacağız; ve
o zaman onları bir kez kaybetmiş gibi görünmemiz bir rüya gibi olacak.

O ev yıldızların diğer tarafında. Ama Frank ve Minnie henüz
gençler ve onu burada bulmayı bekliyorlar. Gençler ve duyularının yanılmış olabileceğine ve Minnie'nin tüm merak uyandırıcı
değişimlerinin bir rüyada gerçekleştiğine inanamıyorlar. Hala birçok öğleden sonrayı
kuşların, sincapların ve kelebeklerin dilini anlamalarını sağlayacak
harika otu arayarak geçiriyorlar.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, yarıdan fazlasına inanıyorum ki onu
henüz bulacaklar.

Minnie; ya da Küçük Kadın, Caroline Snowden Guild

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE; OR, THE LITTLE WOMAN ***

***** This file should be named 36760.txt or 36760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/6/36760/

Produced by Heather Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
