*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stevenson's Shrine (Stevenson Tapınağı)
Yazar: Laura Stubbs
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stevenson's Shrine, by Laura Stubbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stevenson's Shrine
       The Record of a Pilgrimage

Author: Laura Stubbs

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEVENSON'S SHRINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Stevenson Tapınağı




[İllüstrasyon: _ Mezar._]




  Stevenson Tapınağı

  Bir hac kaydı


  Laura Stubbs tarafından


  Boston
  L. C. Sayfa ve Şirket
  Yerleşmiş
  1903




İçerik


                                                      SAYFA

  Bölüm I. Yolculuk-Auckland-Tonga 5

  Bölüm II.    "" Vavau - Samoa 15

  Bölüm III.   "" Vailima ve tapınak 26

  Bölüm IV.   Sonrası-Fiji-Sydney 53




Plakalar Listesi


  Mezar _frontispiece_

  Bir mercan bahçesi _ yüz page_ 6

  Tonga Köyü "8

  Tonga'da Trilithon "13

  Vavau Harbor "15

  Kava yapımı "18

  Apia Town "23

  "Sevgi dolu Kalbin Yolu" "27

  Kava Ziyafeti "29

  Vailima'daki ev (ön görünüm) "31

  Vailima'daki salon "32

  Mezardan Vailima'nın görünümü "39

  Vailima'daki Merdiven "41

  Vailima'daki Ev (Son View) "42

  Vailima'da yerli ziyafet "44

  Vailima'daki beş nehirden biri "46

  Beş nehirden bir diğeri "48

  Samoalı Yerlilerin Dansı "50

  Fiji'de görüntüle "53

  Fiji Boat "56




[İllüstrasyon: Güney Pasifik'in bir kısmının haritası Samoa ve
Toplum Adaları]




Bölüm I

    "İlk aşk, ilk gün doğumu, ilk Güney Denizi Adası
    Anıları birbirinden ayırın ve bir fikir beklemesine dokun. "

    "Ruhum bu demirlemelerle düştü, o yüzden hiçbir rüzgar beyanı çıkarılamayacak
    ne de dalgıç balık tutuyor. "

    _Robert Louis Stevenson._


Ben, şahsen bilinmeyen bir adamın sevgilisi, potensinden tasarruf edin
Mezarını ziyaret etmek için dünyanın dört bir yanında seyahat etti ve
Çevresiyle doğrudan temas kurun.

Antipodların yolculuğu, bunun pusulasına girmez
Küçük kitap; Eylül 1892'de Auckland'dan (Yeni Zelanda) ayrıldım
Birlik Şirketi'nin Steamship Manipouri'sinde, Güney arasında bir seyir için
Deniz adaları ve ilk çağrı limanımızın Nukualofa olduğunu
Tongan Grubu.

Burada biraz çim kaplı bir iskelenin üzerinde durdum ve aşağı inerek
Yarı saydam su, bir mercan bahçesi ile ilk tanıdıklarımı yaptı. Ah!
Sprey, çiçek zenginliği ile o harika su dünyası ve
Madrepores, aralarında küçük gökkuşağı renkli balıkların içeri girdiği ve
Denizaltı humming-kuşları gibi-kansız, ama parlak-canlandırıcı lekeler
bir peri bölgesinde yanıp sönen renk. Sahnenin gerçeksizliği
beni tuttu. Eğer bu gerçek olsaydı, büyümeli, aşağıya bakmalıyım
büyülü gözlerle.

Hayal eden biri olarak, en büyüleyici yeşil çimden sonra iç kısımda yürüdüm
Yolu Yumuşak Yumuşak Sıraya Kadife. Nukualofa, yeşil yol yok
Çim yolları bunun yerine hizmet eder; Gerçekten de küçük adanın tamamı
Hindistan Cevizi Palms'ın uzun görkemli caddeleri, Banyan'ın barındıran bowers'ı
ağaçlar, muz grupları ve turuncu ve diğer tropikal bahçeler
çok sayıda ve tarif edilemeyecek kadar çeşitli ağaçlar, bir güzel görünüyor ve
Evrensel Park. Birkaç dakikada bir canlı bir kırmızı yamayla karşılaştım,
sarı veya beyaz hibiscus; Mavi Convolvulus'un harika arka uzunlukları,
Birçoğu doyurulmuş ve dev çiçek açtı, ağaçları çelenkledi ve değil
Yol boyunca neredeyse aşılmaz bir bariyer fırlattı. Bunlar
Yollar evrensel parktan ayrılır-dikenli bir eskrim
tel! Ama iskelede sona eren küçük tramvay hattı
yosun benzeri bir yumuşaklık çim ile sınırlanmış ve hatta rayları arasında
Çim kalınlaştı. [1]


[İllüstrasyon: Bir Mercan Bahçesi

_ Yüz sayfa 6_]]


Bütün ada dev bir mercan, beyaz ve
bir tarafında,
Küçük liman. Bu resif üzerindeki gün batımındaki ışık kırılma gibiydi
Bazı gizli prizma, parıldayan opalesan, belirsiz bir zararlı ve
Açıkça görülmez sevimli tonlar.

Bir süre yürüdükten sonra aniden palmiye fırçalanmış bir görünüme geldim
lagün. Derraksız mavi yüzeyinde iki yerli kız kürek çekiyordu
Küçük kano. Kıyafetleri hafifti ve cilalı derileri, parıltı
Hindistan cevizi yağı ile, maun gibi parladı. Bir an için yeni baktılar
Çocukların tüm _naivete_ ile varış, sonra dalgalanan bir kahkaha
Bankaya kürek çektiler ve konuşmaya başladılar. Bilinmeyenleri dinlerken
Müzik dillerinin aksanları, düşünmek için acıyla doldum
Bu kadar yakın olsa da, yine de çok uzaktaydık. Ancak bir gülümseme
Her zaman mevcut para ve biz birçok ayrılmadan önce bir kişi değiştirilmişti.

Parlak renkli portakal ağaçlarının ortasında, uzun boylu rahatlama
tüylü tepeli hindistancevizi avuç içi, koyu yeşil yayılan ekmek meyvesi ağaçları,
ve geniş yapraklı _pandanus_ veya vida-para, kahverengi kulübelerin
Yerliler aralıklarla ortaya çıktı. Yemyeşil bir şekilde rastgele fırladı
çok kapılarına kadar gelişen halı,
vida-pine yaprakları ve hindistancevizi lifi ile bir araya getirilmiş, asla bir
Aralarındaki açı, birden fazla ikamet eden kişi tarafından
otorite, bir kasırganın yüküne en iyisinden daha iyi durdukları
Avrupalılar tarafından inşa edilmiş evler. Bu kulübelerin dışında, oturma veya ayakta veya
Hafta olan eylemsizliğe uzanmak, yerli erkekler, kadınlar ve
Çocuklar-küçük kahverengi tenli bebekler, herhangi bir kıyafet tasarrufu masum
Orijinal "doğum günü kıyafeti", çimlerin üzerinde yuvarlandı ve yuvarlandı. Ben
Yolumdan geçti kadınlar ve kızlar başını salladı ve gülümsedi ve bana
"Mohola Lelai" nin müzikal selamlaması ve benden çıkmadan önce
Benden sonra "nofa, nofa"-kelimenin tam anlamıyla "kalmak anlamına gelen yerli" güle güle "
Kalın. "Ve her yerde Kava taşlarının musluk musluğunu duyabilirdi ve
"Tapa" dan atılan ritmik.


[İllüstrasyon: Tonga köyü, yuvarlak evlerle

_ Yüz sayfa 8_]]


Bu "tapa" (veya "ngata") kumaş çok güzel. Yapıldı
Ağızlı ve dövülmüş bir ağacın kabuğu ve kaba tasarımlarla dekore edilmiştir
yerliler bir parça kömürleşmiş çubukla izler ve
Kareler, daireler, açılar, yıldızlar, hatta bazen uçmanın ana hatları
tilki. Desenleri tamamlamak için kullanılan boyama maddesi siyah veya
kahverengi renk tonu ve kabuk kaynatmasından yapılır; bir parça bez veya
Hibiscus lifi bir fırça olarak kullanılır ve iş bittiğinde
Etki büyüleyici.

Doğrudan avuç içi bir yerli tarafından koparılmış yeşil bir hindistancevizi tattım,
Bir şilin rüşvetiyle, isteğim üzerine uzun, düz sapı ölçeklendirdi. .
kabukta bulunan süt (belki de hasta olsa da)
Lezzetli serin ve sıcak bir günde en ferahlatıcı.

Tongan grubunun yerlilerinin kıyafetleri son derece pitoresk ve
Çevreleriyle takdire şayan bir şekilde uyuyor. Kutsal Tonga ve gerçekten hepsi
Bu grubun adaları,
erkek veya kadın olsun, tüm yerlilerin tüm sınıfları da bir üst giymelidir
daha düşük bir giysi olarak. Hem erkekler hem de kadınlar kendilerini çiçeklerle süslüyor,
Onların boyunları, saçlarında çiçek çelenkleri hakkında çelenkler. Hava
Portakal çiçeği, Cape Yasemin ve Frangipani kokusu ile ağır.

Düşen bir ağacın bagajına oturdum ve küçük sheeny'yi izledim
Mavi kuyruklu kertenkeleler ve fro'ya titriyor ve gerçekten de lezzetliydi
Oradaki bu nefis adalarda zehirli sürüngen korkusu hissetmiyorum
Hiçbiri, yılan yok-güzel ve zararsız su yılanlarını al-hayır
Akrepler, kırkayak yok, yeni ölüm-inatçı örümceği bile değil
Zelanda.

Vapurumuz o akşam Nukualofa'dan ayrıldı ve bir dizi gemiye bindik
Samoa'ya bağlı yerliler. Adanın tüm nüfusu
onları teklif etmek için kıyıdaki pitoresk bir grupta bir araya geldiler
veda; Ve bu grup ayrılık görüşümüz için parlak bir ön plan oluşturdu
Tonga, yeşil esplanade, villa sarayı, kilisesi ve onun
Beyaz hükümet ofisleri, ikincisi cesurca duran
Muz bahçeleri ve hindistancevizi avuç içi uzun tüylü manzaralar. [2]

Nukualofa limanından farklı bir pasajla buharda buharda kaldık
hangi tarafından girdiğimiz ve resiften geçmeden önce bizim yapmak zorunda kaldık
Mükemmel bir küçük adalar ağından geçiyor, hepsi benzer, palmiye fırçalı
ve bir çayırdaki çiçekler gibi rastgele dağılmıştı.

Yırtıcı hayvanlar gibi, beyaz dalgalar mercan bariyerine sıçradı ve
Kısa bir alan için sağa ve sola beyaz resif parıltıları gösterdi, ancak
Bir dakika sonra hain sörfü arkamızda bırakmıştık ve
Derin mor bir bilgesiz okyanus boyunca buharda. Güvertede dururken
Hala kıyıya bakan dalgaların köpüğü gözlerimin altında masmavi oldu,
Zarifçe renkli uçan balık, iki elementin sakinleri, sıyırılmış
suyun yüzeyinde devasa deniz-terbiyeler gibi,
ve kontrolsüz yaşam ve hareketten zevk alıyor.

O gece tapa içinde yuvarlanan yerli yolcular, başları dinleniyor
içi boş ahşap yastıklarda, güvertede kamp yaptı; Hindistan cevizi yağının kokusu
şık pürüzsüz bedenlerini görevlendirdikleri oldukça güçlüydü,
özellikle cissies (veya çiçeğin kokusu ile harmanlandığında
kuşaklarının etrafında ve çelenklerinin etrafında giyilen
Çiçekler ve meyveler boyunları hakkında çok cömertçe asıldı.

Tropik bir gece ve ayın sonuncusu! Saf beyaz ışıltı attı
Her şey güçlü bir rahatlama. Yerliler aralıklarla uyudu ve dans etti
aralıklarla, çok eşlik eden garip bir garip bir ilahi sallamak
Ellerin atması.

Ertesi sabah gün ışığına göre Lefuka'nın yollarına demirledik,
Haapai Grubu'ndaki ana ada. Uzun bir alçak kıyı, bir ön plan
Beyaz kum, ötesinde daha kalın bitki örtüsü olan hindistan cevizi avuç içi saçak,
Yerli evlerin kahverengi sazdan çatıları ve Avrupalıların beyazları! Çok
Pangai kasabası bizim vapur güverte görüldüğü gibi oldu. Denizde
Diğer yandan, zaten tanıdık mercan resif hattı ve bir skor vardı
"Denizin koyu mor kürelerde yatan Eden Yaz Adaları."


[İllüstrasyon: Tonga'da Haamunga veya Trilithon

_ Yüz sayfa 13_]]


Yolcularımızın tamamı, sadece altı sayı, bir tur için indi
denetleme. Neredeyse her yerli evin önünde, bir at hobbled,
ancak yeşil otlakların bolluğuna rağmen talihsiz hayvanlar
Yarı açlıktan öldü ve ince bacakları o kadar zayıftı ki nasıl olduğunu merak ettim
Herhangi bir iş yapabilirlerdi. Ancak kasabayı bıraktığımızda,
arkadaki evler ve çalılıklara doğru dolaştı, burada tekrar sahip olduğumuz
Ayaklarımızın altındaki yeşil çim ve yine bizi kesinlikle seviye gördü
ülke. Bu arada, hindistancevizi avuç içi büyük yaprakları, korumak için ellerinden geleni yaptı
Bizi güneşten ve muzun geniş yaprakları serin gölgeler döküyor
yolumuzun karşısında. Uzağa gitmeden önce, en harika yalın, Lank,
Uzun bacaklı, kırmızımsı-kahverengi domuzlar bizim pistimizde dolandırıldı ve
ağaçlar arasında kayboldu. Onlar doğrudan torunlardı, ben
Burada Kaptan Cook tarafından bırakılan domuzlardan. Bizi daha fazla almadı
Doğu'ya ulaşana kadar Lefuka'nın hemen karşısında yürümek için bir saatten daha
sahil. Gelgit öldü ve kuru ana hatları görebiliyorduk
Tüm bu adaları bir zincirle birleştiren mercan resifleri. Yolda,
Partimizden biri, çok uzun zaman önce sahilin bedensel olarak büyüdüğü
Bir depremle yirmi feet daha yüksek ve depremin nasıl takip edildiğini
Büyük bir gelgit dalgası ile. Bir durma çağrıldı ve biz mercan üzerinde dururken
plaj ve "mumya" elma [3] dolumuzu yedi-şirketimizden biri bizi eğlendirdi
Tonga'da harika bir haamunga veya triliton hesabı ile,
Ne yazık ki, ziyaret etme şansımız yoktu. Bu triliton, yaklaşık on altı
Tongatabu'dan kilometrelerce iç kısımlar,
Tonga'da, eski bir medeniyetin varlığı, bazılarının geçmişi
Maories ile ortak olarak dindar olan insanlar
başarılı olan fetheten Polinezyalılardan çok önce içgüdüler
onlara. Büyük bir büyük taşlı taş bloktan oluşur.
Üstte levha, ikincisi merakla ikiye karşı karşıya
dikler. Tüm yapı, Cromlechs'imizi şiddetle andırıyor
Stonehenge ve başka yerlerde, evrensel bir güneş teorisini hatırlatıyor
tapmak. Bu konuyu otururken,
Palms, güneş ısıtmalı plajda, sonra iniş sahnesine döndük
başka bir rota.

Bu alçak adalarda hindistancevizi avuç içi iyi gelişir ve
bolca, çünkü güçlü tuzun geçişini engelleyecek hiçbir şey yok
Haapaian grubunun düz yüzeyinde ve
Bu güçlü tuz havası, hindistancevizi gelişemez.

Lefuka'dan Vavau'ya buharlaştık, ancak Vavau'ya varışımız olarak
Hacımdaki ikinci aşama, yeni bir bölüm için rezerve edeceğim.
Bundan böyle, tamamen yeni bir manzara türüyle karşı karşıya kalacaktık;
Seviye yüzeyinin saltanatı sona erdi.




[İllüstrasyon: Vavau Limanı

_ Yüz sayfa 15_]]




Bölüm II

  "Mercan mumları, avuç içi büyür, ama insan ayrılır."
                                    _ Eski bir Tahiti atasözünden._


Bir ayın tüm ihtişamıyla Vavau'nun kara kilitli limanına girdik
nadiren dolu. Ve bizler
Az önce ayrılmıştı! Bizim her tarafında yükselmiş dağlar, kırık, sağlam,
Yükseklik üzerindeki yükseklik, zirvenin üstünde zirve. Dağın her çatlakında
Orman barındırdı ve her yerde tüylü avuç içi gelişti,
Sebze zürafası, Stevenson'un mizahi bir şekilde tanımladığı gibi, yuva,
Kalabalık, zirveye tırmanma.

İskelenin yanına demirlemeden önce gece yarısı oldu. Sabah ışığı
Bize Neiaufu Limanı'nın çeşitli güzelliğini gösterdi. Yerine
Seviye kıyılar, yüksek su işaretinin sadece birkaç metre üzerinde yükselen, cesur ve
Engebeli Headss Seawards ve takımadalardaki her adacık vardı
açık ve kesin. Ancak Stevenson, burada şahsen konuşsun, çünkü
Bu ada ile uğraşmasa da, onun açıklaması
bunun için yazılmış olabilir. "Toprak zirvelerde yükseldi ve yükseldi
Vales; Uçurumlara ve payandalara düştü; Rengi elliden geçti
İnci, gül ve zeytin ölçeğinde modülasyonlar; Ve yukarıda taçlandı
opalesan bulutlar tarafından. Belirsiz tonların yetersizliği gözü aldattı; .
Bulutların gölgeleri dağın eklemleri ile karıştırıldı,
Ve ada ve asılsız gölgelik yükseldi ve bizden önce parladı
tek bir kitle gibi. "

Suyun kenarından yayılan ormanlık tepeler, görünen şeyi çevreleyin
Dört mil uzunluğunda ve iki genişliğinde güzel bir lagün olun. Doğuda
Sonu Çok dar bir tekne pasajı var. Girişimiz
Batı pasajı da dar ama noktada derin su var. Açık
Her iki tarafta da, ağzında gördüğüm gibi beyaz sinyal işaretleri vardı
Brisbane. Demirlemiş olduğumuz büyük iskeleye bir
Mercan Yolu, Tropik güneş ışığında göz kamaştırıcı noktaya kadar beyaz. Suların çekildiği hapishane işçiliği tarafından geri kazanılıyordu; Mahkumlar, erkekler
Kadınlar gibi, şık ve iyi görünüyordu, şarkıları onlar
çalıştı ve kötü kullanım veya
aşırı suş.

Vavau'da plaj yok. Yeşil olan eğimli bankalarda
Su kenarı, sazdan evler portakal ağaçlarından gözetlenir; gerçekten
Bütün ada keyifli bir turuncu grove görünüyor, sward her yerdeydi
Taze düşmüş meyvelerle dolu, hava
Çiçek ve meyvenin ince özü kombine. Hariç
İskeleye giden mercan yolu, nieeaufu'daki tüm yollar (
Nukualofa) sadece uzun yeşil sward, aşırı yayılmış uzunluklardır.
turuncu ağaçlar. Dik bir tepeye tırmandık ve üstte dinlenirken,
Hayal edecek biri olan bir manzara üzerine gözlerimizi şölen etti. Her yerde küçük
Büyük-yüzlü avuç içi ile özetlenmiş koni şeklinde adalar, her yerde
Harika menekşe denizi ve portakalların altın parıltısı arasında gördük
Gökyüzünün derin mavisi. Renkli bir ecstasy idi, daha çok bir vizyon
bir ihtimalden daha. Bundan sonra güzel standardım kaldırıldı
daha yüksek bir uçağa ve "Göz görülmedi, ne de
Gebe etmek için insanın kalbine girdi, "benim için daha derin bir şey aldı
ve yoğun önem.

Dönüş yolunda bir Fransız Katolik rahibiyle karşılaştık ve bir
Küçük sohbet yaşlı adam bizi evine götürdü ve bizi
Kava içmenin gizemleri. Stevenson bize Kava ve Kava hakkında çok şey anlatıyor
şölen, süreci tanımlamak için hiçbir özür yapmadığım. Rahip
Oda çok açık bir şekilde döşenmişti, merkezde oyulmuş kase vardı
sağlam bir ahşap bloğu ve dört bacak üzerinde duruyor. Uzun süredir
Kullanım, iç kısmının ince opalesan emayından belirgindi. Yanında
Kava taşlarıydı.

Kava'yı taşıyan iki yerli kız ortaya çıktı-_piper'ın kökü
Methysticum_, hangi çiğ durumunda hiçbir şey yoktu
kendine özgü. Kava'nın parçaları yırtıldı veya ısırıldı, arasına dövüldü
İki taş ve kaseye dökülür. Sonra kızlardan biri getirirken
su ve dövülmüş kökü üzerine döktü, diğeri, düzgün kahverengi ile
kollar omzuna çıplak, kütleyi yoğurdu, tüm erdemine kadar
Kava suya ifade edildi.

Kase yarı yarısı köpüklü, çamurlu karışımla dolu olana kadar
Süzme işlemi başlar. Sarı kabuğundan yapılmış bir lif yumağı
Hibiscus, Kava'ya atıldı ve kolları olan kızlar daldı
dirseğe kadar karışım, bununla likörü almaya devam etti
Doğaçlama sünger, kuruyana kadar kasenin üzerinden sıkıştırın ve doldurun
Yine, bu işlemin fiber tüm cesurları emene kadar tekrarlamak
Parçacıklar.


[İllüstrasyon: Yerli Kızlar Kava

_ Yüz sayfa 18_]]


Kava şimdi içmeye hazırdı ve büyük törenle
kızlar likörle yarım hindistancevizi kabuğunu doldurdu ve birine verdi
Gelenek olduğu gibi, bir nefes çekmeden onu boşaltır,
ve sonra boş bardağı zemine bir tişörte tum gibi döndürerek gönderdi.
kızlar.

Sıram yakında geldi ve daha davetsiz görünen bir içecek görmedim,
Yine de beni set ve kabuğu boşalttı örneği cesurca takip ettim.
Acı, sıcak, acım
Derece-ama sonra! Kava'yı takdir etmek için bunu tahmin etmelisiniz.
_After_ bakış açısı. Ağzım temiz, havalı, sağlıklı ve
daha önce hiç hissetmediği gibi canlandı ve bir daha asla
İyi bir şans başka bir kase kava ile aydınlatıyorum.

"İyi buldun mu?" Fransızca eski rahip sordu. Benim "mais oui,
Mösyö, Apres, "Genel bir kahkaha attı. Yine de görüş
Oybirliğiyle sadece "apres" de Kava'nın tadını çıkarabilirsiniz. İle
Bir his tanımlamak zordur, ancak çoğumuz biliyoruz.
Mentolün dış uygulamasının etkisi. Bu etkiyi bir
Dahili his (çok sıcak bir günde) ve o zaman bir şeyler bileceksiniz
Kava içmenin zevkleri.

O öğleden sonra bir yelkenli bot tuttuk ve bir mağarayı ziyaret ettik
Limandan dört mil aşağı. Giriş çok büyük bir
bizimki gibi tekne, ama yerli kayıkçımız yelkenden çekildi ve bizi temin etti
Her şey yolunda. Brer Rabbit gibi, "düşük yatarız" ve kaldırdığımızda
Kendimiz içindeydik.

Harika, rüya gibi, gerçek dışı, imkansız: Genel karar buydu.
Büyük, yeşil Frost dokunuşunu hiç hissetmemiş dev buz sarkıtları gibi,
Hakkında kümelenmiş yarı saydam ve keskin sivri sarkıtlar
giriş. Yerden tonozlu çatıya,
Gölgeli Alcoves'e mağara ve boyuta gelince-mavi mağarayı koyabilirsiniz
Capri'de bu Alcoves'lerden birine. Yüce kemerli çatı gibi korkuyordu
bir katedralinki, ama büyük ana hatlar değil, ışık buydu
Beni tutukladı ve beni büyüledi-güneş ışığının garip etkisi
Bu loş su dünyasının ortasına yansıtılmadan.

Gördüklerimi anlatabilirim, ancak herhangi bir fikri aktarmayı umamam
Görgü tanığı tarafından üretilen his. Yavaş bobinlerde ve fro'ya kayma
uzun çizgili su yılanları, mavi ve siyah, pembe ve siyah, yeşil ve
siyah. Matthew Arnold yazarken böyle bir mağarayı hayal etti:

  "Deniz bobin yılan ve döndüğünde,
  Postalarını kurutun ve tuzlu suda güneşlenir mi? "

Kayıkçımız iki sheeny, zararsız yaratıkları yakaladı ve sonra
Onları kapatmak onları vapura geri taşıdık, ama acıma daha güçlü olduğunu kanıtladı
mülkiyet şehvetinden daha ve onlara özgürlüklerini verdik. Onları görebiliyorum
Şimdi (birbiri ardına olarak onları yanına attım) doğrudan
mağara için. Ulaştılar mı? Kim diyecek?

Kıvrılmış çatıya yapıştırılmış sayısız kırlangıç ​​yuvaları vardı ve
Loş en içteki girintiler, queer yarasa benzeri yaratıklar tarafından asıldı
onların pençeleri. Ürkütücü bir his bize sahipti, ani bir sessizlik hüküm sürdü,
Burada imkansız görünüyordu, gerçek gerçek dışı. Yerlilerimizden biri
Kayıkçılar bir kürek popo ucuyla kayaya vurdular-
Garip, yankılanan, içi boş ses, sonra içerideki karanlıktan geldi
Garip, alaycı yankı.

Dümen adamımız tarafından döşenmiş bir ip yardımıyla, bir çeşit tırmandım
Doğal merdiven ve sarkan bir çıkıntıya çömelmiş, aşağıya baktı. .
Suyun tuhaf malakit yeşili şimdi yoğunlaşmış gibi görünüyordu
Yüz kat ve tekne, sakinleri, hatta aşağıdaki mercan bahçesi,
gözlerimin altında yeşil oldu. Mağara içerideki kış kadar soğuktu
Tropikal ısıya rağmen-soğuk ve havasız, sanki büyü
bir büyülü yer tuttu. Bir ve hepimiz mutluyuz
Geri dönün, yelkenden yeniden hoint yap ve yüzen evimize dönün.

Bu mağaradan çok uzak olmayan, denizin üstünde öne çıkan çorak bir kayaydı,
Stark ve Sheer, gerçek bir tamamen taş, sadece hanımefendi yoktu
Gairfowl tünemiş. Bu kayanın altında bir denizaltı mağarası var, sadece
dalışla ulaşılacak. Burada, efsane gidiyor, bir zamanlar bir ada şefi
Tahsisinde güzel bir kızlık, onu iradesine kazanana kadar. Çaldı
Onun kabilesinden ve burada onu sakladı. Aynı mağarada da daha fazla
Son yıllarda, bir Vavau kızı yaralı sevgilisinin hayatını kurtardı
Kabile davası sırasında gizlice emziriyor. Ayrıntılar için
Ancak bu güzel hikayelerden okuyucularımı Mariner'ın
"Tonga." Ayrıca, bir kez İngiliz savaş adamının kaptanı olduğu söylendi.
Bu mağaranın girişini aramak için dalmak için sertti ve bu
Açıkladığı her şey olduğunu buldu, ancak
yüzey sırtını mercana karşı sıyırdı ve birkaç gün sonra öldü
Akut kan zehirlenmesi.


[İllüstrasyon: Apia Town

_ Yüz sayfa 23_]]


Gün batımında çapayı kaldırdık ve APIA için buğulandık. Kursumuz hala
kuzey-doğu yönünde ve bu yüzden üç yüz ve
Samoalı veya Navigatör Grubuna ulaştığımızda kırk beş mil. Bu
Soyadı, onları vaftiz eden keşfedicileri Bougainville tarafından verildi
Böylece, bulduğu yerlilerin el becerisine iltifattan
Kanolarını denizde çok uzakta yelken.

Grup, müdürün
Savaai, Upolu, Tutuila, Manu'a Olosenga, Ofu, Manono ve Apolima.
Upolu-Stevenson Adası-en büyüğü olmasa da, en çok
önemli. Kırk mil uzunluğunda ve on geniş. Biz geçtik
Doğu sonu, iki sevimli kayalık adacık ile kaplı
En çeşitli yeşil bitki örtüsü.

Upoli'nin başkenti APIA'dır ve bu kasaba adını Körfez'e verir.

Apia Körfezi hilal şeklinde, Mulinuu'nun noktasına sahip
batı ve doğu için Matatu'nun noktası, boynuzun ucu.
Mercan resifi uçtan uça uzanmasına rağmen,
Orta, denizaltı mercan duvarında doğal bir boşluk, yeterince derin ve geniş
Bir savaş adamına bile pasaj vermek için yeterli.

Gün ışığında çapa attık ve buharlı makinenin yanına bakarken
Bir aşinalık duygusu manzarayı kapladı, muhtemelen hesaplanacak
çünkü ince, tüylü avuç içi olmayı bırakmıştı
ayırt edici özellikler; avuç içi eksik değil, ama uzunları.
Düz gövdeler, diğer ağaçların yoğun bir büyümesiyle kalabalıklaştı. Birinde
Mektuplarından Stevenson'un kendisi bu konuda yorum yapıyor ve bunun
"Ev benzerliği" onu Upolu'ya çeken cazibe merkezlerinden birini oluşturdu.

Küçük Apia kasabası, zirve ve orman kaplı bir dibinde yuvalar
dağ; Gerçekten de, her yerde yeşil olan kıyının tamamı ve
Seviye, iç dağ tepeleri tarafından gölgede bırakılır.

Sonunda hacımın amacına ulaşmıştım; Sonunda içerideydim
Robert Louis'in ölümlü olduğu o yalnız plato dolu
Stevenson sekiz yıl önce dinlenmek için atıldı.

Saygı ve merakla dolu gözlerle kıyıya baktım. Bu Ada
Ormanlık zirvesi ile Gosse's'in "sörf palmiye yapımı balonu" vardı
Harika şiir. Kelimelerin ritmi beynimde müzik yaptı.

  "Şimdi gökyüzü üstünüzde saf, Tusitala,
  Tüylü ağaçlar senden önce eğilir,
  Parlak sulardan parfümlü rüzgarlar
  Sanguine yapraklı hibiscusu karıştırın,
  Krallığın alacakaranlık gözlü kızları
  Parlayan saçları hakkında örgü,
  Dew ile beslenen guavas viskozlarını düşürdü
  Güneşin okşamalarında tatlım
  Ebedi Yaz Blesses nerede
  Eterik Musky Highlands. "
  "Sihirle olduğu gibi daire içine alınmışsın,
  Sörf palmiye yapımı bir balonda, Tusitala.
  Kader seçildi ama seçim
  Yarı nefis, yarı trajik,
  Musa gibi konuştuğunu duyuyoruz,
  Ve seni büyülü geri selamlıyoruz
  Ama cevap daha erken kabul edilmiyor
  Yenilenmiş bulut arazisi kapanır. "

_Russet ve Silver_'a olan bağlılığı oluşturan bu şiir alındı
Stevenson tarafından ölümünden sadece birkaç gün önce. Zar zor sahip olduğu gerçeği
"Yenilenen bulut ülbesi" gerçekten ona yaklaştı
Son iki satır için neredeyse peygamberlik önemi.




Bölüm III

  "Ne yazık ki! Tusitala için ormanda uyuyor."
                                    _Native Lament._


Vailima, APIA'dan sadece üç mil uzakta, ancak yol yükseliyor
Bütün yol ve bu toprakta "her zaman öğleden sonra"
çok efor için bakım; Böylece bizi bu şekilde sürmek için bir arabayla nişanlandı ve
Coachman için John Chinaman'ımız vardı.

O sabah kaptan ve bir yolcu bizi bizi
Veea Dağı'nın yükselişini deneyin. "Git ve evi elbette gör, ama
Mezar bayanlar için imkansız. "" Sadece son gezi, "dedi kaptan,
"Her ikisi de nispeten genç erkekler, yolcularımızdan ikisi çalıda kayboldu
Veea Dağı'nda, mezarı hiç bulamadı ve geri döndü
_Manipouri_ Dead Beat, beni dört saat beklettikten sonra. Ama sana veriyorum
Durum uyarı, bayanlar, seni beklemeyeceğim, düşünmeyin
an. Sadece gidip seni burada bırakacağım. "Şimdi hatırlayabilirim
Kaptan konuşurken kahverengi gözlerinde pırıltı,
Sözlerine yalan söyle. Yine de, tüm uyarılara rağmen, biz,
Gemide üç bayan, yükseliş yapma niyetimize bağlı kaldı,
Yine de bize yolu göstermek için yerli bir rehber almaya söz verdik.


[İllüstrasyon: Sevgi dolu Kalbin Yolu

_ Yüz sayfa 27_]]


Çok harap bir vagonda uzun, dolambaçlı bir tepeye çıktık. Oturdum
sürücü tarafından ve yalın ve sıyrık atlar için üzüldüm
Ağrılı bir şekilde yukarı doğru çalıştılar. Isı boğuluyordu ve hareketsiz, gergin
Hava, sıkıca çizilmiş bir ip gibi her sesle titreşti. Sonunda biz
sevgi dolu kalbin yoluna ulaştı. Bu yol dokunaklı olarak var
Tusitala'nın-hikaye anlatıcısı-en yüksek saygının anıtı tutuldu
yerliler tarafından. Ve burada Tusitala'nın adını eklemek iyi olabilir.
Stevenson'a verildi, Samoalılar kitaplarını tanıdığı veya sevdiği için değil,
Ancak bireyi ya da
mesleği, bazı özellikler veya karakteristik olarak, hatta bir makaleyle
kıyafetler. Dolayısıyla Şefler bu yeni gelişiyle ilgili sorduğunda, "
Yapıyor mu? Nasıl yaşıyor? "Onlara" kitap yazıyor; Söylüyor
hikayeler "; ve o günden itibaren" Tusitala, hikaye anlatıcısı "idi.
Tıpkı Bayan Strong'un (inanıyorum) "Çiçekçi" olarak bilinmesi gibi (unutuyorum
yerli eşdeğeri), çünkü o çiçek verme alışkanlığındaydı
ziyaretçileri.

Bu bilgiler, kendisi kişisel olan Kaptan Crawshaw'dan geldi
geç romancının arkadaşı ve bu arada bana çok sayıda
Stevenson'dan aldığı mektuplar. Onlardan biri beni ilgilendiriyor
Özellikle, içinde Stevenson, kaptana denemek ve keşfetmeye yalvardı
Başının belaya giren bir arkadaşının nerede olduğu. "Onu kurtar
En kötü düşmanından-kendinden. Onu bana getir. Hiçbir masrafı yok
konu. Sorumlu olacağım. "Bu mektubun özü buydu
Hatırlayabildiğim kadarıyla ve aşağıdaki karakteristikte sona erdi
Moda:-"İmzalı, mühürlendi ve yapımcımın huzurunda teslim edildi ve
Mürekkep Pot. "

  "Robert Louis Stevenson."

Ama güle güle yollarda dolaşıyorum ve ala loto'ya geri dönmek için acele etmeliyim
Alofa (ki, atıfta bulunulan yolun adı için Samoalı eşdeğerdir
[4] Siyasi detaylara girmeden gerçekler kısaca,
Stevenson'ın altı hapsedilmiş şefi için çok iyi olmuştu
Mataafa takip ediyor ve hapis cezalarının süresi dolduğunda, bunlar
Minnettarlıktan erkekler, çalıdan Vailima'ya bir yol kesti.


[İllüstrasyon: Şeflere yolun tamamlanması için Şeflere verilen kava ziyafeti
Sevgi dolu kalp

_ Yüz sayfa 29_]]


Bu çalışma bir aşk emeğiydi, onunla uğraşan erkekler çoğunlukla
yüksek sınıf ve ne ücret almazlar ne de herhangi bir ödeme yapmazlar
tür. Bu memnun Stevenson aşağıdakilerden nasıl toplanabilir:-"Şimdi
Bu dürtünün onları yol boyunca sürüp sürmeyeceği
Benim için bir saç. Bunu denedikleri gerçeği,
gönüllü oldular ve şimdi yürütmeye çalışıyorlar, bir şey
Samoa'da daha önce hiç duymadım. Bir düşün! Bu yol yapımı, en çok
vergilerden sonra, Samoa'daki tüm isyanın verimli sebebi
Para ile takılamadılar, ne de cezalandırılamadılar. Veriyor
Sonuçta Samoa'da bir şeyler yaptığım duygusu. "[5]

Stevenson, adıyla yeni yol hakkında bir haber vermeyi amaçlamıştı
Şefler için birkaç teşekkür ve bir tahta ile büyük harflerle
amaç için hazırlandı, yazılı ve aralıklı, ne zaman
Şefler kendi yazıtlarıyla dikkatlice yazıldılar. Onlar
bunun yerine bunu basılması için çok ciddi bir şekilde yalvardı.
memnun. Genişlerin köşesindeki bildirimi okumak için ayrıcalıklıydım
Vailima'nın kapılarına giden yol. [6] Yazıt Samoan'da,
Ama İngiliz koşusuna aşağıdaki gibi tercüme edildi: "Sevginin Yolu
Kalp "(Ala Loto Alofa)," Ekselanslarının Büyük Bakımını Hatırlama
Tusitala ve hapishanede ve sıkıntılı olduğumuzda sevgi dolu bakımı,
Ona kalıcı bir hediye hazırladık, kazdığımız bu yol
Sonsuza dek son. Asla çamurlu olmayacak, dayanacak, biz bu yol biz
kazdınız. "

Parmak direğine varışta Chinaman'ımız bizden kurtulmaktan kaçındı, bu yüzden o
Duyuruldu, sarı yüzünde bir sırıtışla, "Horse çok çok yorgun,
Missie Walk, Missie Catchee Vailima Chop-chop. "Ancak
Kaptan tarafından ne bekleyeceğini önceden bildirdi, bu yüzden sadece "Savey,
John NO Catchee Vailima, Catchee Pay Yok. "Ve John sürdü!

Sevgi dolu kalbin yolu, çok dikse, oldukça düz bir yüzeye sahiptir.
Her iki tarafta avuç içi, ekmek meyve ağaçları ve muz var. Vailima
(kelimenin tam anlamıyla "Five Rivers") kısa bir sürücü ile bir kapıdan yaklaşılır,
Güzel bir bahçeye. Bayan Strong bana mevcut sahibinin sahip olduğunu söylüyor
O kapıda boyanmış kelimeler-"Villa Vailima." Söylemekten mutluyum
Ancak, ikimiz de bu vahşeti gözlemlemedik.


[İllüstrasyon: Vailima'daki ev

_ Yüz sayfa 31_]]


Evin kendisi iyi tasarlanmış ve çift verandaya sahiptir; inşa edildi
Ahşap ve çok yüksek zeminde duruyor. Sol elinde,
Evin karşılaştık, bir zamanlar Bayan Strong tarafından işgal edilen daha küçük villa idi. Açık
Yukarıdaki mavi kubbeye yükselen sağ, Veea Dağı ve
Ormanlık yükseklik (Ken'in çok ötesinde)-mezar.

Bir ruh görünmüyordu, yer güneş ışığında yıkandı ve "
Sessizlik, "yaklaşımımıza bir köpek bile havlamadı. Crotons,
dracaenas ve parlak yeşilliklerin diğer bitkileri canlı yamalar yaptı
bakımlı çimler üzerinde renk ve her yerde turuncu kokusuydu
Blossom, Gardenia ve Frangipani.

Geniş verandanın gölgesinde hava serin ve hoştu ve
Üçüncü bir süre, bir tapınağın eşiğinde olduğu gibi orada kaldık. Bizden önce
gerçekten muhteşem salon muydu, yaklaşık altmış feet uzunluğunda kırk genişliğinde,
Tusitala günlerinde olduğu gibi kapı açık, ancak karanlık paneller
İçinde geçmişte kaldı ve duvarlar şimdi yumuşak bir serindi
yeşil.

Tüm mobilyaları gitmişti-biz buna hazırdık-ama pencere
Orada, aşağıda yattığı ve nefes aldığı pencere
son. Orada dururken tüm sahne zihinsel vizyonum boyunca parladı,
Korkunç ve belki de merhametli, beklenmedikliği ile.

Sık sık yeterince, böyle bir sona erme arzusunu kaydetmişti. "Ölmek istiyorum
Botlarımda, benim için artık karşı pansiyon yok! Keşke güvence edebilseydim
Şiddetli son, ne güzel bir başarı! Boğulmak, vurulmak, atılmak
bir attan, evet, asmak, o yavaş geçmek yerine,
Fesih. "

Yaklaşan ölüme karşı tutumunu kaydetmedi. "İle
Doktor size bir yıl vermese bile, folio'nuza başlar,
Yaklaşık bir ay tereddüt etse bile, bir cesur itin ve neler yapabileceğini görün
bir hafta içinde gerçekleştirilecek. Sadece bitmiş girişimlerde değil
Yararlı emeği onurlandırmalıdır. Bir ruh, demek isteyen adamdan çıkar
en çok zamansız son olan yürütme. "

Vailima Salonu (Bay Balfour'un bize söylediği gibi)
ev. Daha önce büyüklüğüne atıfta bulundum,
bina. Bize karşı karşıya geldiğimiz gibi, geniş cilalı ahşaptı
Üst kata giden merdiven. Salondan geçtik ve dışarı çıktık
diğer tarafındaki bir kapının; Arka tesislerde bir yerde
Çok az raiment'e parti edilen Samoalı bir kadın ortaya çıkardı, yoğun bir şekilde nişanlandı
Patates soyma. Ona kendimize hitap ettik, önce İngilizce ve
Sonra Almanca, ama hepsi hiçbir amaçtı. Sonra başvurduk
işaretler. Dağ tepesine işaret ederek, "Tusitala. "Kelime olarak hareket etti
Bir tılsım, kahverengi yüz kendini gülümsemelerle süsledi, karanlık gözler
kavrayışa girdi. Bize bulunduğumuz yerde kalmamız için hareket ediyor, o
kayboldu ve kısa süre sonra tek giysisi olan küçük kahverengi bir kızla geri döndü
arkaya dikilmiş düzensiz mavi bir pinafe.


[İllüstrasyon: Vailima Salonu

_ Yüz sayfa 32_]]


Küçük kızlık (on ya da on bir yaşında olabilir) koştu
Bize oldukça neşeyle, gülümsemeler ve jestler
Rehber olarak hareket etmeye hazır ve bir keresinde kendimize sahipti
Meyve sepeti. Onu küçük bir küçük kapı kapısından takip ettik
Bir tarafta portakal ve diğer tarafta muzlu güzel bir koruya dönüşüyor,
İkincisinin yaprakları daha büyük ve gördüğümden daha parlak
önce veya o zamandan beri. Burada ışık ve gölge oyunu hayal edecek bir şeydi
ve çoğu zaman yolumuza devam etmek için çok yakalandık. Yakında biz
küçük bir dağ akıntısını geçti, kristal olarak açık, ama tek bir
Köprü için tahta ve krem ​​tezgahına hayran kalacak bir süre kaldı
Yalıçapkını ve çok sayıda küçük [7] kerevit
ve suyun üstünde. Zamanla ekili araziyi geride bıraktık ve
Yağın altında yoğun olan çalıda ince bir yol izledi
Hassas bitkinin hassas bir şekilde kesilmiş yaprakları ve küçük kabarık büyümesi
Pembe top benzeri çiçekler. Ayak izlerimiz titreme ile işaretlendi ve
utangaç, muazzam yaprakların küçülmesi, ama geriye baktığımda bir zamanlar
Daha cesurca dik durdu. Bu tüm fakirleri şaşırtan bitkidi
Stevenson'un eradikasyon, yaşam, gelişen, kendini yenileme çabaları
Ona rağmen.

"Bir aptal," diyor, "bu adaya bir tencerede getirdi ve eskiden
İhale olan şey üzerinde ders ve duygusallaştırma. İhale olan şey şimdi
Bu adanın sorumluluğunu üstlendi ve erkekler yırtık ellerle, ekmek için savaşıyor
ve hayat. Tekil sinsi bir şey, bir gelincik gibi küçülüyor ve ısırıyor,
Kökleri ile bir kayaya limpet kavraması olarak kavrama. "[8]

Buradaki ağaçlar sadece muhteşemdi, eğrelti otları da her yerdeydi
Evdeki sıcak evlerimizde büyüdüğümüz gibi bol, zarif eğrelti otları.
Ağaçlar, eğrelti otları, sürüngenler, çiçekler geniş bir ağ çalışmasında birbirine karıştı
bereketli bitki örtüsü, her bir bitki için savaşıyor
Varlık, ışık, hava ve mekan payı için yarışma. Burada
Stevenson "Woodman" şiirini tasarladı; Her kelimesi
Savaşırken mutlak gerçeğin kaçınılmazlığı ile bana geldi
Yukarı ve ileriye doğru yolumuz.

  "Odayı ne olduğu için gördüm
  Kayıp ve muzaffer sebep,
  Ölümcül savaş sıraya girdi,
  Sessiz silahların çapraz ve parladığını gördüm,
  Sessiz yenilgi, sessiz saldırı,
  Bir savaş ve bir mezar kasası. "

Stevenson'un doğaya karşı tutumu çok dikkat çekici bir şeydi. Beğenmek
Wordsworth, onu gerçek, yaşayan bir kişilikle bitirdi, ama aksine
Wordsworth, onunla asla doğrudan bir cemaate girmiyor gibi görünüyor. O
Onu "bilge bir pasifliğe" yatıştırmaz, ona ilham verir
Garip, şiddetli bir enerji ile. Neredeyse seçilen bu pasajı al
Yayınlanan mektuplarından birinden Sidney Colvin'e rastgele: "Merak ediyorum
Herhangi biri, sahip olduğum ve tuttuğum doğaya karşı aynı tutuma sahip
çok uzun. Bu iş (ayıklama) beni bir melodi veya bir
Tutku, ama tüm süre boyunca güçlü bir tatsızlıkla heyecan duyuyorum. Dehşeti
Objektif ve öznel olan şey, her zaman aklımda mevcuttur,
Sürünen şeylerin dehşeti, batıl inançlı bir dehşet ve boşluğun
Benim hakkımda güçler, kendi yıkım ve sürekli cinayetlerimin dehşeti.
Bitkilerin hayatı parmak uçlarımdan geliyor, mücadeleleri gidiyor
Kalbim sargılar gibi, kendimi kanla kendini değiştirmiş hissediyorum-o zaman bakıyorum
temizlenmiş çimlerime geri dön ve kendime adil bir kavgada bir müttefik say ve
Stout'u kalbimi yap. "

Doğanın yaşayan bireysel kişiliği burada açıkça tanınmış
Wordsworth'un kendisinin farkında olduğu gibi, ama saygının bakış açısı
tamamen farklı. Stevenson kendini giydiren ruhun farkındaydı
Görünür olan, ama o ruha aşık olan rüya gibi bir sevgili değildi. O
daha çok müttefiki adil bir kavgada müttefikti, sadece arzu oldu
doğayı onun iradesine bükmek, gücünü onun karşısında çukurlaştırmak.

Ama ben kazıyorum ve dağın tepesi ve mezar önümde ve
Ben ormandayım. Şimdi ve tekrar küçük bir parlak renkli
Kuş yolun karşısında yanıp sönecekti, ara sıra devasa bir dev iz
Gökyüzü gibi mavi olan Convolvulus, ilerlememizi engellerdi. Bir saatten fazla
Zirveyi kazanmadan önce geçti ve yükselişin son yarısı
açık ara en zor olanı.

Tabutu kaldırması için altmış yerlinin gerekli olduğunu merak ettiler ve
Buna rağmen soru her zaman devam edecek, başarıyı nasıl başardılar?
Kişi sevgi dolu kalbin yolundan bahsedilebilir, ama bu gerçek bir
Dolorosa aracılığıyla, üzüntü ve acıma yolu. Yol zikzak
orman ince, eğrelti otu yetiştirilen, neredeyse algılanamaz bir
çalı-iz. Bir kereden fazla katı kayanın yüzüne çıktı, ama
kendini sallamanın kolay olduğu sürüngenlerin dalları
bol miktarda, yine de üst kısmı geri çekildi ve daha fazla ve
daha ulaşılamaz.

Sivrisinekler iki arkadaşımın hayatını bir yük haline getirdi; her tarafta
Bizimden gelen uğursuz hava trompetlerini duyduk, ısı
Desteklenemez-kararlaştırıcı, çok hava durgun ve ölü görünüyordu, ama oldukça
Göze çıkmadan, yavaş yavaş hedefimize yaklaşıyorduk. Aniden bizim küçük
Şimdiye kadar seyahat eden kahverengi tenli rehber
Ağır meyve sepetimizin yükü, kendini küçük bir platoya fırlattı
Hemen üstümüzde ve sonra acı çekerek, elde ettiğimizi biliyorduk.

Bir dakika sonra ve büyük bir sessizlik içinde durduk
Betondan yapılmış ve geniş bir levha ile çevrili lahit. Olumsuz
Herhangi bir yolla ideal bir yapı, hatta güzel değil ve yine de
Büyük sağlamlığı bir şekilde adam ve yere uygun. Geniş
Döşeme soluk çelenk ve çiçeklerle doludur ve bir tarafında
Sarkophagus, doğum tarihi ile Stevenson'un adına yazılmıştır.
ve ölüm, ayrıca bu sekiz satır, okumuş herkese aşina
Şiirler:

  "Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında,
  Mezarı kaz ve yalan söylememe izin ver
  Yaşadım ve memnuniyetle öldüm mü
  Ve beni bir vasiyetle bıraktım.
  Bu benim için mezarın ayet
  Burada olmayı özlemiş olduğu yerde yatıyor
  Ev denizci, denizden ev,
  Ve tepeden avcı evi. "

Öte yandan Samoan'da bir yazıt vardı, bu da tercüme edilen
"Nereye gideceğim ve nerede kalacağım; senin
İnsanlar benim halkım olacak ve Tanrım Tanrım; En çok nerede öleceğim
Ve ben gömüleceğim. "Bu metnin her iki tarafında da
devedikeni ve bir hibiscus çiçeği.

Şefler, Dağda Ateşli Silahlar veya Diğer Silahların Kullanımını Tabular
Veea, kuşların orada rahatsız edilmemiş ve korkmadan yaşayabilmesi için ve
Yuvalarını Tusitala'nın mezarının etrafındaki ağaçlarda inşa edin.


[İllüstrasyon: Vailima'nın Stevenson'un Mezarından Görünümü

_ Yüz sayfa 39_]]


Yorgun uzuvlarımızı dinlendirerek bir saatten fazla bir süredir platoda kaldık ve
Meyve öğle yemeğimizi yemek; Ve bu süre zarfında genişliğe oturduk
Güneş-Harmar Döşeme. Altın bir kafalı, yeşil bir vücuda ve bir
Mavi kuyruk, ve fro. Büyük bir uçan tilki,
Dışarıdaki "Batty Wings" görkemli bir şekilde yelken açtı. Dünyada yalnız görünüyorduk
Biz dört insanız ve bize baktığımızda her yerde gördük
Altımızda, güzel "arazinin safir parçalanmış evlilik halkası"
ve bizden mavimize ve ötesinde, sonsuzluğa kadar
Mesafe, ormanlık yüksekliklerin bataryası üzerine dalgalı. Orada oturmak, bunun üzerine
Dağın zirvesinde yeşil ve düz plato, düşüncelerim döndü
Browning'in "gramercisinin son yüce dinlenme yerine istemeden. "

  "Peki, işte platform, işte uygun yer!
      Purlieus'una selam,
  Tüylü ırkın tüm yüksek broşürleri,
      Kırlangıçlar ve curlews! "
  "İşte, işte onun yeri, göktaşlarının ateş ettiği, bulutların oluşması,
      Lightnings gevşedi,
  Yıldızlar gelir ve gider! Joy'un fırtınaya girmesine izin ver,
      Barış Dew'in göndermesine izin ver! "

Rüzgar _tavau_ ağaçlarının dallarında yumuşak bir şekilde iç çekti.
_Toi_'nin yeşil girintileri, odun-pigeon'un kibar coo'su geldi. İçinde
ve muhteşem _fau_ ağacının dallarından,
mezar, bir yalıçapkını, deniz mavisi, yanardöner, frip ve fro,
Scarlet Hibiscus, tam çiçekte, griden kraliyetle ortaya çıktı
Liklenmiş çimento. Her yerde ışık, yaşam ve renkti ve dedim
Kendim, "Doğa ile bir tane yapılır"; O şimdi, beden, ruh ve ruh,
etrafındaki sevecenlik ile ilgili. Ölçeklendirmek için hayatta özlem duyan
Yükseklik, sadece ölümle dileklerine ulaşan, kendi içinde bir
yerine getirme benzetmesi. O kalpli ağlama için şimdi gerek yok:-

  "Bana gitmiş bir delikanlı şarkısı söyle
  Söyle, bu delikanlı olabilirim. "

Artık umutsuzluk kesinliğine gerek yok:-

  "Yukarı ve aşağı yamaçları var,
  Yore günlerinde katlandım ve yaptım,
  Herkes için özlem duydum ve umut vermek için veda et,
  Ve ben yaşadım, sevdim ve kapıyı kapattım. "

Ölüm, barış mührünü eşit olmayan zihin çatışmasına koydu ve
konu; Tüm anneler onu kendine topladı.

Önümüzdeki yıllarda, mezarı tamircisi unutulduğunda, engebeli bir harabe,
Kertenkele ve yarasa evi olan Tusitala-hikaye anlatıcısı-"
Altın Kalbi "(Adalarda Sık Sık sık duyduğum gibi) Will
canlı, onun masalları olabileceği zaman, ihalede ilgiyi bıraktı
hayatları güzelleştiren ve kalpleri ısınanların hatırlanması
minnettarlığa.


[İllüstrasyon: Merdiven, Vailima

_ Yüz sayfa 41_]]


Bu yüzden onu bıraktık, "hala dünya şüphelisinden daha yüksek, yaşamak ve ölmek"
Ve bir kez daha, rehberimizin ayak izlerini takip ederek, Ferny'yi ele aldık
yosun yetiştirilen parça. Dikleri karıştırması çok az kolaydı
Yukarı doğru çalışmaktan daha iniş. Ama "zaman ve saat koşusu
En zor gün boyunca, "ve sonunda dibe geldik, yırtılmış
ve çizik ve biraz yorgun değil, ama iyi bir içerik, sadece biraz
Mezara ziyaretin bittiğinden ve hala gelmeyeceğinden pişmanlık
evin henüz kaldığı hatıra ile birbirlerini rahatlatmak
keşfedil.

Vailima, Robert Louis Stevenson'un günlerinden beri çok fazla değişmedi
orada yaşadı. Duvarların nerede olduğu yerlerde, geç savaşın geç saatlerinde
Atışla yenilenmişlerdi, ama tam olarak eski çizgilerde
Değişim neredeyse hiç algılanabilirdi. Ev eklenmiş olmasına rağmen ve
Benim tahminime göre önemli ölçüde gelişti, ancak eski kısım kaldı
bozulmamış.

Mevcut sahibi Herr Kunz'un yöneticisi Herr Conrade nazikti
Bize her şeyi gösterecek kadar, ama doğal olarak Stevenson'un oda paketi
herhangi bir özel ilgiye sahip olanlardı. Önce onun yatak odası,
Sonra kütüphanesi ve son olarak barış tapınağı, en içteki tapınak
Nerede yazdı ve hangisinin üst verandaya yaptığı gibi açılıyor,
deniz ve dağın muhteşem manzarasına komuta etti. Verandadan
uzaktaki kırılma sörfünde güneş ışığının parıltısı görülebilir
Uzak Körfez. Solda, denizde olduğu, olduğu yüksekliklerdi
dinlenmek için koydu.

Üst odaların ikisi arasında (yatak odası ve kütüphane),
Kare bir delik olmak için, bir erkeğin ellerinde sürünmesi için yeterince büyük
ve dizler. [9] Bu eskiden tek girişti, ancak mevcut sahibi
deliğin taslağının hala belirtildiği bir kapı yerleştirildi.

Bu odalar hariç, Vailima herhangi bir
diğer zenginlik ve tat ve tat. Soru ortaya çıktı, Samoa'da Stevenson memnun muydu? Bunları yaptı
Üç yıl ona zevk getiriyor mu? Cevap vermeyelim, evet! Ve sadece değil
zevk ama kâr. Kâr için, bu sırasında yazılan kitaplara dikkat edin
Dönem, _ Ballantrae_ ve bitmemiş _weir
Hermiston_!


[İllüstrasyon: Vailima

_ Yüz sayfa 42_]]


Zevk için kendisi için konuşacak ve ince işaretleyecek
Mutluluk ve zevk arasında çizer. "Sadece mutluydum
Bir zamanlar-bu Hyeres'teydi, çeşitli nedenlerden dolayı sona erdi,
Sağlık düşüşü, yer değişikliği, para artışı, onunla yaş
Adımlar çalma; O zamandan beri, o zaman olduğu gibi, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ancak
Hala zevk biliyorum, bin yüzle zevk ve mükemmel hiçbir şey, bir
Bin dillerin hepsi kırıldı, binlerce el ve hepsi
tırnak çizik. Bunlar arasında bu ayıklama zevkini çıkarıyorum
Burada, yüksek ahşabın sessizliği altında, garip su ile yalnız,
Kuşların uyumsuz sesleriyle kırıldı. "

"Yaptığı her şeyde yoğun, Tusitala yarıya hiçbir şey yapamazdı," dedi bir adam
onu iyi tanıyan. "İster araziyi temizlemek ister kitap yazıyor olsun
her zaman gücünün en üstünde çalıştı ve hayatını yaptığı gibi zevk almak
Gay House Partisi Akşam, telafi etmek için gün ışığında yükselecekti
onun zaman kaybı. "Yıpranmış kılıcın eski, eski hikayesiydi
Skabbard-Söz konusu FLESH ve Ruh ve et çok zayıf, yani
çatışmaya eşit değildir. Upolu'da bir Avusturya sayısı vardı
Kaptan bizi bir gün görmemiz ve kimin sömürge kelimesini kullanması için aldı,
Büyük bir hindistan cevizi plantasyonunun ortasında küçük bir bungalovda "parti".

Bungalov, ancak bir oda içeriyordu-yatak odası ve geniş çevreleme
Verandah oturma odası için hizmet etti. Burada oturduk ve Tusitala hakkında konuştuk,
ve anısına içti. Konuşma Vailima'yı ve ev sahibimizi açtı
Bizi içeri aldı ve odasının sadece iki süslemesini gösterdi
sahip. Kamp yatağının üzerinde,
Yazıt "arkadaşım Tusitala" ve yatağı önlemek bir başka
Ev ve Mount Veea.

"Öyleyse," dedi, "onu orada tutuyorum, çünkü o benim kurtarıcımdı ve keşke iyi
gece 've' günaydın 'her gün, hem kendisine hem de eskisine
ev. "Sayım bize Vailima'da dururken kullandığını söyledi
Banyosunu her gün odasının altındaki verandada yapmak. Güzel Bir Sabah
Çok erken kalktı, banyoya girdi ve sıçradı ve şarkı söyledi
Çok iyi ve çok mutlu ve sonunda çok yüksek sesle şarkı söylemeye başlıyor,
Bay Stevenson'u tamamen unuttum. Hepsi Stevenson'un kendisi vardı,
Saçları karıştırıldı, gözleri öfkeyle dolu. "Adamım," dedi, "sen ve
Infernal Row'unuz bana iki yüz liradan fazla fikirde mal oldu "ve
Bununla birlikte gitmişti, ama tekrar sayıya hitap etmedi
O gün. Ertesi sabah sayımın suçunu unutmuştu ve sadece
Her zamanki gibi dostça, ama-gürültü asla tekrarlanmadı! Başka bir
Kont'un hikayeleri beni çok eğlendirdi. "Bir İngiliz Lord Samoa'ya kadar geldi
Bay Stevenson'u görmek için yatında ve onu havalı kimino'da buldu
bayanlarla oturmak ve verandasında çay içmek; Bütün parti
ayakları çıplaktı. İngiliz Lord, çağırması gerektiğini düşündü
Yanlış zaman ve gitmeyi teklif etti, ancak Bay Stevenson
O ve onu geri getirdi ve akşam yemeğine kalmasını sağladı. Hepsi gitti
giyinmek ve konuk verandada yalnız oturmak kaldı. Yakında
Geri döndü, Bay Osborne ve Bay Stevenson en çok elbise biçimini giyiyor
Bu sıcak iklimde olağan, beyaz bir karışıklık ceketi ve beyaz pantolon, ama
Ayakları hala çıplaktı. Konuk gözlükünü koydu ve bir
Biraz, sonra kendi güzel ayaklarına baktı ve içini çekti. Hepsi konuştu ve bayanlar gelene kadar güldüler, bayanlar ipek
Elbiseler, dantelle dolu, ama yine de çıplak ayaklarla ve konuk aldı
Gizli bir bakış, gözlüküne ve nefes nefese, ama bunu fark ettiğinde
Bayan Strong'un ayak bileklerinde altın bilezikler vardı ve ayak parmaklarında halkalar vardı,
Daha fazla taşıyamadı ve gözlükünü düşürdü
Verandah hepsini parçalara ayırdı. "
değerinin için ver.


[İllüstrasyon: Vailima'da yerli ziyafet

_ Yüz sayfa 44_]]


Vapura dönerken, atıfta bulunan güzel şelaleyi ziyaret ettik
_Vailima Letters_'da, ayrıca Yerli Kızları Kızları Okulu
Şefler. İkincisi
Görev çalışması. Okulun müdürü-bir Alman bayan-bize
Hem Stevenson hem de annesi bu okula en derin ilgiyi aldılar,
ve desteğine liberal olarak abone oldu.

APIA'da çok az zaman geçirdik, söylemem için pişmanım ve zaman yok
Papasea veya iç kısımda birkaç mil uzanan kayan kaya. Yerliler
Bu sonbaharda ateş etmeyi seviyorum ve her iki cinsiyetin beyaz halkının çoğu takip ediyor
onların örneği.

Ertesi sabah tekrar yola çıktık, adanın diğer tarafı için buharlaştık,
Nerede iki gün kaldı Copra nakliye. Burada Stevenson'ın çoğuyla tanıştım
arkadaşlar ve benim olduğum fotoğrafçıyla yaptığım bir sohbeti hatırlayabilir
Bu kitaptaki birkaç fotoğraf için borçlu. O ince bir yediydi
Adam, yaklaşık altı ve yirmi yaşında ve çok farklı değil
Stevenson'un resimleri.

"Ben vardı ama son zamanlarda Samoa'ya geldim," dedi ve bir gün içinde duruyordu
Bay Stevenson içeri girip konuştuğunda dükkanım. "Pzt," dedi, "
Mysel gibi bir Scotsman ol. "


[İllüstrasyon: Vailima'nın adını aldığı beş nehirden biri

_ Yüz sayfa 46_]]


"Bir akrabalık iddia edebilirdim," fotoğrafçıyı yok etti, ama
Ne yazık ki! Ben arka kemiğe İngilizceyim, asla bir damla viski kan
Damarlarım ve ona bunu söyledim, kan bağının yokluğundan pişman.

"Sırtın bir Scotchman'ın arkasıydı,"
yorum, "ama," ve elini uzattı "hasta görünüyorsun ve
Hastalıktaki arkadaşlık inkar edilmemelidir. "Güçlü olmadığımı söyledim ve
Sağlığım nedeniyle adaya gel. "Peki o zaman," diye yanıtladı Bay
Stevenson, "İyi olmanıza yardımcı olmak benim işim olacak;
Vailima ne zaman istersen ve dışarıdaysam, ferahlık isteyin ve bekleyin
İçeri girene kadar orada her zaman bir karşılama bulacaksın. "

Bu noktada muhbirim geri döndü ve sesinde bir mola oldu
Diye bağırdı, "Ah, yıllar devam ediyor ve onu daha az özlemiyorum ama
Daha; Annemin yanında sahip olduğum en iyi arkadaştı:
altın kalbi; Evi benim için ikinci bir evdi. "

"Elbette kitaplarını seviyorsun."

"Evet!" (bu çok şüpheli), "Onları seviyorum, ama tüm kitaplarına değdi
bir araya getirin. Onu tanımayan insanlar, kitapları için onun gibi. Severim
Kendisi için ve keşke kitaplarını daha iyi sevmseydim. Bana çarpıyor
Kolonilerde bizler, İngiltere'de yaptığınız kadar çok düşünmüyoruz,
Belki de onun tarzına kadar eğitilmiyoruz. "Ve bu sınıf
Yorum Kolonilerde tekrar tekrar duydum, seven erkeklerden
Adam, ama kitapları için özel bir beğenme yoktu. Robert Louis mi
Stevenson her şeyden önce kültürlü bir kitleye mi itiraz ediyor? Elbette hayır.
Denemeleri mahkemeden çıkarırsa, kitapları bir ve tüm masallar
Macera, romantizm hikayeleri. İlgi tarzı ile yükseltilebilir-
Kişiye uygun kelimelerin kullanımı, özel bir elbise olarak uyuyor
Kullanıcı-ama konu asla stile feda edilmez. Bana öyle geliyor
_Manipouri_'deki arkadaşlarımdan biri (kendisi harika bir okuyucu ve hayır
demek eleştirmen) "Açıkçası,
Adamı sevdiğim kadarıyla, yazıları hakkında bir saman umrumda değil. Ben
Bu tekneye bindi _ Ballantrae_, _ Black Arrow_,
_Kidnapped_ ve _The eBb tide_. Hepsi pek çok erkek kitabı gibi okuyor,
Ve adam olduğumda çocukça şeyleri bıraktım. Ben bolca
Hayatımda macera ve heyecan ve bana anlatan bir kitap istiyorum
Eski ülkedeki ev hayatı ya da tarihi bir roman. Ver bana
Thomas Hardy veya Bayan Humphry Ward veya Marion Crawford veya Antony Hope.
Kötü zevkim, cüret ediyorum, ama öyle ve benim kararımda yalnız değilim
Halkın çoğunu düşünmeme rağmen, dünyanın bu tarafı
Marie Corelli veya Bayan L. T. Meade'i tercih edin. "


[İllüstrasyon: Beş nehirden bir diğeri

_ Yüz sayfa 48_]]


       * * * * * *

Yerliler hakkında birkaç kelime söylemeden Samoa'yı bırakamam
Tusitala çok derin bir ilgi gördü.

Orada yazarken zihinsel görüşümden önce yükseliyor Kahverengi tenli bir kalabalık
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, vücutları hindistancevizi yağı ile parlıyor ve
Porpoises'in bir sürüsü kadar şık görünüyor. Uzuv esnek, yakışıklı
Özellik, erkekler çoğunlukla kırmızımsı veya sarı renkli saçlara sahiptir,
bu da sert bir paspas içinde başlarından uzak durur. Renk
Kırmızı kilin çok değerli bir açıklamasının sürtünmesi nedeniyle ve
amaçları için sürekli mercan kireç kullanımlarına sertlik
temizlik.

Bütün erkekler Güney Denizleri, _sulu_, _ridi_ veya
_lava-lava_ ve sık sık bir tunik değil. Neredeyse tüm kadınlar
"Pinafore" elbiselerde giyinmiş, sonsuz zarif ve haline geliyor. Erkekler ve
hem kadınlar kendilerini çiçekler, çiçek çelenkleri ile süsleyin
Saçlar, _sulu's__s_ground çiçekler, etrafındaki çiçek çelenkleri
Boyun, sayısız kabuk ve boncuk dizilerine ek olarak.

Tusitala'yı derin ve kalıcı bir sevgiyle sevdikleri şüphesiz,
Ve eğer kanıt gerekliyse, bu dokunaklı küçük hikaye olarak alınabilir, ancak
birçok delilden biri. Sosimo, hizmetkarlarından biri,
Tusitala bir kişisel nezaket eylemi yapın. Minnettarlığını ifade ederek
Stevenson, "Oh! Sosimo, hizmet büyük." Dedi. "Hayır, Tusitala,"
Samoalı, "Aşk daha büyüktür." Aşağıdaki yerli
Stevenson'un ölümü sırasında şeflerden birinin oluşturduğu ağıt. .
Çeviri, Stevenson'un üvey oğlu Bay Lloyd Osborne tarafından
işbirlikçisi. Şiirleri küçük broşürden kopyalamama izin verildi
Lütfen beni kaptan tarafından ödünç verdi. [10]


[İllüstrasyon: Samoalı yerlilerin dansı

_ Yüz sayfa 50_]]


Tusitala için yerli ağıt.

  Dinle Oh! Bu dünya felaketten anladığım gibi
  Öğleden sonra geç saatlerde,
  Bu bir deniz dalgası gibi kırıldı,
  Aniden ve hızlı bir şekilde gözlerimizi kör ediyor.
  Ne yazık ki! Konuşan Lois için, sesinde gözyaşı dökmek için
  Kaçın, inilti ve ağlama, oh, kalbim üzüntüsünde!
  Ne yazık ki! ormanda duran Tusitala için.

  Amaçsız bir şekilde bekleyip merak ediyoruz, tekrar gelecek mi?
  Lament, Oh Vailima, beklemek ve beklemek;
  Gemilerin kaptanlarını arayalım ve soralım,
  "Kızgın ol, ama Tusitala gelmedi mi?"
  Tuila, üzüntü, gel, gel,
  Bana bir mektup hazırla, taşıyacağım.

  Majesteleri, Kraliçe Victoria'nın söylenmesine izin verin,
  Sevgi dolu olan Tusitala eve götürüldü.
  Kaçın, inilti ve ağlama, oh, kalbim üzüntüsünde!
  Ne yazık ki! ormanda duran Tusitala için.

  Ne yazık ki! Kalbim endişeli acıma ile ağlıyor
  Önümüzdeki günleri düşündüğüm gibi,
  Noel Meclisi için toplanan beyaz adamların;
  Ne yazık ki! Alola için, [11] yalnızlığını bıraktı,
  Ve birlikte ağlayan Vailima'nın adamları,
  Liderleri alınır;
  Kaçın, inilti ve ağlama, oh, kalbim üzüntüsünde!
  Ne yazık ki! Ormanda uyuyan Tusitala için.

  Ne yazık ki! Oh, kalbim, durmadan ağlıyor,
  Onun hastalığını düşündüğümde
  Ona çok ölümcül bir hızlılıkla geliyor,
  Ondan bir kelime veya bir bakış beklemiş miydi,
  Ya da bizden sevgimizden biraz jeton. Kaçın, inilti ve ağlama, oh, kalbim üzüntüsünde!
  Ne yazık ki! Ormanda uyuyan Tusitala için.

  Kazak oh, kalbim! Bakmaya dayanamıyorum
  Toplanan şeflerde.
  Ne yazık ki! Tusitala, burada değilsin;
  Sana bakıyorum ve sana boşuna,
  Kaçın, inilti ve ağlama, oh, kalbim üzüntüsünde!
  Ne yazık ki! Tusitala için ormanda uyuyor.




[İllüstrasyon: Fiji

_ Yüz sayfa 53_]]




Bölüm IV

Sonrası


Yolculuğumun nesnesine ulaşıldı. Samoa, sis süpürmesiyle
Dağlar, güneş ışığı şelaleleri, pırıl pırıl "eterik misk
Yaylalar, "Arkamda yatmak, bir rüya olarak loş, geçmişin resimli bir anısı;
Ve yine de adalarla yapmamıştım. Üç olmasa da iki kişi
Fiji Grubu, copra ve şeker gönderecektik; ve rapor bunu söylemişti
Fiji Adaları Samoalı'dan daha güzeldi. Bu yüzden bir valedictory ekliyorum
Bölüm-Aslında bir epilog-kendimi en kısa süren
resimlerimin eksik olanı sağlayacağına güvenen açıklamalar
detaylar.

Levuka'ya bağlıydık ve küçük adayı yoldan geçtik
Stevenson'un çok büyük bir hayranlık duyduğu Apolima
Asla oraya gelmedi, ama sadece benim yaptığım gibi, bir güverte
vapur. Akşam ışığının altın ışıltısına dayanan Apolima
Uzun süredir kayıp olan Avilion adasına benziyordu,

  "Nerede düşüyor ne yağmur, ne dolu, ne de kar,
  Ne de rüzgar yüksek sesle patlar, ama yatar
  Derin Meadowed, mutlu, meyve bahçeleri ile adil,
  Ve yaz denizi ile taçlandırılmış Bowery Hollows. "

Adanın merkezinde soyu tükenmiş bir krater var ve bu krater
Yoğun çalıların bereketli bir karışıklığı. Burada ve orada ağaçlar arasında gözetlendi
Yerel şeflerin kahverengi kulübeleri, Apolima kutsal bir adadır ve
Sadece yüksek şefler orada yaşamak için ayrıcalıklıdır. Ertesi gün gördük
Bir adadan çok bir dağ aralığına benzeyen Levuka.

Mercan bariyeri, kıyının bir buçuk mil ötesine uzanır.
Levuka, resif ara sıra açıklıklar gösteriyor ve bunlardan birinde
Açıklıklar limandı.

Bu açıklıklar, sakin su tarlalarına ve ölümcül birçok kapı gibidir.
gerçekten de ihanet eden bir pasajı zorlamak için herhangi bir girişim olur
Resif'in kendisi her zaman çalkalanmış köpük çizgisini görmeli ve
Her zaman duyulacak, kilometrelerce uzakta, sörfün gök gürültüsü. İşte
Birçok batıktan acımasız bir gösteri, yukarıda gösterilen çıplak ölüm kaburgaları
acımasız mercan.

Apia'da liman ışıkları,
_Adler_ ve Levuka'nın yolunun hemen dışında dikkatim çekildi
Doğu IndiaMan'dan geriye kalan her şeye.

Mercan, ne kadar masalların fakir olduğunu söyleyemeyebilirse,
sırılsıklam, fordone insanlığı, kanama elleriyle kavrama böyle
Acımasız ve çok acımasız-şimdi geri çekilen nefesi tarafından geri çekildi
Dalgalar ve şimdi güzel, çubuklara acımasızca ileriye doğru fırladı
Resifin dişleri, ölüm olana kadar, hayattan daha merhametli, bir son verdi
acılarları.

Resiften geçerken canlı mavinin doğal olduğunu fark ettim
Liman "Köpüksüz, Uzun Hızlı, Menekşe Okyanusu" ndan ayrıldı
_Without_, denizaltı gökkuşağı tarafından.

Her renk burada temsil edildi ve her renk derecesi. Baktı
Sanki güneşin bazılarının ortasından suyun altında parlıyormuş gibi
gizli prizma.

"Her zaman böyle güzel mi?" Gemide arkadaşlarımdan birine sordum
bu bölümlerde uzun yıllar geçirmişti ve gözleri dikkatle bakıyordu
Kıyıya doğru, üst güvertede yanımda durdu.

"Her zaman," derhal cevaptı, "En azından başka türlü görmedim.
Opal kolyesi gibi görünüyor, değil mi? "

"Renge ne sebep olur?"

"Bu soruyu bekliyordum ve bu zor bir soruyu
cevap. Bunun derinlik farkından kaynaklandığını söylemeliyim.
Mercan, deniz yosunu ve beyaz kum yamaları bulunacak ve etki
açık, sığ, yeşilimsi su yoluyla güneş ışığı
Resifin düzensiz yüzeyini kapsar. Renk tonları ile değişir
gelgitin ebb ve akışı. Altın bir pusdan gördüm ve ben
Menekşe bir pusdan gördüm, ama her zaman bu prizmatik renklerle; BT
Noontide'de en iyisidir. Vapurun yanına bakarsanız
Renklerin nasıl yattığını göreceksiniz, yüzeyde değil,
Su-ne kadar derin görürseniz, renk o kadar çeşitli ve yoğun. "

Levuka'ya inerken, bize bu ıssızlığı söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu.
Bir kasırga biçimi son zamanlarda adaya süpürülmüştü. Yıkık kilise
bizi harap evlerle yüzleşti ve avuç içi üzerinde devrildi, tüm
Plaj kırık mermiler, gökkuşağı renginde parçalar ile serpildi
Ayrılmış sevgi. Biz indik ve felaketle ilgili daha yakın bir anket yaptık.
Yerlilerin küçük gürültülü rıhtım kalabalığında, satılık mallara basılmış mallar,
Aralarında mercan, kabuklu kabukların güzel sepetleri, _sulu's_ ve
_tapa_. Roma Katolik Kilisesi, bir mucize gibi, herkes için
Etrafında düşmüş avuç içi vardı. Kakılışa (Native) girdik ve hayran kaldık
ahşap iş ve güzel pembe kabuk, oyma ahşap bir standda,
bir yazı tipi olarak servis edildi.


[İllüstrasyon: Fijian Boat

_ Yüz sayfa 56_]]


Akşam Levuka'dan ayrıldık ve ertesi sabah erken saatlerde Suva'ya ulaştık. Ben
kabuklu kabukların tiz boğulması ve güvertede acele ederek uyandı
yanımızda yerlilerle dolu bir tekne gördüm, birçoğu kabuklu tuttu
Ağızlarına kabuklar ve gerçekten kulak pisti bir ses çıkardı. Denedim
Bu mermilerin en büyüğünü satın almak için, ancak yerli sahibi satmayı reddetti
BT.

Bazı açılardan Suva ziyaret ettiğimiz en pitoresk adaydı. .
Ana hatlar Samoa'dan daha sağlam ve çeşitlidir ve büyüme
Bush kesinlikle daha bereketti. Meraklı bir yuvarlak dağ zirvesi
Şeytanın başparmağının adıyla gitti. Saat yedide indik
Sabahın serin ve havanın lezzetli kokusu bir
Uygun izlenim. En iyi şekilde tartışıldıktan sonra
Son günümüzü karaya harcadığımızda, biraz buhar lansmanı kiralamaya karar verdik.
Şeker fabrikası ve plantasyonu kadar Rewa Nehri'ne çıkın. Bu biz
ve diğer yeniliklerin yanı sıra kırmızı ve siyah kara yengeçlerini gördü
Her iki taraftaki çamur bankaları boyunca ve istiridye
mangrovların dallanma köklerine yapışıyor.

Şeker plantasyonu çok ilginçti, çünkü burada yerlileri görüyoruz
Cane alanlarında çalışın, ancak fabrika sıcak, yapışkan ve ağırdı
Kahverengi şekerin mide bulandırıcı kokusu. Saat yedide geri döndük ve
Akşam yemeğinden sonra kasabada bir muayene turu yaptı.

Fiji Adaları'nın başkenti olan Suva, oldukça heybetli bir şey
yer. Burada çim yolları yok, dükkan ve kaldırımlı sokaklar,
Tüm iyi ışıklı ve renk ile eşcinsel. Birçok merak aldık ve
Hazinelerimizle yüklü vapura döndü.

Ertesi sabah Sydney'e gittik ve birkaç küçüke değinmiş olsak da
Atoller yolda, sadece ikisine indik ve sonra sadece bir
saat.

Bu yüzden turumu bitirdim. Ben hacımla yola çıktım ama bir uç görüş,
yani mezar. "Zengin gözler ve zavallı eller" ile döndüm. Ben vardı
elde edildi, ama kazanım pişmanlıkla gölgelendi, çünkü
Arkamda kalp, "ruhum" bu demirlemelerle aşağı inmişti,
Windlass çıkarabilir veya herhangi bir dalgıç balık tutabilir. "


Finis.


Butler & Tanner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra.




Dipnotlar:

[1] Bu adayı daha çok tanımladım çünkü bu
Önce ziyaret ettim ve o zamandan beri "bir hafıza, bakir. "
Ama geriye dönüp baktığımda Nukualofa'nın hiçbir şekilde güzel bir tip olmadığını anlıyorum
Coral Island, o zamandan beri tüm Tongan grubu ile
Kesinlikle düz ve tamamen bu anahat çeşitliliğinden yoksundur (nedeniyle
volkanik ajans) Samoalı'nın önde gelen özelliği olan ve
Fiji grupları.

[2] Tonga'dan Majesteleri Kralı George ikamet ediyor, Villa Sarayı
ziyaretçiler için erişilemedi.

[3] Daha doğru bir şekilde mammy elmaları-"pençe-pençe" ağacının meyvesi.

[4] Okuyucu Samoa'nın siyasi tarihini anlamak isterse
Stevenson'un "_footnote'unu okudu, işaretliyor, öğreniyor ve içe doğru sindiriyor
Tarih_."

[5] Eylül 1894, _Vailima Mektuplar_.

[6] Bu parmak direğinin artık geçmişte kaldığı söylendi.

[7] Bay Balfour'un Stevenson_ _Life of Stevenson_'ı okuduğumdan beri,
Bunlar sonuncusu bir çeşit taze su karidesiydi.

[8] _Vailima Letters_, Kasım 1890.

[9] Bunu yazdığımdan beri, bir ailenin bir üyesi tarafından bilgilendirildi
Delik mevcut olmasına rağmen kütüphane ve yatak odası arasında değildi.

[10] kişisel arasında dağıtım için ölümü sırasında yazılmıştır.
arkadaşlar, vb.

[11] Alola- Akasiye, "sevilen".






Laura Stubbs tarafından Stevenson Tapınağı'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEVENSON'S SHRINE ***

***** This file should be named 36763.txt or 36763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/6/36763/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
