*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cradle of the Christ (Hz. İsa'nın Beşiği)
Yazar: Octavius Brooks Frothingham
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cradle of the Christ, by Octavius Brooks Frothingham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cradle of the Christ
       A Study in Primitive Christianity

Author: Octavius Brooks Frothingham

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRADLE OF THE CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

MESİH'İN BEŞİĞİ.

İLKEL HRİSTİYANLIK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

OCTAVIUS BROOKS FROTHINGHAM TARAFINDAN.

NEW YORK:
G. P. PUTNAM'IN SONS.
182 FIFTH AVENUE.
1877.

TELİF HAKKI,
G. P. PUTNAM'IN SONS.
1877.

ÖN SÖZ.

Bu cildin edebi amacı açılış paragrafında yeterince açıklanmıştır ve bir önsözde önceden haber verilmesine gerek yoktur; ancak
yazarın daha derin amacı sorgulanabileceğinden, daha ayrıntılı bir açıklama yapmak için bir veya iki kelime söyleme özgürlüğünü kullanır. Yazdıklarını okurken, sıradan bir okuyucunun aklına, pozisyonlarını mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturma ve görüşlerini özlü bir şekilde ifade etme çabasında, bir edebiyatı açıklama bahanesiyle bir tartışmayı sürdürme suçlamasına maruz kalmış olabileceği düşüncesi geldi. Kalbi ona, böyle bir suçlamanın hak edilmeyeceğini söylüyor. Herhangi bir dinin ahlaki desteklerini zayıflatma amacını ve arzusunu reddediyor; Hristiyanlığı baltalamak için olduğu kadar Yahudiliği canlandırmak için de bir amaç veya arzu yok. Bilimsel veya edebi çalışmalarla hiçbir gerçek din çıkarının tehlikeye atılmayacağına; dinin tarihten, Hristiyanlığın Yeni Ahit'ten bağımsız olduğuna samimi bir şekilde inanıyor. Sonuçlarının her birinin kabul edilmesinin, kilisenin kurumlarını, tam olarak, her manevi açıdan, oldukları gibi bırakacağına içtenlikle ikna olmuş durumda; ve böylece
zihinsel bir rezervi olmadığını, fikirleri yok ederken ifadeleri koruyan sisli bir felsefi anlamı olmadığını ilan ederken; samimi,
anlaşılır bir konuşma kullanır. Zambakın mükemmel cazibesi, kimyacının ince kökünü
içine sapladığı sümüksü maddenin analizinden
azalmaz; Johannisberg bağlarının üzümü, toprağın mikroskop altında incelenmiş olmasından
daha az lezzetli değildir; insanın, erkek veya kadın, ince nitelikleri,
mükemmel Adem'in İncil teorisi veya Darwin'in antropoid maymun teorisi gibi herhangi bir teoride aynıdır.
Kahraman hala kahramandır ve aziz azizdir, soyu ne olursa olsun. Godfrey Higgins, Thomas Inman ve Jules Soury gibi yazarların, bizi Hristiyanlığın bir doğa tapınması biçimi olması gerektiğine ikna etmeye çalıştıkları çıkarımları reddediyoruz, çünkü doğa tapınması, onun ortaya çıktığı inançlarda büyük bir bileşendi; Hristiyanlığın mahkûm olduğuna bizi ikna etmeye çalışanların çıkarımlarını neden reddetmeyelim ki? Çünkü dört İncil sahte olarak ilan edildi? Hristiyanlık bir tarihsel gerçektir; bir kurumdur; kendi değerleri üzerinde durur ve değerlerini performanslarıyla haklı çıkarmalıdır; önce gücünü göstermeli, sonra iddiasını öne sürmeli; varoluş hakkını, gerçek varoluş koşullarını karşılama kapasitesiyle savunmalıdır ve sonra iyi hizmetin gerekçesiyle saygı göstermelidir. Modern dünyanın manevi kaygılarını kontrol etme hakkını kendine mal eden kilise, iki bin yıl önce başka bir yarımküredeki dindar insanların gereksinimlerini karşıladığı iddiasını haklı çıkarmak için bahaneler uydurmamalıdır. Yaşayan insanların dini duygularını temsil etmekte başarısız olan din, Yeni Ahit'in, İsa'nın doğaüstü doğumunun veya Pavlus'un ilhamının gerçekliğini göstererek kendini destekleyemeyecektir. Şimdi bunlardan başka sorular soruluyor. Ciddi bir adam, Hristiyanlığın modern toplumdaki kadının konumuyla ilgili ne söylediğini bilmek istediğinde, Yunan şehri Korint'teki Hristiyanlara yazılmış bir mektuptan alıntı, tatmin edici bir cevap değildir. Hristiyanlık, şu anki zamana uyumunu kanıtlamalıdır; geçmiş günlere uyum sağlaması amaç değildir. Roma kilisesi buna bir göz attı ve Yeni Ahit'in tüm vahiyleri içermediği, ilhamın kaynağının bunun arkasında yattığı, bunu tezahürlerinden biri olarak kullandığı ve ihtiyaç duyuldukça sürekli olarak yeni öneriler sunduğu gerekçesiyle bunu ortaya koydu. Kardinal Wiseman, şüphesiz kilisenin bir inancı olmasına rağmen, üçlü birlik doktrininin Yeni Ahit'te belirtilmediğini kabul etmekte tereddüt etmedi. Dr. Newman, eleştirmenlerin, edebi olarak ne kadar ilginç
olursa olsun, kilisenin anayasası veya çalışmaları için temel olmayan dinin erken kayıtlarıyla istediklerini yapabileceklerini ilan etseydi, bu aynı yönde sadece bir adım daha ileri gitmek olurdu. Strauss ve Renan spekülasyon yapabilir ve memnuniyetle karşılayabilirler; kilisenin misyonu insanlığı kutsamak olduğundan, emekleri masumdur. İnsanlığı kutsamayan bir kilise Auguste Nicolas tarafından kurtarılamaz; insanlığı kutsayan bir kilise Ernest Renan tarafından zarar göremez. Önde gelen Protestan zihinler, Roma kilisesi kadar taviz vermeden, burada savunulan konumu pratik olarak kabul ettiler.
Hristiyanlığın iddialarını Yeni Ahit'e dayandırmak her geçen gün daha az yaygın hale geliyor. En bilgili, samimi ve zeki olanlar, inançlarını makullüğüne övüyor ve modern sorunlarla modern bir şekilde yüzleşiyorlar. St. George Mivart, evrim doktrinine karşı hiçbir kutsal kitaptan alıntı yapmıyor. Dr. McCosh'un gelişim hipotezi hakkındaki yazısını okuyan hiç kimse, onun İncil'in ilhamına inandığını varsaymaz. Mantıklı bir adam gibi akıl yürütüyor, argümanı argümanla karşılıyor, gerçekleri metinlerden daha zor bir şeyle karşılamaya meyilli hissediyor. İyi eğitimli bir Hristiyan, eğer bilimsel tartışma alanına girerse, bilimsel silahlar kullanır ve bilimsel savaşın kurallarını izler. Modern dünyanın önüne konulan sorunlar yeni; bunlardan neredeyse hiçbiri çağımızın ilk iki yüzyılında ortaya atılmadı; hiçbiri modern terimlerle ortaya atılmadı.
Bunların en evrenseli, yoksulluk, ahlaksızlık, güçlü ve zayıf arasındaki ilişkiler gibi, ne kilisenin, ne Babanın ne de
Havarinin tanımayacağı bir görünüm sunar. Hıristiyanlığın bu sorular üzerindeki etkisi ne olursa olsun, etkili olması için zamanında olmalıdır.

Hıristiyan kilisesinin seçkin öğretmenleri tarafından şu anda savunulduğu şekliyle, ilerlemenin önceki aşamalarında eksiklik ve dolayısıyla kusur ima ettiği gibi,
apostolik ve post-apostolik zamanlara açıkça işaret eder, ilkel deneyim çağları, deneme ve kaba. Bu doktrinin eğlendiricileri, hazırlık nesillerinin kayıtlarını ve kalıntılarını, karakterlerini araştırmaya istekli olan antikacı akademisyenlere neden sakince teslim etmesinler? Yapabilecekleri hiçbir keşif,
yüzyılların olgunlaştırdığı sonuçları değiştirmeyecektir. Onlar, sadece
sonuçların ulaşıldığı süreci daha net bir şekilde sergileyeceklerdir.

Bundan daha da ileri gidebilir ve erken dönem edebiyatının ve insanlarının eleştirisine kayıtsız şartsız teslim olmanın Hristiyanlık için olumlu bir avantaj olacağını, çünkü bu sayede dinin ciddi bir utançtan kurtulacağını iddia edebiliriz. Hristiyanların Yeni Ahit'te bulunan her şeyin doğruluğunu savunma görevi ciddi zorluklar getirir. Hristiyanlığa olan inançsızlığın çok büyük bir kısmının Strauss, Renan ve bu edebiyatın bazı bölümlerini itibarsızlaştıran diğerlerinin ortaya attığı şüphelerden kaynaklandığını söylemek güvenlidir. Hristiyanların inancı bu yazarlar tarafından sarsılmıştır; ve şüphesiz Hristiyan olmayan bazı kişiler rasyonel eleştiri kitapları yüzünden dine karşı önyargılıdır. Yeni Ahit'e veya ilk iki yüzyılın tarihine göre Petrus'un üstünlüğünü, Roma'nın üstünlüğünü, kutsalların geçerliliğini, piskoposluğun ilahi onayını tesis edemeyen Romalı, papalık görkemli düzeninin çekebileceği
yeni kişiyi kaybeder. Protestan,
elçi metinlerle temel dogmalarını,
önceden belirlenmişlik, kefaret, seçim'i kanıtlamayı başaramadığı için, tatmin olmamış bir şekilde ayrılmalıdır,
felsefi bir açıklamanın kazanabileceği
sorgulayıcı. İsa'nın mucizevi doğumunun anlatımını haklı çıkarma zorunluluğu,
tamamen entelektüel bir enkarnasyon anlayışının
büyüleyebileceği şüpheciyi iter; ve fiziksel bir
dirilişin hikayesine inanma zorunluluğu, ölümsüzlüğe dair manevi bir inancın kabul edilmesinin önündeki ek bir engeldir.
Akademi, Hristiyanlığın inancına elçisel bir garanti getirmenin
imkansızlığını o kadar etkili bir şekilde göstermiştir ki, inanç, ilkel kilisenin inançlarıyla
uzlaşırken,
ortak adaleti bile sağlayamaz. Yeni Ahit'in ilhamı, huzursuzluk yaratan bir maddedir. Doğal olarak, ilk saldırı noktasıdır ve aşırı kırılganlığı, tüm sistemde bir zayıflık
şüphesi uyandırır. Protestan teolojisi, daha aydınlanmış zihinler tarafından benimsendiği şekliyle, felsefi bir ifade ve savunma yeteneğine sahiptir;
ancak Yeni Ahit dilinde ifade edilemez veya apostolik otoriteye dayanarak savunulamaz. İnancın takdir edilmek için gerçekten adil bir şansı yoktur. Manevi fikirleri destekleme ve manevi gerçekleri geliştirme gücü; bilimsel materyalizmin, hayvan kaderciliğinin ve duyusalcılığın bir düşmanı olarak spekülatif kaynakları neredeyse işe yaramaz hale gelmiştir. Güçlü zihinler zincirlenmiştir ve iyi bir bilginlik, başlangıçları sonuçlarla, kökleri meyvelerle özdeşleştirme girişiminde israf edilmiştir.

Bu çok önemli bir husustur. Yeni Ahit'in tartışmalı veya özür dileyici amaçlarla incelenmesine ne kadar zaman ve ilgi verildiğini, gerçekliğini kanıtlamak, otoritesini korumak, mucizelerini haklı çıkarmak, zorluklarını açıklamak, çelişkilerini uzlaştırmak, farklılıklarını uyumlu hale getirmek, metinlerine sonraki nesillerin düşüncelerini okumak ve sonra da fiziksel bilimin sorunlarına ve maddi medeniyetin sanatlarına muazzam miktarda entelektüel güç harcayan bir dünyaya dini fikirleri tavsiye etme gibi önemli bir göreve verilen zihin eksikliğini düşündüğümüzde, en sonuncunun en eski inançla yakın ilişkisi acınası bir talihsizlik gibi görünüyor. Eğer insanlığın en önde gelen ırklarının dinindeki salt ruhsal unsurların geliştirilip baskılanması gereken bir zaman varsa, o zaman şimdidir; ve onu kurtaracak enerjiyi yanlış yere koyarak fırsatı kaçırmak, ciddi zihinler için teselli edici olmaktan çok uzaktır. Böylece, Hıristiyanlık inancına tam olarak inanan, kiliseye bağlı bir üye; Yunan, Roma, Alman, İngiliz akıl yürütebilir. Duruma kendi bakış açısından bakan bir edebiyatçı, elbette, hatanın yol açtığı kötülükleri daha az yoğun hissedecektir; ancak hata ona daha az belirgin olmayacaktır. Bazen, savaşta, hattı ölümcül şekilde zayıflatmadan savunulamayan dış mevzileri kaybetmek, garnizonun gücünü savunmasız noktalardan uzaklaştırmak ve merkezi zorlu bir saldırıya maruz bırakmak bir avantajdır. Mevcut yazar, Hıristiyan sisteminin dostu olmasa da, kendisinin manevi inançların dostu olduğuna inanmaktadır ve makalesiyle, hangi sınıftan olursa olsun, inanç davasını zayıflatmaktan ziyade güçlendirdiğini memnuniyetle hissedecektir.

İÇERİK.

I. YENİ AHİT'İN YANLIŞ KONUMU.

II. MESİH.

III. MEZHEPLER.

IV. YENİ AHİT'TE MESİH.

V. İLK HRİSTİYANLAR.

VI. PAVLUS'UN YENİ AYRILIŞI.

VII. SON İNCİL.

VIII. BATI KİLİSESİ.

IX. İSA.

OTORİTELER.

I.

YENİ AHİT'İN YANLIŞ KONUMU.

Bu küçük cildin orijinal amacı, Yeni Ahit'in İbrani halkının edebiyatındaki yerini belirtmek, aslında o edebiyatın kapsamında nasıl kavrandığını göstermekti. Plan, daha geniş bir okuyucu sınıfının taleplerini karşılamak ve önde gelen fikrinin çalışmasını daha eksiksiz bir şekilde kaydetmek için genişletildi. Yine de Yeni Ahit edebiyatının dikkate alınması birincil öneme sahiptir.
Yazar, Yeni Ahit'in İbrani dehasının doğal bir ürünü olarak alınması gerektiğini, içeriklerinin Yahudi zihninin yaratıcı
gücünü
teyit ettiğini ileri sürer. Önyargısız insanlara, farklı kitaplarının yalnızca zayıflamanın son noktasına kadar gittiğini ve sonunda insan ailesinin o dalının gelişimi üzerinde kontrol edici bir etki uygulayan fikirlerin kapasitesini tükettiğini olası kılmayı
umar. Araştırmanın derinliği veya sonucun özgünlüğü konusunda hiçbir iddiada bulunmaz. Sadece, uzun yıllar boyunca toplanmış, not defterlerinde tutulmuş, yıl be yıl gözden geçirilmiş, sözlü eğitimde kullanılarak test edilmiş ve sıklıkla tekrarlanan manipülasyonlarla sisteme indirgenmiş okuma ve düşünme sonuçlarını kompakt ve özet bir biçimde kaydeder. Görüşlerinin, belirli ayrıntılarda, Strauss veya Baur okulunun Alman eleştirmenleri tarafından ortaya konanlara benzediğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyor. Onlara olan derin borcunu itiraf etmekten mutluluk duyuyor. Aynı zamanda, hiçbir özel okulun öğrencisi olmadığını, hiçbir teori veya teori grubunun çıkarı için yazmadığını, ancak yalnızca edebi bir sonuç noktası oluşturmak istediğini dürüstçe söyleyebilir. Tüm polemik veya dogmatik niyetleri, Hıristiyanlığın onurunu düşürme, geçerliliğini zedeleme veya manevi desteklerini zayıflatma eğilimini reddeder. Amacı, gerçek ve ayık bir şekilde konuşursak, belirli edebi gerçekleri birbirleriyle olan adil ilişkilerine oturtmaktır. Yeni Ahit'e insan zihninin edebi ürünleri arasında bir yer vermek geleneksel olmamıştır ve artık geleneksel değildir. Bu ismi taşıyan kitap koleksiyonu, ilhamın bir veya başka bir teorisinin savunucuları tarafından istisnai
bir kökene sahip olarak kabul edilmiştir ve hala kabul edilmektedir, çünkü ilahi olanı ifade eder, insan zihnini değil; yazılar, biçim olarak olmasa da öz olarak insanüstüdür ve insanın yardımsız zekasının aklına gelemeyecek düşünceler içerir, ilham almamış aklın yargısına tabi değildir. Bu cildi diğer ciltler gibi okumak yasaktır; ona sıradan eleştirel yöntemler uygulamak küstahlık olarak kabul edilir; Homeros, Platon, Tukidides'te olduğu gibi, içindeki hataları veya kusurları tespit etmek affedilemez bir kibir olarak ilan edilir. En yüce bilgeliğin ve iradenin vahiylerini içeren bir kitap kabul edilmeli ve saygı görmelidir, suçlanmamalıdır.

Bu nedenle, inananlar arasında eleştiri, esas olarak, neredeyse tek diyebileceğimiz, yazıların gerçekliğini ve otantikliğini belirleme, öğretilerini uyumlu hale getirme, içeriklerini düzenleme, metinleri ilahi bir kökene dair önceden tasarlanmış teoriye göre açıklama, şüphecilerin itirazlarına karşı şüpheli pasajları haklı çıkarma ve inanç tarafından gerekli görülen anlamı bölüm ve ayetten çıkarma göreviyle meşgul olmuştur. Edebiyatın noktaları örneklemesine veya onaylamasına izin verilmiştir, ancak düzeltmeye çağrılmamıştır, çünkü bu, sonsuzu sonlu zihinle yargılamak olurdu. Yeni Ahit'in mucizevi bir kitap olduğu yönündeki bu kabul görmüş görüşe uygun olarak, öğrencileri onu, organik unsurlarla zihnin çevresindeki bölgeyle bağlantısı olmayan, ayrı bir alan olarak inceleme yoluna düşmüşlerdir; onu, insanların eskiden bir göktaşı alıp bir kayayı ölçmeleri gibi, sanki kapsamlı bir jeolojik oluşumun parçası değilmiş gibi incelemişlerdir. Kitaba ilişkin bilgi materyalleri, ne Yunan, ne Roma, ne Alman ne de İngiliz'in, dış dünyadan gelen bir ışının, her çağa ışık veren,
Işık veren ama ödünç almayan
bir kitabı aydınlatabileceğini düşünmesi nedeniyle, cildin kendisi içinde aranmıştır. Rasyonalistlerin bu hatadan kaçındıklarını söylemeye gerek yok, ancak
yazılarının çoğunu karakterize eden polemik ruhuyla, bundan kaynaklanan tehlike hissini ele verdiler. Almanya'da, 
rasyonalizmin tonu başka yerlere göre daha ölçülü ve bilimseldi, çünkü
İncil soruları orada, Üniversite'nin skolastik inzivasında, bilgili profesörlerin tamamen entelektüel uğraşlarla uğraşan öğrencilere verdiği derslerde tartışılıyordu. Dersler, bu tür söylemlerin bir dereceye kadar Fransa veya İngiltere'de ve özellikle Amerika'da olduğu gibi, heyecan verici bir kalabalığa hitap etmiyordu ve dolayısıyla hiçbir dini tutkuyu harekete geçirmiyordu. Yayımlanan kitaplar, onları antik edebiyatın herhangi bir bölümündeki tezler gibi inceleyen küçük bir uzman sınıfı tarafından okunuyordu. Yaklaşık yarım yüzyıl önce,
mucizelere, alametlere ve doğaüstü müdahalelere olan inançsızlık, Alman üniversite profesörleri tarafından ele alınıyor ve yayımlanıyordu;
harikaların hikayeleri, genel olarak inanılmazlıkları nedeniyle itibarsızlaştırıldı ve bunları anlatan kitaplar, gerçekliklerinin kanıtı ne olursa olsun, güvenilmez olarak kabul edildi. Mucizevi bir anlatı ilk bakışta gerçek dışıydı. Buna göre Yeni Ahit yazılarını edebiyat kategorilerine dahil etmek için çabalar sarf edildi. Eleştiri, efsanevi kısımlara "doğal" yorumlama kurallarını uygulayarak işe başladı, böylece doğaüstü özelliği ortadan kaldırdı ve yalnızca insani kısımların kendilerini haklı çıkarmasını sağladı. Sunulan yöntem en iyisiydi, ancak bilimsel değildi; "doğal olmayan şekilde doğaldı"; varsayımlarla bilgiyi tamamlama zorunluluğundan dolayı karışıktı ve getirilmesi gereken keyfi varsayımların miktarı nedeniyle hatalıydı. Dikkat, kitapların tarihsel veya biyografik yönüne ve sadece tesadüfen, çağlarının ürünleri olarak edebi karakterlerine yöneltildi. Strauss'un izlediği yöntem kesinlikle bilimsel ve edebiydi, ancak yüzeyde biyografik ayrıntılarla ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Mucizelerin anlatılarını efsanevi olmaktan çok mitolojik, hayali veya hayali yaratımlar olmaktan çok entelektüel ve dogmatik olarak ele alarak ve kökenlerini Eski Ahit'in geleneksel inançlarına dayandırarak, her iki edebiyatı da bir olarak ele aldı ve yeninin eskinin bir devamı veya yeniden üretimi olduğunu gösterdi. Yeni Ahit edebiyatının inşası, aksi takdirde, onu ilgilendiriyordu ancak bu arada. Kısmen 1835'te yayınlanan ilk "İsa'nın Hayatı", İncillerin tarih kitapları olarak tartışılmasına ayrılmıştı. İkincisi -bir revizyon- 1864'te yayınlandı, belgesel tartışma biçiminde çok daha büyük bir edebi içerik oranı içeriyordu, Baur'a ve Tübingen Okulu'nun diğer yazarlarına sık sık atıfta bulunuyordu ve sonuçlarına büyük önem veriyordu. Yaklaşık on yıl sonra yayınlanan "Eski ve Yeni İnanç"ta, Baur'un temel sonuçları, kendi orijinal görüşüyle ​​resmi bir uzlaştırma girişimi olmadan, edebi eleştirinin meşru konusu olarak benimsenmiştir. Baur'un yöntemi kendine özgüdür. İlk üç İncil'in, Elçilerin İşleri'nin ve diğer kitapların bölümlerinin yazılmasının sırrının anahtarını, Galatyalılara Mektup'un ikinci bölümünde duygusal bir şekilde anlatılan Pavlus ve Petrus arasındaki kavgada bulur. "Sinoptik" İnciller, iddia eder ve benzersiz bir ustalıkla, geniş ve dar kiliseler arasındaki bu anlaşmazlığın sonuçlarıdır; bu nedenle, tarihsel değere veya biyografik ana sahip yazılar değil, doktrinel karakterde, tartışmalı veya polemik değil, saldırgan olmaktan ziyade arabulucu ve uzlaştırıcı kitaplardır, ancak tartışmalı bir ilgiyle yazılmış ve yalnızca tartışmalı bir ışık altında okunduğunda anlaşılırdır. Baur, dogmatik, metinsel, olumsuz olandan farklı olarak, kendi yöntemine "tarihsel" adını verdi; çünkü onun başlangıç ​​noktası tarihsel bir gerçekti, yani, taraflardan birinin tutkulu bir ciddiyetle kaydettiği ve diğerinin tavrında açıkça itiraf ettiği gerçek anlaşmazlıktı. Ancak Baur'un yönteminin edebi olarak adlandırılabilecek daha iyi bir başlığı vardır, çünkü Yeni Ahit yazılarının edebi kompozisyonu ve bunların varoluşu ve biçimi için bir açıklama olarak anlaşmazlıkla ilgilidir. Dördüncü İncil ve Havari Pavlus'un hayatı ve yazıları üzerine yaptığı çalışmalar, önyargısız edebi yöntemin hayranlık uyandıran örnekleridir; şimdiye kadar yapılmış en akıllı, kapsamlı ve tutarlı yöntemdir; kendi türlerinde paha biçilemezdir. Yeni Ahit edebiyatının tam bir _mantığı_ için gereken her şeyi içerirler. Bunlar, "İlk Üç Yüzyılın Tarihi", "Episkoposluğun Kökeni", "Dogmengeschichte" ile bağlantılı olarak ele alındığında, sabırlı ve dikkatli öğrenciyi tüm davaya sahip kılar. Ancak Baur, yüksek düzeyde yapıcı bir yetenekten yoksundu ve ayrıntıları geniş bir genellemede benimsemede daha düşük seviyedeki insanlardan daha az başarılıydı. Renan, erken dönem rasyonalistlerin yöntemini benimser, ancak bunu onların sahip olamadığı bir özgürlük ve kolaylıkla uygular. İnciller'i tarih olarak ele alır ve tarihe ulaşmak için edebiyatı ele alır. Tarihsel anlayışa sahip olduğunu iddia eder, bu sayede İnciller'in gerçek kısımlarını gerçek olmayan kısımlarından ayırabilir. İsa'nın karakterinin, çağının ruhu ve beslendiği edebiyat tarafından nasıl şekillendirildiğini göstermek onun için bir noktadır; ancak onun, Evanjelik anlatıları, İsa'nın kişiliğini az çok doğru bir şekilde yansıtan bir biyografik notlar yığını olarak ele alışı, İbrani halkının geleneklerinin bir devamı olarak rasyonel veya hatta edebi bir şekilde ele alışıyla pek uyumlu değildir. Yapıcı güç İsa'nın kendisinde merkezlendiğinden, İsa'da ve çağında örneklenen İbrani zihninin yaratıcı dehasının tam olarak tanınması engellenmiştir. Renan, İsa'yı bir mucize olarak görmeye zorlanıyor; sıradan yargı standartlarını altüst eden, sıra dışı bir kişi; ve bunu yaparken de kendisiyle, ondan önceki nesillerle, sonra gelen nesiller arasındaki bağlantıyı çarpıtıyor. Strauss, Yeni Ahit edebiyatına, sadece kısmi bir açıklama yapmaya çalışarak daha fazla adalet sağlıyor. Baur, yazıların olduğu gibi edebi bir açıklamasını arayarak daha fazla adalet sağlıyor. Renan, keyfi ölçütümüze göre seçim yapıyor ve bu ölçüt, çapkın hazinelerle kaplı bir alanda keyfi bir şekilde oynuyor. Lord Amberley'in daha yakın tarihli girişimi, yaygın prosedürün zayıflığını ortaya koyuyor. Strauss'un bilgisi, Baur'un keskin zekası veya Renan'ın parlak cüretkarlığı olmadan, sahada gezinir, ne derin ne de orijinal önerilerde bulunur ve kendi yenilerini yaratmaktansa, seleflerinin bıraktığı belirgin izlenimleri yok eder. İsa hakkındaki bölümü, bir yöntem olarak adlandırılmayı hiç hak etmeyen
yanlış bir yöntemden kaynaklanması gereken karışıklığı gösterecektir.

Yeni Ahit hakkında binlerce kitap yazılmıştır; ancak bunlar yalnızca birbirlerinin yerini alır ve birbirlerini çürütürler. Her biri geri kalanı kadar dikkate alınmayı hak eder ve daha fazlasına değil. Eski materyaller tekrar tekrar çevrilir; metinler yeni çapraz sorgulamalara tabi tutulur; bölümler ve olaylar taze yaratıcılıkla karıştırılır; yeni varsayımlar başlatılır; yeni kombinasyonlar yapılır; ancak hiçbiri tatmin edici bir sonuç vermez. İster Roma Katolikliğinin eğilimlerini haklı çıkarmak için İnciller'i yeniden inşa eden Auguste Nicolas olsun; ister liberal Protestanlık için aynı hizmeti yapan Edmond de Pressense olsun; ister coşkulu bir hayalin unsurlarından bir Mesih inşa eden Henry Ward Beecher olsun; ister "doğallığın" tarihsel gerçeğin mihenk taşını sağladığından emin olan William Henry Furness olsun; sonuç hemen hemen aynı derecede kesin değildir. Edebi yöntem, doğaüstü teoriye bağlı dogmatik utançlardan kaçınır; zor sorunlara kolay çözümler sunar; olayları öncülleriyle ilişkilendirir; karanlık sözleri çağrışım ışığında yorumlar; ve parçaları ait oldukları yerlere yerleştirir. Bu tedavinin kapsamlı bir uygulaması muhtemelen Yeni Ahit yazılarındaki her pasajı açıklar. Şimdiki gibi kısmi bir uygulaması, yöntemin en azından bazı kapasitelerini gösterecektir. Edebi tedavi, Yeni Ahit'i bir doktrin ders kitabı olarak kullanan eski teologların temsil ettiği dogmatik tedaviden; ayrı bölümlerinin tarafsız bir şekilde incelenmesinden oluşan tamamen yorumlayıcı veya eleştirel tedaviden; sözde "rasyonalizm" tarafından izlenen yıkıcı veya ayrıştırıcı tedaviden ve Baur ve "Tuebingen okulu" tarafından kullanılan "tarihsel" tedaviden farklıdır. Bazı açılardan bu ikisinden de daha kapsamlı ve olumludur,
özel noktalarda ise birincisi hariç hepsini benimser. Diğer tüm yöntemler
tartışmalı bir görünüm sunar ve bir dereceye kadar misafirperver olmayarak
bilimsel olmaktan uzaktır. Bu yalnızca insan düşüncelerine verilen edebi ifadeyi yöneten
yasalara danışır.

Hristiyanlar arasında, Hristiyanlığın
taze ve aşkın bir vahiy ışığında, eskiyi tamamlayıp, onu ikame ederek
görünebilmesi için Eski ve Yeni Ahit arasındaki uçurumu olabildiğince genişletmek gelenekseldir.
Eski Ahit'e dair en olumlu görüş, onu yeni yapıya açılan bir sundurma, takip edecek bir ihtişamın
tiplerinin ve ön ışıklarının bir koleksiyonu olarak görür.
Eski Ahit'in Yeni Ahit'e hazırlık niteliğinde olduğu düşünülmüştür ve hâlâ da öyledir;
Musa, insanları Mesih'e getirecek olan öğretmendir. Yasanın İncil ile, Emir'in Mutluluk ile, Adalet'in Sevgi ile karşıtlığı her şekilde sunulmuştur. Hristiyan öğretmenler, Hristiyanlığın Yahudiliğe göre temel üstünlüğünü sergilemekten zevk almış, İsa'nın dudaklarından dökülen ve eski Kutsal Yazılar'da paralellik gösteremeyeceğini düşündükleri özdeyişleri zaferle alıntılamış ve eski kitaplardaki, evanjelistlerin ve havarilerin düşüncelerini içeriyormuş gibi görünen pasajlara en olumsuz yorumu yapmışlardır. En eski geleneklere göre İbranice Yasa'nın daha samimi bir şekilde incelenmesi ve peygamberler tarafından daha sonra yapılan yorumlar, Yeni Ahit ahlakının sadece bir yankısı olan duyguları ve ilkeleri
ortaya çıkararak bu farklılıkları önemli ölçüde azaltır. Çıkış, Levililer, Tesniye'de, İncillerdeki her şeyden daha insani olan pasajlar vardır. Dağdan gelen vaiz, Mutlulukların peygamberi, ırkının yasa koyucularının güçlü emir tonlarıyla ilan ettiklerini ikna edici dudaklarla tekrarlar. Yahudilerin daha sonraki edebiyatıyla ilgili böyle bir aşinalık, popüler kaynaklardan kolayca elde edilebildiği gibi, normalde adil olan zihni Yeni Ahit'in orijinalliğinin büyük ölçüde abartıldığına ikna edecektir. Kolayca erişilebilen kitapların aceleyle okunması bile, İsa ve öğrencilerinin ülke ve ırk olarak olduğu kadar zihin ve karakter olarak da Yahudi olduklarını açıkça ortaya koyacaktır; ve en azından doğdukları gelenekleri hiç aşıp aşmadıklarını şüpheli hale getirecektir. Pavlus'un İbranilerden bir İbrani, Ferisilerden bir Ferisi, "sekizinci günde sünnet edilmiş, İsrail soyundan, Benyamin kabilesinden" olma iddiası, yazıları tarafından fazlasıyla haklı bulunmuştur; ve hatta John'un yüce maneviyatı bile
Hristiyanlığın reddettiği bir edebiyattan gelen bir koku olduğunu kanıtlıyor. "Kurtuluş", "Lütuf", "İnanç", "Vaftiz", "Kurtuluş",
"Yeniden Doğuş", "İnsan Oğlu", "Tanrı Oğlu", "Cennetin Krallığı" ifadeleri
bu edebiyata özgüdür ve orada İncil veya mektupta olduğu kadar tanıdıktır. Kıyamet'in sembolizmi, Yeni Kudüs'ü, on iki sayısının kutsanması, on iki temel, on iki kapı, on iki yıldız, on iki melek, göze çarpmayan, ancak
düşünüldüğünde ortaya çıkan daha derin ilişkilere işaret eder. Yeni Ahit'in sürekli olarak Eski Ahit'e atıfta bulunduğunu; eski kehanetlerin yerine getirilmesine büyük vurgu yapıldığını; İsa'nın, görevinin başlangıcında, yasayı veya peygamberleri yok etmek için değil, onları yeniden teyit etmek ve tamamlamak için geldiğini açıkça beyan ettiğini ve içtenlikle "gök ve yer geçene kadar, yasadan tek bir nokta veya nokta bile geçmeyecek, ta ki her şey yerine gelene kadar" dediğini hatırlarız. Onun eleştirilerinin, yasayı yorumlarıyla yozlaştıran, ancak karikatürize edilmiş orijinal emir uğruna yapılmış olan sofistleri çok üzdüğünü keşfederiz. Kısacası, eski düzen ile yeni düzen arasındaki boşluk o kadar
tamamen
kapatılmıştır ki, entelektüel dünyanın en narin ve kırılgan hayalleri, en hafif imgeleri, en zarif kumaşları, esaretin açtığı uçurumdan ve yeni yeniden inşa girişimlerine eşlik eden ıssız kavgaların
neden olduğu çöllerden
çatlak veya çatlak olmadan taşınırken, İbrani düşüncesinin temelinde yatan muazzam fikirler, nerede bulunursa bulunsun,
risk veya karışıklık olmadan
yeni topraklara iner. Yahudi ve Hristiyan kutsal metinleri arasında
boş bir sayfa bile yoktur.

Bu, gerçekleri abartmadan belirginleştirilebilirse, Yeni Ahit'teki her şey, İsa'nın karakterinden ve ilkel kilisenin kuruluşundan, Pavlus'un daha sonraki gelişimine ve Yuhanna'nın en sonuncusuna kadar, Hıristiyanlığın özel bir vahiy olma iddiası için ölümcül olsa da, Sami karakterine saygınlık ve tarihi gerçeğin gelişimine tutarlılık kazandıracak bir revizyona tabi tutulmalıdır. Daha da iyisi, iki büyük din arasındaki gediği kapatacak ve iyi kalplerin en önemli sonuçları beklediği inançların silahsızlanmasına katkıda bulunacaktır. Tüm bu ipuçlarından yalnızca bu gibi kısa bir makalede verilebilir; ancak ipuçları kendi başlarına veya düzenlemelerinden dolayı ima ediciyse, gerçeğin davasına tanınmayı hak edebilecek bir hizmet sunulacaktır.

II.

MESİH.

Genellikle üzüntü ve ıssızlık dönemi, ulusun hayatında kesintiye uğrayan boş bir alan olarak kabul edilen Babil'deki esaret dönemi, gerçekte yoğun bir zihinsel faaliyet dönemiydi; muhtemelen halkın tarihindeki en yüksek manevi andı. Kendi topraklarından mahrum bırakılmış, yükten kurtulmuş ve siyasetin dikkat dağıtmasından kurtulmuş, dağılan kabile çekişmeleri yabancı fetihlerle sona ermiş, dünyanın en büyük şehirlerinden birinde, daha önce hiç sahip olmadığı gözlem ve düşünme fırsatlarına sahip, maddi ve entelektüel zenginliğin ortasında kesintisiz boş zamana sahip, İsrail'in gerçek çocukları kendilerini siyasi olarak yıkılmış olan devleti manevi olarak yeniden inşa etme görevine adadılar. Bu dönemi yansıtan yazılar, özellikle İşaya'nın sonraki bölümleri, ulusun ruhunu, inançsızlığa, sadakatsizliğe, yurttaşlarının daha az asil kısmını demoralize eden dünyeviliğe karşı gururlu bir direnişle sergiler. Ulusal karakteri desteklemek, ulusal inancı canlandırmak, ulusal cesareti geri kazandırmak ve ulusal amacı yeniden inşa etmek görevi onlara yüklendi. Bu amaçla, geçmiş ihtişamın geleneklerini topladılar, efsane ve şarkı parçalarını bir araya getirdiler, kahramanlarının ve azizlerinin ruhlarını yeniden canlandırdılar, yalnızca tohum halinde var olan fikirleri geliştirdiler, anlatılar ve yasalar düzenlediler ve ideal bir devlet inşa ettiler. Halkın gerçek dehasının ilk kez tam olarak harekete geçirildiğine ve gelişim kariyerine
bu zamanda başladığına inanmak için sebepler var; Babil bir hapishane hücresi değil, zorlayıcı bir kreşti;
bir ulusu boğmak yerine yaratıyordu.
Babil esaretinden dönüşe eşlik eden
entellektüel ve ahlaki enerjinin şaşırtıcı patlaması, o "gizemli ve önemli" zamanın manevi faaliyetini doğruluyor. Kurtuluş saati geldiğinde,
yenilmiş, cesareti kırılmış, ezilmiş, görünüşte "pervasız, kanunsuz,
tanrısız" sürgünler topluluğu "bir püritenler çetesine dönüşmüş" olarak ortaya çıktı.
Bu nesillerden kalan kitaplar, Daniel, Makabiler, Esdras,
ateşli bir belagat ve çılgın bir şevkle yüklüdür.

İlahi şeyler üzerine spekülasyonların engin hazinesi olan Talmud, kökenini bu dönemde bulmuştur. Düşüncenin o vahşi doğasında yapılan son araştırmalar, yakın zamana kadar
hiçbir zaman ifşa edilmemiş olan harikaları ve güzellikleri ortaya çıkarır. En derin içgörüler, en şaşırtıcı hayaller, orada yan yana
vardır. Bir ırkın entelektüel güçleri, inancın gizemlerine nüfuz etme çabalarında
kendilerini tükettiler. Unutulmaktan kurtarılmış olan ulusal edebiyat parçaları,
tüm yorumlama olasılıkları denenene kadar tatmin olmayacak batıl inançlı bir saygıyla
üzerinde düşünüldü, incelendi, düzenlendi, sınıflandırıldı. "Kutsal yazıları araştır" emri,
çünkü onlarda sonsuz yaşamın sözleri vardı, kabul edildi ve sadakatle
uyuldu. "Talmud" diyor Emanuel Deutsch, "bir yasa kitabından daha fazlasıdır,
tıpkı İncil gibi, cenneti ve yeryüzünü kucaklayan bir mikrokozmostur.
Sanki eski dünyanın tüm nesir ve şiiri, bilimi, inancı ve spekülasyonu, sadece belirsiz yansımalarda da olsa,
içinde _in nuce_ bağlıymış gibi." Tartışma, varsayım, spekülasyon, alegori teması, baştan sona aynıydı: Yehova ile halkı arasındaki ilişki, kurtuluşun doğası ve koşulları,
yasanın anlamı, vaatlerin taşınması. Tüm araştırma alanı açıktı, İncil'deki kelime sayısından sonsuz varlığın sırrına kadar uzanıyordu. Kültürün desteklediği inancın sağlayabileceği tüm keskinlikle
hiçbir bölüm açığa çıkarılmadan bırakılmamıştı; ve
akıl dayanma gücünün sonuna geldiğinde, hayal gücü işi ele aldı ve
yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla alegori labirentlerini ördü.

Çözüm bekleyen sorunlar arasında Mesih, onun nitelikleri ve görevleri, doğası ve krallığıyla ilgili olan vardı. Bu temanın tükenmez kapasiteleri ve sonsuz bir çekiciliği vardı, çünkü bu, İbrani zihninde en üstte olan ulusal kurtuluş temasının başka bir biçimiydi.

Mesihçi düşüncenin tarihi, İsrail'in erken tarihini
bulutlayan karanlıkta yer almaktadır; ve bu yine İbranice kutsal yazıtların antik çağını belirlemenin aşırı zorluğuyla
utanç vericidir. İsrail, ilahi kaderine ne zaman tam olarak ikna oldu? İşte soru bu. Çünkü Mesihçi düşüncenin tohumları o inancın bağrında saklıydı.
Fikrin yavaş şekillendiği, antik çağının herhangi bir tahmini altında kabul edilmelidir; çünkü gelişimi ulusun deneyimlerine bağlıydı ve bu deneyimler tarihte sayısız ve şiddetli dalgalanmalar geçirdi. Bir kurtarıcının umudu, hissedilen kurtuluş ihtiyacıyla birlikte geldi ve bu ihtiyacın bilinci, ulusun inlediği felaketin acısıyla birlikte büyüdü, çünkü ulusun karakteri felaketin karakteri tarafından belirlendi. Ulusal beklenti başlangıçta belirsizdi. Başlangıçta, İbrahim'e verilen, torunlarının büyük ve mutlu bir ulus olması, dünyadaki ulusları kutsaması ve kurtarması; güçlerinin dünya çapında olması, zenginliklerinin tükenmez olması, huzurlarının bozulmaması, ahlaki üstünlüklerinin memnuniyetle kabul edilmesi yönündeki genel bir vaat geleneğine dayanıyordu. "Rab, sana karşı kalkan düşmanlarını yüzünün önünde vuracak; sana bir yoldan çıkacaklar ve önünden yedi yoldan kaçacaklar. Rab, ambarlarında ve elini attığın her şeyde sana bereket emredecek; ve Tanrın RAB'bin sana verdiği ülkede seni bereketleyecek. Rab, sana yemin ettiği gibi, seni kendisi için kutsal bir halk olarak kuracak; eğer RAB'bin emirlerini tutarsan ve yollarında yürürsen; ve yeryüzündeki bütün insanlar senin RAB'bin adıyla anıldığını görecekler." 

Yehova tarafından verilen bir vaadin tutulması gerektiği gibi, gerçekleşmesinin beklentisi, onun olasılığı azaldıkça güçlendi. Felaket
günleri, beklenti günleriydi. Peygamberler
durumu vurguladılar, gecikmeyi ılıklığa bağladılar ve ilahi iradeye daha sıkı uyumun gerekliliğini vurguladılar; ancak görevden habersiz olan halk, yemini tuttu ve beklentiyi besledi.
Ulusal umut, bir bireyin ortaya çıkmasıyla somut bir inanç biçimini aldığında, bireyin anlayışı doğaüstü niteliklerle
giydirildiğinde, belirsizdir. Muhtemelen aranan kurtarıcı
en başından beri insandan daha fazlası olarak görülüyordu.
Başka türlü olamazdı, çünkü Yehova'nın temsilcisi ve aracısı, onun hakikatinin ve doğruluğunun bir
enkarnasyonu olacaktı. İbraniler, insanı kolayca insanüstü olanla karıştırarak, siyasi ve manevi liderlerine her zaman doğaüstü nitelikler atfetmeye,
ilahi olarak görevlendirildiklerine, onaylandıklarına ve ilerletildikleri inancına kapıldılar;
ve hiçbiri umarak üstlenmediği şeyi başaracak olan kişi, doğal olarak ölümlüden daha fazla niteliklere sahip coşkulu bir hayal gücüyle
giydi. Şairler, gelecekteki restorasyonun hikayelerini olağanüstü ihtişamlı bir dille tasvir ettiler.
Bazılarına göre İsa'dan sekiz yüz yıl, ilk esaretten iki yüz yıl önce Joel, restorasyonu önceden haber veriyor, ancak muzaffer Prens'in hiçbir portresini çizmiyor. Bir buçuk asır sonra, ilk İşaya'nın, hükümetin omzunda duracağı, adının Harika Danışman, Kudretli Hükümdar, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacağı, egemenliğinin büyük olacağı, Davut'un tahtını ve krallığını adalet ve eşitlikle sonsuza dek ve sonu olmayan bir barış içinde sabitleyecek ve kuracak olan, Davut'un doğrusal soyundan gelen, kökünden gelen bir filizden bahsettiğini varsayacağız.

"Yehova'nın ruhu onun üzerinde olacak,
"Bilgelik ve anlayış ruhu,
"Öğüt ve kudret ruhu,
"Yehova'nın bilgisi ve korkusu ruhu.
"Doğruluk belindeki kuşak olacak,
"Ve sadakat dizginlerindeki kuşak olacak;
"Millet ona geri dönecek,
"Ve onun meskeni görkemli olacak."

Sürgün sırasında ve sona ermesinden kısa bir süre önce yazıldığı düşünülen ikinci İşaya, Yahudilerin merhametine büyük beklentiler
kurduğu, hatta vaat edilen kurtarıcı olabileceği imasında bulunduğu kral Kiros'la restorasyon ve geri dönüş umudunu ilişkilendirir.
"Kiros için şöyle der: 'O benim çobanımdır; tüm
isteğimi o yerine getirecektir.' Yeruşalim için şöyle der: 'O inşa edilecek;' ve
tapınağın: 'Temeli atılacak.'"

Bazıları tarafından esaret sırasında, bazıları tarafından ise Antiochus Epiphanes (M.Ö. 175) kadar geç bir tarihte yazıldığı varsayılan Daniel kitabında,
yenilenme muazzam bir dille anlatılır ve Mesih, Yehova ile yakın ilişki içinde olan doğaüstü bir kişi olarak tasvir edilir. Kendisinden bir insan olarak söz edilir, ancak yalnızca bir Yahudi hayal gücünün bir insanı tanımlamak için kullanabileceği sıfatlarla. Heinrich
Ewald, İsrail halkının tarihi kitabının beşinci cildinde,
bir Mesih'e dair ulusal beklentinin gelişimine dair bir anlatıya yirmi üç sayfa ayırıyor ve buna "İsa'da tamamlanmanın ikinci hazırlık koşulu" diyor. Joel'in ateşli beklentisine ve İşaya'nın, saf ilahiyat ruhunun her şeye nüfuz ettiği, canlandırdığı ve yücelttiği, böylece insan doğasının Tanrı benzeri güce yüceltildiği, eylemlerinin, konuşmasının, nefesinin bile tanrısallığı doğruladığı Kral aracılığıyla gelecek olan ihtişamı tanımlamasına değindikten sonra şöyle diyor: "Beklenen Mesih kavramının bu en yüce biçiminin, bu tarihin son döneminde, Makabilerin büyük zaferinden önce, İsrail'in ebedi umutlarının temellerinde ve siyasi beklentilerinde sarsıldığı ve Davut soyundan bir Kral'ın gelişinin tamamen imkansız göründüğü bir zamanda ortaya çıktığı tartışmasızdır. Bu sırada, ölümsüz umut, bu yeni, görkemli, göksel fikirde daha içsel ve yok edilemez hale geldi ve Mesih, peygamberlik vizyonunun önünde, sonsuzluktan beri var olan biri olarak kendini sundu, İsrail'in yıkılmaz ayrıcalıkları,
ideal bir alemde var olduğu düşünülen, kaderin saati geldiğinde
kendilerini görünür şekilde
göstermeye hazır olan. Ve tarihsel gerekçelerle,
Daniel kitabının derin ruhlu yazarının, Mesih'in muhteşem şeklini ve krallığının muhteşem taslağını ilk çizen kişi olduğunu,
uzaklara uzanan, keskin, ima edici, aydınlık ifadeleriyle varsayabiliriz;
hemen ardından Enoch kitabımızın ilk bestecisi, kendisine verilen özellikleri, eşit bir dil sıcaklığı ve belki daha derin olmayan, ancak daha sessiz ve daha kapsamlı bir manevi anlayışla geliştirdi." Ewald, Enoch kitabının MÖ 144 ile 120 arasında çeşitli aralıklarla yazıldığını ve Mesih'in gelişinden önceki yüzyılın ilk yarısında mevcut haliyle tamamlandığını varsayar. Kitap, Tertullian tarafından yetkili olarak kabul edildi, ancak Origenes ve Augustine onu apokrif yazılar olarak sınıflandırdı. İçinde Mesih figürü insanüstü niteliklerle donatıldı. "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırıldı, "adı güneş yaratılmadan önce söylendi"; "Tanrı'nın huzurunda başlangıçtan beri var olan", yani önceden var olan. Aynı zamanda insani özelliklerinde ısrar edildi. "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırıldı İnsan", hatta "Kadının Oğlu", "Meshedilmiş", "Seçilmiş", "Doğru Kişi", daha önceki İbranice öngörü tarzından sonra. Melek düzenleri ve idareleri, Şeytan ve lejyonları, diriliş ve son yargı doktrinleri, kesin olarak şekillendirilmiş olsa da, belki de Pers mitolojileriyle ilişkilendirilerek, Yahudi ırkının zihninde uzun süre ve çok aktif bir şekilde, ancak çok belirsiz bir şekilde işleyen orijinal nihai üstünlük düşüncesinin içinde gizli bir olasılıkta yatıyordu.

Ewald'a göre, Mesih'ten önceki son yarım yüzyıla ait olan Makabiler kitapları, İsrail'in gelecekteki inançlarına dair önemli ipuçları içerir. II. Makabiler, 4-9. ayetlerde şunu okuyoruz:
"Ayrıca, peygamber Jeremy'nin Tanrı tarafından uyarıldığı, çadırın ve sandığın kendisiyle birlikte gitmesini emrettiği kayıtlarda bulunur, Musa'nın tırmandığı ve Tanrı'nın mirasını gördüğü dağa doğru giderken. Ve Jeremy oraya vardığında, çadırı, sandığı ve tütsü sunağını koyduğu içi boş bir mağara buldu ve sonra kapıyı kapattı. Ve onu takip edenlerden bazıları yolu işaretlemek için geldiler, ancak bulamadılar; Jeremy bunu fark ettiğinde, onları suçladı ve şöyle dedi: O yer, Tanrı halkını tekrar bir araya toplayıp onları merhamete kabul edene kadar
bilinmeyecek. O zaman
Rab onlara bunları gösterecek ve Rab'bin görkemi görünecek ve bulut da, Musa'ya gösterildiği gibi. "Bu yeniden ortaya çıkışı Vahiy XI., 19'da şu sözlerle bulmak, hayal gücünün ince ipliği üzerinde bir varsayım mıdır: "Ve Tanrı'nın tapınağı gökte açıldı ve tapınakta onun antlaşma sandığı görüldü; ve şimşekler, sesler, gök gürültüleri, deprem ve büyük dolu oldu?" Yirmi birinci bölümde kahin kendini "ruhta büyük ve yüksek bir dağa götürüldüğünü" ve "o büyük şehir, Kutsal Kudüs'ün, gökten, Tanrı'dan indiğini" gösterdiğini anlatır. Ve gökten gelen büyük bir ses duydu: "İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir; O, onlarla birlikte yaşayacak ve onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi de onlarla birlikte olacak, onların Tanrısı." Bulutlardan gelen göksel Kudüs, tohumu Jeremy, peygamber tarafından buluta taşınan ve gizlenen göksel şehirdir. Eski Ahit'in apokrif kitapları, eski İbranice fikri Yeni Ahit'in tam kalbine yerleştirir. Mesihçi umudun en erken evreleri, maneviyatta en yüce olanlardı. İnsanların talihleri ​​diğer devletlerin talihleriyle iç içe geçtikçe ve yabancı baskının ağır eli üzerlerine konduğunda, beklenti dini özelliğini yitirdi ve politik bir karakter kazandı. Mesih, zamanın gereksinimlerini karşılayan başka hiçbir kavram olmadan dünyevi bir prensin görünümünü aldı. Karanlık günler tekrar gelmişti ve her zamankinden daha tehdit ediciydi. İsa'nın doğumundan altmış üç yıl önce, Büyük Pompey, Doğu'dan zaferle
dolu bir şekilde dönerek Kudüs'e yaklaştı. Şehir kapılarını ona
kapattı, ancak inatçı olsa da, sonunda direnme yenildi ve Yahudiye, dünyanın geri kalanıyla birlikte, Roma imparatorluğunun kütlesine
sürüldü. Gururlu ama yüce gönüllü fatih, halkı
son aşağılanmadan esirgedi. Hiçbir ulusal ilkeye saygı göstermedi, belki de onları
göz ardı etmeyi bir nokta haline getirdi; hatta Kutsalların Kutsalı'na bile girdi,
kendisinden önce hiçbir Yahudi olmayanın cesaret edemediği bir küfür cüretkarlığı; ancak diğer açılardan ulusal ruhu dikkate aldı ve Devleti, en azından görünüşte, var olmaya devam etti. Ülkeyi dağıtan
hizipleri bastırdı, kuşatmayla şehirde meydana gelen
yıkımı onardı, yaralı tapınağı restore etti ve ülkeyi yerel yöneticilerin
ellerine bırakarak ayrıldı, İmparatorluk arka plana atıldı. Ancak arka planda, Yahudiye'yi bağımlı ve haraççı tutan büyük bir güç gizleniyordu. Yahudi devleti sıkı bir şekilde sınırlandırılmış ve
keskin bir şekilde tanımlanmıştı; servetinin bir kısmı vergilerle emiliyordu. Bir demir kol, Yehova için ara sıra patlak veren isyancı fanatizmi bastırıyordu. Dini geleneklerle canlı tutulan ve dini coşkunun başka bir adı olan sadakatin ifade edilmesine izin verilmiyordu. Yine de imparatorluk gücünün eşit baskısı acımasızca hissedilmiyordu ve halkın daha iyi kısmı tarafından, sürekli anlaşmazlık ve anarşiye tercih ediliyordu. Kolayca fanatizme kapılan alt sınıflar, Roma yönetimini daha belirgin ve katı bir hakimiyete kışkırttı. Mısır'a giderken oradan geçen Julius Sezar, durakladı, durumu gördü ve temsilcisi olan Antipater'in otoritesini artırdı ve onu Yahudiye Procuratoru onuruna yükseltti. Antipater'in yönetimi, esas olarak adildi ve Yahudi Devleti'nin akılcı
dostlarına kendini emanet etti. Savaş saldırılarının yıktığı duvarı yeniden inşa etti, ülkeyi yatıştırdı ve genel ılımlılığıyla vatanseverlerin övgüsünü kazandı. Ancak Antipater, bir Yahudi olmayan despotizmin temsilcisi olmasının yanı sıra, yabancı bir ırktandı, bir İdumaean'dı, Edom'un nefret edilen soyundan geliyordu. Böyle bir prensin yönetimine manevi olarak rıza gösterilmesi beklenemezdi.

Antipater, Herodian hanedanının kurucusuydu. Bu hanedanın prenslerinin
kalbinde ne gibi gizli planları varsa, ister Filistin'de merkezlenen bir Doğu İmparatorluğu tasarlasınlar, ister Kudüs büyük bir metropol olsun, zayıflık dönemlerinde yardım olarak kullandıkları Roma'nın egemenliğini
ortadan kaldırmalarını haklı çıkaracak olaylar gelene kadar bu amacı göğüslerinde gizli tutsunlar; ister Yahudiye'de Kilise ve Devleti, birbirlerini destekleyecek şekilde birleştirmeyi umsunlar; ister ihtişam tutkularıyla, pagan medeniyetinin ihtişamıyla dini yıkmayı planlasınlar; egemenliklerinin pratik sonucu İbrani ruhunun öfkelenmesiydi.

Antipater'in oğlu Hirodes, tarihin ona bahşettiği
Büyük unvanını birkaç açıdan hak ediyordu. Bir asker olarak, bir diplomat olarak, bir yönetici olarak büyüktü. Gençliğinde kral yapıldı;
Roma senatosu tarafından kendi yetkisinde kurulmuş; devletinde Augustus tarafından onaylanmış; neredeyse sınırsız yetkilerle donatılmış; imparatorluğa haraç ödeme
görevinden muaf tutulmuş; kırk yıldan fazla süren uzun
sal hükümdarlığı Yahudi devleti için büyük bir öneme sahipti. İçten
olarak onu bozdu, ancak dıştan güzelleştirdi. Doğu dünyasının
harikalarından ve süslerinden biri olan muhteşem tapınak onun inşa ettiği bir şeydi ve o kadar
incelikli ve cömertçe yapılmıştı ki, yenisine yer açmak için eski yapıyı
kaldırmanın şokundan tamamen kaçınıldı. Ayrıca şehri görkemli anıtlar ve yapılarla süsledi. Sarayları, tiyatroları, mezarları emsalsiz bir ihtişama sahipti. Dikkatini Kudüs şehriyle sınırlamadı; Sezariye mermer rıhtımlar ve saraylarla zenginleştirildi; Yafa güzelleştirildi; Antonia
güçlendirildi. Oyunlar ve şölenler Doğu yaşamının monotonluğunu hafifletiyor ve
Yunanlıların görkemli neşe zevkini tatmin ediyordu. Fakat bunların hepsi paganizmin çıkarınaydı. Kudüs'teki tapınağı yeniden inşa ettiyse, Samiriye'deki tapınağı da yeniden inşa etti. Kutsal şehirde Yehova'ya tapınmayı yücelttiyse, Sezariye'nin yeni şehrinde putperest tapınmayı teşvik etti.
Roma geleneklerinin bu şekilde tanıtılması ulusun dini duygusunu
derinden rencide etti. Şehir surlarının dışında barbar oyunlar için bir amfi tiyatrosu vardı.
İçeride Yunan oyunları ve dansları için bir tiyatrosu vardı.
Antonia kalesi, iyi garnizonlanmış, bir kale ve bir sarayın birleşimi,
tapınak meydanına hükmediyordu.
Tapınağın önüne sabitlenmiş Roma kartalı, hiçbir ihtişam veya cömertliğin telafi edemeyeceği bir hakaretti.
Özel hayatı, son derece püriten bir halkın gözüne girmek veya onları imparatorluk egemenliği altında olmanın avantajına ikna etmek için hesaplanmamıştı. Sikkelerindeki Yunan efsaneleri, yabancı gelenek ve insanları gösterişli bir şekilde teşvik etmesi, İbrani önyargılarına karşı kaba
davranışı ve "ilk ailelere" karşı kibirli tavrı, yabancı egemenliğinin sefaletine acı kattı.

Ancak durum onun ölümüyle daha da kötüleşti. Çünkü halefleri onun
cüretini onun ihtiyatlılığı olmadan gördüler ve onun gibi muhteşem olmadan
baskıcı olmaya meyilliydiler. Zulmünden dolayı güvenliği baltalayıp
kendisinden sonra barışı imkansız kılan hoşnutsuzluğu kışkırtmış olsa bile, tiranlığıyla ulusu barış içinde tuttu. Ona atfedilen son eylemler, ulusun en seçkin adamlarının onun ölümünde öldürülmesi ve Davut'un şehri olan Beytüllahim'in bebeklerinin katledilmesi emri, onun zulmüne olan
basit inançtan daha fazlasını kanıtlıyor; Halkın ruhunun ölmediğine, Roma'nın despotluğunun İsrail'in umudunu ezmekte başarısız olduğuna dair bir kanaate tanıklık ediyorlar. İsa'nın küçük bir çocuk olduğu dönemde gerçekleşen Hirodes'in ölümünü, korkunç toplumsal ve politik sarsıntılar izledi. İki veya üç yıl boyunca tüm düzensizlik unsurları
hareket halindeydi. Hirodes'in boş tahtına talip olanlar ile Davut'un Mesih tahtına talip olanlar arasında, Yahudiye parçalanmış ve harap olmuştu. İsyan
en vahşi biçimini aldı, inancın daha yüksek coşkusu yerini fanatizmin
daha düşük öfkesine bıraktı; cennet krallığının göksel vizyonları
siyasi nefretin dumanı ve aleviyle tamamen yok edildi.
Mesih'in tehlikeli üstünlüğünün iddiacıları birbiri ardına
ortaya çıktı, çölde bir kamp kurdu, bayrağı kaldırdı, bir kuvvet topladı, saldırıya uğradı, yenildi, sürgüne gönderildi veya çarmıha gerildi; ancak çılgınlık
azalmadı. Muhafazakar Yahudiler, umutsuzlukları içinde, Roma'ya bir elçilik göndererek
yasanın adil yönetimi altında huzur için dua ettiler.
Herod gibi veya Herod soyundan bir kral istemiyorlardı; imparatorluk sorumluluğuna tabi olmayan tüm krallardan
kurtulmak için dua ettiler. Suriye valisini kabul edeceklerdi.
Dilekçe kabul edilmedi. Herod'un üç oğlu, Archelaus, Antipas ve
Philip babalarının egemenliğini aralarında paylaştılar; Yahudiye, diğerleri gibi vergiye tabi bir
Roma eyaleti yapıldı.

Üç kralın en iyisi, kargaşanın merkezinden en uzakta olan
Kuzeydoğu bölümünü kendi payına alan Filip'ti.
O, evde kalan, kendi
işine bakan, egemenliğinin kaynaklarını geliştiren ve
kendisini halkına bir baba olarak gösteren sessiz, iyi huylu bir adamdı. Sezariye Filipi onun tarafından inşa edildi;
Beytsayda yeniden inşa edildi. Herod olarak da anılan Antipas, Celile ve Peraea'nın yöneticisi olarak atandı; kurnaz, ilkesiz bir adamdı, "tilki" lakabıyla anılırdı; babası gibi despot ve inatçıydı ve babası gibi
gösterişe düşkündü. Daha sonra Dio Sezariye olarak adlandırılan ve Celile denizi üzerinde
Tiberya'yı inşa etti. O da epeyce bir putperestti ve Arap kralı Aretas'ın kızı olan karısını reddederek ve üvey kardeşi Philip'in karısıyla evlenerek İbrani vicdanını derinden incitmişti. O, batıl inançlı, lüks düşkünü, şehvet düşkünü, inatçı ve zayıf bir doğu despotuydu; sivil yönetim düzenini teokratik üstünlük özlemiyle uzlaştırmak için özel özen ve becerinin gerekli olduğu çalkantılı bir eyaletin yöneticisinde gereken devlet adamlığından tamamen yoksundu. Kendisini dini coşkuya hayran kalmaya zorlayan manevi korku, onu peygamberlik habercilerini yarıdan fazla ciddi bir şekilde araştırmaya yöneltti, mucizeler ve işaretler konusunda meraklı hale getirdi ve daha yüksek güçleri gereksiz yere gücendirmemeye özen gösterdi, kendi otoritesine en ufak bir tecavüzü bile kıskanan bencil politikayla sürekli savaş halindeydi. Düklük devletini korumak ve kamusal ve özel savurganlığının maliyetini karşılamak için ağır vergiler koydu ve bunları vicdansız bir şekilde topladı, bu da kendisini ve temsil ettiği imparatorluğu son derece sevilmeyen biri yaptı. Ayrıcalığını kıskanan ve kraliyet rütbesi konusunda hırslı olan o, yönettiği insanların özlemleriyle tatsız bir çatışmaya girdi. Yahudi coşkusunun merkezlerine yakınlığı, tam kalbinde yaşıyordu, çünkü Celile İbrani radikalizminin merkezi ve karargahıydı, her hareketini hissettiriyordu. Roma imparatorluğunun ruhu, halkın inancına göre onda cisimleşmişti. En büyük kardeş Archelaus, baş mevkiyi elinde tutuyordu, en yüksek ünvanı taşıyordu, bir milyon dolardan fazla olan en büyük haraç alıyordu ve ülkenin siyasi merkezine daha yakın olan Yahudiye'de ikamet ediyordu. Saltanatı kısa sürdü. Zalimliği ve kanunsuzluğu, özel ve kamusal nezaket kurallarını hiçe sayması, tebaasını ona karşı kışkırttı. Augustus, tazminat için Roma'ya yaptığı bir başvuru üzerine onu huzuruna çağırdı, suçlamaları ve savunmayı dinledi ve Galya'ya sürgün etti. Bu, MS 6. yılında, Hirodes'in ölümünden sadece üç yıl sonraydı. Kardeşleri Filip ve Antipas'ın saltanatı, İsa'nın yaşadığı dönemi kapsıyordu. Roma gücüne karşı en çılgın ayaklanmayı uyandıran "vergilendirme", bu dönemde gerçekleşti,--M.S. 7,--Suriye valisi Cyrenius veya Quirinus döneminde; imparatorluk hükümeti tarafından doğrudan konulan ilk genel vergiydi ve şiddetli bir muhalefet fırtınası yarattı. İbrani ruhu öfkeye kapıldı; ulusun püritenleri,
hevesliler, fanatikler, yasa fanatikleri, kehanetin gerçek inşacıları, ulusal mizaca hitap ettiler, ulusal inancı yeniden canlandırdılar ve ırkın bağrında
için için yanan yanıcı unsurları alevlendirdiler. Yahudiye'nin Yahudiler için olduğu; Yahudi olmayanların yönetiminin
tanrısız olduğu; kendisine verilen tüm desteğin Yehova'ya sadakatsizlik olduğu fikri üzerine yerel bir İbrani partisi kuruldu. Halkın hissiyatı açık bir isyana dönüştü; "fanatiklerin" fanatizmi tüm ulusu etkiledi. Mesih adına kılıcını çekme cesaretini gösteren herkes, ayaklanmanın kan ve daha kötü bir baskıdan başka bir şeyle sonuçlanma ihtimali olmamasına rağmen, takipçilerinin olacağından emindi. En abartılı beklentiler, mucizevi ilerleme ve insanüstü yardım için besleniyordu. Daniel, Enoch ve diğer apokrif kitaplardan alınan retorikle alevlenen halkın hayal gücü, tüm ayık sınırların ötesine geçti. İlahi yardımın, kutsallığın, sadakatin, sabrın, güvenin uysallığının, Rab'bin iradesine saygının temel koşulları ihmal edildi ve unutuldu; yalnızca vaat göz önünde tutuldu; yalnızca Yehova'nın sözü hatırlandı; emri göz ardı edildi. Ancak Rab'bin vaadi tutulmadı. Her yeni ayaklanmayı yeni dayatmalar takip etti; iğrenç egemenlik, her zamankinden daha umutsuz bir şekilde halkın üzerine
yerleştirildi. Egemenliğin mizacı
daha önce olmadığı kadar
acı ve küçümseyici hale geldi. Yahudi ismi Romalı kulaklar için kaba fanatizmle eşanlamlıydı.

Augustus, Archelaus'un yerine, procurator'lar, yani Coponius, Marcus Ambivius, Annius Rufus'u gönderdi. Ülke, kısa yönetimleri altında genel olarak
sakindi; ancak iç çekişmeler
yatıştırılmadı. Yahudilerin coşkusu, daha uzun süredir yabancı yönetime alışmış olmalarına rağmen, bundan daha az
kınlık duyan ve eski bir düşmanı ezmek için despotla ittifak yapmaya isteksiz olmayan Samirilerin kötülüğünü kışkırttı. Coponius'un yönetimi sırasında, bazı kötü niyetli Samirilerin, Fısıh
gecesi Kudüs'ün açık tapınağına gizlice girip kutsal yere insan kemikleri
attıkları anlatılır. Bina mevsim boyunca kirletildi ve tekrar kullanılabilmesi için özel kurbanlarla
arındırılması gerekiyordu. Bu alçakça eylem, halkın zihninde, Yahudi olmayan gücün aşağılayıcı aşağılamalarıyla ilişkilendirildi ve isyan ruhu
öfkelendirildi.

Augustus M.S. 14'te öldü ve yerine, Yahudiye'ye yönelik politikası baskıcı olmaktan çok aşağılayıcı olan Tiberius geçti. "Hasta adama" karşı çok merhametliydi, zaten
doymuş olan leş sineklerini
kovdu ve yeni bir kan emici sürüsünün içeri girmesine izin verdi.
Valileri uzun bir görev süresinin tadını çıkardılar ve boş zamanlarında yağmaladılar. Pontius
Pilatus, İsa'nın kamuya
çıkmasından yaklaşık dört yıl önce, 26 yılında bu göreve atandı ve 37 yılına kadar orada tutuldu. Birçok bakımdan iyi bir yöneticiydi: elbette ki baskıcıydı, çünkü bir Romalıydı; tebaası doğası gereği, sinir bozucuydu ve itibarı gereği
hizipçiydi. Kazanç hırsı vardı, açgözlü veya gaspçı değildi; yüksek prensip sahibi bir adam değildi; sempatik veya duygusal bir adam değildi, soğuk, kayıtsız, daha çok ilgisizdi; durgun, ılımlı ve genel olarak adildi; inatçılık ve tedbirsizlik nedeniyle hatalara meyilliydi, ancak ne zalim, ne kıskanç ne de kinciydi. Bunların hepsi olma ünü, onun konumundaki bir adam tarafından kolayca kazanılırdı; çünkü Yahudiler hassastı, kolayca tatmin olmazdı ve yabancı bir yöneticinin herhangi bir eylemini olumsuz yorumlamaya meyilliydi. Valiler olarak, Pilatus kötü bir adam değildi ve sınıfının kötü bir örneği de değildi. En ufak bir
tedbirsizlik bile Kudüs'te isyana yol açabilirdi. Bir keresinde, kışı geçirmek için Kudüs'e gelen Samiriyeli birliklere,
Romalı askerlerin kutsal bir karaktere
bağladığı imparatorun resmini, sancaklarında taşıyarak izin verildi.
İlk sergilendiği sabah putperest sancağın
görülmesi büyük bir
heyecan yarattı. Hemen bir isyan çıktı; bir heyet,
Sezariye'deki valiyi bekledi,
hakarete karşı protesto etmek ve kutsal
saymazlığın kaldırılmasını talep etmek için. Pilatus, imparatorun onurunun tehlikede olduğunu düşünerek, yalvaranlara kararlılıkla karşı koydu. Dilekçe sahipleri beş gün beş gece
kaldı ve taleplerini ısrarla sürdürdüler. Altıncı gün, vali, onların ısrarlarından bıkmış ve
rahatsızlığa son vermeye karar vermiş, yargıç koltuğunu yarış pistine yerleştirmiş, askerlere yakınlarda saklanmalarını emretmiş ve Yahudilerin ziyaretini beklemişti. Heyet her zamanki gibi şikayetleriyle gelmişti; bir işaretle askerler belirip yalvaranları çevrelemişti,
vekil ise hemen evlerine çekilmezlerse anında ölümle tehdit etmişti. Hiçbir şeyden yılmayan sert püritenler ayaklarına
atıldılar, boyunlarını uzattılar ve haykırdılar: 'Kutsal yasalarımıza hakarete boyun eğmektense ölmek daha iyidir.' Şaşkına dönen vali pes etti ve nişanlar kaldırıldı.

Başka bir vesileyle Pilatus, uğraşmak zorunda olduğu insanların yanıcı karakterinin farkına vardı. Şehrin, ama özellikle tapınak binalarının saf suyla beslenmesi için pahalı bir su kemerinin inşasına, belki de sadece restorasyonuna izin vermişti. Sanhedrin ve rahiplerin isteği üzerine inşa edilmişti, onlar için bol miktarda su birincil bir ihtiyaçtı. Bu gerçeği ve iyileştirmenin faydasının tamamen Yahudi halkına gitmesi durumunu göz önünde bulundurarak, Pilatus'a, masrafın bu tür amaçlar için ayrılmış tapınak hazinesindeki paralardan karşılanması gerektiği gibi geldi. Eyleminin mantıksız olduğuna veya bunu takip etme yönteminin saldırgan olduğuna dair hiçbir kanıt yok; ancak projesine karşı hemen yaygaralar koptu ve Kudüs'e gelmesi üzerine, gürültülü bir kalabalık ona saldırdı ve ayaktakımından ona hakaret içeren küfürler yağdı. Onları sakinleştirmek ve dağıtmak için, sıradan kıyafetler giymiş, ellerinde sopalarla, silahları gizlenmiş askerler gönderildi, böylece hoşnutsuzları korkutmak için. Bu başarısız olunca ve kargaşa arttıkça, saldırı sinyali verildi; askerler iradeyle yere serildi; kan döküldü; masum ve suçlu aynı şekilde acı çekti. Bu olay bir bayram gününde, Praetorium'un yakınında ve tapınağın kendisinden çok da uzak olmayan bir yerde gerçekleştiğinden, kutsal alanın bu kargaşadan rahatsız olması ve kan lekesinin kutsal kaldırıma değmesi oldukça olasıdır. Heyecanlanan ve çıldırmış olan halkın zihni, olayı ele aldı, bunu valinin kasıtlı bir hakareti olarak sundu ve onu masum insanların kanını Yehova'ya sundukları kurbanlarla karıştırmakla suçladı. On sekiz vatandaşı ezerek düşen "Siloam kulesi"nin bu su kemeri duvarının bir parçası olması ve yıkılmasının eser ve onu destekleyen herkes için bir yargı olarak görülmesi
olası ve muhtemelen de öyleydi. Halkın hayal gücünde derin bir etki bıraktığı, yıllar sonra yazılan İncil anlatılarında görülür. Ewald, bu kazanın eserin erken bir aşamasında gerçekleştiğini ve halkın hoşnutsuzluğunu ifade eden fanatik patlamanın önde gelen nedenlerinden biri olduğunu varsayar.

Philo, Pilatus'un yönetimiyle ilgili o kadar karakteristik bir hikaye anlatır ki, tekrarlanmaya değerdir, ancak Ewald'ın belirttiği gibi, bu, sancak olayının başka bir versiyonu olabilir. Ancak Ewald, bunun ayrı bir olay olduğunu düşünmeye meyillidir. Bu anlatıya göre, Pilatus, imparatorun şerefine ve özellikle Doğu'da olmak üzere imparatorlukta yaygın olan bir
geleneğe uygun olarak, Kudüs'te göze çarpan bir yere, biri Tiberius'un, diğeri de kendisinin adını taşıyan iki altın adak kalkanı diktirdi. Kalkanların üzerinde isimlerden başka hiçbir şey yoktu; ne bir resim, ne bir yazı, ne de putperest bir amblem, sadece iki isim. Ancak bu bile, bir Yahudi olmayan güce tabi olduklarına dair en ufak bir imada bile tahammül edemeyen ateşli halk tarafından hoş karşılanmadı. Öfke aristokrasiye ulaştı; en azından hareketin gücü ulaştı; ve Hirodes'in oğulları, hepsi de ilk ailelerin üyeleri ve şehir yetkilileri eşliğinde, tabletlerin kaldırılmasını talep etmesi için Pilatus'u resmen beklediler ve Pilatus reddedince, konuyu Tiberius'a sunmak için Roma'ya gitti ve Tiberius da bu talebi kabul etti. Kaydedilen olay doğru olsun ya da olmasın, Philo gibi çağdaş ve çok açık bir yargıç tarafından kaydedilen olay, duruma güçlü bir ışık tutuyor, iki tarafı birbirleriyle karşı karşıya geldiklerinde cesurca rahatlatıyor ve İbrani siyasi saiklerinin gizli işleyişine dair bir bakış sağlıyor. Roma otoritesinin baskısı aralıksız ve şiddetliydi, ancak aygıtı arka planda tutuluyordu. Vali, mahkemesini ve karargahını Akdeniz'de bir liman kenti olan Sezariye'de tutuyordu, güneyde Joppa ile kuzeyde Karmel burnu arasında, bir tarafta Roma'ya göre hayranlık uyandırıcı bir konumda, diğer tarafta Filistin. Stratejik amaçlar için yer iyi seçilmişti. Ülkedeki askeri güç büyük değildi - yaklaşık bin kişi - ancak etkili bir şekilde yerleştirilmişti. Kudüs şehrindeki Antonia kalesi, ihtiyatlı bir şekilde küçük ama bir zorunluluk için yeterli bir garnizon içeriyordu. Vali, büyük insan topluluklarının ayaklanmayı kışkırtan koşullar altında bir araya geldiklerinde, normalden daha yakın bir gözetime ihtiyaç duydukları kamusal günlerde Kutsal Şehir'de bulunuyordu. Orada bir ikametgahı ve sarayın önündeki mermer bir balkonda bir yargı kürsüsü vardı; kraliyet yetkilerini kullanıyordu, yaşam ve ölüm konularını ele alıyordu, herhangi bir tarikattan rahipleri görevden alabiliyor; kısacası, tebaa halkını, davanın özel koşullarının gerektirdiği kadar, ama daha fazla değil, dikkatle yönetiyordu. Halkın tebaa koşullarını unutmasına asla izin verilmiyordu. Nefret edilen vergi toplayıcısı, imparatorluğa haraç toplayarak devriye geziyordu. Askerlerin evrimleri, yabancı egemenliğe her yerde bulunma görünümü veriyordu. Kurtuluş umudu, manevi karakterini
kaybetti ve kesinlikle politik bir biçim aldı. Mesih beklentisi daha az ideal, ama daha yoğun hale geldi. Kral Davut'un silahlı figürü fanatiklerin rüyalarını rahatsız etti; hatta daha nazik meraklıların hayal gücünün önünde dolaşan melekler bile göğüs zırhları giydi ve ellerinde kılıçlar vardı. Krallığın aradığı şey
gerçek, merhamet ve nezaket saltanatı değil, güç saltanatıydı, çünkü
sadece güç, güçle karşılanabilirdi.

III.

MEZHEPLER.

Mesihçi umudun popüler yönü politikti, dini veya ahlaki değildi. "Mesih" ismi "Yahudilerin Kralı" ile eşanlamlıydı; politik tasarımları ve özlemleri ima ediyordu. Herhangi bir bireyin bu karakteri üstlenmesi, polisin dikkatini çekiyordu. Bu durumda kamuoyu Muhafazakârlar ve Radikaller arasında bölünmüştü. Birinci parti, vatanseverlikleri ihtiyatlı bir düşünceyle renklendirilmiş zengin, yerleşik, kalıcı, temkinli insanlardan oluşuyordu. İsyanın umutsuzluğunu, kaçınılmaz başarısızlığını ve kanlı bastırılmasının ardından gelecek olan daha kötü tiranlığı gördüler; imparatorluk gücünün eylemleri ve niyetleri hakkında cömert yorumlarda bulundular, merhamet veya hoşgörü eylemlerine adalet ve biraz daha fazlasını yaptılar, Roma üstünlüğünün iç huzuru koruma ve diğer yağmacıları uzak tutmadaki değerini takdir ettiler; ve sabrın ve diplomasinin gücün başaramayacağı şeyi başaracağına güvendiler. Bu nedenle, güçlerle iyi bir anlayış sürdürmeye dikkat ettiler ve ulusal ruhu canlandırmaya yönelik tüm girişimleri kınadılar. Muhafazakarlar her görüşten ve her partidendi; radikaller, genellikle olduğu gibi, çoğunlukla kaybedecekleri çok az şeyi olanlarla sınırlıydı, ister servet, ister itibar, ister sosyal konum olsun. İsrail'in egemenliği, Yahudi Milletler Topluluğu'nun yeniden kurulması, zengin ve güçlülerin devrilmesi, fakirlerin, cahillerin, zayıfların, acı çekenlerin, ezilen "İbrahim'in çocukları"nın yeniden göreve getirilmesi, entelektüel yaşamlarının toplamını oluşturan fikir grubunu oluşturuyordu. Roma egemenliği, zalim olduğu için değil, küfür olduğu için nefret ediliyordu. Bunlarla birlikte diplomasi, zaman kazanmanın başka bir kelimesiydi; politika, korkaklığın başka bir ifadesiydi; ihtiyatı aşağılık olarak görüyorlardı; uzlaşmaya dinden dönme olarak güvenmiyorlardı; en adil görünen eylemlere en kötü yorumu yapıyorlardı, İsrail'in ileri gelenleri ile imparatorluğun uşakları arasındaki anlaşmadan daha çok korkuyorlardı. Eğitimli ve sorumlu sınıflar çoğunlukla muhafazakârdı. Hiçbir mezhep bu kadar
bütün değildi, çünkü hiçbir mezhep bu sınıfların hepsini içermiyordu; ancak bazı mezhepler doğal olarak diğerlerinden daha muhafazakârdı. Sadukiler,
genel olarak, en muhafazakâr olanlardı; özellikle inançlarından dolayı değil,
tarihsel öncüllerinin etkisiyle. Kudüs'ün MÖ 320'de Ptolemaios tarafından ele geçirilmesinden sonra, yaklaşık yüz bin Yahudi
Mısır'a gitti ve orada önemli bir yere geldi; kendi dini ayinleri ve tapınakları vardı. Oradaki Yunan düşüncesi ve yaşamıyla temas
zihinlerini genişletti. Eski moda İbranicelikleri, İskenderiye'deki Yahudi olmayanların görkemli coşkusunun yanında
sıkı ve ciddi görünüyordu. Kudüs,
uzakta, bir taşra kasabası gibi görünüyordu; pagan edebiyatının zenginliği, Kutsal Yazılarını tek bir derin
ama dar geleneğin boyutlarına kadar küçültüyordu. Onlar hala Yahudiydiler, ama artık bağnaz Yahudi değillerdi.
Şimdi ne kadar da mantıksız görünüyordu ayrıcalıklı ırkın önyargıları!
geleneksel özellikleri sürdürme girişimleri ne kadar da akılsızcaydı! Başkalarına dayatma çabaları ne kadar da fanatik! Dünya büyük ve çeşitliydi:
dünyanın düzeni hiçbir yasa koyucunun, peygamberin veya azizin izini takip etmiyordu.

Sadukiler mezhebinin bu pagan topraklardan yükseldiği varsayılıyor.
Bu,
rasyonalistlerin, özgür düşünürlerin, şüphecilerin, eklektiklerin; Yahudilerin,
ancak hiçbir okulun dogmatikçileri olmayan bir mezhebiydi. Kültüre ve genel ilerlemeye inanıyorlardı ve buna inanan insanların karakteristik özelliklerine sahiptiler.
Soğukkanlı, duygusuz, bilimseldiler; duygusallıktan vazgeçtiler;
onlar için coşku delilikti. Yunan kültürünü İbrani düşüncesine aşılamaktan mutluluk duyuyorlardı ve küçük İbrani devletinin dünya çapında bir medeniyet tarafından
emilmesine üzülmezlerdi. Musa'ya ve
yasasına saygı duyuyorlardı; ancak rahiplik ve peygamberlik sonrası büyümeyi terk ettiler. Hiç şüphe yok ki rahiplerin batıl inançlı, peygamberlerin deli, restorasyonistlerin bir grup aptal, İsrail'in gelecekteki üstünlüğünün vizyonunun
huysuz zihinlerin yaramaz kabusu olduğunu düşünüyorlardı. Edebi bir sınıf olarak
Sadukiler az sayıda ve seçkindi; zevkleri aristokrat, tavırları kibirliydi. Kültürlü ılımlılıkları nedeniyle Roma otoritesi tarafından halkın üzerine yerleştirilen valilerin gözdesiydiler; ve sosyal ve politik destek karşılığında Devlette ve hatta Kilisede görevler aldılar. İsa'nın zamanındaki baş rahip Kayafas, bir Saduki'ydi ve bu onura Pilatus'un görevdeki selefi Valerius Gratus tarafından yükseltildi.

Saduki, dünyanın bir adamıydı; kötü anlamda değil, terimin
dar anlamında. Ölümsüzlüğe inanmayarak, görüşünü zamanın olasılıklarıyla sınırladı; meleklere ve özel takdirlere inanmayarak, dünyevi güçlere güvendi; ilahi kararnameler ve açık kader doktrinine inanmayarak, politikanın hesaplamalarını takip etti ve kendini insani güdülerin makul kapsamı içinde tuttu. İlke olarak uzlaşmacı olan Sadukiler, ciddi Yahudilerden oluşan bir toplulukta popüler değildi. Kötü isimler taşıyorlardı, epikürcüler, şehvet düşkünleri, materyalistler, soğukkanlı aristokratlar, despotizmin müttefikleri olarak adlandırılıyorlardı; ancak bu aşağılayıcı unvanları, modern devletlerdeki aynı
tanımdaki insanların hak ettiğinden daha fazla hak etmiyorlardı. Aşağılayıcı
lakap, sahip oldukları entelektüel ve sosyal sonuçlar için ödemek zorunda kaldıkları cezalardan biriydi.

Ferisiler daha kalabalık, daha yaygın ve daha popülerdi.
Aslında, onlar büyük popüler mezhepti. Sadukilerden daha yakın bir kökene sahiptiler, tarihleri ​​İsa'dan sadece bir buçuk asır öncesine dayanıyordu. "Özel" veya "seçilmiş", "ayrılmış" anlamına gelen isimleri, karakterlerini yeterince gösteriyordu. Onlar "sıkı" mezhepti; İbranilerin İbranileri; Püritenlerin Püritenleri; teokratik coşkunun ve vatansever inancın özü; gerçek İsrail'di. Katı inşacılardı; yasanın ve tanıklığın dostu; harfin ve biçimin tapanlarıydı; Yazılı sözün her zerresinin titiz
koruyucuları; İsrail'in kaderine, bunu başarabilecek özel takdire, bunu yerine getirmek için gerekli olabilecek meleksel güçlere, yerine getirileceği
gelecekteki yaşamda sıkı
inançlılar. Yasaya bağlı kaldılar ve büyük ve küçük peygamberlere bağlı kaldılar; Rab'bin sözünü bir saç teline kadar bölebilirlerdi.

Ferisiler genellikle bir mezhep olarak adlandırılırdı; onlar bir
partiden çok bir mezhep değildi. Kilise ve Devlet bir teokrasi veya Tanrı hükümeti kavramında bir olduğundan, mürit ve politikacı aynı kişiydi; dogmatik kişi demokrattı; en dar inançlı kişi en geniş sempatilere sahip kişiydi; en seçkin teolog en popüler
partizandı. İsrail'i inanca sadık tutmak ve bunun sonucunda onu politik düşüşten kurtarmak, en başından beri Ferisi'nin misyonuydu. Bunu hiçbir zaman görüşünden kaybetmedi. Gözü, geleceğin kaderlerini içerdiği için, günün meselelerine sabitlenmişti. Bir vatansever olabilmek için, püritenliğini bozulmadan korumak için endişeliydi; ve püritenliğini bozulmadan korumak için, vatanseverlik görevlerini titizlikle yerine getirdi. Ferisi, Mesihçi umudu besledi. Bu, İsrail'in kaderine olan inancının bir parçasıydı ve ölülerin dirilişine olan inancının büyük pratik gerekçesiydi; kişisel ölümsüzlüğe inanıyordu, çünkü bunu bahşedecek olan Mesih'e inanıyordu. Bu, vatanseverin inancının bir maddesiydi; Mesihçi
mutluluğun sevinci, İsrail'e sadakatin ödülüdür. Umut, ona politik yönünü sundu, bu da vatansever tefekkür için gerçekten büyüleyici bir yöndür. Ahlaki ve manevi yönler buna bağlıydı. Aslında ahlaki ve manevi yönler neredeyse hiç düşünülmüyordu. Gerçek doktrin ilgisini kaybettiğinde ve göksel krallık yeryüzünden göğe taşındığında bunları geliştirmek Hristiyanlığa kalmıştı. Bin buçuk yıl, inancı kalabalıkla birlikte manevileştirmedi. Yine de Ferisi doktrini kabul edilen inançtır; ölümsüzlüğe dair tamamen rasyonel bir insan inancı, felsefi azınlık tarafından benimsenmektedir. Ferisiler, inancın sürdürülmesi ve İsrail'in kaderinin yerine getirilmesi için gevşek bir şekilde organize edilmiş bir tür Genç Erkekler İbrani Derneği oluşturdular. Ancak tüm Ferisiler aynı genel inançları paylaşırken, hepsi acil politika konularında aynı fikirde değildi. Muhafazakar ve radikal kanatlara ayrılmışlardı. Muhafazakarlar, ister mizaç, konum, inanç veya bencil çıkar olsun, kendi amaçlarını boşa çıkaracak ve kötü bir durumu daha da kötüleştirecek ani veya şiddetli önlemleri küçümsüyorlardı. Ilımlılık, sabır, gerçek ve kaçınılmaz olana boyun eğmeyi öğütlüyorlardı. Hoşnutsuzluğun açık ifadelerini küçümsüyorlardı, yasaya itaati tavsiye ediyorlardı ve İnsan Oğlunun ilahi gelişi için kendi taraflarında uygun bir hazırlık olarak katı dini uygulamaları vaaz ediyorlardı. Hiç şüphe yok ki bu politika birçok durumda korkaklıktan, birçok durumda da zaman öldürme zanaatından kaynaklanıyordu; ancak şüphesiz birçok durumda bu, ölçülü
devlet adamlığı tarafından önerilmiştir. Muhafazakâr Ferisi, Saduki'den bile daha az popülerdi; çünkü Saduki, İsrail'in ilahi kaderine inanmıyormuş gibi davranıyordu ve İsrail'in Mesihçi umuduna sempati duymuyordu;
Ferisi ise ortodoks şevkini açıkça protesto ediyordu.
Muhafazakâr Ferisi'nin halk tarafından sevilmediğine dair kanıtlar bol miktarda mevcuttur. O, bir
hain olarak görülüyordu. Sahtekâr ve ikiyüzlü,
koyun postuna bürünmüş kurt, beyaza boyanmış bir mezar olarak adlandırılıyordu. Alay ediliyor ve hicvediliyordu. Her türlü kalpsizlikle suçlanıyordu, insanlık dışı bir canavar olduğu söyleniyordu. Deutsch, "Talmud," diyor, "Yeni Ahit'ten bile daha
acı ve iğneleyici bir şekilde, 'Ferisilik belası' dediği şeye karşı
çok daha sert ve alaycı bir şekilde saldırıyor; 'Boyalı olanlar,' 'Zimri gibi kötü işler yapanlar ve
Phinehas gibi güzel bir ödül talep edenler;' 'güzel
vaaz
verenler, ama çirkin davrananlar.'" Yapay
yorumları, bölünmeleri ve alt bölünmeleri, tavırları ve duruşları parodileştirildi ve karikatürize edildi. Geleneksel Ferisi, altı kategoriden biri altında sınıflandırıldı: Tanrı'nın isteğini yaptı, ama çıkarcı nedenlerle; sürekli Tanrı'nın isteğini yapıyordu, ama asla
başarmıyordu; hayali günahlardan kaçınmak için saçma tövbeler ediyordu;
aziz karakterinde bir görevi kabul ediyordu; komşusundan, istemeden atladığı bir görevi söylemesini dindarca rica ediyordu, amacı hiçbir şeyde sadık olmadığı halde her şeyde sadık görünmekti; ya da içtenlikle dindarsa, korkudan dindardı. Erdemleri için kendisine hiçbir itibar verilmemişti ve kusurları için de hak ettiğinden fazla itibarsızlaştırılmıştı. Tehlike zamanlarında muhafazakârlar radikallerden sayıca üstündü, çünkü
radikalizm tehlikeliydi; ve iki sınıf arasındaki his bu nedenle daha da acıydı; muhafazakârlar reddedemedikleri radikallerden nefret ediyor,
radikaller ise inanç kardeşleri olan muhafazakârları hor görüyordu. Her iki taraf da tam da yanlış anlaşılmanın en sinir bozucu olduğu
yerde diğerini tehlikeye attı.

Çünkü o zamanın radikalizmi, diyebiliriz ki, yalnızca Ferisiydi.
Önemli bir değere sahip başka kimse yoktu.
İsrail'in yeniden kurulmasına, yeni ve eksiksiz bir toplumsal düzene ve mutlak siyasi bağımsızlığa olan inancının muzaffer bir şekilde haklı çıkarılmasına inananlar dışında kimse yoktu;
İlahi müdahaleye ve Mesih krallığında mutluluğun tadını çıkarmak için sadıkların kişisel dirilişine inananlar dışında kimse yoktu;
Kutsal yazının dindar öğrencileri, tüm geleneğin alıcıları, gerçek veya ruhsal düzenin vizyonerleri dışında hiç kimse
böylesine cüretkar bir umuda sahip olamazdı; ve bunların hepsi Ferisiydi.

Mistik ve izole bir mezhep olan Esseniler ayrı yaşıyorlardı, kamu işleriyle ilgilenmiyorlardı ve kamuoyu üzerinde hiçbir etki yaratmıyorlardı. Alışkanlıklarında tuhaf, işlemlerinde gizli, alışkanlıklarında tefekkürlü, sessiz ve hayalperest olan bu kişiler, yurttaşlarıyla paylaştıkları görüşleri öylesine dönüştürdüler ve yücelttiler ki, pratik bir temas noktası
görünmüyordu. Onlardan hiçbir peygamber veya reformcu çıkmadı.
İbrani inancının ruhu, tanıdıkları tek şeydi; onun gövdesine
kayıtsızdılar. Birçok açıdan doktrinlerinin, ilkelerinin, toplumsal
alışkanlıklarının ve dini uygulamalarının vicdanlı Yahudilerinkilerle
uyuştuğu sorgulanmaya gerek yok. Bundan, bunları
başlattıkları veya ilettikleri sonucu çıkmaz. Bu tür görüşler, basitçe ortak bir miras olarak
kabul edildi. Esseniler inançlarını aktarmaktan ziyade geri çekildiler. DeQuincey'in tüm yaratıcılığı, Esseniler ile Yahudiye'deki herhangi bir halk hareketi arasında pratik bir ilişki
kurmak için işe yaramıyor. Bu hareketler, Ferisilerin daha coşkulu olanları tarafından yönetildi ve onların fikirlerini paylaşan kalabalık tarafından takip edildi.

Meslekleri gereği çoğunlukla Ferisi olan "avukatlar" ve "yazıcılar", meslekleri gereği muhafazakardı. Bilgili, zihnen dengeli, dikkatli bir şekilde eğitilmiş, iyi dilbilimciler, genellikle teoloji, felsefe, ahlak bilimlerinde usta, doğa tarihi, matematik, botanikle ilgili
herkes kadar bilgili, kutsal kitapların incelenmesi ve
yorumlanmasıyla uğraşan, uğraşlarının skolastik doğası gereği, popüler reformlara katılmaya isteksizdiler. Aralarında hiç fanatik yoktu; ılımlı görüşlere ve sakin mizaçlara sahip, ajitasyon unsurlarına inatçı bir şekilde direnebilen, ancak coşkuyla şiddetli bir sempati duyma yeteneğinden yoksun insanlardı.

"Herodcular", İsrail'in kurtuluşunun bir şekilde Herod ailesi aracılığıyla gelebileceğini
uman sınırlı ve asla popüler olmayan bir partiydi, Yahudiler olmalarına rağmen bağnaz değillerdi, yabancı kökenliydiler ancak
Doğu dehasıydılar ve hanedanları Roma'dan bağımsızdı ve yine bağımsız olabilirdi. Bu adamlar kamu işleriyle ilgileniyorlardı,
siyasette zamanın işaretlerini dikkatle izliyorlardı ancak bir yandan popüler patlamalara karşı kıskançtılar, diğer yandan da imparatorluk egemenliğine karşı kıskançtılar. Onların yargısına göre kurtuluş,
coşkuyla değil, diplomasi yoluyla gelecekti. Onları bir parti olarak ayıran
dini inançları yoktu. Bazıları Sadukiler olabilirdi; daha fazlası,
muhtemelen Ferisilerdi; ancak Ferisi veya Saduki olsunlar, demagog olma veya demagogların
aldatması tehlikesi yoktu. Parti
İsa döneminde mevcuttu; ancak
güçlü olamazdı. Etkisi, eğer varsa, Herodian soyunun azalan önemiyle birlikte azalıyordu. Zamanın edebiyatında onlardan çok az duyuyoruz; Roma'nın nihai ve mutlak üstünlüğüyle birlikte ortadan kayboldular. Bunlardan, bir kez Matta'da ve bir kez Markos'ta, aynı vesileyle ve Ferisilerle bağlantılı olarak, gelişigüzel bir şekilde bahsedilmesi, birinci yüzyılın sonlarında hala var olduklarının kanıtıdır. Bu, onların son ortaya çıkışıdır.

IV.

YENİ AHİT'TE MESİH.

Yeni Ahit'in en eski yazıları, Pavlus'un gerçek mektupları, İsa'nın çarmıha gerilmesinin kabul edilen tarihinden otuz yıl sonra, 60 yılından çok uzak olmayan bir tarihte yazılmıştır, Yahudi geleneğinin çizgisini ele alır ve sürdürür. Yüzyılın başlangıcı ile Yahudi olmayanların havarisinin mektuplaşma faaliyeti arasında üretilen edebiyata dair hiçbir iz yoktur. Zamanlar edebi eserin üretimi ve korunması için elverişsizdi. En eski inciller, özgünlüklerini ve otantikliklerini kabul etseler bile, bu kadar erken bir döneme atanamaz, 70 yılından sonrasına sıkıştırılamaz ve muhtemelen on, on beş, yirmi yıl sonraya yerleştirilmelidir. Sayfalarında açıkça Pavlus'un güncelleştirdiği fikirlerin izlerini taşırlar. Yazarları, okulunun öğrencileri olmadıklarında, buna saygı duyar ve iddiasını dikkate alırlardı. Luka'nın incil'i, tüm yapısıyla Pavlusçu bir taraftarın şekillendirici elini ele verir. Katolikliği, Yahudi karşıtı ruhu, Samirilerden sık sık ve onaylayıcı bir şekilde bahsetmesi, şeytanlar ve cehennem dünyasının güçleri doktrini, putperestlerin Mesih'in kurtuluşu konusundaki iddialarını öğreti ve benzetmelerde sürekli olarak kabul etmesi, Filistin'e yabancı bir dehanın açık işaretlerinden birkaçıdır. Markos'un müjdesi de benzer şekilde, ancak o kadar belirgin veya ayrıntılı bir şekilde
tanımlanmamıştır. Matta'nın müjdesi bile bu oluşumdan tortular içerir. On birinci bölümdeki bir ayetin dili, "Bütün
şeyler
bana Babam tarafından teslim edildi; ve hiç kimse Oğul'u,
Baba'dan başka tanımaz, ve Oğul'dan ve Oğul'un onu
kime ifşa edeceğinden başka hiç kimse Baba'yı tanımaz," her kelimesinde Pavlus'un
kökenini itiraf eder. Bu pasaj, ortak bir alandaki bir kaya gibi uzanır.

Resulün dönüşümünden önceki bir dönemle,
hiçbir bilgisi olmadığı olaylarla ve
sadece dürtüsünü aldığını iddia ettiği bir hayatla ilgili olsa da, müjdeler kronikler veya anılar tarzında değil, daha ziyade inceleme tarzında yazılmıştır.
Sanıldığı gibi sanatsız, saf, çalışılmamış kompozisyonlar olmaktan çok, bir düşünce atmosferiyle doludurlar,
ustaca ayrıntılıdırlar ve bazı kısımlarda acı verici bir şekilde çalışılmışlardır.
Biyografik materyalin spekülatif nedenlerle seçildiği ve nitelendirildiği
düşünülmüş biyografilerdir. Yine de, bunlar muhtemelen sahip olduğumuz tarihsel karaktere sahip tek parçalardır.
Pavlus'un hizmetinin varsaydığı dönem, bu sonradan akla gelen kitaplarda aranmalıdır. Bu nedenle ciddi edebi zorluklar ortaya çıkar. Birkaç nokta akılda tutulmalıdır; İsa'nın hizmetine dair herhangi bir çağdaş anlatımın
yokluğu; erken dönem muhtıralarının tamamen yokluğu; yazdıkları dönemdeki evanjelistlerin ileri yaşları, hatta genel hesaplamaya göre bile, ve yaşın hafızayı zayıflatma, hayaller kurma, sorular sorma, hayalleri alevlendirme, zihni teorilere ve harikalara açık hale getirme etkisi; havariler üzerindeki etkisi ve Pavlus gibi güçlü bir adamın entelektüel dünyası üzerindeki etkisi ve daha sonraki apostolik dönemin değişen spekülatif iklimi. Edebi yasalar, bu koşullar altında İncil anlatılarını gerçek tarihler olarak okumamızı yasaklıyor - aslında onları bir şekilde, incelemeler olarak okumaya zorluyor, ilerledikçe doktrinel unsurların aşılanmasına izin veriyor.

Gerçek İsa, bu şekilde anlaşıldığında, bilimsel araştırma için erişilemezdir.
İmgesi geri alınamaz. Kendisi hakkında yazılı bir anıt
bırakmadı; takipçileri okuma yazma bilmiyordu; yaşadığı dönemin zihni
karışıktı. Pavlus sadece onun hakkında gelenekler aldı, ne kadar kesin olduğunu bilmemizin bir yolu yok, görünüşe göre hazine edilecek kadar önemli değil, ne de kendi spekülasyonlarına bir engel koyacak kadar tutarlı. İsa'nın karakteri tartışma ve varsayım için adil bir konudur; ancak edebi bir çalışmanın bu aşamasında böyle bir tartışma ve varsayım yersiz olurdu. Şu anda sadece Mesihçi umudun karakterini, Pavlus öncesi dönemde gösterildiği gibi soruşturmamız gerekiyor. Bu görev daha az zordur ve İsa'nın sahip olabileceği ahlaki veya ruhsal niteliklere zarar vermeden gerçekleştirilebilir. Yeni Ahit'teki Mesihçi umudun en erken aşaması, birinci yüzyılımızın erken döneminde İsrail'e yönelik yaygın beklentilerle örtüşmüş olmalı. Bunun ne olduğu tarif edilmiştir. Matta, Markos ve Luka'nın "İnsan Oğlu", Pavlusçu unsurları ortadan kaldırıldığında, her açıdan gereklilikleri karşılar ve hiçbir şekilde onları aşmaz. O, halkının özgürleşmesini yüreğinde taşıyan radikal bir Ferisi'dir. Ülkenin isyancı bölgesi olan Celile'nin yerlisi olarak tasvir edilir; ülkenin başlıca şehirlerinden biri olan Nasıra'da doğmuş, hatta orada beslenmiş; gençliğinde vatanseverlik gelenekleri arasında ve kahramanca hayaller ve çabalarla ilişkilendirilen sahneler arasında yetiştirilmiştir. Celileliler huzursuz, heyecanlı insanlardı, gelenekselliklerin ötesinde, dinsel ve seküler güç merkezinden uzak, hayatlarında basit, konuşmada cesur, düşüncede bağımsız, "dünyanın dışında" yaşayan, günün heyecan verici konularını tartışmak için boş zamanları olan, ancak bunları sağlam bir şekilde tartışmak için çok az bilgi, kültür veya sosyal sorumluluk duygusu olan insanlar arasında yaygın olan radikalizm türünde derinlemesine. Zihinsel hoşnutsuzlukları ve ahlaki inatçılıkları atasözü haline gelmişti. Onlar savaşçıydı. Romalılar, onlarla herhangi bir eyaletin yerlilerinden daha fazla sorun yaşadılar. Mesihlerin hepsi Celile'den yola çıktı ve her zaman kendi sancaklarının etrafında takipçiler toplamayı başardılar. Celileliler, diğerlerinden daha fazla Kurtarıcı beklentisiyle yaşadılar. Mesih'in Celile'ye atıfta bulunması, bu nedenle üstleneceği karakterin bir göstergesidir. Bir diğer, eşit derecede belirgin gösterge, Davut'un şehri olan
Beytüllahim ile kısa süreli ilişki ve Mesih'i kraliyet
soyuyla ilişkilendirmek için gösterilen çabadır. İlk gelenekler bunu kanıtlamak için ellerinden geleni yaparlar. Onun iniş yolunu göstermek için zahmetli bir soyağacı uydurulur.
Kehanet ve şarkı, soyunu onaylamak için çağrılır.
Esinlenmiş dudaklar
Davut'un evine gelecek olan ihtişamı duyuran
eski mezmurları tekrarlar.
Bir melek, Meryem'e oğlunun ona
"babası Davut'un tahtını vereceğini ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm süreceğini" vaat eder. Mesih, "Davut'un Oğlu" olarak adlandırılır; bu isim, dünyevi hakimiyet fikrini ve başka hiçbir şeyi taşımaz.
Beytüllahim'deki çocukların katledilmesi ve Mısır'a kaçışla ilgili
efsaneler, aynı kehanet çemberine aittir.

Aynı amaca yönelik bir diğer gösterge de Mesih'i Eski Ahit beklentilerini yerine getiren biri olarak göstermek için sabırlı çabadır. "Kutsal yazının yerine getirilmesi için" onun sıradan eylemlerinin tekrarlanan açıklamasıdır. En eski kayıtlar Mesih'in Musa yasasına olan sadakatini ilan etmek için hiçbir fırsatı kaçırmaz. Ağzına
konulan ilk sözcükler arasında samimi bir itiraz vardır: "Yasayı ve peygamberleri yok etmek için geldiğimi sanmayın; yok etmek için değil, kurmak için geldim" ve bu ifadeyi, rahiplerin ve biçimcilerin çarpıttığı kuralların gerçek dostları olduklarını iddia eden peygamberlerin damarında, yasanın gerçek ve manevi yorumu arasında ayrıntılı bir karşıtlık izler. Bu eleştiride emirlere saygısızlık eden veya ortodoks kutsal yazının sınırlarının ötesinde hiçbir şey yoktur. Mesih'in popüler fikrini benimseyen ve onun hızlı gelişine inanan Baptist'e yapılan ziyaret, İsa'yı boş pozisyona kabul etti; İsa'nın çağrıya verdiği yanıt ve _rol_ü kabul etmesi de aynı şekildedir. Baptist'in daha sonraki kuşkularının, Mesih'in beklentiyi haklı çıkarmadaki görünür başarısızlığından kaynaklandığı unutulmamalıdır; Yahya, hapishanesinden sert bir mesaj gönderir ve Mesih, selefin kaba fikrini düzeltmek yerine, ona sadece sabırlı olmasını ve işaretleri imanla yorumlamasını söyler.

Musa'nın kariyerindeki olaylara yakından benzeyen Çöldeki Ayartma hikayesi, deneyim benzerliğiyle ikisini birbirine yakınlaştırmak için hesaplanmıştır. Mesih'in ayartılması gerektiği, Talmud edebiyatının kanıtladığı gibi, daha sonraki Yahudi anlayışlarının çemberi içindedir.

Başkalaşım hikayesi, seçilmiş kişinin birlik kurduğu ruhların Musa ve İlyas, eski düzenin yasa koyucusu ve peygamberi olması durumundan kaynaklanır.

Mesih'in dudaklarında sıkça duyulan "Cennetin Krallığı" ifadesinin, evrensel olarak anlaşılan tek bir anlamı vardı. Davut soyundan gelen bir prensin saltanatını, geçici bir yönetimi anlatıyordu. Hiçbir insan sınıfı bu ifadeyi farklı bir şekilde kabul etmedi. Mesih hiçbir yerde kaba görüşü düzeltmez veya kendi görüşünü ona karşı koymaz. Evanjelist, genel hisle tamamen uyumlu olduğu fikrini iletmeyi amaçlar. Mesih'e sorulan sorular ve onlara verilen cevaplar bu onayın ek kanıtlarıdır; örneğin, Roma hükümetine haraç ödeme yükümlülüğüyle ilgili soru, Yahudi vatanseverliğinin tam kalbine dokunan bir test sorusu ve ihtiyatlı cevap, çağrıldığı ve yapılması gerektiği düşünülen kategorik bir beyanın tehlikesinden kaçınmak için hesaplanmıştır. Mesih'in cevabı, halkın tepkisini
çekmeden halkın beklentisini karşılamak için tasarlanmıştır. Bu bir vatanseverin cevabıdır, ancak bir fanatiğin değil. Mesih, Yahudi hayal gücündeki imgeye uymasaydı, soruşturma özet olarak reddedilebilirdi. Kaçınması, Mesih'in ortalama beklentiyi aştığını değil, onu paylaştığını kanıtlar.
Matta XVII'de verilen olayın versiyonu bu yargıyı doğrular; çünkü bu anlatıma göre Mesih, haraçtan muafiyeti özel olarak kabul eder ve sonra mucizevi bir şekilde ödenmesini sağlar,
"bizi gücendirmemek için."

Mesih'in neden olduğu heyecanın doğası, onun içinde çalıştığı ruhun bir başka kanıtıdır. Her yerde Davut'un oğlu Mesih olarak karşılanır; her yerde kalabalıklar ona, beklenen krala
aşırı akın eder. Yakın arkadaşları, bağlılıklarında kararlı bir şekilde devam ederlerse, onun sağında onurlu
yerler tutacakları fikrinden asla vazgeçmezler. Onlara koşulların katılığını hatırlatır, ancak bu fikri kınamaz. Hırslı bir anne, iki oğlunu terfi için aday olarak sunar ve
onlara, şan ve şöhrete kavuştuğunda
sağ ve sol tarafta yer ister. Hırsın bencilliğini azarlar, onur koltuklarının onları
kazananlar için olduğunu, onları
isteyenler için olmadığını söyler ve en değerli olanlara bile yer verme yetkisinin olmadığını ekler; ancak
onun şan içinde
oturacağı, her iki tarafında onur koltukları olacağı veya sadık hizmetkarların
oturacağı fikrini de reddetmez. Gerçekten de, cevabı bu öngörüyü doğrular.

Kalabalık, onun iddiasından etkilenerek onu kral yapmak ister. O,
kendini
geri çeker; çünkü makama ilişkin tüm haklarından vazgeçtiği için değil,
hiçbir yerde bunu ima etmez ve yer yer tam tersini ima eder,--ama
iddiasını itiraf etmeye hazır olmadığı için. Bir manifesto için
zaman henüz olgunlaşmamıştır.

Bu dönemle ilgili yazarlar, Mesih kavramını ortalama vatansever idealin sınırları içinde sınırlamak için özel çaba sarf ederler. Kendisini on iki havariye gönderirken, mesajlarını İsrail şehirlerine ulaştırmadan önce İnsanoğlu'nun kendisini duyuracağını bildirmesini sağlarlar. Daha sonraki bir vesileyle şöyle demesi sağlanır: "Burada, İnsanoğlu'nun görkemiyle geldiğini görmeden ölümü tatmayacak olanlar var." Bu tür beyanlar, krallığın entelektüel veya ahlaki bir fikriyle açıkça tutarsızdır. İlerleme, öğretim, yenileyici etki, karakter gücüyle kademeli yükselme kavramları engellenmiştir. Krallık, zamanında, aniden, beklenmedik bir şekilde, doğaüstü bir etkiyle, Rab'bin istediği anda gelecektir; İnsanoğlu ne zaman geleceğini kendisi bile bilmez, çünkü bu, bir reformcu olarak faaliyetine, bir öğretmen olarak başarısına veya bir kişi olarak etkisine değil, Yehova'nın kararnamesine bağlıdır. Kudüs'teki popüler duyguya yönelik girişim, garip bir şekilde Mesih'in kutsal şehre muzaffer girişi olarak adlandırılır, ancak siyasi bir gösteri olarak anlaşılır; ister Mesih tarafından, ister takipçileri tarafından, ister takipçilerinin ısrarcı beklentileri tarafından teşvik edilen Mesih tarafından, ister umutla ister çaresizlikle yapılmış olsun, hiçbir yerde ahlaki veya manevi bir çıkar için yapıldığı görülmez. Anlatıdaki tüm olaylar siyasi bir sonuca, Mesih'in Mesih iddiasının kamusal olarak
iddia edilmesine işaret eder. Devlet vesileleriyle kraliyet tarafından at veya araba yerine kullanılan eşek ve özellikle Zekeriya peygamberin Siyon Kralı'nın gelişiyle bağlantılı olarak
anlattığı; kutsal görkemin simgeleri olan hurma dalları ve hosannalar; Mesih'i yüksek sesle ilan eden refakatçi kalabalığın haykırışları; kalabalığın devrimci
mizacını
belirten Celile kompozisyonu; Roma yetkilileriyle çarpışma şanslarına kendilerini
bağlamaktan çok çekinen vatandaşların gösteriyi boş karşılaması; muhafazakar Yahudiye'nin kalbindeki gösterinin tamamen başarısız olması; Mesih'in kendisinin yüce ama tehlikeli bir görevin
bilincinde olan biri olarak taşınması; Bütün bu şeyler, Mesih'in ulusal bir kurtarıcı olarak popüler anlayışıyla hazır bir açıklama bulur, ancak başka hiçbir teoriyle anlaşılmazdır.

Mesih'in tutumunun manevi olmayan karakteri, tarih sona ererken daha da belirgin hale gelir. Tapınağın şiddetli bir şekilde
temizlenmesi, ancak büyük bir yorumlama gücüyle ulusal bir görünümden başka bir şey taşıyabilir. Bu, Yehova'nın kendi alanına ilişkin hakkının iddiasıydı; öfkeli, tutkulu bir iddia; şevki bilgelik düşüncelerini
aşmış bir fanatiğin beyanıydı.

Mesih'in Roma yargıcının önündeki tavrı aynı türdendir; yargılanan prensin
gururlu sessizliği; meydan okunduğunda
kraliyetin cesurca iddia edilmesi; putperestin gazabına karşı görkemli meydan okuma; doğaüstü desteğe
başvurulması; meleklerin yardıma ihtiyacı olduğunda, son akşam yemeğinde ortaya atılan kıyametvari ifadelere sıkı sıkıya bağlı olarak ve Zeytin Dağı'nda ve baş rahibin sarayında muazzam bir retorikle yankılanan, Mesih'in melek dünyasıyla ilişkilerine dair Yahudi anlayışlarıyla tam ve gerçek anlamda uyumlu ifadeler, Daniel, Enoch ve diğer kıyametvari yazıların ruhuna tamamen uygun olarak, bu şahsın ortak Mesih anlayışının sınırları içinde hareket ettiğine dair hiçbir şüphe bırakmaz. Pilatus, onu istemeyerek de olsa kınar, onun zararsız bir vizyon sahibi olduğunu hisseder, ancak onu ısrarla "Yahudilerin Kralı" olduğunu iddia eden, Sezar'ın düşmanı, imparatorluğa karşı bir isyancı, taht için bir iddiacı, isyana cüret eden biri olarak kınamak zorundadır. Onun maruz kaldığı ölüm, hain ve isyancının ölümüdür, savaşta öldürülmek yerine yakalanmış olsaydı Gaulonlu Yahuda'ya takdir edilecek olan ölümdür ve bu, binlerce aldatılmış takipçisine yaşatılmıştır. Çarmıha gerilmiş olanın, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" şeklindeki acı feryadı, kalbini son ana kadar ayakta tutan kurtuluş umudunu açığa vurmuş ve umut söndüğünde hissedilen ızdırabı ele vermiştir; ayaktakımının alayları ve yuhalamaları, onun olmadığı bir şeymiş gibi davrandığına dair inançlarını ifade etmiştir. Mesih'e atfedilen mucizeler, Mesihlik makamının olağan anlayışıyla çelişmekten çok uzaktır, bu anlayışı tamamlamak için gereklidir. Mesih'in mucizeler yaratması bekleniyordu. Bu, onun ayrıcalıklarından biriydi; Yehova'dan aldığı görevlendirmenin bir belgesi ve tasarımlarını gerçekleştirmede büyük bir hizmetin aracı. O dönemin Yahudisi için, önceki dönemlerde olduğu gibi, tüm dönemlerin kaba teisti için de mucizelere inanmak kolaydı ve kolaydır.
Böyle bir yargıda, Tanrı'nın iradesi mutlaktır ve bu, ihtiyaç duyulan ilahi krizlerde veya hizmetkarlarının işini ilerletmek için değilse, ne zaman uygulanmalıdır? Strauss'un kesin bir şekilde gösterdiği gibi, Yeni Ahit'in en eski edebiyatındaki Mesih'e atfedilen özel mucizeler,
Yahudi hayal gücünün taleplerini tatmin edici şekilde karşılayan performanslara göre şekillendirilmiştir; ya eski harikaların tekrarları ya da
ideal inancın somut ifadeleridir. Bu Mesih'in mucizeleri, hiçbir açıdan o standardın ötesine geçmeyen veya ondan geri kalmayan, çağrısının gerekliliklerine tam olarak uyarlanmıştır.

Mesih'in ağzından çıkan ahlaki ilkeler de ondan beklenebilecek şeylerdir. Dağdaki vaazın öğretileri,
eski etik yasanın yankılarıdır ve tamamen uyandırıcı veya ilham verici yankıları değildir. Mutluluklar, duygu güzelliği veya ifade mutluluğu bakımından peygamberin, mezmur yazarının ve bilgenin sayfalarını süsleyen hoş pasajlar bakımından üstün değildir. Ahlakın bazı bölümleri sert, kaba, ölçüsüz, eski yasanın yumuşak ihtişamıyla karşılaştırıldığında neredeyse insanlık dışıdır. Etik anlamda ele alındığında, benzetmelerin birçoğu
tamamen haklı gösterilemeyecek ahlaki emirler veya imalar içerir;
örneğin, bağdaki işçilerin benzetmesi, sonuncusu, sadece bir saat çalışmış olsalar da, günün yükünü ve sıcağını
taşıyan erken gelenlerle aynı ücreti alırlar;--kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında,
güvenlerin kötüye kullanımını hafifleten kâhya benzetmesi;--Dives ve Lazarus benzetmesi,
bundan sonraki mutluluğun veya mutsuzluğun buradaki talihin veya talihsizliğin sonucu olduğu kötü dersini verir. Bu ve diğer benzetmeler, etik kategoriden çıkarılarak tehlikeli ahlaki eğilimlerinden mahrum bırakılır ve farklı türde dersler vermek üzere yapılır. Bağdaki işçilerin hikayesini, Yehova'nın yeni çağrılanlara, İbrahim'in soyundan gelenlere, ilk çağrıya cevap verenlere verdiği aynı manevi iyiliklerin bahşedilmesini haklı çıkarmak için yazılmış olarak okuyun:--Kâhyanın hikayesini, Yahudilerin kendilerini layık görmedikleri ve reddettikleri vaatleri onlara kolay şartlarda sunarak, Yahudi olmayanlarla sermaye kazanma konusundaki Pavlus politikasının bir açıklamasını ilettiği
şekilde okuyun:--Dives ve Lazarus hikayesini, "ruhen yoksul" olanların, dışlanmışların, Rab'bin evinin konaklarının, İbrahim'in mirasının asla açılmadığı, sadece inançları olan insanların, hatta putperest köpeklerin bile acıdığı, Mesih'in krallığının kutsanmışlığından, soy veya ayrıcalık temelinde ona zorunlu bir hak iddia edenlerden daha fazla yararlanmaları gerektiği fikrini içerdiği için okuyun ve uzlaştırmanın zorluğunu ahlaki ilkelerle bunlardan kaçınılır. Bu benzetmeler ve benzer tondaki diğerleri, Mesihçi geleneğin ilk katmanına değil, Havari Pavlus tarafından yapılan ikinci depozitoya aittir.

Aynı döneme, ilk nesil Yahudi Mesih'in
e katabileceğinden daha büyük fikirler içeren başka benzetmeler de aittir.
Denize atılan ve her türden, yani "Yunanlılar ve Romalılar, barbarlar, İskitler, köle ve özgür", yalnızca İbraniler değil, çeşitli
yükler tarafsızca
incelenir--kalitenin tatlılığı, ölçek biçimleri değil, kabul koşulu haline getirilir;--iyi Samiriyeli'nin hikayesi, insanları putperestler ve kötü niyetliler olarak kabul edilenleri, merhameti kurbana
erteleyen her türden meshedilmiş rahiplerden daha yüksek bir manevi seviyeye yerleştirmek için tasarlanmıştır. Yahudi Mesih, Samiriyelilere sadık Yahudilerin en büyük süsü olan bir lütuf atfedebilir miydi? Savurgan oğulun hikayesi de aynı kategoriye aittir. Her zaman evde olan, görev bilincine sahip ama nankör, cimri ve açgözlü olan büyük kardeş, inancın evini hiç terk etmemiş, orada kalmış, geleneksel ortodoksluğunun ödülü olarak Mesih mirasını güvenle bekleyen Yahudi'dir. Küçük kardeş, ebeveyn otoritesini
atıp kendini manevi dilenciliğe indirgeyen, Yahudi olmayan, kâfir, putperesttir. Her şeyini harcar; çöple yetinir; putperestlerin kendisinden daha putperesttir; alışkanlıklarında domuz gibidir. Yine de bu ruhsal sapkın, yakışıksız davranışlarıyla hiçbir ayrıcalığı kaybetmez. Baba'nın evinin "konağı", geri dönmeyi seçtiğinde ona hala açıktır. İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı tövbe edeni bekler ve
gözetler; onu çok uzakta görür; ona doğru koşar;
kollarını boynuna dolar; onu yerine geri koyar;
gelişini ziyafetle kutlar ve savurgan oğul şehirde isyan ederken
tarlada çalışan
ağabeyin üstüne koyar. Yahudi Mesih'in dudaklarından çıkan böyle bir ders gerçekten
şaşırtıcı olurdu.
İddiasını
çökertmeye doğru çok yol açmış olurdu. Birkaç yıl sonra bu dersin Pavlus tarafından temel bir doktrin olarak aşılandığını ve Mesih'in
kişisel öğrencileri tarafından bir sapkınlık olarak kabul edildiğini biliyoruz ve bu sonraki döneme özgü fikirlerin atıfta bulunulması edebi yasalara uygundur.

Taslağını çizdiğimiz Mesih'e atfedilen dini inançlar, onun çağının ve halkının
sıradan inançlarıdır. Onun inancı Ferisilerin inancıdır. Onun Tanrı fikri, her zaman olduğu gibi, yumuşak bir zihin tarafından yumuşatılmış ulusal fikirdir. Vatandaşlarının İlahi Takdir, kader ve özgürlük, iyi ve kötü, kader, ırkının geçmişi ve geleceği hakkında düşündükleri gibi düşünür. Dirilişe ve yargıya, sadık İsrailliler için saklı olan
kutsanmışlığa, İbrahim'in değersiz çocuklarını
bekleyen sefalete inanır. Onun ahlaki sınıflandırmaları, ulusal olanı rasyonel yargı ilkeleriyle
karıştıran coşkulu vatanseverin teknik sınıflandırmalarıdır. O, iyi ve kötü meleklere, koruyucu ruhlara ve şeytani ele geçirmeye inanır. O, dar görüşlü, literal okulun bir Ferisisi değildir. Musa yasasına olan bağlılığı kölece değil, ruhsaldır; tapınak ibadetinin sürekliliğine olan inancı biçimcilikle engellenmemiştir; rahiplik görevi ile rahiplik karakteri, fedakarlığın biçimi ile özü arasında ayrım yapar; yine de başka bir okulun Ferisilerine karşı korkunç duygular ve acı düşünceler besleyebilir; Sadukilerin zihnine giremez; ve yazıcı saygı duyamayacağı bir kişidir.
Bu tarafta hoşgörüsüzlüğü zaman zaman düşüncesiz bir
ateşle patlak verir. Rakiplerine "kör rehberler", "ikiyüzlüler", "beyazlatılmış mezarlar" der ve onları Ebedi'nin gazabıyla tehdit eder.

Mesih'in makamına ilişkin temel anlayışı, vatandaşlarınınkinden maddi olarak farklı değildir. O bir askeri lider değildir; kılıca güvenmez; isyana teşvik etmez. Ancak başarısı için entelektüel yöntemlere güvenmez; beklediği başarı fikirlerin yayılması veya ahlaki inançların kurulmasıyla elde edilen türden değildir. İnsan değil, insanüstü güç gösterileri arar. Onu çevreleyen ve onu desteklemek için hesaplanan ordular, Rab'bin emrinde toplanmış ve çatışma saati geldiğinde Rab'bin düşmanlarına saldırmaya hazır olan gök ordularıdır. Kendisi kılıcını çekmeyecek veya takipçilerinin savaş silahlarını kuşanmasına izin vermeyecektir; ancak karşı konulamaz güçteki lejyonlardan yararlanmaya fazlasıyla isteklidir. James Martineau bu noktaya ustaca değinmiştir: "Direnmeyen ilke, ilk kilisede, öğrencilerin Mesih'in tahtını talep etmek için inişinin hızla yaklaştığını tahmin etmemeleri gerektiği anlamına geliyordu. Ancak o saat geldiğinde, 'fiziksel güç' eksikliği olmayacaktı, adaletsiz veya ilahi olmayan bir şekilde cezalandırılmaktan kaçınılmayacaktı. 'Alevli ateş', 'ani yıkım', 'kudretli melekler', 'sıkıntı ve ızdırap' Mesih'in maiyetini ve Tanrı krallığının öncülerini oluşturacaktı. Yeni saltanat _zorla_ gelecekti ve son çare olarak başka hiçbir şeye güvenilmeyecekti; yalnızca ordu, dünyevi askerler alınmadan önce gökten gelecekti. İsa, 'Benim krallığım bu dünyadan değil,' dedi, 
yoksa hizmetkarlarım savaşırdı;' Bu ifade, bu dünyadaki hiçbir krallığın silahlardan vazgeçemeyeceğini ve kendisinin, bir insan devletinin başı olsa, kılıcı yasaklamayacağını ima eder: ancak 'melek lejyonları' onun sözü için hazır beklerken ve yalnızca Kutsal Yazılar yerine gelene ve karanlığın saati geçene kadar, göksel istilanın işaretine itaat etmek için beklerken, dünyevi öfkenin silahı kınında kalabilir."

Burada gerçek İsa'nın bu Mesih tasvirine karşılık geldiği; onu doldurduğu ve daha fazlasını yapmadığı; onu doğru ve yeterli bir şekilde yansıttığı doğrulanmamıştır. Muhtemelen onun hakkında, çağdaşlarının ortalamasının takdir edebileceği kadarını sunabilir. Dördüncü evanjelistin, birincisinden daha tarihsel gerçeğe daha yakın olduğu görüşünde olanlar haklı olabilir. Mesih'in en erken Yeni Ahit anlayışının önceki taslakta doğru bir şekilde tasvir edildiği, tarihsel İsa'ya önyargılı olmadan kabul edilebilir. Yalnızca İsa'nın kimliğini varsayan kişiler Bu İbrani Mesih'i Nasıralı adamla birlikte, Mesih için yapılmış olan
oyuğa yerleştirmek gerekir.
Daha asil olanlar da vardır. Herkes, ait olduğu
kanıtlara göre kendisi için karar versin. Bazıları, harika bir kişiyle ilgili ilk anlatımın, olayın doğası gereği en yanlış olması gerektiğine karar verecek;
diğerleri, şeylerin doğası gereği en doğru olması gerektiğine karar verecek.
Hangi karar olursa olsun, edebi imge bozulmadan kalır.
Yaşayan karakteri çevresinin çağrışımlarından kurtarmak ve onu tam olarak görünür kılmak için zamanın gerekli olup olmadığı;
Diğer yandan zamanın, efsanelerin büyümesine ve teoriyi çarpıtmasına izin verdiği için imgeyi karartıp karıştırdığı
olarak mı değerlendirilmesi gerektiği, ileride ele alınacak bir sorudur.
Şimdilik, en eski temsilin ne olduğunu göstermek ve ırkın geleneklerinden
geldiğini izlemek yeterlidir. Malzemeler, daha fazla olsun veya olmasın, bunun için yeterlidir. İsa'nın biçimi kaybolmuş olabilir, ancak Mesih'in biçimi belirgindir.

V.

İLK HRİSTİYANLAR.

Mesih'in ölümü, takipçilerini, isyanı birkaç yıl önce kanla söndürülmüş olan Celileli Yahuda'nın tasvir ettiği beklentinin daha kaba bir türünü sunmuş olsaydı cesaretini kırmamış olabilirdi, ancak Yahuda'nın hareketi onun ölümüyle sona ermedi, ancak devleti altmış yıl boyunca rahatsız etti. İki oğlu Yakup ve Yuhanna, Mesihçilik sancağını İsa'nın çarmıha gerilmesinden on beş yıl veya daha sonra yükselttiler ve kendileri çarmıha gerildiler. Küçük kardeşleri Menahem, yirmi yıl sonra girişimini yeniledi ve o kadar başarılı oldu ki tahta giden yolu kesti, bir kral rolünü üstlendi, kraliyet statüsünde tapınağa gitti ve fanatizminin öfkesi olmasa, Davut'un tahtını geçici olarak yeniden kurabilirdi. Fakat
bu tür Mesih, vahşi olmasının yanı sıra, monotondu. Onun çağrısı
aşağı tutkulara yönelikti; düşünceli, hayalperest, tefekkürlü,
şiirsel olanlar ona çekilmiyordu. Takipçileri, taraftarları, müritleri değil, en iyi ihtimalle bir hanedan kurabilirlerdi,
bir kilise
kuramazlardı. Mesih'in saf coşkusu, kalbinin tüm tekliği, onda özel hırs veya bencilliğin olmaması, misyonunun göksel karakterine olan güveni,
insanüstü yardıma olan güveni, çağrısının amacının ölümle engellenemeyeceğine dair samimi inancı, ona güvenen
kişiler üzerindeki etkisini garantiliyordu. Onun Mesih olduğuna olan inançlarını kaybetmediler; onun ihtişam içinde, işini tamamlamak üzere geri dönmesini beklediler;
bu beklenti içinde beklediler, izlediler ve dua ettiler. "Hıristiyanlar" adı, bize söylendiğine göre, alay amacıyla Antakya'daki inananlara verilmiştir. Fakat
kendilerine bir isim seçmiş olsalardı, bundan daha kesin bir
tanımlayıcı isim bulamazlardı. "Hristiyanlardı"; Mesih'in geldiğine, çarmıha gerilenin Mesih olduğuna, tekrar ortaya çıkıp iddiasını haklı çıkaracağına inananlardı. Bu, onları tek kontrol eden düşünceydi, arkadaşlarının Mesihliğini reddeden vatandaşlarından onları ayıran tek düşünceydi. Onlar her bakımdan Yahudilerdi; Yahudilerin Yahudileri, coşkulu, dindar, Ferisi Yahudiler, Musa Yasası'na en sıkı bağlı olanlar, geleneğin niteliksiz alıcıları, kutsal yazıların çalışkan öğrencileri, tapınak ibadetinde sürekli görevliler, yalvarışta ısrarcı, inançta harfi harfine ve riayette dakik; rahiplik taleplerine boyun eğen, tüm İbranice görgü kurallarında titiz. Efendinin geldiğinde onları hazır bulmasını istiyorlardı.

"Rabbin kardeşi" Yakup, bir başrahibe layık bir kutsallık örneği sergiledi. Aslında, bir rahip pozisyonunu üstlendi ve bunu öyle bir çilecilikle doldurdu ki, kendisine "doğru kişi" denildi. Hegesippus'a göre, ne şarap ne de sert içki tattı; hayat veren hiçbir şey yemedi; saçları asla kesilmedi; vücudu asla yağla meshedilmedi veya
su ile yıkanmadı; giysileri ketendendi, asla yünden değildi; tüm doğruluğuyla o kadar mükemmeldi ki, kutsanmış bir rahip olmamasına rağmen,
tapınağın perdesinin arkasındaki kutsal yere girmesine izin verildi ve
orada saatlerce halk için şefaat etti, dizleri taş döşemeyle temastan
bir deveninki kadar sertleşti. Kendisine yaşam yolunu
soranlara, "İsa'nın Mesih olduğuna inanın" diye cevap verdi. Bazı muhalifler bu bildiriye itiraz edip geri çekmesini istediklerinde, daha güçlü bir vurguyla tekrarladı; Kendisine saygı duyan ama Mesih'ini istemeyen hoşnutsuzlar
bir kargaşa çıkarıp onu korkutmaya çalıştıklarında, o ifadeyi tekrarladı ve ekledi: "O, gökte, Yüce gücün sağında oturuyor ve
bulutlar içinde gelecek." Gelenek, bu tanıklık için hayatını
kaybettiğini söylüyor.

Yakup'un iman kardeşleri onu olabildiğince yakından taklit ettiler.
İbrahim'den geldikleri için gurur duyuyorlardı;
on iki kabileye verilen ayrıcalıklara karşı inatçıydılar;
sinagog ile ilişkilerini sürdürdüler;
uygulama biçimlerine inanıyorlardı;
Şabat'a saygı duyuyorlardı; duanın gerçek etkinliğine olan güvenleri örtüktü;
dar cemaatlerinin dışındaki entelektüel faaliyetlere aşırı derecede kıskançtılar;
öngörüleri İsrail'in yeniden kurulmasıyla sınırlıydı ve asla toplumsal iyileşme veya
ahlaki ilerleme bölgesine girmediler; genel olarak etik ve toplumsal kültürle ilgilenmiyorlardı.

Yahudi Kilisesi'nden ayrı bir kilise kuruluşları yoktu;
ayrı bir rahiplik, kutsal ayinler, kült, kural, takvim, ayin yoktu. Kurban etmenin geçerliliğini savunuyorlardı, kurban etme doktrini, Rab'lerinin kendisinin paskalya kuzusu olduğuna dair büyüyen inançtan dolayı onlar için daha derin bir öneme sahipti, kanının dökülmesi günahların bağışlanmasını satın aldı. Bu nedenle rahiplik ruhunun özel bir teşviki, kanın etkinliğine dair abartılı bir his, eski kilisede hakim olandan daha araştırıcı ve mutlak bir kefaret teorisi. Hristiyan kilisesindeki daha sonraki kefaret doktrini bu küçük ama hayati tohumdan büyümüş olabilir.

Kendilerine özgü bir dogmaları yoktu, eski Kilise'nin doktrinleri ihtiyaç duydukları tek şeydi; üçlü birlik veya üçlü birliğin başlangıcı yoktu; İsa Mesih'in öğretileri yoktu; Düşüş doktrinleri yoktu; birinci ve ikinci Adem teorisi yoktu; metafizik yoktu; günah ve kurtuluş felsefesi yoktu; deneyimin
içsel gizemi yok. İnançlarının ne kadar yeni olduğunu kabul ettilerse
bu, Mesih'i kabul etmelerinden kaynaklanıyordu ve bu ilkeden
birkaç çok basit çıkarımdan oluşuyordu. Elbette, yavaş düşünen,
gerçek, dışsal insanlar bile böyle bir inancı besleyemez ve bu inanç tarafından belirli pratik sonuçlara
zorlanmazlardı. Mesih'in
gelmesi beklentisi, onunla kabul koşulları, egemenliğinin niteliği, bunun süresi, buna bağlı toplumsal değişimlerle ilgili soruları zorunlu olarak gündeme getirecektir; ancak bu konulardaki spekülasyonların çok uzağa götürüldüğü görülmemektedir. Kaba bir binyılcılık erken gelişti; bulanık bir kefaret teorisi
kabul gördü; geri kalanı, varsayım, daha fazlası değildi, hahamlık bilgisinin sınırları içinde memnuniyetle yaşadı.

Onların ahlaki ilkelerinde veya kullanımlarında tuhaf hiçbir şey yoktu, ulusun kabul görmüş ahlakında bir değişiklik
yaratacak hiçbir şey yoktu. Temel inançları, özel veya toplumsal ahlak konusunda pratik bir yenilik içermiyordu. Mozaik kod onlara çocukluktan beri tanıdıktı. Bununla ilgili popüler yorumlar sinagoglarda her hafta yayımlanıyordu ve bunların geçerliliği Hıristiyanlar tarafından en ortodoks Yahudilerden daha fazla sorgulanmıyordu.

Bu insanların günlük varoluşları emekli ve basitti. Sık sık sohbet, şarkı, karşılıklı neşe ve onay için bir araya geliyorlardı; beklenti ve heyecanla dolu olmalılardı; anılar ve umutlarla çılgına dönmüşlerdi. Çünkü inananlar kendilerinden uzakta, bir idealde, doğaüstü bir alanda yaşıyorlardı; kalpleri, Efendileriyle birlikte cennetteydi, Efendilerinin formu vizyonlarını dolduruyordu, sesini duyuyormuş gibi görünüyorlardı, ondan, hayal ettikleri gibi, izlenimler, imalar, etkiler, ruh tarafından yorumlanan söylenmemiş ama solunan mesajlar geliyordu. Onlar vizyonerlerdi. Hayatları bir yanılsamaydı. Bazen, Rab'bin yakınlığı beklentisiyle kendilerinden
uzaklara taşınıyorlardı. Zihinleri sersemlemişti; duyguları coşkuya yükselmişti; vizyonda göklerin açıldığını ve ateşli dillerin indiğini gördüler. Küçük üst odaları, duygularıyla sempati duyarak titriyor ve genişliyor gibiydi; tavan yükseliyormuş gibi görünüyordu; açıklayamadıkları bir dürtüyle hareket ediyorlardı ve kendilerini ilham almış olarak görüyorlardı. Bu koşullar altında, kendi başlarına topluluklar halinde yaşamaları, arkadaşlarının toplumunu tercih etmeleri; ortak bir keseleri, ortak bir sofraları olması; münzevi ve bekar olmaları; kamusal işlerden ve özel işlerden çekilmeleri ve çok ortak noktaları olan Essenelere yaklaşmaları, daha sonra Doğu kilisesinde çok belirgin bir özellik haline gelen manastır alışkanlığını sürdürmeleri şaşırtıcı değildir. Mesih'in yakın dostlarına özel bir saygıyla bakmaları ve onlara olağanüstü
hediyeler atfetmeleri de şaşırtıcı değildir. Gelecekteki hiyerarşinin temeli, bu birkaç adama gösterilen onurda atfedildi. Onlara doğaüstü bir anlayış ve mucizevi bir güce sahip olma itibarı verildi. Dokunuşları şifaydı; sadece gölgeleri teselli ediyordu; onayları lütuftu; hoşnutsuzlukları lanetleniyordu. Onayladıkları sabitti; izin verdikleri kararlaştırılmıştı. Sözleri yasaydı; kabul etmek ve dışlamak onlara kalmıştı. Aforoz cezası
onların elindeydi ve kendi takdirlerine göre uygulanacaktı.
Batıl inanç, onlara yaşam ve ölüm alternatiflerini
kabul edecek kadar ileri gitti. Ananias ve Safira efsanesi, yalnızca aklı değil, vicdanı da hiçe sayan bir safdilliğin kanıtıdır.
Onlar,
tutkularında, yukarıdaki Mesih'in, havarilerin parmaklarıyla dokundukları kişilere kurtarıcı bir ruhsal lütuf ilettiğine inanıyorlardı.

Mesih'teki kardeşliğin ölüm hakkındaki görüşleri çok tuhaf, ancak çok tutarlı ve mantıklıydı.
Rableri onun gelişini geciktirdikçe, ihtiyarlar yaşlandı ve uykuya daldılar.
Ölülerin ve yaşayanların bir kardeşliği vardı; yaşayanlar azaldı; ölenler çoğaldı.
Ayrılanların varış yerleriyle ilgili sorular ortaya çıktı.
Hem ölmüş olmaları düşünülemezdi;
inanlıların zaferini paylaşma ayrıcalığından vazgeçmeleri olasılığı da düşünülemezdi. Havarilerin her zaman inandıkları diriliş. Mesih'in gelişiyle birlikte sadık İsraillilerin mezarlarından, tarladan veya kayadan genel bir diriliş olacağı, atalarının inancının bir parçasıydı. Ancak şimdi, konu onlara acı bir gerçekle
anlatıldı. Mesih her an gelebilirdi;
ölüler kendi yakın akrabalarıydı, anne babaları ve kardeşleriydi.
Bu sorun, kalpleri için ne kadar
telaşlı olursa olsun, zihinleri için hiçbir zorluk oluşturmuyordu. Rab gelecekti; bundan
hiç şüphe edilemezdi; ölüler dirilecekti, bu kesindi; ancak hangi biçimde? Hangi sırayla? Yaşayanlar onlardan önce mi olacaktı? Toplantı
nerede gerçekleşecekti? Ölüler diriliş zamanının
geldiğini nasıl bilecekti? Cevap, soru gibi hemen geldi. Meleklerin trompeti, olayı tüm yaratıklara, görünür ve görünmez
ilan edecekti. Seçilmişler çağrıya cevap verecekti; Hades'in
kapıları paramparça olacaktı. Eterik biçimlerde, havadan daha hafif, sabahtan daha parlak, "Rab'de" ölmüş olan sadıklar, yükseleceklerdi; yaşayanlar dünyevi bedenlerini göksel bedenlerle değiştireceklerdi ve böylece "bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar" "değişmiş" olarak, onlara katılmak için yukarı tırmanacak ve hep birlikte "havada Rab'le buluşacaklardı." İnananlar için mezarın zaferi ve ölümün acısı yoktu.

Bütün bunlarda Hıristiyanlar kesinlikle Yahudi düşüncesinin çemberi içindeydi. Dirilişe olan inanç, farklı zihinlerde farklı yönler taşıyordu; ahiret vizyonu, insanların hayal gücünün önünde çok renkli bir şekilde yüzüyordu. "Cennetin krallığını şiddet yoluyla ele geçiren" ateşli fanatikler, bedenin dirilişini ve dünyevi bin yılda elle tutulur egemenlik ayrıcalıklarını hayal ediyorlardı. Et ve kanın Tanrı'nın krallığını miras alabileceğine inanmayan daha yumuşak
hevesliler, ruhsal bedenlerin barındırılması için bir "ruhani
dünya" icat etmek zorunda kaldılar. Bazıları, eterik formların ancak bin yıllık saltanatın
sonunda kendi yerlerine yükseleceğini; ruhsal dünyanın, ne ölebilen ne de yeryüzünde daha uzun süre kalabilen azizlerden nihai olarak kurtulmak için bir eskatoloji aracı olarak
sonunda getirildiğini varsaydılar. Diğerleri, ruhsal dünyanın hemen kendi yerini talep edeceğini, dirilenlerin yaşayabileceği
yeryüzünde bir yer ve meşgul olabilecekleri bir meslek
olmayacağını varsaydılar. Daha kaba inanç daha erkendi.

İsa'dan önceki ikinci yüzyıla ait bir apokrif yazı olan İkinci Makabiler Kitabında anlatıldığı gibi, fanatikler bedensel bir diriliş ve görünür bir
üstünlük umuyorlardı. Yedi oğuldan biri, domuz eti yiyerek dinlerini inkar etmeyi reddettikleri için vahşice idam edildiler, anneleriyle birlikte, biri şöyle diyor: "Dünyanın Kralı, yasaları için ölenleri sonsuz yaşama yükseltecek," diğeri ellerini (kesilmek üzere) uzatarak, cesurca şöyle dedi: "Bunları gökten aldım ve yasaları için onları hor görüyorum,
ve ondan onları tekrar almayı umuyorum." Bir sonraki haykırış: "İnsanlar tarafından öldürülmek, Tanrı'dan umut beklemek, onun tarafından tekrar diriltilmek iyidir; sana gelince, hayata diriliş olmayacaksın." Son olarak, yedisi de kahramanca öldüğünde, dudaklarında benzer anlam taşıyan sözcüklerle, anne öldürülür ve en küçük çocuğunu şu nasihatle sadakate teşvik eder: "Kuşkusuz, insan neslini oluşturan ve her şeyin başlangıcını bulan dünyanın Yaratıcısı, kendi merhametiyle size yeniden nefes ve hayat verecektir, çünkü artık kendi yasaları uğruna kendinizi düşünmüyorsunuz. "Aynı kitap Razis'in intiharını kaydeder: "Kudüs'ün yaşlılarından biri, yurttaşlarını seven ve çok iyi bir üne sahip olan, nezaketinden dolayı Yahudilerin Babası olarak anılan, eski zamanlarda Yahudilikle suçlanan ve Yahudilerin dini uğruna tüm şiddetiyle bedenini ve hayatını cesurca tehlikeye atan;" "kötülerin eline düşmektense, asil doğumuna yakışmayan şekilde kötü muameleye uğramaktansa, erkekçe ölmeyi tercih ederek kılıcının üzerine düştü. Bununla birlikte, içinde hala nefes varken, öfkeyle alevlenmiş halde ayağa kalktı ve kanı su fışkırması gibi fışkırsa da, yaraları çok kötü olsa da, kalabalığın ortasından koştu ve dik bir kayanın üzerinde durarak, kanı artık tamamen
gitmişken, bağırsaklarını çıkardı ve onları iki eliyle alıp kalabalığın üzerine attı ve yaşam ve ruh Rabbine onları geri getirmesi için yalvardı, böylece öldü."

Daniel kitabının meleği daha güzel bir vizyon çağırır: "Toprağın tozunda uyuyanların çoğu uyanacak, kimisi sonsuz hayata, kimisi utanca ve sonsuz hor görülmeye. Ve bilge olanlar
gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçoklarını
doğruluğa döndürenler, yıldızlar gibi sonsuza dek ve sonsuza dek."

Belki de, son bölümde çizilen Mesih'in beklentisi buna benzer bir şeydi. Kişisel anlayış belirsizdir.
Yeryüzündeki fiziksel bir diriliş ve bir cennet krallığı, Yehova'nın yönetimi altında dünyevi bir mutluluk dönemi hakkındaki olağan görüşten
ayrıldığına dair kesin bir işaret yoktur.
Çarmıhtaki hırsıza verilen bildiri: "Bugün benimle
Cennette olacaksın," Pavlus'un fikirlerine karşılık gelen daha sonraki bir geleneğe aittir. Dives ve Lazarus benzetmesi aynı doktrin çemberine atanmalıdır. Çocuklarla ilgili "Melekleri her zaman
göklerdeki babamın yüzünü görürler," sözü, koruyucu ruhlara olan inançtan başka bir şey ifade etmez. "Melekler" ayrılmış çocuklar değil, yaşayanların
hayatlarını gözetenlerdir. Sadukilere verilen cevap, Matta XXII., "Dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler, fakat cennetteki Tanrı'nın melekleri gibidirler" ifadesi, Mesih'in tebaasının zamansal durumunun, mevcut sosyal konumlarından önemli açılardan farklı olacağını ima eder, fakat örgütlenmesi için göksel bir yer olduğunu ima etmez; ve ardından gelen "Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır" ifadesi, sadece İbrahim, İshak ve Yakup'un yok edilmediğini, hayatta olduklarını veya olacaklarını teyit eder; fakat nasıl, nerede veya ne zaman olacağı belirsizdir. Paternoster'daki "Krallığın gelsin" ifadesi, sonraki "Krallığına gelelim"
diyesinden çok farklıdır ve dünyevi bir cennete bakar. Sonraki cümle, "Yeryüzünde senin isteğin olsun, tıpkı cennette olduğu gibi" ifadesi aynı yöne işaret eder. Yaşayan ve yaşamayı bekleyen Mesih'in, Filistin'de Mesih egemenliğini kurmayı düşünmesi muhtemeldir. Ölümünden ve kaybolmasından sonra, arkadaşlarının düşünceleri başka yöne döndü ve dönüşü geciktikçe ve onların ona gitme olasılıkları onun onlara gelme olasılıklarından daha ağır bastıkça, giderek daha kararlı bir şekilde değişti. Beklentilerdeki değişim, muhtemelen, kademeli, sessiz ve algılanmayan, yavaş yavaş gerçekleşen ve Mesih'in yeni bir anlayışı eskisini
yerleştirene ve Mesih inancının her özelliğini
değiştirene kadar tamamlanmayan bir değişimdi. İsa'nın ölümünden sonra yirmi beş yıldan daha kısa bir süre içinde, bu değişim o kadar gerçekleşti ki, tam bir edebi ifadeye
uygundu. Bunu yayınlayan yazılar, Pavlus'un gerçek mektupları ve onun fikrinin ilhamıyla üretilen diğer kutsal yazılardır.

VI.

PAUL'ÜN YENİ AYRILIŞI. Söylediğimiz gibi, Mesih'in yeni bir anlayışı tarafından taze bir
arzu verilmemiş olsaydı, ilk Mesihçi
arzın birkaç yıl içinde etkisiz bir şekilde tükeneceğini düşünmek için sebepler var. Yeni Ahit'in en eski edebiyatında ana hatları çizilen Mesih, kalıcı bir kilise kurmazdı veya adını ayrı bir dine vermezdi. Yeni bir anlayış, zamanı geldiğinde, hem Yahudi hem de Yunan olan; ebeveynlik, yetiştirme, eğitim ve deha bakımından Yahudi; doğum yeri, ikamet ve ilişki bakımından Yunan; kutsal yazılara çok hakim, onaylanmış hahamların öğrencisi, Talmud'a aşina ve Talmud spekülasyonlarına derinden ilgi duyan; en katı mezhepten bir Ferisi; bir hevesli - evet, mizaç itibariyle bir fanatik; diğer yandan, diğer ulusların insanları ve edebiyatıyla ilişki kurarak biraz genişlemiş bir zihin aracılığıyla, beklenmedik bir yerden geldi. Pavlus'un "Mesih sorusu" hakkındaki hissiyatı her zaman yoğundu. Bunu, nispeten gençliğinde bile kişisel bir mesele haline getirdi; konuyla ilgili doğru görüş adına gösterdiği gayretle kendini ayırt etti. İlk olarak, Mesih'in gerçekten geldiğine inanan ve bulutlar içinde dönüşünü bekleyen Yahudilere zulmeden genç bir adam olarak görünüyor. Bu fikir ona hayalperest ve tehlikeli görünüyordu; gerekirse onu şiddetle yok etmeyi kendine görev edindi. Ancak gösterisinin öfkesi, genel fikre olan ilgisini kanıtladı. O, özünde Mesihçi bir inanandı, ancak bu tarzda değildi. Mesihçi bir inanan olmaya devam etti, ancak en azından ilk başta, bu tarzda. Sıradan inanca göre asla "dönmedi"; bu inancı reddetmesi, belki de başlangıçtaki kadar şiddetliydi; Kendi
düşüncesi olgunlaştıkça, gençliğinde zulmettiği inancı reddetmesi daha kasıtlı, daha az şiddetli hale geldi.

Mesih beklentisinin bir aşamasını sürdürürken, bunun başka bir yönü bir vahyin ihtişamıyla
üzerine geldi ve kariyerini belirledi. Bir tipe karşı öfke soluyan adam, bir diğerinin
elçisi oldu. Birini
kırıp kavuran aynı ateşli şevk, diğerini
canlandırdı. "Elçilerin İşleri" kitabında, Pavlus'un taşlanmasına yardım ettiği ilk şehit, Yunanca "Stephen" adını taşıyordu,
bu nedenle, diğer göstergelerle birlikte, Baur
ve diğerleri tarafından, İbrani ulusal münhasırlığı davasına sadakatsizliği nedeniyle "ortodokslar" tarafından takip edilip öldürülen gelecekteki "Yahudi olmayan partinin" bir öncüsü olduğu varsayılmıştır. Eğer bu varsayım kabul edilirse, Pavlus'un yardım ettiği eylem, kendi ahlaki tiksintisinin doğrudan nedeni olabilir. Ölen, öldüreni yendi. Ölmekte olan el, daha fazla taşıyamayacağı meşaleyi vahşice seyirciye teslim etti. Öldürülen Yunanlı, havariyi Yunanlılara yükseltti ve böylece
kendisinin kanını döktüğü aynı dava için
düşmanını şehitliğe göndererek
kendisinin intikamını aldı. Dini coşkularda bu tür tepkiler
sık sık görülmüştür.

Çünkü Pavlus, başından sonuna kadar aynı kişiydi, zihninin veya karakterinin hiçbir doğal özelliği
değişmedi. Dini inancı, esasen,
tesadüfen bile değişmeden kaldı. Bir Ferisi olarak doğdu ve bir Ferisi olarak
devam etti. Ferisilerin diriliş doktrini, sisteminin temel taşı, inancının başlangıcı, ortası ve sonu, inancının başlangıç ​​noktasıydı. Tanrı anlayışı sıradan bir anlayıştı, niteliksiz, azaltılmamış, tavizsiz. İlahi
egemenlik onun ellerinde asla zayıflamadı. Roma'daki Yahudi Hıristiyanlara yazılan mektubu, Tanrı'nın mutlak üstünlüğüne dair muazzam bir iddiayla karşılaşmadan açmak neredeyse imkansızdır.
Birinci bölümdeki
20-26 ayetleri; ikinci bölümdeki, 6-12 ayetleri;
dokuzuncu bölümdeki, 14-23 ayetleri; on birinci bölümdeki, birinci
ayeti ve sonrasını okuyun. 1 Korintliler, on beşinci bölüm, 24-29 ayetlerini okuyun. Eski moda Yahudi anlayışı, açıkça insanlık dışılığıyla
iğrenç bir dille ifade edilir. Bu cümlelerin bazılarında ortaya konan İlahi Takdir görüşleri, kendi yaşı ve ırkındaki entelektüel bir adam için
şaşırtıcı derecede antropomorfiktir. Kader ve özgür irade hakkındaki tartışmaları, felsefi bir zihnin ayırt etmesinden ziyade dogmatik bir zihnin katılığını yansıtır. Tarih anlayışı, ulusal karakterin darlığına sahiptir. Etik değerleri, Musa yasasından alınmıştır, daha iyi huylu versiyonlarından değil. Yazdığı en büyük etik bölüm olan Romalılar'ın on ikinci bölümü, kendi kutsal kitaplarında en yüksek ahlak standardına karşı en az üç ciddi sadakatsizlik örneği içerir. Haham Hillel şöyle demiştir: "Barışı sevin ve
barışın peşinden gidin; insanlığı sevin ve onları yasaya yaklaştırın. Dünyanın ahlaki durumu üç şeye bağlıdır: Gerçek, Adalet ve
Barış." Pavlus şöyle der: "Eğer mümkünse, _içinizde yatan kadarı kadarı kadarı kadarı kadarı kadarı kadarı kadarı kadarı kadarı kadarı
bütün insanlarla barış içinde yaşayın," açıkça bunun her zaman mümkün olmayabileceğini ve bu gibi durumlarda beklenmeyeceğini ima eder. "İçinizde yatan kadarı ...
barışçıl bir şekilde yaşayın." Pavlus, öğrencilerine "Kendinizden intikam almayın, bunun yerine gazaba yer verin" (gazaba yer açın, bu gerçekten gazaptır) dediğinde bunun çok altına düşer. "Çünkü şöyle yazılmıştır: 'İntikam benimdir; ben ödeyeceğim, diyor Rab." Bu nedenle (çünkü Rab'bin intikamı sizinkinden daha korkunç olacaktır), "düşmanın acıkırsa onu doyur; susarsa ona içecek ver; çünkü böyle yaparak başına ateş kömürleri yığmış olursun." Yani, şefkat göstererek ona on kat daha fazla acı çektireceksin!

Böyle bir öğrenci, modern bir Barış Derneği'nin üyeliğini süslemezdi. Efesliler'de kendisine atfedilen dil, askeri metaforlarla doludur; "İnancın iyi savaşını yap," "Kurtuluş miğferi," "Ruhun kılıcı," "Işığın zırhı."

Bizim kölelik karşıtı çatışmamızın olduğu günlerde, onun "Köleler efendilerinize korku ve titremeyle, yürekten birlik içinde itaat edin" sözü, ataerkil sistemin birçok savunucusu için bir güç kulesi ve ferahlık kaynağıydı. Batı'daki sonraki Hıristiyanlar, Roma İmparatorluğu'ndaki kölelik sistemine sessizce hoşgörü göstermelerini, en önde gelen elçinin emirleriyle güvenle haklı çıkarabilirlerdi. Filemon'a yazılan mektubun gerçekliği korunabilseydi, dava farklı bir görünüme sahip olurdu. Ancak bu nitelikli insanlığın bile onun kaleminden çıkıp çıkmadığı çok şüphelidir. Bizim neslimizde elçi, cinsiyetlerinin özlemlerine dost olan "evanjelik" kadınların önünde ciddi bir engeldir. Bu konuda en inatçı İbranice ilkelerini o göstermiştir. "Eşler, kocalarınıza boyun eğin"; "Kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsınlar; eğer bir şey öğrenmek isterlerse, evde kocalarına sorsunlar; çünkü kadınların kilisede konuşması ayıptır." "Onlara itaat etmeleri için izin verilmiştir." Hindu kutsal kitabı daha iyi konuşur: "Kadınlar onurlandırıldığı yerde, tanrılar
hoşnut edilir. Kadınlar aşağılandığı yerde, tüm dini eylemler
boşa gider. "

En muhafazakar Cumhuriyetçiler, dindar insanlara, dindar oldukları oranda, yerleşik otoritelere tam, niteliksiz, samimi bağlılıklarını, ne kadar despot, vahşi ve aşağılık olurlarsa olsunlar, teslim etmeleri için öğüt veren bir adamı nasıl öğretmen olarak kabul edebilirler; hatta Neron'un despotluğu gibi despotluklara bile; bunlara direnmenin Tanrı'nın emrine direnmekle eşdeğer olduğunu savunarak? Bunu bir sağduyu tavsiyesi olarak değil, vicdanın bir emri olarak sunarak, böylece insanlık dışı tiranlıklar için eleştiriden veya saldırıdan muafiyet ilan ederek? Şu kapsamlı bildiriyle bundan daha azı aşılanmaz: "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun: çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur; kurulu güçler
Tanrı tarafından tayin edilmiştir." Şüphesiz bu teklif, Roma'daki İsrailliler arasındaki çalkantılı veya isyankar bir ruh göz önünde bulundurularak verilmiştir, ancak
açıklama veya sınır olmaksızın verilmiştir. Kralların ilahi hakkını onaylar:
güçlülüğün haklı olduğu ilkesini onaylar. Pavlus, fikirlere meraklıydı; bir teolog veya sosyal reformcu değildi, ancak şevkini
doktrinlere harcayan biriydi. Çoğunlukla entelektüeldi, tüm doğası
yeni bir düşüncenin elektrikli dokunuşuyla kaynaşmıştı.

Pavlus'un Talmud'la tanışıklığı yazılarından anlaşılmaktadır.
Alegori kullanımı, hayali benzetmeleri, mistik yorumları,
kelime oyunları, tiplere ve sembollere olan tutkusu,
tarih ve eskatoloji üzerine yaratıcı spekülasyonları,
bu ilginç edebiyatla olan aşinalığını ele verir. Ata, prototip, "federal ırkın başı"
, insan olmayan, elenmiş kilden özel bir eylemle yaratılmış bir mikrokozmos olan insan; dik başı göğe değen, uzatılmış vücudu yeryüzüne uzanan bir yaratık; Şeytan dışında herkesin saygı gösterdiği bir varlık; günahı olmasa yeryüzünde ölümsüzlük
tadını çıkaracak olan; günahı insan ırkına dünyayı lanetleyen
tüm maddi ve manevi kötülükleri yükleyen; kendisinde tüm insanlığın tohumlarını barındıran ilkel insan; yozlaşması nesiller boyu soyundan gelenlerin doğasını lekeleyen insan. Talmud bu olağanüstü kişilik üzerine spekülasyonları tüketir. Hıristiyan kilisesinin bin beş yüz yıl boyunca öğretisi, bu baştan çıkarıcı tema üzerinde inceliklerini kullanan hahamlar tarafından
çok fazla renklendirilmedi. Pavlus'un çağdaşı olan Philo, bu yüce efsane üzerine varsayımlarında
en yaratıcı olanlardan hiçbir şekilde geride değildir. Talmud öğrencisi olan Pavlus'un onlarla aynı fikirde olması
hiçbir sürpriz yaratmamalı. Hiçbir şey eklememesi muhtemelen eklenecek hiçbir şey olmamasından kaynaklanıyor.

Ayrıca Talmud'dan ve diğer haham yazılarından Pavlus, Yahudi edebiyatının esaretten sonra aşırı derecede verimli olduğu bir spekülasyon bölümü olan tam bir melekbilim türetti - Metathron, Sandalphon, Akathriel, Suriel aklına tanıdık geliyordu. Talmud'dan yeni çıkmış İbranice haham Dr. Isaac M. Wise'ın yaptığı cesur bir öneri, tahtın yakınında bulunan Metathron'un - [Yunanca: meta thronon], "meleklerin kralı", "yüzün prensi" gibi önemli unvanlarla anılır - Pavlus'un hayal gücünü etkilediği ve Mesih'inin orijinali olduğudur. Bu yüce melek, tanrısallıkla eşgüdümlü ve ona ruhsal olarak yakın olan, ve Pavlus'un anlayışındaki Mesih arasında, yazışmalar tesadüfi olmak için fazla yakın görünüyor; hatta o kadar yakın ki, inkar edemeyen veya çürütemeyen bazıları, ilk anlayışın elçiden kaynaklandığını varsaymaya yöneliyor. Ancak, kanıtlanabilir olmasa da, hahamların fikrinin daha erken olması ve elçinin bunu ve Adam Caedmon'u hahamlardan almış olması daha olasıdır. "Meleklerin prensi", Adem'e karşı bir karşı güç olarak gereksinimini tam olarak karşıladı ve ikinci Adem, "yaşayan ruh", "Cennetten gelen Rab", yeni bir yaratılışın ilk insanı, yeni bir neslin ilk doğanı, "günah ve ölüm yasasını" kontrol edip etkisiz hale getirecek bir "yaşam yasasının" yaratıcısı teorisine bir temel sağladı. İkinci İnsan, birincinin karşılığıydı.

[Dipnot 1: Hıristiyanlığın Kökeni, s. 335-341.]

O bir insandır, ancak insan değildir; bedeni yalnızca "günahkâr bedenin benzerliğidir", ölüme maruz kalabilir, ancak kişiliğin ölmesine karışmaz.
O, ruhsal, göksel, ideal insandır; göksel, görkemli, Tanrı'nın sureti, yarı saydam, günahsız, kusursuz; önceden var olan, elbette; babasız veya annesiz; ilahiliğin bir ifadesidir; "Tanrı'nın Oğulları"nın meskeni için yeni dünyaların yaratıcısı. Onun doğumu, insanlığa bir ışık meskeninden giriş niteliğindedir. Bu aşkın varlığın misyonu, tek kelimeyle, iletilen günahın gücünü kırmak ve ırkın kaderini tersine çevirmektir. O, her şeyi yeniden inşa etmek olan yaşam ilkesini verir. Bu temel ilkede, teoloji, antropoloji, tarih, etik, metafizik gibi bir sürü tesadüfi nokta vardır ve bu anahtara sahip olan kişi için hiçbir zorluk teşkil etmez. Musa yasası üzerine uzun incelemeler, İbrani ırkının ayrıcalıkları ve diğer ırkların hakları üzerine tartışmalar gerekliydi. Dirilişin tanıdık doktrini, yüceltilmiş Olan'ın yeniden ortaya çıkacağı beklentisi için bir temel sağladığı ölçüde, genel teoriyle ilişkilendirilerek yeni bir ilgi uyandırdı; ve hahamlar tarafından riske atılan ve tam olarak geliştirilen, hatta elçinin I. Korintliler'in on beşinci bölümünde çokça bahsettiği "buğday tanesi" benzetmeleriyle bile örneklendirilen "manevi" bir beden hipotezi, planı tamamlamak için eksik olan her şeyi sağladı. Günahsız olan Mesih'in bozulmaz olduğu kabul edildi; ölümün onun üzerinde hiçbir hakimiyeti yoktu, aslında onun durumunda bir "eşeyden ayrılma"ydı, geldiği ışık diyarına ve Babasının sağındaki koltuğuna yükseliş için bir hazırlıktı, ölümlülerin mahkum olduğu karanlık bölgeye bir iniş olmak yerine. Son şeylerin doktrini, ilk şeylerin doktrininden çıkar. İman yoluyla Mesih ile bir olanlar, onun ölümsüzlüğünü paylaşırlar. Eğer ölürlerse, bu sadece Rablerinin gelişini bekledikleri geçici bir emekliliktir, Rableri onları kendi zamanında hapishanelerinden çağıracaktır. Ancak, daha büyük sayı, elçinin inancına göre, ölmeye mahkum değildi; fakat onun gibi, aşağılık bedenlerini çıkarıp, büyük öncününki gibi görkemli bedenler giyerek, başkalaşmış gibi görünebilirlerdi. Pavlus, bu tema üzerindeki açıklamalarında, pek az özgünlük gösterir ve elinde hazır bulunan malzemeye önemli hiçbir şey eklemez. Planının, Yahudi olmayanlara vaaz verirken ona sağladığı avantaj, üzerinde durulmayacak kadar açıktır. Doğuştan ve kültürden bir Yunan olarak, Yahudilerin yanı sıra diğer ulusların kaderiyle ilgileniyordu. Geleneklere uyarlanmış ve özel bir halkın umutlarını tatmin eden bir din sistemi, faydalarından yalnızca Yahudilerin yararlanabileceği ve İbrahim'in hiçbir soyundan gelenin hariç tutulamayacağı ulusal, özel bir din, yarı Yahudi, yarı Yunan olan bu adama kendini beğendirmiyordu. Sadakatini elde eden ve şevkini uyandıran inanç
mesajının tüm insanlığa iletilebileceği bir _insan_ karakterine sahip olmalıdır. Mesih hakkındaki yeni teorisi ona böyle bir inanç
verdi. Yunan arkadaşlarına şöyle diyebilirdi: "Size getirdiğim bu din
İbranilere özgü değildir. Mesih'i Davut'un oğlu değil, Tanrı'nın oğludur; cenneti Yahudiye'deki Mesihçi bir krallık değil, gökyüzünün üzerindeki bir ışık bölgesidir; ilkesi törensel veya yasal bir
kodunun itaati değil, inançtır; Musa'nın yasasının gerekliliklerini tamamen ortadan kaldırır; kurbanları veya rahipleri hesaba katmaz; İbranice kutsal yazıtlarla ilgili hiçbir bilgi veya İbrani erkeklere saygı olduğunu varsaymaz; sünnet ve sünnetsizlik soruları önemsiz ve alakasız. Mesih'in dini size Yahudi erkekler olarak değil, erkekler olarak hitap eder; ahlaki ve ruhsal zayıflığın evrensel duygusuna hitap eder ve teknik bir kurtuluş değil, ahlaki ve ruhsal bir kurtuluş sunar; sizi sınırlamak yerine genişletir; bağlamak yerine özgürleştirir; dehası özgürlüktür, bu sayede
törencilikten, ritüelcilikten, dogmatizmden, ahlakçılıktan özgürleşir ve
yeni bir entelektüel yaşamın ortakları haline gelirsiniz."

Bu plan, elçinin vizyonu önünde birdenbire ortaya çıkmadı. Yavaş yavaş, tek başına meditasyon yaparken veya uzak yerlerdeki dinleyiciler üzerinde
denediğinde aklına geldi. Doğal olarak, zulmettiği insanların ve onların
saygı duyduğu öğretmenlerin
ilişkilerinden kaçındı. Onlardan öğrenecek hiçbir şeyi yoktu; onların
sistemlerini anlıyor ve bundan memnun değildi, kısacası, onu reddetti. Onların Yahudi
Mesih'i, kelimenin tam anlamıyla, ulusal, İbranice, onun zihnine çekici bir kişilik değildi. Yahudi bir cennet krallığında mutluluk vaadi
büyüleyici değildi. Kudüs'teki inananların günlük hayatı resmi,
doğal olmayan, yabancı şehirlerde ve düşünce diyarlarında "büyük adımlarla yürüyen" biri için iticiydi. Elçiler, Petrus, Yakup, John, ona daha önceden bilmediği önemli bir şey
söyleyecek hiçbir şeye sahip değildi. İsa'nın yaşamının dünyevi ayrıntıları
onu ilgilendirmiş olabilirdi, ancak Mesih'in içsel karakteri ve insani önemi asıl şeydi ve bunları kendi bilincinin derinliklerine geçici bir
çekilmeyle
daha çok takdir edebileceğini düşünmüş olabilir. Düşüncelerini
olgunlaştırdıktan sonra, kendini orijinal öğrencilerle iletişime soktu ve bunun sonucu Galatyalılara yazdığı mektupta açıkça belirtildi: "Biraz gibi görünenlere (ne oldukları beni ilgilendirmez, Tanrı hiçbir insanın kişiliğini kabul etmez), ancak konferansta
bana hiçbir şey
katmayanlara boyun eğmedim, boyun eğmedim, hayır, bir saat bile değil." Bu görüşmeyi hatırladığında o kadar hararetlendi ki, bu konuda tutarlı bir
şekilde yazamadı. Mesih'in iki kavramı ve görevi o kadar farklıydı ki, ölene kadar, ilkel müjdenin öğretmenleriyle yakın ilişkiler kurmadı. Onlar, uyumsuz bir şema öğrettiler. Pavlus'un ilk baştaki eylem alanı, mesajının uyarlandığı Yahudi olmayan dünyaydı. Eğer ilk çağrısı Yahudilere yönelikse, bunun nedeni, onun anladığı şekliyle Hıristiyanlığın, Yahudi düşüncesinden bir sonuç, Yahudi geleneğinin bir gelişimi olması ve doğal olarak, tarihsel veya edebi bir hazırlığı olmayan insanlara göre onlar için daha anlaşılır ve daha hoş karşılanması gerektiğiydi. Fakat geniş alanı onlarla birlikte aldı ve inatla dogmatik Yahudiler, kendi şartlarıyla kabul etmeyi reddettikleri anda sözünü dışarıdakilere yöneltti. "Elçilerin İşleri"nin yazarının, Pavlus'un kendi planını, kendisinin değiştirdiği eski planla uyumlu hale getirmek için değiştirdiğini veya nitelediğini gösterme girişimi, yazarın Mesih teorisinde hiçbir tuhaflık görmemesi ve dolayısıyla herhangi bir
antagonizmanın temelini tamamen gözden kaçırması nedeniyle başarısızdır.

Bu, "Elçilerin İşleri"nin tarih olarak güvenilir olmadığı; aslında tarihsel bir amacı olmadığı, ancak uzlaştırıcı veya arabulucu olarak adlandırılabilecek yazılar sınıfına ait olduğu, karşıt görüşleri bir araya getirmek, bölünmeleri iyileştirmek ve pürüzlü yerleri yumuşatmak için
tasarlandığı inancıyla yazılmıştır. İpin her iki ucundan sertçe çekerek, Petrus'u Pavlus'a, Pavlus'u da Petrus'a doğru sürükleyerek, her ikisine de aynı görüşleri atfederek, her ikisine de aynı tasarımları atfederek ve ikisini de aynı deneyimlerden geçirerek, yazar okuyucularını aynı temelde durduklarına inandıracaktır. Yukarıda belirtilen görüşün gerekçeleri burada verilemez; ancak bunun için gerekçeler vardır ve sağlam gerekçeler vardır, Edward Zeller'in "Elçilerin İşleri" hakkındaki makalesine veya önyargısız bir bakış açısıyla başka herhangi bir argümana bakma zahmetine giren herkes bunu keşfedebilir. Ancak sonuca daha kısa bir süreçle, yani Pavlus'un kendi mektuplarında verdiği Mesih öğretisini alarak ve sonra bunun kitaptan ne kadar tamamen hariç tutulduğunu düşünerek ulaşılabilir. Mevcut yazara göre, edebi eleştirinin herhangi bir noktası kadar açık bir şekilde, "Elçilerin İşleri"nin elçi Pavlus'un yaşamı ve görüşleri hakkında bilgi için güvenilmemesi gerektiği kesindir. Bu görüşte, örneğin Mackay ve Martineau gibi çok farklı din felsefesi okullarına mensup yazarlar içtenlikle hemfikirdir. Bundan böyle bu, belirlenmiş noktalardan biri olarak kabul edilmelidir. Pavlus'un özelliğinin kavranışı ne kadar güçlüyse, "Elçilerin İşleri" kitabındaki davranışının tanımının hayal ürünü olması gerektiği inancı da o kadar güçlüdür. Eğer gerçeği söylüyorsa, şüphe etmek için hiçbir neden olmadığı gibi, "Elçilerin İşleri" romanlarının bilinmeyen yazarı.

Pavlus'un, kısmen kendi dehasının Yahudi olması nedeniyle, kendi zihninin hareketini o kadar zor durumda bıraktığı için, Mesih öğretisini Yahudilere tavsiye etme zorunluluğu, kendi teorisine asla tam anlamıyla adalet sağlayamadığı için, zihninin hareketini o kadar zor durumda bıraktı. Davranışlarını Ortodoks Yahudilere açıklamak veya İbranice sofistiğin ortaya attığı soruları yanıtlamak için çok zaman harcandı. En çok çalışılan eseri olan Romalılara Mektup, Roma'daki vatandaşlarına hitaben yazılmış, Yehova'nın kendi şartlarına uyan Yahudi olmayanları kabul etmekte ve uymayan İbrahim'in çocuklarını reddetmekte tamamen haklı olduğuna onları ikna etme amacıyla yazılmış uzun bir tartışmadır. Bu, mektubun yüküdür. Tartışma, muhteşem belagat patlamalarıyla aydınlatılır ve psikoloji noktalarına ilişkin keskin açıklamalarla çeşitlendirilir. Ancak, iki veya üç bölümü ve diğerlerinde dağınık pasajları atlarsak, geri kalanı entelektüel olarak kuraktır ve insani ilgiden yoksundur. Aynısı Galatyalılara yazılan mektup için de söylenebilir. Selanikliler'e yazılan mektuplar ve Korintliler'e yazılan mektuplar, esas olarak yerel ve tesadüfi konularla ilgilenir. Pavlus'un dehasının İbranice sınırlar içinde felaketle sınırlandırılmış olması muhtemeldir; halkının eski geleneklerinden bile kendini asla tamamen kurtarmamıştır; insanın Yahudi yarısı daha zayıf taraf değildir. Bir filozof değildi; büyük anlamda bir teolog değildi; bir metafizikçi değildi; bir psikolog değildi. Bir elçiydi, bir vaizdi. Tartıştığı sorunlar hayati olmaktan çok biçimseldi ve bunları tartıştığı ruh, bir kahin olmaktan çok dogmatik bir ruhtu. Ancak bu
olabilirse de, sisteminin kesinlikle orijinal fikirler içermediği; önde gelen düşüncelerinin ve hatta düşüncesinin evrelerinin kendi ulusunun edebiyatından ödünç alındığı veya en azından
orada bulunabileceği doğrulanabilir.

Aziz Paul olmasaydı, Hıristiyanlığın Yahudiye dışında bir yaşamı olmayabileceği sık sık dile getirilen bir yorumdur; bu, Hıristiyanlığın hiç uzun veya geniş bir yaşamı olmayabileceği, ancak Yahudiliğin tesadüfi bir evresi olarak yok olacağı anlamına gelir. Bu yorum esasen doğrudur; aynı zamanda, Paul'ün tasarladığı ve yerleştirdiği Hıristiyanlığın, seleflerininkinden oldukça farklı bir sistem olduğu, ancak yine de Yahudiliğin başka bir evresi, farklı ve kozmopolit bir evre olduğu
unutulmamalıdır. Pavlus'un yazıları olsun ya da olmasın, onun düşüncesinin gelişmelerini içeren ve "Pavlusçu" olarak adlandırılabilecek diğer edebiyat parçaları, onun temel spekülasyonlarını daha da ileri götürür ve ilkesini dinin toplumsal yaşamında ortaya çıkan yeni sorunlara uygular; ancak bunlar Yahudi düşüncesinin sınırlarının ötesine geçmez. Filipililer'deki önemli pasaj, "Tanrı biçiminde olmasına rağmen, Tanrı ile eşitliğin açgözlülükle elde edilmesi gereken bir şey olduğunu düşünmedi", zaten en parlak varlıklardan biri olduğu için rütbenin biçimsel olarak aşağı olmasından hoşnutsuz olduğu için düşen Lucifer'in Yunan mitolojisini akla getirir. Suçu, sadece ismiyle bile kendisine ait olan bir gücü açgözlülükle elde etmeye çalışmasıydı. Buna karşılık Mesih, özden memnundu; bu konuma olan iddiasından gönüllü olarak vazgeçti. Ancak Yunan miti, Uzak Doğu'dan gelen bir efsanenin yansımasıydı ve bu yazara Paganizmden
daha doğal olarak Yahudilik aracılığıyla geldi. Neander'in sınıflandırmasına göre, bu teosofik anlayışın geldiği Gnostikler Yahudiydi. Gieseler'in sınıflandırması da aynı sonuca götürür, çünkü İskenderiye Gnosis'i Yunan düşüncesinin ürünüydü ve Yahudilikle harmanlanmıştı. Gieseler'in sınıflandırması, spekülasyonun geldiği kaynağa; Neander'inki ise spekülasyonun eğilimine yöneliktir. Miti hangi açıdan ele alırsak alalım, Yahudi karakteri açıktır. Yazar, spekülasyonlarını atalar alanında kalan yeni alanlara itmiştir. Mesih'i, özünde değil, sadece bir insan görünümü, "biçiminde" bir insan olarak tanımlar. Bu düşünce, Pavlus'un Mesih'in "günahkâr bedenin benzerliğinde" yaratıldığı fikrinin daha da geliştirilmiş halidir, ancak kesinlikle mantıksaldır. İki ifade paraleldir, aslında aynıdır; Pavlus'un ifadesiyle "beden", olayın doğası gereği "günahkâr beden"dir. Yazar, Mesih'in üç küreye, gök, yer ve yeraltı dünyasına yayılmış egemenliğinden bahseder; bu, önceki bir düşüncenin kapsamını pek de genişletmez, çünkü bu küreler, "dünyaları yaratan" Mesih'in egemenliğinde kavrandığı kadar, yeni yaratılışı oluşturan yeni dünyalardır ve bunların Rabbidir. İbranilere Mektup, yeni inanç ile eski inanç arasındaki yakın ilişkinin son derece ayrıntılı bir açıklaması, yeni inancın, eski inancın biçim olarak içerdiği her şeyi özünde içerdiği yönünde bir argüman ve yakarış, baştan sona Yahudi renklendirmesidir, Yahudi fikirlerinin abartılmasıdır. Argüman, Hristiyanlığın kendi mükemmelliklerinde Yahudiliği geride bıraktığıdır. Mesih, "baş rahip", "ebedi rahip" olarak adlandırılır ve sonsuz yaşam bahşetme gücüne sahiptir. Kendisini feda ederek, hemen kutsalların kutsalına girmiştir. Her insan için ölümü tatmıştır - bu, her insan için ölümü acısından mahrum ettiğini söylemenin başka bir yoludur. Ölüm krallığını elinde tutan şeytanı yok etmiştir. Ölümü ortadan kaldırarak insanı Tanrı ile ve ölümle birlikte ölümün gücü olan günahı ortadan kaldırarak barıştırmıştır. Mesih, kendisine itaat eden herkes için kurtuluşun yazarı olarak temsil edilir; sonsuza dek şefaat etmek için yaşar; kanı, insanların vicdanlarını ölü işlere güvenmekten arındırır; bir kez ve herkes için kendini birçoklarının günahlarını taşımaya adamıştır; tekrar gelecek ve kendisini bekleyenlere kurtuluşu getirecektir; bunların hepsi, Pavlus tarafından dile getirilen fikrin yalnızca tamamlanmış ifadeleridir.

Mesih'in kendisi bu mektupta "her şeyin belirlenmiş varisi" olarak tanımlanmaktadır; "Tanrı'nın ihtişamının parlaklığı ve O'nun kişiliğinin belirgin
görüntüsü;" "her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutan;" "İlk
Oğlu;" "meleklerin tapınma nesnesi." Bu görüşü desteklemek için Eski Ahit ustaca alıntılanmış ve yanlış uygulanmıştır. Yahudi düşüncesinin etkisi, Mesih'i bir temsilci, görevine atanmış; bir memur, "Yüceler Yücesi'nin sağında oturan"; görevini yerine getiren ve acı çekerek yüceliğini elde eden; insani
deneyimlere maruz kalan; Tanrı'ya kesinlikle tabi olan olarak tanımlayan pasajlarda da görülür. "Koloseliler" ve "Efesliler" başlıklı kutsal yazılar, İskenderiye-Yahudi anlayışlarına daha da fazla aşinalık ve onlara karşı daha derin bir sempati gösterir. Mesih burada "Tanrı'nın sureti, her yaratığın ilk doğanıdır." "Onun aracılığıyla gökte ve yerde olan her şey yaratıldı; görünen ve görünmeyen şeyler; tahtlar, egemenlikler, prenslikler, güçler; O'nun aracılığıyla ve O'nun için yaratıldılar." "O, her prensliğin, gücün, kudretin, egemenliğin ve bu dünyada veya gelecek dünyada adlandırılan her ismin çok üstündedir." O "her şeyde her şeydir." O pleroma, doluluk, olasılık uçurumudur. "Tanrısallığın doluluğu O'nda görünür şekilde ikamet eder." İlahi ifade kapasitesini tüketir. O Tanrı'nın gerçekliğidir. İnsanlığa karşı uzlaştırıcıdır. O'nda "her şey bir araya
toplanmıştır." Haçının kanıyla barışı sağlamış ve her şeyi kendisiyle uzlaştırmıştır; yeryüzündeki şeyler ve
göklerdeki şeyler. "Efesliler"in yazarı çarpıcı bir pasajda Mesih'i önce Şeytan'ın zincirlerine bağlı tutsakları serbest bırakmak için yeraltı dünyasına inen ve sonra yükseğe
çıkan ve insanlara armağanlar gönderen biri olarak tanımlar.

Bu iki kompozisyon da Gnostik ifadelerle doludur. "Gizem", "Bilgelik", "AEon", "Güçlerin Prensi" gibi anlaşılması zor terimler tekrar tekrar ve her zaman kabalistik anlamlarla tekrarlanır. Yazarlar Doğu spekülasyonunun ağlarına
kapılmış durumdalar ve görünüşe göre kendilerini
kurtarmak için hiçbir çaba göstermiyorlar. Aksine, onların büyülenmesini memnuniyetle karşılıyorlar,
bağlayıcı ipleri gerçeğe doğru yönlendiren ipler olarak alıyorlar. Şimdiye kadar, yine, Yahudi geleneğinden kaçmak yerine, ona eskisinden daha güvenli bir şekilde bağlıyız. Yeni Ahit edebiyatının hala Eski Ahit edebiyatının bir devamı ve tamamlayıcısı olduğu görülüyor. Mesihçi doktrinin en eski biçimi
tamamen uzaklaştırılmış durumda. Ondan geriye neredeyse hiçbir iz kalmamış. Davut'un tahtından tek bir kelime bile yok. Musa ve Peygamberlerden,
antik kehanetin tarihsel olarak gerçekleşmesinden, tapınak ibadetinden,
seçilmiş insanlardan tek bir kelime bile yok. Ferisiler ve Sadukiler aynı şekilde atlanmış. Görünür bir Mesihçi saltanatı ifade eden "krallık" kelimesi bile atlanmış. Fakat
Yahudilik toprakları terk edilmemiş. Celile ıssız;
Kudüs yıkıldı; ama hahamların okulları açık.

Ahlaki öğretinin erken dönemdekinden daha belirsiz ve mistik olduğu görülecektir. Teolojik ruh insan ruhuna üstün gelir; kilise ruhu etik ruhun yerini alır. Pratik ilke teorik doktrine ertelenir. Öngörülen erdemler hayaletsi, tekniktir; bir kilisenin lütuflarıdır, bir kardeşliğin nitelikleri değil. Entelektüel hava daha incedir ve solunması daha zordur. Manevi atmosfer ilham verici değildir. Zeka, şu şekilde yazmayı hiçbir şeye dönüştüremez: "Koca, karısının başıdır, tıpkı Mesih'in Kilise'nin başı olması gibi; ve O, bedenin Kurtarıcısıdır.
Bu nedenle, Kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, karılar da her şeyde kocalarına tabi olsunlar. Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de Kilise'yi sevmesi ve Kendisini onun uğruna feda etmesi gibi, onu Söz aracılığıyla suyla yıkayarak kutsallaştırmak ve temizlemek için; onu lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan, ama kutsal ve kusursuz bir Kilise olarak kendisine sunmak için." Hayatın en bilindik ilişkilerinde görev için rasyonel bir temelin yokluğu, bundan daha açık bir şekilde ifade edilemezdi. Böyle bir çağda bilimsel bir ahlak sisteminin olması beklenemez; ancak geleneksel sistemin kaybolmuş olması ve yerine fantastik bir sistemin kurulmuş olması, mistik ruhun etkisinin bir kanıtıdır. Küçük ve coşkulu bir topluluğun hayali ahlakı, topluluğun üyeleri için ilginç olabilir ve davranışları üzerinde etkili olabilir; ancak bu, neslin ahlaki yapısında sağlıklı olduğuna dair bir kanıt değildir. Hristiyan savaşının "et ve kana karşı değil" --yani toplumdaki ve Devletteki örgütlü kötülüğe karşı-- "ancak prensliklere, güçlere, karanlığın prenslerine, havada yaşayan kötü ruhlara karşı" bir çatışma olarak tasvir edilmesi, vicdanın vizyoner hale geldiğinin bir başka kanıtıdır. Bu tür bir akıl yürütme, dört İncil'in olduğu ve daha fazlasının olmadığı argümanıyla, yani göğün dört köşesi ve dört rüzgar olduğu argümanıyla aynıdır; veya
Kiliseye rahipler sağladığı
sebebiyle, ebedi bakirelik argümanıyla. Bu tür
teolojik çalışmalar, spekülasyonun gerçeklikten ne kadar uzaklaşabileceğini ve
yine de insan zihinleri tarafından ne kadar eğlendirilebileceğini gösterir.

VII.

SON İNCİL.

Dördüncü İncil'in yazarı bilinmiyor, ancak bu harika kitabın, edebi icranın tamamlanması ve
zihinsel kavrayışın gücü açısından harika olmasının yanı sıra, bir Celile balıkçısı tarafından yazılmış olması inanılmazdır; düşünceli ve hastalıklı bir mizaca sahip, ölçüsüz gayreti ona "gök gürültüsünün oğlu" unvanını kazandırmıştır; Luka'ya göre,
efendiyi kabul etmeyi reddeden bazı Samiriyelileri yakmak için gökten ateş yağdırmayı teklif etmiştir; aynı otoriteye göre, Mesih'in adını çağıran ancak onun topluluğuna katılmayan bazı diğerlerini azarlamıştır; annesi aracılığıyla "krallıktaki" en iyi koltuklardan birini istemiştir; önceki bir bölümde anlatılan Yakup'la en yakın ilişkiye sahip olan bir adam; hayatının sonlarına doğru hoşgörüsüzlüğüyle ünlenen ve bu nedenle
halka açık hamamda iken, sapkın Cerinthus'un içeri girdiğini görünce,
başlarına kafirin yıkacağı yıkımdan
bunalmayacaklarsa,
diğerlerini de kendisini takip etmeye çağıran bir geleneği başlatan bir adam. John'la ilgili tüm gelenekler aynı amaca yöneliktir;
en dar inançlı olan Yakup ve Petrus'la sürekli ilişkisi; Efesli papazların Irenaeus'un yetkisiyle tanıklık ettiği bin yıllık bin yıllık saltanat doktrini olan kiliasm'ı savunması; Eusebius'un bildirdiğine göre, onun "piskoposluk takan başrahip" olarak tanımlanması, bu nedenle, eski düzenin bir hiyerarşisi olarak ardıllık düzeninde durması, eski sembolik ayinleri sürdüren bir kilise görevlisi olması.

Dördüncü İncil gibi bir kompozisyonun, böyle bir adam tarafından,
ileri yaşında bile yazılması, edebi eleştirinin yasaları tarafından kabul edilemez.
Bugünkü yazara göre, dördüncü İncil'in sahteliği, birkaç yıldır, edebi eleştirinin herhangi bir noktası kadar
açıkça kanıtlanmış gibi görünüyor. Kitabın Yuhanna kökenini sürdürmek için, elçinin aşırı yaşlı bir yaşa, insanlığa tahsis edilen tam altmış yılın neredeyse iki katına kadar yaşadığı; gençliği ile bunaklığı arasındaki dönemde tüm doğasının
değiştiği;
okullarda eğitim görmeden,
spekülatif felsefede derin bir usta haline geldiği; ve aynı mucizevi bağışla,
kendi neslindeki herhangi birininkinden daha üstün bir edebiyat becerisi edindi,
eğitimli bir adam olan ve eski bir dönemin en iyi bilgini olan Philo'yu tamamen gölgede bırakan Pavlus'unkinden çok daha üstün.
Bütün bunlar da varsayılmalıdır, çünkü yazarlık konusundaki cesur varsayımı destekleyecek tek bir kanıt parçası yoktur.

Kitap, ikinci yüzyılın başından çok ortalarına aittir ve Mesih'i Tanrı'nın
enkarne Sözü olarak sunma girişiminin sonucudur. Yazarın malzemelerini bulmak için uzağa gitmesi gerekmiyor; bunlar Philo'nun yazılarında ve kendi yüzyılının Gnostiklerinde hazır bir şekilde duruyor. İbrani geleneğinin ipliği, bu zamana kadar aşırı derecede inceldi; popüler Yahudi anlayışının izleri, ancak belli belirsiz, burada ve orada beliriyor. Nikodemus, Mesih'in ilahi karakterini, mucizeler yaratma gücüyle tanır. Mesih, gerçek "İbrahim'in çocuklarına" özel ayrıcalıklar tanıyan geleneğe saygı duyar; Samiriyeli kadına "kurtuluş Yahudilerdendir" der; sonsuz yaşamın Tanrı bilgisinde ve Oğlu'nun kabulünde yattığını ilan eder. Musa'nın Mesih hakkında yazdığı söylenir. Baba İbrahim, onun gününü gördüğü için sevindi. İşaya onun ihtişamını söyledi ve ondan bahsetti. Tunç yılan, onun kurtarma
görevlerinin bir simgesidir. Geri kalanında, tanrısallık, takdir, kurtuluş, ebedi dünya kavramları, tanınan İbranice kavramlardan oldukça farklıdır - İncil'de Tanrı'ya altmış kez verilen unvan, "Tanrı" kelimesi yirmiden az geçer, "Baba"dır ve bu terim, Eski Ahit Yehova'sını daha sevimli yönüyle tanımlayan Matta'nın "Cennetteki Babamız" anlamında değil, daha ziyade üçlü formülde kullanıldığı gibi, potansiyel varlığın uçurumunu belirtmek için kullanılır; bu formülde Tanrılık üç ayrıma ayrılır; "Tanrı Ruh'tur" veya dilin de aynı şekilde izin verdiği gibi "Ruh Tanrı'dır" ifadesi, Tanrı'nın bireyselliğinin ortadan kalktığını, tanrısallık fikrinin entelektüel hale geldiğini ima eder. Yüz otuz dokuzuncu mezmur belki de eski İbrani düşüncesinin kabul ettiği kadar mistik bir Tanrı kavrayışını ifade eder, ancak bu mezmur ilahi bireyselliği korur; sınırlar hiçbir yerde
aşılmaz; gizli yeri
arayan sempatik, dikkatli bir göz ve ifade edilmemiş düşünceyi
belirleyen dikkatli bir zihindir. Zeka, nüfuz edici hale gelirken netliğinden hiçbir şey kaybetmez. Ancak dördüncü İncil'de bireysellik
tamamen kaybolmuştur. Baba "seviyor", ancak soyut, kişisel olmayan bir
sempatiyle; Baba "çekiyor", ancak organik, temel bir
çekimle; Baba "kendi içinde yaşama sahip" ve Oğul'a "kendi içinde yaşama sahip" olmasını vermiştir; ancak bu gücün ne mülkiyeti ne de
iletimi somut bir armağanın
verilmesi anlamına gelmez. Baba
"Hiç kimseyi yargılamaz, fakat tüm yargıyı Oğul'a vermiştir"--inzivaya çekildiğini, insani kaygılara karşı aktif ilgiden çekildiğini, Mutlak'ın derinliklerine battığını ima eden bir ifade.
"Tanrı Ruh'tur" ifadesi, tek başına alındığında, İbranice'deki biçimsiz Yehova kavramında bulunmayan hiçbir fikri iletmez; fakat diğer ifadelerle birlikte alındığında, daha fazla ve farklı bir şey ilettiği görülür. Biçimsiz Tanrı kesinlikle yerel olabilir; "Ruh" yayılmıştır.

Bu kitapta Mesih, Tanrı'nın yerini, vahyedilmiş veya tezahür etmiş Tanrı olarak alır; o Logos'tur, bedenlenmiş sözdür. "Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi." "Her şey onun aracılığıyla yapıldı." "Onda hayat vardı ve hayat insanların ışığıydı." "Kendisinde hayat vardır." O, gökten inen tek doğmuş oğuldur; o göktedir. Tüm yargı
ona emanet edilmiştir; ilahi ihtişam onda tezahür etmiştir; ondan ayrı
ruhani bir hayat yoktur; o asmadır, kapıdır; duanın faydalı olabilmesi için
aracılığıyla iletilmesi gereken şefaatçidir.

İlahi varlık doğadan alınır ve
ruhani dünyaya aktarılır; Tanrı kilisesel ve dogmatik hale getirilir. İnsanlar
doğal dindarlık ve mükemmellikle değil, Logos olarak Mesih'e olan inançla kurtarılır. Hristiyanlığın bütünü bu tek konumda iletilir:
_İlahi Şanın Tek Doğmuş Oğul'daki tezahürü_. Bu
tezahür kendi başına, kurtuluşun gelişi, Tanrı'nın yaşamının insanlığa
verdiği armağandır. Mesih bununla karanlığın ve kötülüğün güçlerini yener. O dünyaya bir ışık olarak gelmiştir; onun aracılığıyla lütuf ve
hakikat gelir; ona inanmak Tanrı'nın işleyişinin bir işaretidir. Ona gelen
asla acıkmaz; ona inanan asla susamaz. Körlerin inanması yeterlidir; ona inanarak ölmek yaşamaktır; ona inanarak yaşamak ölümün gücünden kurtulmak ve ölümsüz olmaktır. Ona inanmak Baba'ya inanmakla aynı şeydir. Ona inanmamak günahkarlarla birlikte ruhsal ölüme mahkûm olmaktır; Oğul'a inanmak sonsuz yaşama sahip olmaktır. Bu fikir monoton bir sebatla, yaklaşık altmış kez tekrarlanır.

Bu Mesih anlayışının yazarımıza ait olmadığı daha önce birçok kez söylenmiştir. Bu, onun gününden iki yüz yıl önce dünyadaydı ve daha sonraki Yahudi düşüncesinin özüne işlemişti. İlahi aklın kişileştirilmesi, İskenderiye şehrinde spekülasyon tutkusuyla temas kurmuş Yahudilerde erken ortaya çıktı. Uzun zaman önce Andrews Norton, kendi aramızda, Eski Ahit'in Apokriflerinde bilgeliğin ve ilahi aklın cesur kişileştirilmesine dikkat çekti. "O, Tanrı'nın gücünün nefesidir, Yüce Olan'ın ihtişamından kaynaklanan saf bir etkidir. O, sonsuz ışığın parlaklığı, Tanrı'nın gücünün lekesiz
aynası ve iyiliğinin suretidir." Bilgelik Kitabı'nın
yedi ve sekizinci bölümleri, yaratıcı güç olarak bilgeliğin bir
tanrılaşmasını içerir. On sekizinci bölümde imgeler çok daha güçlü hale gelir. "Senin yüce sözün, yıkım diyarının ortasına, kraliyet tahtından gökten aşağı, vahşi bir savaş gemisi gibi sıçradı." Ecclesiasticus'un yirmi dördüncü bölümü aynı temaya ayrılmıştır. Söz, bir varlık olarak tanımlanır: Tanrı'nın ilk doğan; yaratılışta etkin etken; İsrail'de ikamet eden, Musa Yasası'nda
oturduğu yer.

Philo, spekülasyonu çok daha ileri götürür. Logos, onun için
en ilginç bir söylem konusudur ve onu
harika hayal gücü
becerilerine teşvik eder. İlahi Akıl'a bahşetmediği neredeyse hiçbir kişileştirici veya yüceltici sıfat yoktur. Onu ayrı bir
varlık olarak tanımlar; "Bir Kaya", "Evrenin Zirvesi", "Her Şeyden Önce", "Tanrı'nın İlk Oğlu", "Cennetten Ebedi Ekmek", "Bilgelik Pınarı", "Tanrı'ya Rehber", "Tanrı'nın Vekili", "Tanrı'nın Sureti", "Rahip", "Dünyaların Yaratıcısı", "İkinci Tanrı", "Tanrı'nın Tercümanı", "Tanrı'nın Elçisi", "Tanrı'nın Gücü", "Kral", "Melek", "İnsan", "Arabulucu", "Işık", "Başlangıç", "Doğu", "Tanrı'nın Adı", "Şefaatçi" olarak adlandırır. Bu konuda meraklı olanlar Luecke'nin Dördüncü İncil'e Giriş'ine veya Gfroerer'in Philo'suna başvurabilirler ve o da dördüncü İncil'in Logos'unun Philo'nunkiyle aynı olduğundan ve aynı kökene sahip olduğundan fazlasıyla memnun olacaktır. Bunu kabul eden Hristiyan bilginler, kavramın benzerliğine izin vererek ve ardından evanjelistin sapkınlık olarak damgalayabileceği doktrini belirttiğini varsayarak çıkarımın gücünü kırmak için endişeli olmuşlardır. Ancak o hiçbir yerde sapkınlık olarak damgalamaz. Bunu cesurca açıklamasının ön sayfasına koyar ve tüm eserini buna uygun olarak oluşturur. Bunu çürütmek veya kınamak yerine, fikri tüm uygulamalarında gerçekleştirir ve Philo'nun hiç düşünmediği bir
tamamlıkla tamamlar.

Logos bir insan olur; "beden olur"; bir enkarnasyon olarak görünür;
"Hiçbir zaman hiçbir insanın görmediği" Tanrı'nın
tezahür etmesi için. O'nun bir ebeveyni yoktur; doğmamıştır, doğaüstü bile olsa; o
çocukluk dönemlerinden geçmez; bir evde beslenmez;
büyüme veya gelişme deneyimi yoktur. Vaftiz olayı, John tarafından kutsal nehirde dikkatlice hariç tutulmuştur, en eski anlatılarda çok önemli olan bu bölümün tamamı, "Ruhun indiğini ve onda kaldığını gördüğün kişi, Kutsal Ruh'la vaftiz eden kişidir." ifadesiyle reddedilmiştir. John onun hakkında şöyle der: "Benden sonra gelen, benden önce tercih edilen kişidir, çünkü o benden önce
vardı." "Ruhun bir güvercin gibi gökten indiğini gördüm ve onun üzerinde kaldı." "Onu tanımıyordum, ama İsrail'e
açıklansın diye
su ile vaftiz ederek geldim." "Ben çölde
bağıran bir sesim." Her kelime, Logos'un eski düzenin bir peygamberinin elinden
kutsandığı fikrini olumsuzlar. O önceden
vardır; gökten gelir; lütuf ve hakikatle doludur;
hepsi onun doluluğunu, lütuf üstüne lütuf almıştır.

Aynı sebepten dolayı ayartma atlanmıştır. İlahi söz,
biçim olarak bile, ahlaki disiplinin deneyiminden geçemez. Kötülüğün çıplak
önermesi ona yabancıdır. Kötülüğü püskürtmek için
ona yeterince yaklaşmamalıdır. Matta'daki dramatik bir sahne, Mesih ile Dünya Prensi arasındaki çatışmayı temsil eder; doğası gereği tüm ruhsal evrenin Efendisi olan ilahi bir varlık durumunda
akıl almaz bir çatışmadır--sadece görünüşü bile geceyi dağıtır.

Bazı açılardan logos teorisini hayranlık verici şekilde örnekleyen başkalaşım hikayesi bile, muhtemelen Musa ve İlyas'ın bu teorideki önemli kişiler olması nedeniyle atlanmıştır.

Elbette, Gethsemane bahçesindeki ızdıraptan bahsedilmemiştir. Bununla ilgili bir öneri, önceki bir bölümde (XII. 27) geçer,
ama başka bir bağlantıda ve zıt bir amaçla, yani Logos'un ihtişamına bir haraç
almak için.

Sözün asılı olduğu haç, bir onur
yükseltisine dönüştürülür. Tanrı'nın Oğlu, üzerinde ölümcül bir acı çekmez; bununla
"yükseltilir" ki "bütün insanları" kendisine çekebilsin. Çarmıha gerilmesi
bir sonuç, bir zaferdir. O yükselir, kendini gösterir ve
yok olur. Acı, acının bir görünümüdür. Utanç
zafere dönüşür. İşkenceciler, bir dönüşümü gerçekleştirmede aracıdır.
Tanrı, bir inleme veya zayıflık ifadesi olmadan geçer; algılarında her zamanki gibi
açıktır, annesini ve sevgili öğrencisini
birlikte dururken görerek şöyle der: "Kadın, işte oğlun; oğul, işte annen." Her şeyin artık tamamlandığını bilerek, kutsal yazının
yerine getirilmesi için, "Susadım" dedi; sirkeyi
aldıktan sonra, "tamamlandı" dedi, başını eğdi ve hayaletini
teslim etti. Ölü bedeninden su ve kan akıntıları çıkar, suyun şaraba dönüştürülmesi ilk işaret olduğu gibi, Yahya'nın su vaftiziyle sembolize edilen Yasa'nın dağıtımı ve şarap ve kanla sembolize edilen ruhun dağıtımının her ikisinin de onda tamamlandığının son işaretidir. Mesih'in dirilişi bir bedenin dirilişi olarak değil, ruhsal bir formun belirmesi olarak tanımlanır. Meryem tarafından önceki bir benliğe herhangi bir dışsal benzerlikle değil, ruhsal bir izlenimle tanınır; aniden önünde durur, dokunmasını yasaklar, elle tutulamaz ve aniden kaybolur; Logos "Baba'ya" yükselir; geri döner, vaat ettiği ruhu getirir; Yahudilerden korktuğu için kapının dikkatlice kapatıldığı, öğrencilerin toplandığı odaya girer, kapıyı açmadan içeri girer, bir an görünür ve bir daha görülmez; şüpheci Thomas'a gerçekliğinin elle tutulur bir gösterimini sunmak amacıyla tekrar girer, ancak Thomas bunu kabul etmez, şüphecinin saygısını alır ve tekrar kaybolur.

Bu görünümler ve örtülmeler İncil'de sık görülür, Mesih'in dışsal biçimi sadece bir cephedir, istendiğinde çıkarılabilir. Sayısız geliş ve gidiş, saklanma, ifşa, varlık, yokluk,
bu varsayımda, diğerlerinden daha iyi açıklanır. Kudüs'teki şölene
açıkça değil, "sanki gizlice",
örtülü, kılık değiştirmiş bir şekilde
gider. Kalabalığın önüne çıkar, birçoğu onun kişiliğine aşina olmalı, ancak tanınmaz; bir an için kendini gösterir,
kargaşaya yol açan heyecan verici sözler söyler ve sonra, kargaşanın
doruk noktasında, görünmez olur. "Onu yakalamaya çalıştılar; ancak
hiç kimse ona el sürmedi, _çünkü saati henüz gelmemişti_." Daha sonraki bir olayda,
dinleyicileri, onun dilinden yoğun bir şekilde etkilenerek,
ona taş atmak için ellerine taş aldılar; ancak o "_kendini sakladı_ ve tapınaktan çıktı, _aralarından geçerek_ ve böylece geçip gitti." Düşmanları onu yakalamaya çalıştılar, ancak "onların elinden kurtuldu." Konuştuktan sonra,
ayrıldı ve kendini sakladı; ama yine de, görünüşte
yerelliğini değiştirmeden veya herhangi bir süre ortadan kaybolmadan, yine
misyonunu ilan ederken duyulur.

Bu kitapta tarih yoktur. Enkarne Söz'ün tarihi olamaz.
Kariyeri teolojik olduğundan, içindeki olaylar hayaletten başka bir şey olamaz. O, sebep ve sonuç dünyasında değildir.
Eylemleri fenomenaldir; hayatının geçişleri birbirine açılmaz,
hiçbir yere götürmez; hiçbir şey bir başkasını takip etmez, hiçbir şey hareket etmez;
gelişime doğru hiçbir ilerleme yoktur. Biyografi bir dizi sahnedir, bir dioramadır. Hiçbir sıra veya sonuç yoktur. Taşlar alınır,
ama asla atılmaz; eller vurmak için kaldırılır,
ama hiçbir darbe vurulmaz.
Tutuklama hareketi asla gerçekleştirilmez. Mucizeler
güç veya merhamet eylemleri değildir, işaretlerdir, halkın dikkatini çekmek için atılır,
ilahi varlığın gösterileridir; bazen
sadece sembolik önseziler veya spekülatif fikirlerin yorumları, "düğün şöleninde" suyun şaraba dönüştürülmesi durumunda olduğu gibi; kör adamın gözlerinin açılması, dünyaya bir ışık olarak geldiğinin göstergesi; Lazarus'un dirilişi, "Ben diriliş ve yaşamım" metninin sahne yorumu. Bunlar
resimlerdir, performanslar değil. Bunların hiçbiri daha önceki geleneklerde belirtilmemiştir, bunun muhtemel nedeni hiç gerçekleşmemiş olmaları, gerçekleştiğine dair hiçbir söylenti olmamasıdır. Bunlar dördüncü İncil'in sanatçısı tarafından, kendi özel resim galerisi için tasarlanmıştı. Sanatçı, modelleri için İbranice idealleri seçen bir Yunan Yahudisiydi, ancak bazen onları bulmak için
uzaklara gitmek zorunda kalıyordu. Suyun şaraba dönüştürülmesiyle ilgili ipucu, İsraillilerin Mısır'daki yolculuklarıyla ilgili efsanelerden gelmiş olabilir. Burada ilk kurtarıcı olan Musa, suyu kana, şarabın mistik eşanlamlısına dönüştürmüştür. Elişa, kör adamın iyileşmesinin ayrıntılı resmi için bir çalışma sunmuş olabilir ve İşaya, körlerin gözlerinin açılacağına dair ünlü kehanetinde bunun nedenini sağlamış olabilir. Lazarus'un görkemli karikatürü için yapılan çalışmalar, muhtemelen sanatçının İlyas'ın dul kadının oğlunu diriltmesiyle veya Elişa'nın kemikleriyle temas ederek ölmüş birini diriltmesiyle ilgili hikayeler üzerinde düşünürken yapılmıştır. Logos'un damarlarında tutkulu bir kan akmaz. Dili şiddetlidir ancak buna karşılık gelen bir duyguyu ima etmez; kelimeler damarlı değildir. Bu söylemlerin bazı yüzeysel özellikleri hemen fark edilir: uzunlukları, görkemlilikleri, mutlaklıkları, yüksek sesli, nutuk niteliğindeki karakterleri, kehanet tonlamaları. Ancak, bunların tekdüze olduğunu; temalarının her zaman aynı olduğunu, yani Mesih'in iddialarını; ahlaki veya manevi öğretinin hiçbir sistemini ortaya koymadıklarını, rasyonel bir düzende ilerlemediklerini, hiçbir sonuca varmadıklarını; hiçbir argüman içermediklerini, hiçbir soruyu yanıtlamadıklarını, sorgulayıcı zihin durumlarıyla karşılaşmadıklarını; herhangi bir türden söylemden daha çok söylevlere benzediklerini, ancak ne başlangıcı, ortası ne de sonu olmadığı, nokta ve uygulamadan tamamen yoksun oldukları, nereye gitmedikleri, sadece durup aynı yüce soyutlamaları mantıksal veya retorik uygunluklara aldırmadan tekrarladıkları için söylevlerden farklı olduklarını keşfetmek için çok az inceleme gerekir.

Bu keşfedildikten sonra, ilahi Logos'un başka türlü söylev veremeyeceği sonucu hızla çıkar. Konuşmaları, eylemleri gibi, kendisinin vahiyleri olarak tasarlanmıştır; ifadeleri, düşüncelerinin değil,
varlığının, karakterinin değil, doğasının ifadesidir. Bunlar,
harikaları kudretli hale getirilmiş Söz olduğu gibi,
biçimi görünür hale getirilmiş Söz olduğu gibi,
anlaşılır hale getirilmiş Söz'dür. İnsanlığı ikna etmeye,
ikna etmeye,
öğretmeye çalışan bir insan, zorunlu olarak, kendisini "dünyaya" sunan ilahi Akıl'dan farklı bir yol izleyecektir.
Onun
izleyicileri kişisel olmayan, bireylerden veya partilerden değil,
"Yahudiler" olarak etiketlenen, gölgeler gibi gelip giden soyutlamalardan oluşmaktadır.

Mesih o kadar insanlık dışıdır ki, insanlıkla o kadar yakın ilişkisi yoktur ki,
dünyayı terk ettiğinde, onun yerine Kutsal Ruh şeklinde bir vekil sağlanabilir,
kendisinden ve Babasından çıkan ve işini
tamamlamak üzere atanan başka bir kişilik; dünyayı günahtan, doğruluktan ve yargıdan azarlamak;
müritleri tüm gerçeğe yönlendirmek; kendilerine
söylenen her şeyi hatırlamalarını sağlamak; onları rahatlatmak ve sonsuza dek onlarla kalmak için. Fikir zaman zaman belirsizliğe gömülür, şimdi Mesih ile özdeşleştirilir, şimdi bir Hakikat Ruhu olarak belirir, şimdi içsel bir varlık olur, şimdi Logos'tan bir akıntı olur. Fakat bu arada bireysel bir bilinç gibi bir şey korunur; ruh, Logos'un kendisi kadar elle tutulur. Burada, İbranice tektanrıcılığın bağrında olgunlaşan bir üçlünün tohumu vardır. Süreç basittir; ardışık adımlar kaçınılmazdır. Fakat bu süreçte Yahudiliğin sağlam temeli
kaldırılmıştır; kadim inancın devasa özü buluta dönüşmüştür.

Spekülatif zihnin etkisi altında ne kadar belirsiz hale geldiği
dördüncü müjdenin etik özelliklerinin incelenmesiyle çarpıcı bir şekilde belirgindir. Antik ırkın somut erdemleri, dürüst insan doğruluğu ve yardımseverliği ortadan kalktı ve onların yerine teknik bir niteliğe sahip, ancak insani bir niteliğe sahip olmayan belirli hayalet "lütuflar" geldi. Logos öğretisine göre insanların doğal iyilik veya dindarlıkla değil, Mesih'e olan inançla kurtuldukları kitabın her yerinde yazılmıştır. Ancak konu bu değildir. Karakterin kurtarıcı bir güce sahip olmaması yeterli değildir, ondan vazgeçilir; ve bunun yerine, karakterin hiçbir unsuruna sahip olmayan bir şey kurulur. Eski Ahit kutsal yazılarında çok büyük bir yer tutan ve en erken Mesih anlayışında çok önemli olan insan görevinin kompakt ilkeleri burada hiç bulunmaz. Dağdaki vaaz atlanmıştır. Mutluluklar belirtilmemiştir. Meseller hatırlanmamıştır. Kitapta ahlaki canlılık veya asalet açısından Romalılar'ın on ikinci bölümü veya Korintliler'in on üçüncü bölümüyle karşılaştırılabilecek hiçbir bölüm yoktur. İnsanlık, yeni başlayan bir Hıristiyanlığın boyutlarına küçülmüştür. Matta'nın İsa'sının hitap ettiği, Pavlus'un çağrıda bulunduğu erkekler ve kadınlar artık erkek ve kadın değildir; hatta ırk olarak Yahudi bile değildir, hatta radikal Yahudilerden oluşan bir topluluk bile değildir; onlar "öğrenciler", "inananlar", "kardeşlerdir." Hıristiyanlar, insan kardeşleri değil, birbirlerini sevmelidir. "Böylece birbirinize sevgi duyarsanız, benim öğrencilerim olursunuz." "Bununla bütün insanlar benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır." Geniş insan sevgisi, insan zemininde kardeşliğin tanınması, _öğrenci_ olmayanları sevme görevi hakkında tek bir kelime yoktur. Ortak _inanç_, ortak _doğa_ değil, bağdır. On dördüncü bölümdeki vaatler, on beşinci bölümdeki uyarılar, on altıncı bölümdeki öğütler, on yedinci bölümdeki kutsama, inananlar içindir, yapanlar için değil; yapanlar için yalnızca inanan oldukları ve inanan topluluğun sınırları dahilindedir. Nazik _sevgi_ kelimesi kilise boyutlarına küçülür. "Bir adam beni severse, sözümü tutar; ve Babam onu ​​sever ve biz ona geliriz ve onunla birlikte mesken tutarız;" ancak kelimeler pratik doğruluğa yönelik bir teşvik değil, inançsızlığa karşı bir uyarıdır. "Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin"; ancak emirler İbranice on emrin sağlıklı uygulamaları değil, "Işığa sahipken ışığın yanında yürüyün", "Beni gönderenin isteğini yapın", yani "Gönderdiğine inan" emridir. "İnanmayan, Tanrı'nın biricik Oğlu'na inanmadığı için zaten mahkum edilmiştir." "Sevgi"den daha tatlı bir kelime yoktur; sevgi yasasından daha kapsamlı bir yasa yoktur; ancak sevgi bir erdemden bir duyguya dönüştüğünde ve onu uygulama görevi doktrinel bir cemaatin üyeleriyle sınırlandığında, pratik sorun insani birlik olmaktan çok mezhepsel dar görüşlülük olma olasılığı daha yüksektir.

Spekülasyon arttıkça ahlakın hayaletsi karakteri daha da
şaşırtıcı hale gelir. Sözde Yuhanna mektupları, Logos fikrini müjdeden çok daha ileriye taşır. Logos'un misyonu daha keskin bir şekilde
ayrımcılığa uğrar. O bir günah sunusu olarak tanımlanır. "O, günahlarımız için kefarettir ve sadece bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için de." "İsa Mesih'in kanı bizi
tüm günahlardan temizler." "Günahlarımızı almak için tezahür etti ve O'nda hiçbir günah yoktur." "Tezahür etti" kelimesi doktrinin anahtarıdır. "Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için _tezahür etti_." Bu, müjdedekiyle aynı anlayıştır; Işık Prensi, Karanlık Prensi ile karşı karşıya gelir, onu utandırır ve tebaasını _çeker_. Şimdi Deccal görünür hale gelir; ölüme giden günah adlandırılır; ikinci geliş ilan edilir, ancak önceki bir günün bin yıllık beklentilerine göre değil. "İsa'nın Mesih olduğunu inkar eden kişi
yalancıdır." "İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dandır." "İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir." Logos'un enkarnasyonuna inanmak veya inanmamak, kişinin ruhsal ilişkisinin testi haline getirilir ve onu kutsanmışlar aleminde sonsuz mutluluk için bir aday veya Şeytan aleminde sonsuz sefaletin kurbanı olarak işaretler. Böylece doğal iyiliğin özü yenilir. Erdemin
küçük bir izi kalır. Günah hakkında çok fazla güçlü dil kullanılır, ancak _günahlar_ ayrıntılı olarak belirtilmez. Bir soyutlama, bir ilke, bir güç, bir kuvvet, doğada kökleşmiş bir leke olarak günah, yeni bir yaşam ruhunun aşılanması dışında
sökülemez, korkunç bir şey olarak temsil edilir; ve Sevgi, bir başka soyutlama, insan iradesiyle eşit derecede bağlantısız olan manevi bir lütuf olarak onurlandırılır. "Sevgililer, birbirimizi sevelim; çünkü sevgi Tanrı'dandır ve seven herkes Tanrı'dan doğmuştur ve Tanrı'yı ​​bilir. Sevmeyen Tanrı'yı ​​bilmez, çünkü Tanrı Sevgi'dir." Sözcüklerin derin ve yumuşak bir sesi vardır. Ancak "sevilenlerin" yalnızca İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf edenler olduğu, diğerlerinin "sevilen"in tersi olduğu düşüncesi, ne derinliğin ne de tatlılığın kalmasına neden olur. Sevgi şefkat, merhamet, iyi niyet veya yardımseverlik anlamına gelmez; yoksullara, muhtaçlara, hastalara, kederlilere, kötülere hiçbir göndermesi yoktur; aşağı doğru bir bakışı yoktur, alçakgönüllülükten yoksundur, Pavlus'un mükemmel şiirinde tarif ettiği sevgiden olabildiğince uzaktır. Bunun tam tersi olduğunu söyleyebiliriz, seçilmişleri seçilmemişlerden ayıran ve onların özel seçilmelerini daha da kesinleştiren bir niteliktir. Dördüncü müjdenin edebi karakteri, entelektüel bir hareketin son aşamalarına eşlik eden zihinsel yorgunluğun özel bir göstergesi olarak değerlendirilmelidir. İsa'dan önceki yüzyılın edebiyatı kişisel canlılıkla oldukça titreşir. Bu, bireysel enerjilerin bir ifadesinden başka bir şey değildir. Yeni Ahit'in en eski yazıları, Pavlus'un gerçek mektupları, her satırda onun kendi ateşli kişiliğiyle canlandırılmıştır; Onların spekülatif kısımları
kanı harekete geçiriyor, sunulan konular o kadar gerçek, söz konusu çıkarlar o kadar hayati. Şekilsiz ve bazen tutarsız düşünceler
yazarın aşırı yüklü yüreğinden dökülüyor. Mesih ideal bir
kişiliktir, ancak misyonu son derece gerçektir; havarinin fikirleri üzerimize
fışkırdıkça bir savaş çığlığıyla harekete geçiyoruz.

Daha sonraki dönemin edebiyatı, daha ayrıntılı ve özbilinçli olmasına, yansıma izleri ve hatta kompozisyonda
sunilik taşımasına rağmen, yine de gerçek bir amacın varlığıyla sıcaktır. Ancak
dördüncü müjde tamamen edebi bir eserdir; bir kompozisyon, bir sanatçının dildeki üretimidir. Yazarı, belki de sadece bir dil sanatçısı olduğu için
bilinmiyor. İçinde tarihi bir İsa'nın izi yok. Yaşayan insanların dünyasından hiçbir nefes içinden geçmiyor;
sosyal varoluşun hiçbir kıpırtısı, insan ilişkilerinin hiçbir hareketi sakin
yüzeyini bozmuyor. İnsanlar gerçek insanlar değil, meseleler gerçek meseleler değil,
çatışma gerçek bir çatışma değil. Bir kitabımız var, bir müjdemiz değil.

Yazar, ruhsal dramasının konusunu resmen duyurur ve
sonra, onaylanmış edebi sanat kurallarına göre bunu geliştirmeye devam eder.
Önce, eserin temel fikrini birkaç özlü sözle ortaya koyan önsöz gelir. Bu, ilk bölümün on sekiz ayetini kaplar ve ardından Vaftizci Yahya'nın ve onun tanıklığının tanıtımı gelir. Bu, on sekiz ayet daha kaplar.
Logos'un ilk mürit topluluğuna tezahürü, bölümün geri kalanında uygun koşullarla anlatılır.
Kana'daki kamu hizmetinin sembolik açılışı,
suyu şaraba dönüştürme mucizesindeki ilk açık "görkemin tezahürü",
bununla doğal bir düzenin ruhsal bir düzenle değiştirilmesi çağrısı belirtilir, ikinci bölümün ilk on ayetini kaplar. Sonra
vahiy hizmeti, işaretler ve gösterilerle başlar.
Kudüs şehri sahne olarak seçilir; ve sahne asla bir andan daha uzun süre değişmez ve sonra tarihsel veya biyografik bir sebep olmadan değişir. Tapınağın temizlenmesi, iddiasını duyurmak için gizlenmemiş bir amaçla
başlangıca yerleştirilir ve diyalektik yarışma açılır. "Yahudilerin bir yöneticisi" olan Nikodemus, gece vakti bir görüşme arar, yeniden doğmuş olanlar, hatta en bilge olanlar hariç,
herkesi karakterize eden krallığın cehaletine ihanet eder ve Mesih'e Tanrı'nın Oğlu'nun içsel üstünlüğünü ve onun aracılığıyla kurtuluşun koşullarını ilan etme fırsatı verir; Nikodemus, onun ötesine, aşkın fikirler bölgesine yükselen yüce bir bildiri için başlangıç ​​noktası sağlar. Vaftizci, Matta'da olduğu gibi şüphe etmek ve Mesih'e kendisini ifşa etmemesinin nedenlerini öğrenmek için bir elçilik göndermek yerine, şüpheci öğrenciler tarafından sorgulanır ve Mesih'in kendi sözlerinin yankısı olan sözlerle onları rahatlatır. Samiriyeli kadınla yapılan görüşme, Mesih'in üstünlüğünün farklı bir zihin düzeninden başka bir itirafını çıkarmak amacıyla sunulmuştur. Nikodemus, otorite ve öğrenmenin gururuyla Yahudiliği temsil ediyordu. Samiriyeli kadın, Yahudiler tarafından putperestlikten daha iyi sayılmayan cahil, batıl inançlı, ancak inatçı putperestliği temsil ediyordu; onun "beş kocası", Yahudiliğin bölündüğü beş mezhepti. O da bize bir kuyunun başında oturmuş
_su çekerken_ resmedildi. Konuşma, Mesih'in
kalpte sürekli su kaynakları yaratma
gücünü ilan etmesiyle başlar ve hemen kendisinin büyük ifşasına kadar gider. Batıl inanç,
küstahlık gibi, dinler ve ikna olur. Celile'den bahsedilmesi, Samiriye'deki bölümü açıklamak için gereklidir, ancak orada hiçbir şey olmaz. Bir sonraki sahne yine Kudüs'te gerçekleşir.
Bethesda'nın _suyu_, Mesih'in canlanan ruhuyla rekabete sokulur; Hasta adamın tedavisi, Tanrı'nın Oğlu'nun ruhsal yeterliliği üzerine mistik bir söylemi başlatır.

Başka bir sahne sunulur ve bir kez daha Kudüs'te. Başka bir dizi
tablo düzenlenir. Bu sefer Mesih, ekmeği
kırarken ve _suyun üzerinde yürürken_ resmedilir ve bu sayede hayat ekmeği
üzerine söylenme fırsatı yakalanır. Kudüs'te yeni bir görünüm
yapmak ve iddiasını yeni bir bakış açısıyla sunmak amacıyla Celile tekrar talepte bulunur, ancak her zamanki gibi, dram muhalefetin merkezi olan Kudüs'te canlandırılır. Bu sefer, eleştirmenleriyle buluşmak için kendi karakteriyle yukarı çıkmayı reddeden Mesih, kılık değiştirerek, gizlice yukarı çıkar ve toplanmış kalabalığı, otorite konusundaki mükemmel varsayımları ve onu kabul etmeyen herkesi ezici şekilde kınamasıyla şaşırtır; O kadar uzlaşmaz kınamalar ki

anlaşmazlıklar yaratılıyor. "Bazıları onu alacaktı, ama hiçbiri ona el

koymadı." Her zamanki gibi, gösteri onun
dostlarını ve düşmanlarını ortaya çıkarmakla, kimin kendisine ait olduğunu ve kimin olmadığını göstermekle sonuçlanıyor, ki bu her tezahürün amacı ve sonudur. Logos kendini sunar,
ifadesini yapar, ayrıcalığını ileri sürer,
ruhsal yaşam veya ölüm alternatifini sunar ve
sonucu ruhsal yasalara bırakarak çekilir.

Bu pasajı hemen takip eden zina eden kadının hikayesi, muhtemelen orijinal müjdede yer almamıştır, çünkü
her türlü bağlantıdan
uzak görünüyor. En iyi eleştirmenlerden bazıları tarafından
sahte
olarak nitelendiriliyor. Olayların bariz olasılıksızlığı, bunun yeri, Zeytin Dağı, Mesih'in gizemli bir şekilde
yere
yazma süreci ve açıklanamayan hükmü, hikayeyi edebi ilgiden
başka her şeyden mahrum bırakıyor. Edebi bir bakış açısından ilginçtir veya edebi ilişkilerde ele alınsaydı ilginç olurdu; çünkü Mesih'in üstünlüğünü, azarlama ve içgörü konusundaki doğaüstü gücünü, tamamen teolojik gerekçelerle günahları bağışlama yetkisini gösterir. Suçsuz olanların dışında hiç kimsenin suç hakkında hüküm verme
hakkı olmadığı doktrini her tür sansüre son verirdi, ancak kitabın etik tonuyla tamamen uyumludur. Ancak yazar, olayı hiçe sayar, ancak spekülatif
dramasında yeni sahnelerle devam eder. "Ben dünyanın ışığıyım; beni izleyen karanlıkta yürümez, yaşam ışığına sahip olur"; Mesih bir kez daha eski tartışmaya girer, iddia bir kez daha meydan okunur, öfkeli tartışma bir kez daha devam eder, bu noktada her zamankinden daha şiddetli hale gelir; korkunç kınamalar ilahi dudaklardan
sıçrar; düşmanlar şeytanın yavruları, yalancılar,
kalpten katiller olarak adlandırılır. Son patlamanın sonunda, görünmeyen eller
vizyon taşlarını kaldırır, ancak "İsa saklandı, tapınaktan çıktı,
aralarından geçerek, ve böylece geçip gitti. "

Ancak konuşma devam ediyor; ana doktrini, yani
Mesih'in Dünya'nın Işığı olduğu, "doğuştan kör" bir adama görme yeteneği kazandırma mucizesiyle gösteriliyor - hikaye uzun uzadıya ve son derece ayrıntılı bir şekilde anlatılıyor, böylece her bir durum
noktası kapsanıyor. Bu, fikrin gelişiminde kritik bir an gibi görünüyor. Şiddet bir süre diniyor ve
dünyanın ışığı, dolaşan koyunlara gerçek ağıla giden yolu gösteren bir çoban feneri gibi hafifçe parlıyor. Ancak en yumuşak söz bile öfkeyi harekete geçiriyor; "Yahudiler" taşları atmak için değil, öfkelerini göstermek için alıyorlar ve sahne, kendisinden öncekiler gibi sakin bir şekilde sona eriyor.

Lazarus'un dirilişi, kapanış sahneleri için yolu hazırlıyor.
Böylesine yapay bir şekilde kurgulanmış, açıkça etki yaratmak için
sunulmuş, bir yazar tarafından anlatılan ve diğerleri tarafından pek de değinilmeyen, Bu kadar çok durum ve biyografik olasılıklara bu kadar az önem verilerek, dogmatik bir amaç için anlatılmış ve bir dönüm noktasının istendiği kesin noktada anlatıya yerleştirilmiş olan bu hikaye, herhangi bir serbest zihin tarafından tarih olarak kabul edilmelidir; İsa'nın karakterine derin bir saygı duyduğunu söyleyen Renan gibi bir eleştirmenin, bunu bir anlamda doğru olarak kabul etmesi ve bunu açıklarken, kutladığı "muazzam" adamın ahlaki karakteri için tamamen ölümcül bir teoriye yönelmesi, böylece İsa'nın ahlaki büyüklüğünü tarihi gerçekliğin çarpık bir duygusuna kurban etmesi, geleneksel önyargının inatçılığını kanıtlar. Hikaye, uyanmış bir ayırt etme yeteneğinden yoksun bırakmak için çok açık bir şekilde edebi bir araçtır. Açıkça görülen hilesi, kitabın tüm mucizevi anlatımlarına şüphe düşürmek için tek başına yeterli olacaktır. "O günden sonra Yahudiler onu öldürmek için bir araya geldiler." Kriz geldi ve olaylar felakete doğru hızla ilerliyor, ki bu da söylendiği gibi bir felaket değil, bir
sonuçtu. Meryem, bir havari olarak ayaklarının dibine oturmak yerine,
onları nardinle meshediyor ve saçlarıyla siliyor;
başka bir yerde bir günahkara atfedilen eylemi gerçekleştiren kutsal kadın,
eylemin kendisi bir tövbe işareti yerine bir kutsama töreni oluyor. Başka bir yerde Mesih'in kendi projesi olarak tanımlanan Kudüs'e muzaffer giriş, İsa'nın Kudüs'e geldiğini duyan "çok sayıda insan" tarafından onun şerefine yapılan
spontan bir gösteriye dönüştürülüyor. "Bazı Yunanlılar" kendilerini tanıtıyor ve kraliyet
bir şahsiyetine
gibi bir tanıtım istiyorlar. Onlar, Yahudi olmayan dünyanın ilk meyveleridir; onların gelişi nihai zaferin bir işareti olarak karşılanıyor. İsa onları kabul ederken, "İnsanoğlunun
yüceltileceği saat geldi" diyor. Gökler onun haykırışını yankılar; duyulabilir bir ses,
bir meleğin sesi olarak yorumlanır, kesin ve ebedi yüceltmeyi ilan eder. Tanrı'nın Oğlu kendi yorumunu ekler,
dostlarının yorumunu doğrular; dünyanın hızlı yargısını ve
kendisinin haç aracılığıyla yüceliğe yükselişini kehanet eder,
son ifadesini yapar ve diyalektik savaş sona erer.

Hayatın geri kalanı öğrencilere verilir.
Acı ve zihnin sıkıntısı atlanmış son akşam yemeği,
"kendi"sine karşılıklı sevgi dersini aşılamak için bir fırsattır. Yahuda'nın görevi için
ayrılması, bir coşku patlamasının işaretidir.
"Hakikat Ruhu", "Teselli Edici" vaatleriyle
karışık teselli sözleri,
ve ardından gelen kutsama sözleri, arkadaşlarında, yok olsa da,
onların yanında olacağı hissini
yaratmayı amaçlar. Onu hayatlarının
kaynağı olarak hatırlamaları emredilir; kendilerine, kendilerini ona canlı bir sempatiyle bağlayan manevi bağı kopmadan korumaları öğütlenir; yeryüzüne gelmek için geldiği görevin Kutsal Ruh tarafından yerine getirileceği güvencesi verilir; ve son olarak, Tanrı'nın kurtarılmış çocukları olarak rahiplerin yakarışlarıyla ciddi bir şekilde kutsanırlar. Tutuklanma hikayesi, kitabın üzerine inşa edildiği fikre eşit derecede uygun bir şekilde anlatılır. Pozisyonunun tamamen bilincinde olan İsa, onu bahçesindeki inziva yerinde bulmayı bekleyen Yahuda ve askerleriyle buluşmak için gizemin gölgesinden dışarı çıkar. Görüntüden aşırı derecede korkan askerler geriye doğru
başlar ve yere düşerler, Tanrı'nın Oğlu'nun önünde secde ederler. Yargılama, rahipler olan Annas ve Kayafas ile Roma valisi Pilatus'un önünde devam eder. Kilise ve Devlet güçleri ona hükmeder; Kilise ve Devlet güçleri önünde kendini duyurur ve kraliyet iddiasını ileri sürer. Bu yargılamada sadece bir isim olan ve Yahudiliğin cennetin ihtişamını reddetmek için bir fırsat daha elde edebilmesi için tanıtılan Baş Rahip'in huzurunda İsa, piskoposun görevlilerinden birinin elinde aşağılanmaya maruz kalır; Ancak putperest Pilatus, kendisine yukarıdan verilmediği sürece hiçbir güce sahip olamayacağını söyleyen korkunç şahsiyetin önünde titrer; kendisinin sadece bir takdir aracı olduğunu söyler. İdam suçu böylece onun omuzlarından alınıp kadere aktarılır; çünkü Yahudiler, vali kadar kaderlidir. Yüceltme saati gelmiştir ve İnsanoğlu görkemli adımlarla yükselişine doğru ilerlemektedir. Görünür alandan çekilme süreci daha önce anlatılmıştır. Bu hemen gerçekleşmez. Ormanda yürüyen birinin elindeki fener nasıl ki
parlayıp tekrar saklanıyorsa, giderek daha da sönükleşip sonunda tamamen kaybolana kadar, Tanrı'nın Oğlu da tamamen gözden kaybolmadan önce birçok kez görünür ve görünmezdir. Gelip gitmesi mekan veya zaman tarafından koşullandırılmayan birini götürmek için bedensel bir yükselişe gerek yoktur. Onun biçimi her zaman yarı saydam bir
perde olmuştur ve bu örtü istendiğinde kaldırılabilir. Görevi sona erdi,
kendini ifşa etmesi için artık bir fırsat kalmadı ve o görülmedi.
Böyle bir temsilin gerçek dışılığı,
tartışılması için
fazla belirgin olmalı.

Bu açıklamadan, Yeni Ahit edebiyatının, bir şekilde, sonuna kadar, Eski Ahit edebiyatının bir devamı olduğu anlaşılıyor. Hristiyanlığın en erken evresi, Mesih'in gelişine olan inancın eklendiği Yahudilik olduğu gibi, Hristiyanlığın ilk edebiyatı da Mesih'in geldiği varsayımı üzerine yazılmış Yahudilik edebiyatıdır. Yahudilik, hala bir Mesih'in gelmesini bekleyen veya radikal Yahudilerde olduğu gibi kişisel bir Mesih beklemeyen Hristiyanlıktır; Hristiyanlık, beklentisi yerine getirilmiş Yahudiliktir.
Yahudilik unsuru, kutsal şehirde dolaşan ve Mesih'in gelişini orada bekleyen küçük Kudüslüler topluluğuyla sınırlı değildi; Pavlus'un sisteminde belirgindi ve daha sonra John adıyla bilinen formda yok olmaktan çok uzaktı, bunun temel fikrini belirler ve eğilimini şekillendirir. Yapılan her türlü ekleme, bu temel fikirden, kökünden çıkan dallar gibi büyür. İbrani inancının katı tektanrıcılığı Mesihçi anlayışa kurban edilir. Mesih, zamanla ikiz bir Tanrı haline gelir ve tanrılık ile insanlık arasındaki uçurumu doldurmak için Kutsal Ruh'a ihtiyaç duyulur.

Mesih'i kabul eden Yahudiler ile onu beklemeyi tercih eden Yahudiler arasında ortaya çıkan ve derinleşen anlaşmazlığın öfkesi olmasa, daha sonraki ve daha önceki Hristiyanlık biçimi muhtemelen Yahudilikte birleşmiş olabilirdi. Mesihçi
gelişe inananlar fanatizm noktasına kadar radikaldi. Onlar, değişimin huzursuz savunucuları, kışkırtıcılar ve devrimcilerdi. Tutkulu şevkleri, kayıtsızlığa veya soğukluğa tahammül edemezdi. Ateşli bir sadakatten başka hiçbir şey onları tatmin etmiyordu. İnkarcıların, İncillerin de tanıklık ettiği gibi, sert isimler taşıması gerekiyordu. Mesih'in talihsizliği, karşılaştığı sert muhalefet, zamansız ölümü, onu itiraf etmeyen
ulusun sadakatsizliğine yüklenmişti. Bunlar, onu gerçekten öldüren Roma Hükümeti değil, onun çarmıha gerilmesinden sorumlu tutuldular; böylece Hıristiyanlığın tüm nesillerinin ortadan kaldıramadığı bir anlaşmazlık
başladı. O zamandan bu yana, Hıristiyanlar ve Yahudiler arasında amansız bir nefret
vardı.

Tek nedeni bu olsaydı, iyileştirilebilir veya ortadan kaldırılabilirdi, ancak Hıristiyanlar arasındaki sonraki
ayrılık, önceki konudan dikkati uzaklaştırdı. Pavlus'un, Mesih'in misyonunun Yahudi olmayanlara da genişletildiği ve onları Yahudilerle tam olarak aynı
koşullarda kapsadığı yönündeki tutumu, Mesih'in yalnızca İsrail'e ve özellikle de yasanın geleneklerine sıkı sıkıya bağlı olan İsrail'in o kısmına gönderildiğini savunan muhafazakarlar için son derece tatsız ve hatta şok ediciydi. Pavlus'un pozisyonunun gerektirdiği Yasa'nın gerekli eleştirisi, Musa'ya ve peygamberlere gösterilen açık saygısızlık, "İbrahim'in çocukları" tarafından ortaya atılan ata iddiasının göz ardı edilmesi, herhangi bir putperestin benimseyebileceği bir içsel ilke olan inancın, yalnızca ortodoks Yahudilerin uyabileceği eski moda yasal gereklilikler yerine konması, bu açıdan bakıldığında küfürden başka bir şey değildi; ve şiddet ve kinle, ortodoks Hıristiyanlar ile Yahudiler arasındaki kavgayı aşan bir kan davası başladı. Pavlus'un yazılarında açıkça görülen bu anlaşmazlığın izleri, kendi edebiyatında ve sonraki dönemde görülebilir ve yalnızca Kudüs'ün düşüşü, Yahudilerin tamamen dağılması ve Batı İmparatorluğu'ndaki partilerin karışmasıyla ilgili daha büyük öneme sahip olaylarda kaybolur. Ferdinand Christian Baur bazı yönlerde fazla ileri gitmiş olabilir, Yeni Ahit'in tüm İncil edebiyatının bu tartışmanın gereklilikleri tarafından belirlendiği teorisi, Matta, Markos, Luka'nın kanonik kitapları ve "Elçilerin İşleri"nin hepsi uzlaştırma amacıyla yazılmıştı; ancak Strauss'un durumunda olduğu gibi temel konumu hiçbir zaman saldırıyla taşınmadı veya sarsılmadı. Tartışmadaki uç noktalar büyük bir kesinlikle sabitlenmiştir. Pavlus'un Galatyalılar'ın ikinci bölümündeki kendi ifadesi, yalnızca şiddetli bir çarpışma varsayımıyla oldukça açıklanabilir, bunun doğası orada tanımlanmıştır, bunun etkileri elçinin bu ve diğer şüphesiz yazılarında belirtilmiştir. Oradaki birçok pasaj başka herhangi bir hipotezle anlaşılmazdır. Vahiy ve Yakup Mektubu, en güçlü dil ve ima yoluyla ve kararlı bir
antagonizma ruhuyla karşıt görüşü açıkça ortaya koymuştur. "Elçilerin İşleri", başka yerlerde de ima edildiği gibi, hiçbir anlaşmazlığın olmadığı; Petrus'un müjdeyi Yahudi olmayanlara taşıdığı ve Pavlus'un sünnetin geçerliliği, Yahudi kilisesine girişin işareti üzerinde ısrar ettiği izlenimini vermek amacıyla hazırlanmıştır. Anlatı o kadar zorlama, olaylar o kadar
yapay, amaç o kadar belirgin, görüş sınırlaması o kadar belirgindir ki,
kitap kendi karakterini ele verir. "Elçilerin İşleri"nin gerçekliğini kabul etmek, kesinlikle bildiğimiz küçük tarihi karıştırmak ve olayların sürekliliğini bozmak demektir. İlk üç
incil'in "Elçilerin İşleri" ile amaç bakımından ne kadar örtüştüğü güzel bir sorudur, ki bu
burada cevaplanması gerekmeyen, genel teorinin sağlamlığına
zarar vermeden cevapsız bırakılabilir. Tartışmanın bu kadar ilgi çekici bir an olup olmadığı, Baur'un inandığı kadar uzun süre devam edip etmediği veya edebiyat üzerinde geniş bir etki yaratıp yaratmadığı, düşünceleri Mesihçi ve Mesih karşıtı Yahudiler arasındaki önceki anlaşmazlıktan uzaklaştırma ve Hıristiyanları orijinal ilişkilerinden koparma etkisi bozulmamıştır. En geç çarmıha gerilmeden on beş veya yirmi yıl sonra gerçekleşen bu anlaşmazlığın
çıkışından itibaren, Hıristiyanlık kendi
gelişim yasasını izledi.

Ancak, bu şekilde terk edilmiş, reddedilmiş, sonunda nefret edilmiş olsa da, Yahudi ismi, dördüncü İncil'de bile, inanca nüfuz edilemeyen dik kafalı bir bağnazlıkla ilişkilendirildiğinden, eski din, mallarından payını alıp kendi
evini
yapmak için giden çocuk üzerindeki hakimiyetini sürdürdü. Genç inancın Filistin ve Asya edebiyatı, gösterildiği gibi, İbranice soyunun damgasını taşır. Mesih, onun koynundan
çıktı, okullarında eğitildi, onun hayal gücüyle
yüceltildi. Diriliş onun kehanetiydi;
yükseldiği cennet, onun inşası ve renklendirmesiydi;
kendisinin oturduğu taht, onun inşasıydı;
sağ elinde
hükmettiği Baba, onun kendi kadim tanrısıydı. Onun adı,
bugün bile taşımaya devam ettiği ad, --Mesih-- onun kendi ideal erkeğini
tanımlamayı sevdiği addır. Aşağılanmasının derinliğinde, zulmünün sıcağında, umutsuzluğunun ızdırabında, Yahudi, acımasız baskıcısının kendisine lanetlemek zorunda kaldığı inancı borçlu olduğunu düşünebilirdi. Kurban, fatihti. Düşünce hala acı olabilirdi; getirdiği her tatlılık,
ünlerinden çok dinlerini seven en büyük ruhlar hariç, intikamla tatlandırılmıştı.

VIII.

BATI KİLİSESİ.

Hikayemiz henüz anlatılmadı. Yeni Ahit kitaplarına gelince,
onları üreten deha Doğu'lu olsa da,
onları tek bir koleksiyonda bir araya getiren yargı Batı'lıydı. 360 yılına kadar Yeni Ahit kitaplarının ağırlık taşıdığı iddiasıyla hiçbir liste yapılmadı.
İki buçuk yüzyıl boyunca Hristiyan İncili yoktu. Kanon, şu anki haliyle, Papa I. Innocentius tarafından M.S. 405'te özel bir kararnameyle belirlendi. Tam olarak bu kitapların o zamanlar var olan ve kullanılan edebiyat kitlesinden neden seçildiği, gerçek Kilise'nin hakim duygusunun Enoch gibi bir kitabı çöpe attığı veya Kıyamet gibi bir kitapta tutulduğu iki veya üç durum hariç, hala varsayıma açıktır. Böyle bir ikilemde Schwegler'in, barışçıl veya uzlaştırıcı kitapların korunduğu ve taraflı yazıların düşürüldüğü varsayımı, diğerleri kadar, belki de daha makuldür. Roma Kilisesi'nin iki koruyucu azizi vardı - Petrus ve Pavlus; her iki Havari tarafından kurulduğunu iddia etti ve bu ilkeye dayanarak kutsal kitap kanonunu benimsedi. Yeni Ahit, düzenlemesiyle, Katolik iddiasının edebiyattaki bir ifadesi olduğu iddia edilmektedir. Doğu'da şekillenmiş olmasına rağmen, Mesih fikrine gelince, Batı ona
para kazandırdı, onu geniş bir dini sistemin merkezi özelliği yaptı,
taçlandırdı ve bir taht üzerine oturttu. Yahudiliğin yaratıcı düşüncesi
Doğu ile sınırlı olsaydı, onunla ilgili endişemiz
daha fazla ilerlemezdi. Ancak düşünce, o terimin en geniş kapsamıyla bile
Doğu ile sınırlı değildi. Yahudiler her yerdeydi.
Ülkelerinin başına gelen tekrarlanan felaketler inançlarına
yeni bir ivme kazandırdı. Devleti küçüldükçe fikirleri yayıldı; ve fikirleri
o kadar hayatiydi ki, karşılaştıkları her yerde Yahudi olmayan dünyanın
yüzen spekülasyonlarını ele geçirdi ve onlarla etkileşime girdi. Yahudilerin iki yüz elli veya üç yüz yıldır bulunduğu ve her yeni ulusal felaketten sonra binlercesinin akın ettiği İskenderiye'de, inanç, dünyanın düşüncesinin o yoğun merkezindeki spekülasyon seliyle yok olmak yerine yeniden canlandı, Yunan ruhundan bol miktarda kan çekti ve yeni bir kariyere başladı. Smith'in Coğrafya Sözlüğü'nde belirtildiği gibi, İskenderiye şehri kurulduğunda (M.Ö. 332) üç bölüme ayrılmışsa ve bunlardan biri Yahudilere tahsis edilmişse, siyasi ve sosyal etkileri sayılarına karşılık gelmiş olmalı. Prof. Huidekoper, Yunanlı seyahat eden edebiyatçıların, aralarında en önde geleni olan ve Mısır'ı ziyaret eden Platon'un, Yunan felsefesini yücelten ve güzelleştiren fikirleri Yahudilerden ödünç aldığı inancını canlandırıyor ve yeniden tartışıyor. Bay Huidekoper'e göre, Stoacıların, Yunan ve Roma doktrinleri, Yahudi kökeninin açık izlerini taşıyor. Bunun, gerçeklerin garantisinin ötesinde olduğunu düşünüyoruz. Çok daha azını iddia edebilir ve yine de bu olağanüstü insanların entelektüel etkisini çok yüksek bir yere koyabiliriz. Küçük Asya, Suriye ve Kuzey Mısır'ın bazı kısımlarında inançlarının eski batıl inançların yerini büyük ölçüde aldığı güvenle iddia edilebilir. Apocrypha, Ecclesiasticus ve Wisdom'un muhteşem edebiyatı, Talmud'daki zengin spekülasyon fonu, Philo'nun entelektüel zenginliği, Pavlus ve Johannean Gnosis, entelektüel canlılıklarını parlak bir şekilde doğrular. Peder Brooke Foss Walcott, Smith'in "İncil Sözlüğü"nde, Kudüs'ün 70 yılında yıkıldığı tarihten itibaren, Yahudiliğin "şimdiki bir canlı güç olarak gücünün durdurulduğunu" beyan eder. Ancak böyle bir ifade ancak çok daha sınırlı bir anlamda kabul edilebilir. Kudüs'ün yıkılması, Devleti herhangi bir modern şehrin yıkılmasından daha eksiksiz bir şekilde sona erdirdi; çünkü kutsal şehir, ulusal yaşamın özel bir anlamda eviydi; ulusal yaşamın merkezlendiği ulusal ibadetin merkeziydi. Tapınakla birlikte, tapınağın üzerinde duran kurumlar da yıkıldı. Duvarlar yıkılıp görkemli binalar yerle bir edildiğinde, bu
tarihin izlerini silmek, geleneğin köklerini söküp atmak ve
ulusun geleceğine kader mührünü basmak gibiydi. Topraklar
küçüktü; büyük şehrin gücü her yerinde hissediliyordu ve ışığının
sönmesi ülkeyi karanlıkta bıraktı. Fakat Devletin
varlığını sona erdiren felaket,
dinsel fikre yeni bir hayat verdi ve fetihleri ​​için yeni bir arena açtı. Batı'nın imparatorluk şehri, fetheden metropol olan Roma şehrindeki Yahudi sayısını büyük ölçüde
artırdı; orada zaten var olan cemaatleri önemli bir konuma
yükseltti; ortak bir üzüntünün sempatisiyle, bölünmüş
partileri birleştirmeye hizmet etti; bir ölçüde antipatileri zayıflatma, fikirleri uyumlu hale getirme ve şevki alevlendirme etkisine sahipti; tek kelimeyle, Filistin'de dışsal olarak ezilmiş olan inancı İtalya'ya aktardı. O zamandan beri
birbiriyle harmanlanmış bir ibadet ve yönetim biçimi olan Yahudilik, bir yönetim biçimi olmaktan çıktı ve her zamankinden daha yoğun bir şekilde, çünkü daha özel olarak bir ibadet haline geldi.

Yahudilerin Roma'ya yerleşmesinin tarihi doğal olarak belirsizdir.
Esas olarak tüccar ve ticaret sınıfından oldukları için, oradaki varlıkları
erken beklenebilirdi. Huzursuz, girişimci, çalışkan, istekli ve takasta becerikliydiler; ve Roma, batı dünyasının iş merkezi olduğu için bunların hepsini kendine çekiyordu.
İçerideki siyasi meseleler barışçıl uğraşlara asla uzun süre elverişli olmadı ve sıklıkla
o kadar karışıklık içindeydi ki, sıradan varoluşun işlemleri
tehlikeliydi. Babil'e götürülenlerin sayısı muhtemelen daha seçkin sınıfı oluşturuyordu. Daha fazlası değilse bile, birçoğu başka şehirlere
yol buldu ve Roma bunlardan payını aldı. En erken
bahsedilmeleri onları zenginlikleri ve zekaları nedeniyle zaten bir sonuç olarak karşımıza çıkarıyor. Hıristiyanlık döneminden altmış yıl önce, Cicero, Küçük Asya bölgesinin praetor'u Lucius Valerius Flaccus'u takdir etti, çünkü Yahudiler tarafından tapınağın inşası için aşırı miktarda para harcanmasını teşvik etmemişti, Yahudilerin servetinin Roma'dan ihraç edilmesi
kötülük olarak görülüyordu. Flaccus'un talimatlarıyla, Küçük Asya'daki Apamea'da yüz pound ağırlığında altın (25.000 $) ele geçirildiğini, Laodikya'da ise yirmi pound altının ele geçirildiğini belirtiyor. Yahudiler zengindi. Julius Caesar'ın, fatihleri ​​Pompey'in fatihi ve halkın aydın dostunun ölümü karşısındaki üzüntülerini dile getirmeleri, seslerin sayısı ve yüksekliğiyle, bir kalabalığın varlığıyla kanıtlanıyordu. Herhangi bir Yahudi tarihi kitabında, Josephus'un, Kral Herod'un ölümünde oğlu Archelaus'un Augustus'un huzuruna çıktığında orada bulunan Yahudi sayısını sekiz bin olarak hesapladığı; aralarındaki yoksulların, Augustus'tan, genel dağıtım gününün Şabat'larına denk geldiği başka bir günde, tahılın bereketinden paylarını almalarına yetki veren bir kararname çıkaracak kadar çok olduğu; bir imparatorun onları şehirdeki tehlikeli bir unsur olarak kovduğu; bir diğerinin de aynı nedenle onlara özel cezalar ve yükler yüklediği; aristokrat tarafın onlara sürekli düşman olduğu okunabilir. Düşmanları Tacitus, dört bin genç İsraillinin Sardunya'ya sürgün edildiğinden bahseder. Josephus, 66 yılında Roma'daki Yahudilerin paskalya anmaları için iki yüz elli altı bin kuzuya ihtiyaç duyduklarına dair şaşırtıcı, muhteşem bir açıklama yapar.[2] Böyle bir düzenleme en azından iki buçuk milyonluk bir nüfusa işaret eder. Yahudilerin bir miktar önemli olduğu, Romalı yazarların onlar hakkında yaptığı yorumlarla; epigramlarında onların adetlerine atıfta bulunan Martial tarafından; Şabat'ı kutlamalarını aşağılayıcı bir batıl inanç niteliği taşıdığı için eleştiren ve Yahudilerin kötü niyetini kazanmamak için tüm bahaneleri tükettikten sonra Şabat'a saygı gösterme bahanesini ortaya atan bir şirk tanıtan Ovid tarafından; Şabat kutlamaları ve sünnet töreni hakkında hicivli yorumlar yapan Persius tarafından; Musa'nın yasa sistemini ayrıntılı bir şekilde anlatan Plutarch tarafından kanıtlanmıştır. Hiciv
korkuyu ve nefreti ele verir. Büyük yazar, göze çarpmayan
insanları karikatürize etmekten nefret eder. Juvenal büyük bir yazardı ve Yahudilere karşı
zehirli alayları alıntılarla bilinir hale gelmiştir. Hakaretlerinden, Yahudi fikirlerinin ve uygulamalarının
kamuoyunun onayına
sızdığı ve Roma gençliğinin
eğitimi üzerinde bir etki yarattığı anlaşılıyor. Çocuklarını ülkelerinin yasalarından daha çok Musa'nın yasalarını düşünerek yetiştiren ebeveynlerden acı bir şekilde yakınıyor.--"Bazıları, talih eseri Şabat korkusu olan babalara atanmıştır, sadece bulutlara ve gökyüzünün dehasına taparlar; domuz eti ile insan eti arasında yiyecek olarak hiçbir ayrım görmezler. Roma yasalarını alışkanlık haline getirip hor görürler, Musa'nın karanlık bir ciltte verdiği bir gelenek olan Yahudiye yasalarını inceler, korur ve saygı gösterirler. Suç, her yedinci günü tembelliğe adayan ve hayatın faydalarından uzaklaşan babadadır." Juvenal, Kudüs'ün yıkılmasından yaklaşık bir nesil sonra, birinci yüzyılın sonlarında ve ikinci yüzyılın başlarında yaşadı. Bu pasajın gerçekliğini ve eleştirinin temelini kabul ederek, ikisi de tartışılmaz olmasına rağmen, Yahudilerin etkisi kesinlikle aşağılık değildi.

[Dipnot 2: Bellum Judaicum, VII. 17.]

Milman, Roma'daki Yahudilerin sayısının çok
artmış olmasına rağmen, saygınlıklarının ve popülerliklerinin, Kudüs'ün düşüşünden sonra binlerce kişi tarafından esir alınan ırkın en yoksul ve en itaatsizlerinin yoğun akınıyla çok
azaldığını varsayıyor. Bu doğru olabilir. Bu kadar çok sayıda yabancının ithal edilmesinin, düşünülmesi
korkunç olan yoksulluk, sıkıntı ve sefaletle birlikte geldiğine inanmak için sebepler var. Başka türlü
olamazdı. Şehrin tüm bölgelerini istila edip enfekte etmeleri; boş arazilere çadırlarını kurmaları ve güzel bölgeleri, bahçeleri ve korulukları itibarsız ve pis bölgelere dönüştürmeleri; geçim için ucuz işlere, seyyar satıcılığa, eski giysiler, paçavralar, kibritler, kırık cam ticareti yapmaya başvurmaları veya dilenciliğe düşmeleri, sadece şeylerin doğasında vardır. Ancak, Kudüs'ten sürgün edilenlerin, o muazzam savaşın eşi benzeri görülmemiş dehşetleri sırasında çektikleri acıların anısını da beraberlerinde getireceklerini; ayrıca, bu kadar acılara katlanılan, bu kadar fedakarlıkların yapıldığı inanca karşı daha şiddetli bir sadakat duygusu getireceklerini varsaymak adildir. Dinlerine değer verdikleri kesindir. Şabatları kutlanırdı, yasalarına saygı gösterilirdi, sinagogları sık sık ziyaret edilirdi, ırklarının özellikleri babadan oğula gelenekle desteklenir ve sürdürülürdü. Ölülerini, atalarının anavatanlarında gömüldüğü kayalık mağaralara çok benzeyen katakomplara gömme uygulamalarında Hıristiyanlardan önce davrandıklarını düşünmek için sebepler vardır. Yahudilerin çoğunlukla yaşadığı bölge olan Transtevere civarındaki katakomplar açıkça onlarla ilişkilendirilir. Duvarda yedi kollu şamdan görülür ve yazıtlar ırkın dindar sürekliliğine tanıklık eder.[3] Paganlar arasındaki proselitleri, yıpranmış ve ölmekte olan inançlarından bıktırdılar ve böylece inatla savundukları dini fikirleri genişlettiler. Kendi aralarında kısmen gelenekten, kısmen de ırktan kaynaklanan yakın bir ilişki vardı. Eski kurumlarının bir benzeri korundu; genel konseyleri; kanun mahkemeleri. Sadece koşullar bile atalarının dinlerini ihtişamıyla sürdürmelerini engelledi. Seneca, birinci yüzyılın ortalarında, Yahudi geleneklerinin tüm uluslara yayıldığını söylüyor; Şabat'tan bahsediyor. Pavlus gittiği her yerde gelişen sinagoglar buldu ve bazılarına Kudüs'ün yıkılması nihai dağılmayı getirmeden önce ziyaret edemeyeceğini yazdı.

[Dipnot 3: Bkz. Milman'ın Yahudileri, II. s. 461.]

Mesihçi umut bu insanlarda güçlüydü; siyasi yozlaşmaları nedeniyle daha da güçlendi. Kederle doğan beklenti, acı
saatlerde keskinleşti. Yehova'nın onları terk edeceğine inanılamazdı. Düşünce ateizm olurdu. Umut, doğu Yahudilerini sürekli bir isyan halinde tuttu. "Bakın, bakın!" haykırışı. durmaksızın devam etti. Son büyük ayaklanma, Bar-Cochab ayaklanması,
şaşırtıcı bir coşku çılgınlığını ortaya çıkardı. Tamamen Mesihçi bir ayaklanmaydı.
Yahudilik, İmparator Hadrian'ın[4] korkularını uyandırmıştı ve onu
halka alışılmadık şiddetler uygulamaya yöneltmişti.
Sünneti, kiliselerine kabul törenini yasaklamıştı;
Şabat'ın gözetilmesi ve yasanın
açıkça okunmasını yasaklamıştı, böylece ulusal inancın kaynaklarını kurutmuştu.
Hatta, Kudüs'ün bulunduğu yere bir Roma kolonisi kurarak ve tapınağın bulunduğu yere Jüpiter'e bir türbe inşa ederek dinin tarihi toplanma noktasını ortadan kaldırmakla tehdit etmişti. Bu kadar şiddetli
ve radikal önlemler, insanların kalbinde işleyen o yılmaz inancın
ortaya çıkmasından daha az endişe verici bir şeyle
sürüklenmiş olamazdı. Şiddetin etkisi, o inancı
öfkeye sürüklemekti. Umutsuzluklarının gecesi bir kez daha
doğunun yıldızı tarafından aydınlatıldı. Mesih'in sancağı yükseldi. Eskiden olduğu gibi
gökyüzünde alametler görüldü; bulutlar, ortaya çıkacak
şanın beklentisiyle izlendi. "Yıldızın oğlu" Bar-Cochab, kurtarıcının popüler fikrini tamamlıyor gibiydi. Mucizeler ona atfedildi;
ağzından alevler çıktı. Kaba hayal gücü, küstah fanatiği
bir Davut çocuğuna dönüştürmek için acele etti. Kalabalıklar
onun sancağına akın etti. Milman, "Dünya genelindeki tüm Yahudi ırkı," diyor, "kargaşa içindeydi; ortak davaya olan ilgilerini açıkça ifşa etmeye cesaret edemeyenler bunu gizlice yaptılar ve belki de uzak eyaletlerdeki zengin Yahudilerden bazıları kendi kaynaklarından özel olarak katkıda bulundu." "Yerli Yahudiler ve yabancılar saflarını doldurdu. Mısır ve Kirene'deki isyancılardan kaçanların çoğunun Filistin'e ulaşmış ve mağaralarda ve kalelerde saklanmış olması muhtemeldir. Mezopotamya eyaletlerinden bazıları kardeşlerinin yardımına geldi." "Sünnetlerini inkar eden veya gizleyenler, büyük kurtuluşta kendilerine bir pay hakkı tanımak için İsrailli kökenlerinin o ayırt edici özelliğini yenilemek için acele ettiler." İsyan zirveye ulaştı. Kudüs çevresindeki yükseklikler ele geçirildi ve işgal edildi; tahkimatlar inşa edildi; mağaralar kazıldı,
ve garnizon mevzileri arasında yeraltı geçitleri açıldı; silahlar
toplandı; zaferi garantilemek için sadece "melek ordusu"na ihtiyaç vardı. Melekler görünmedi; Roma lejyonları göründü. Savaşın üç veya dört yılı boyunca yaşanan katliam --uzun ve muhtemelen daha uzun süren savaş-- korkunçtu. Mesih, kendisini bir fatih olarak kanıtlayamadığı için, kendisini bir sahtekâr, "bir yalanın oğlu" olarak kanıtladı. Kutsal şehir bir kez daha, bu sefer tamamen yok edildi. Yerinde yabancıların yaşadığı yeni bir şehir yükseldi. Salgının, zaman ve mekanda her yerde hissedilen etkisi, imparatorluktaki Yahudi etkisi için felaket oldu. Bu zamandan itibaren Yahudilik iyi
ismini ve aynı zamanda Avrupa'nın kültürlü zihni üzerindeki etkisini kaybetti. Bu kadar vahşi ve yıkıcı bir fanatizme saygı duyulması gerekmiyordu.

[Dipnot 4: Huidekoper'in "Roma'da Yahudilik", s. 325-329'a bakın.]

Hristiyanlar, elbette, büyük ayaklanmada hiçbir rol almadılar ve buna hiçbir ilgi duymadılar. Mesih'in çoktan geldiğine inanıyorlardı;
ve onun ulusları yargılamak ve seçilmişlerini kurtarmak için yeniden ortaya çıkacağına dair beklentileri ne kadar emin olursa olsun, zaman aralarındaki en kaba olanların bile umutlarını o kadar ayıltmıştı ki, artık bir savaş adamı aramıyor, artık kabadayıların elindeki bayraklar veya insan dudaklarından üflenen trompet sesleri onları cezbetmiyordu. Mesih'in kendilerine gelmesini beklemek yerine, cennetine gidecekleri hissi, tam olarak doğrulanmasa da, güç kazanıyordu. Dolayısıyla, Yahudiler, dinsel inançlarının özünde olsalar da, kozmik veya politik bir gösteri arayan kendi ırklarından tamamen yabancılaşmışlardı. Bu sempati eksikliği ve katılım eksikliğinin, onlarla hala dünyevi bir kurtarıcı bekleyen Yahudiler arasındaki uçurumu genişlettiği konusunda pek az şüphe olabilir; büyük heyecan zamanlarında, Hıristiyan Yahudilerin alay konusu
oldukları ve zulüm gördükleri de aynı şekilde inkar edilemez. Bar-Cochab onlara aşırı
zulümle
davrandı. Hatta Roma'da ve imparatorluğun eyaletlerinde Hıristiyanlara karşı yerleşik bir nefretin, ortalama düzeydeki Yahudileri canlandırdığı ve bunun olağan popüler kötü niyet biçimlerinde ifade bulduğu bile olasıdır. Roma'daki Yahudilerin, yüksek mevkilerde nüfuz sahibi olarak, Hıristiyanları kendileriyle zulüm arasına ittiğine inanmak kolaydır. Bu gerçekten de son derece olasıdır.[5] Ancak, normal zamanlarda, eski okul Yahudilerinin yeni okul Yahudilerine karşı aktif bir düşmanlık beslediği açıkça kanıtlanmamıştır. İkincisi, her bakımdan ulusal inanca sadık, ortodoks, muhafazakar Yahudilerdi; bir tanesi hariç, yani Mesih'in artık aranmaması gerektiği, zaten
göründüğü inancı. Onun
görüneceğine olan inancını terk eden veya bu inancın zihinlerinin arka planına
yerleşmesine izin veren Yahudiler için, Hıristiyanların inancı hiçbir
acılığa neden olmayacaktı. "Elçilerin İşleri" kitabında kaydedilen ve Yunanlı bir dönme olan Stephanos'un kurban gittiği zulmün Yahudiler tarafından Hıristiyanlara yöneltildiği hala yaygın bir izlenimdir. Ancak, anlatının tarihsel gerçekliğini kabul ederek, saldırının Yahudileştirme tarafından Yahudileştirme karşıtı Hıristiyanlara yapıldığı, yani hiç Hıristiyan olmayan Yahudilerin buna katılmadığı daha olası hale getirildi. Bu sonucun dayandığı mantık, Zeller'in "Elçilerin İşleri" adlı kitabında bulunabilir; bu, bu ilginç kompozisyonu anlayacak olan herkes tarafından incelenmesi gereken kapsamlı bir incelemedir. Ana pozisyonlar, hikayeyi yazıldığı gibi dikkatlice inceleyen ve tartışmanın radikaller ile muhafazakarlar arasında olduğu dikkat çekici gerçeğini fark eden zeki okuyucu tarafından kavranabilir; Yunanlıları ve Romalıları Yahudilerle aynı şartlarda anlayan geniş bir politikanın savunucuları ile Mesih'in gelişinin faydalarını gerçek İsraillilerle sınırlayan kısıtlı bir politikanın savunucuları arasında.

[Dipnot 5: Bkz. "Roma'da Yahudilik", s. 245.]

Kudüs'ün yıkılması, bu uçurumu kapatmak için
işleyen nedenlerden biriydi. Hristiyan muhafazakarlığının merkezini dağıtarak ve orada kalanları Yahudi olmayan şehirlerin sakinleri arasında dağıtarak, bağlarını zayıflattı, deneyimlerini genişletti, önyargılarını yumuşattı ve onları inançlarının daha geniş yorumunu kabul etmeye hazırladı. Yeni Ahit'in yazıları, hepsi Kudüs'ün yıkılmasından sonra, bazıları elli veya altmış yıl sonra, hiçbiri on veya on beş yıldan daha az
olmadan,
bu genişlemenin izlerini taşır. Yunan ve Roma şehirlerinde yaşayan Yahudi Hıristiyanlar, inançlarının, kendilerinin bir parçası olduğu topluluklara tavsiye eden görüşünü benimseme cazibesinden neredeyse kaçınamazlardı ve bu, Pavlus ve ekolü tarafından sunulan görüştü, entelektüel veya bazılarının adlandırmayı tercih ettiği gibi "manevi" görüş. Bu görüşe göre, yeni din eskisine aşılanmıştı, Yahudilik temeldi; dalların çıktığı kök, ne kadar yaygın olursa olsun. Pavlus, belirtildiği gibi, ilk etapta değişmez bir şekilde Yahudilere hitap etti ve ancak Yahudiler onu reddettiğinde Yahudi olmayanlara yöneldi. Dini Yahudinin temel inançlarını korudu, bunları asla Pagan inançlarıyla değiştirmedi veya putperest felsefesinin spekülasyonlarıyla nitelemedi. İsrail inancının çıkarları için çalıştı, geniş yorumlandı ve temel kavramları açısından hiçbir zaman babalarının dininden uzaklaşmadı. Kurduğu okul ile yaşamı boyunca karşı çıktığı okul arasındaki manevi mesafe, zamanla azalıp sonunda tamamen ortadan kaybolana kadar o kadar geniş değildi. Aynı temel inancı paylaşan partiler, özellikle Kudüs'ün yıkılışında olduğu gibi, ilahi takdirin başlıca engelleri ortadan kaldırması durumunda, tesadüfi engellerle sonsuza dek ayrılmayacaklardır. İki Hıristiyan Yahudi partisi arasında iyi bir anlayışa yönelik başka teşvikler de iş başındaydı. Kiliseler içinde her türden sapkınlık türemişti ve bunlar ancak başlıca organların zihinlerindeki ortak bir inancın ahlaki gücüyle bastırılabilirdi. Hıristiyan topluluğunun hiçbir kolunun tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı sorular ortaya çıktı; bir tür kilise otoritesinin uyum sağlamasını talep eden tartışmalar ortaya çıktı. Yeni din küçük bölümlere ayrılıp yok olmadıkça, eski ihlallerin yeniden tesis edilmesi mutlak bir zorunluluktu. Tehlike, ana bölümler arasında çok ani ve yapay bir uzlaşmanın, özgürlük ruhunun hareketlerini durdurabilecek kompakt bir örgütlenmeyle sonuçlanmasıydı. Kilise, ikinci yüzyılın başlarında acilen bastırılan birlik için zorunlu talep sayesinde, dogma ve ayin konusunda sonunda üstünlük elde etti. Yahudilik, bağrında iki unsur barındırıyordu; biri durağan, diğeri ilerici; biri yakın, diğeri geniş; biri Yahudiye'de merkezileşen
ve dış dünyayı kendisine çekmesini bekleyen, diğeri Filistin'in ötesine uzanan ve İsrail'in inancını bilmeyenlere tavsiye etmeye çalışan. Bu iki unsur erken dönemlerden beri bir arada var oldu ve birbirlerini alt etmek için verdikleri mücadelelerle sürekli bir karışıklığa neden oldu. Rahip, bir ilkeyi, daha dar, sabit, yerleşik olanı temsil ediyordu; peygamber ise diğerini, entelektüel, geniş, ilerici olanı temsil ediyordu. Rahip, törenleri yönetmek için evde kalıyordu; peygamber, kurtuluşu yaymak için seyahat ediyordu. Rahip sabit bir kişiydi, peygamber ise bir misyonerdi.

En eski Hıristiyan topluluğunun iki bölümü bu karşıt eğilimleri temsil ediyordu. Hiyerarşik, muhafazakar okul olan Petrus, Yakup ve Yuhanna okulu beklenti tutumunu sürdürdü. Beklediler ve dua ettiler, törenlere katı bir şekilde uyulmasını talep ettiler; yerler ve mevsimlerle olan ilişkilerine bağlı kaldılar; kutsal kullanımlara karşı inatçıydılar; dakiklik ve duruş doğruluğu talep ettiler, yasal talimatlara uyma konusunda katıydılar, sünneti veya gerçek kiliseye girişin diğer ayinlerini bir noktaya getirdiler. Pavlus ve Apollon okulu evrensellik ilkesini benimsedi, hareketlerini engelleyen ve eylemlerini engelleyen her şeyden kurtuldu ve yalnızca temel fikirleri alarak, kendilerini "herkes için her şey haline getirdiler, eğer macera olursa, bazılarını kazanabilirlerse" mesajı özgürce, duyabilecek herkese vaaz ettiler. İşleyişleri ne kadar uyumsuz olursa olsun, bu iki ilke birbirini talep ediyordu. Uzun süre ayrı var olamazlardı; Birlik ve evrensellik
karşılıklı olarak birbirini tamamlıyordu. Tek başına birlik, izolasyon,
yalnızlık ve azalmadan kaynaklanan nihai ölüm getirecekti. Tek başına evrensellik
dağılmaya, zayıflamaya ve yok olmaya yol açacaktı. Bu nedenle, uçlar bir araya gelip buluşmadan çok önce
geçmedi.

Avrupa ahlakı tarihçisi Lecky, Roma'daki Yahudilerin Hıristiyanlardan daha az şiddetli zulüm görmesinin nedenini,
"Yahudi dininin özünde muhafazakar ve genişlemeyen bir din olması. Öte yandan, Hıristiyanlar ateşli misyonerlerdi." Bir okulun Yahudilerinin özünde muhafazakar ve genişlemeyen; başka bir okulun Yahudilerinin ateşli misyonerler olduğunu söylemek daha doğru olmaz mıydı? Bir okulun zulüm görmesi, diğerinin ise barış içinde bırakılması, özellikle de öz kimliklerinin anlaşılmadığı
topluluklarda, tamamen doğaldı. İki inancın aslında farklı olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur çünkü biri dikkat çekti ve saldırıya yol açtı, diğeri ise böyle bir şey yapmadı. Sadece tarih değil, genel gözlem de temelde aynı olan inançların, koşulların onları benimsemeye zorladığı tutuma göre çok farklı kaderlerle karşılaştığına dair bol miktarda örnek sunar. Hıristiyanlar, Pavlus'un yaptığı gibi, Yahudiliğin saldırgan cephesini sergileyebilir ve yine de İsrail'in gerçek çocukları olma iddialarından vazgeçmemiş olabilirler. Aslında, seçici kişilerin iki dinin özsel özdeşliğini algıladıklarına dair hiçbir şüphe yoktur. Yahudi ve Hıristiyan yazarlar tarafından, Milman ve Salvador, Jost ve Merivale, birbirlerini doğrulayarak, Yahudilerin Hıristiyan, Hıristiyanların da Yahudiler olarak kabul edildiği her tarafta kabul edilmiştir. Aynı eleştirilere maruz kalmışlardır; aynı hakaretlere maruz kalmışlardır. Aslında, Hıristiyanlara uygulanan ilk zulümlerin aslında Yahudilere yönelik olup olmadığı sorgulanabilir; Yahudilerin huzursuzluk ve fanatizm, katılık ve hoşgörüsüzlük ünü toplumun tüm sınıflarının zihninde yerleşmişti. Yahudiler, Roma'da bir Hristiyan olmadan önce, Hristiyanlık dönemi başlamadan önce zulüm için bir hedefti. Hristiyanlar için kullanılan aynı bahanelerle zulüm gördüler. Tanınmış bir yerellikleri, konumları ve karakterleri vardı. Sayıları çoktu ve etkileri önemliydi. Alt tabaka onların kemer sıkma politikalarından hoşlanmıyordu; üst tabaka onların örgütlenmesinden korkuyordu; filozoflar onları batıl inançlı olarak hor görüyordu; politikacılar onlardan inatçı olarak nefret ediyordu; imparatorlar kendi eylemlerinden öfkeli yorumları uzaklaştırmak istediklerinde onları kullanıyorlardı. Onlar imparatorluk peşinde koşmak için "adil av"dı. Yahudilere baskın yapmak popülerdi. En azından söylemek gerekirse, Hristiyanların İsraillilerle olan ilişkileri olmasa rahatsız edilmeden geçmeleri mümkündü. Bu yeni bir ima değil; Milman çeyrek asırdan fazla bir süre önce "Hristiyanlığın Tarihi" adlı eserinde buna imada bulunmuştu. "Kamu huzuru Roma'daki Yahudi nüfusu arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle bozulduğunda, Claudius'un özet cezası hem Yahudileri hem de Hıristiyanları aynı kayıtsız şiddetle etkiledi. Dolayısıyla Neronian zulmü Roma'daki yangından kaynaklanan bir kazaydı; yabancı dinlerin bastırılması için sistematik bir planın parçası değildi. Halkın öfkesini yatıştırmak için kurban olarak gösterilebilecek başka bir mezhep veya insan topluluğunun başına gelebilirdi. Yahudilerin ayrı ibadetine alışkın olan çoğunluk için Hıristiyanlık ilk başta sadece bu inancın bir değişikliği olarak göründü."[6] Aynı varsayım Latin Hıristiyanlığının Tarihi'nde daha cesurca ortaya atılmıştır. "Nero'nun dikkatini Hıristiyanlara çeken ve onları Roma'nın yakılmasıyla ilgili halkın öfkesini doyuracak kadar önemli kurbanlar olarak görmesine neden olan zalimliğin ne olduğunu belirlemek imkansızdır. Domitian zulmünün nedeni ve kapsamı da aynı şekilde belirsizdir. Vespasian'ın oğlu, fanatik Yahudilerle bağlantılı olanlara merhametli davranmayacaktı." "İkinci yüzyılın başında, Trajan döneminde, Doğu'da Hıristiyanlara karşı zulüm
şiddetli bir şekilde sürüyordu. Ancak, (bu fikre olan güvenimin arttığını hissediyorum) bu, yerel veya daha doğrusu Asya zulmüydü ve tüm Yahudi ırkı arasında (Roma terörü ve nefreti Hıristiyanları hala şaşırtıyordu) isyan için yapılan asık suratlı ve düşünceli hazırlıkların uyanık ve temelsiz olmayan endişesinden kaynaklanıyordu; bu, Kirene ve Kıbrıs'taki kanlı katliamlarda ve Hadrian'ın hükümdarlığı sırasında, Bar-Cochab döneminde gerçekleşen son isyanda patlak verdi."[7] Hıristiyanlar kendilerini özellikle iğrenç hale getirdilerse, bunu Yahudilerle paylaştıkları ve onlardan türettikleri inançlara olan şevkleriyle yaptılar; Tanrı'nın kişiliğine, İlahi Takdirin yakınlığına, ahlaki ceza yasasına ve insan ruhunun ölümsüz kaderlerine olan inançlar. Yükselen ve hüküm süren Mesih'e olan inançları, onların gayretlerine nokta koydu; ancak Yahudiler de Mesih'e olan umutlarına sarıldılar ve umutlarının canlılığıyla tanındılar.

[Dipnot 6: Hıristiyanlığın Tarihi, II; s. 8.]

[Dipnot 7: Cilt I.; s. 528.]

Pagan dünyasının oluşumunda çalışan özel bir ahlaki güç olarak Hıristiyanlığa atfedilen önem, yakın zamanda yapılan bir kabulle,
çok abartılmış olduğu kabul edildi. Renan'ın "Havariler" adlı eserindeki "Birinci yüzyılın ortalarına doğru dünyanın durumu" başlıklı bölüm, imparatorluğun toplumsal durumunu yavaş yavaş
değiştiren etkileri eşsiz bir sakinlik, açıklık ve kolay bir güçle özetliyor; daha asil fikirler, daha saf ahlak, kolaylıklar ve insanlık
şiddeti yumuşatmak, vahşeti azaltmak,
sertliği yumuşatmak ve batı dünyasının iğrençliğini yükseltmek için içeri sızıyordu.
Samuel Johnson'ın "İsa'ya Tapınma" hakkındaki küçük denemesi, aynı gerçeklere ince bir bakış,
medeni dünyada yazdan kışa geçiş gibi atmosferik değişimi üretmede
işbirliği yapan güçlerin etkinliğini izliyor. Bay Lecky, daha geniş bir bakış açısıyla, ancak doğru ve titiz bir şekilde, aynı konu hakkında asil bir resim çiziyor. Ancak farklı bir okuldan olan diğer sanatçılar aynı tasviri yapıyor. 1864'te Boyle Vakfı hakkında, Whitehall'daki Kraliyet Şapeli'nde, "Roma İmparatorluğunun Dönüşümü" hakkında ders veren Merivale, Hristiyan Kilisesi'nin çıkarları doğrultusunda, "Yunan fetihlerinin etkisi son derece rahatlatıcı ve uygarlaştırıcıydı; insanlık ve ahlaki kültür fikirlerini yayarken, fatihler de kendi taraflarında en yüksek ahlaki dersleri, cömertlik, hoşgörü ve Tanrı'nın tüm insan yaratılışına karşı sempati derslerini özümsediler." diyor. "Plutarkhos, birkaç hızlı dokunuşla, geçebileceğimiz canlı bir örnekle desteklenerek, yeni insancıl siyasetin resmini verir, Makedonya İmparatorluğu'nun kurulmasıyla insanlığın hayal gücünde beliren yeni insan toplumu fikri. En azından beş yüzyıl sonra bir yazarın aklına böyle geldi; ancak, antik medeniyetin enkazlarında bile, toplumun duyguları üzerinde çok daha yakın bir şekilde yarattığı ahlaki etkinin izleri korunmuştur. Fatih, gerçekten de erken öldü, ancak erken değil. Büyük imparatorluk parçalara bölündü, ancak her biri, koptuğu birlik duygusunu uzun süre korudu. Hepsi, az çok ortak bir medeniyet fikriyle mayalandı ve insanı, tek bir rehberlik altında eğitilecek ve tek bir manevi seviyeye yükseltilecek, çeşitli gelişim aşamalarında olan bir varlık olarak kabul etti. Makedonya'dan çıkan Mısır ve Suriye'nin iki büyük krallığında, Gerçek dinin çok derin bir borcu olan İskenderiye ve Antakya'nın iki büyük şehri, insan ırkının birliği pratik olarak
iddia edildi ve korundu." "Üç yüzyıllık ulusal birleşmeden sonra, yaygın bir siyasi devrimin sonucu, Yunan fikirlerinin İyonya'dan Hazar'a veya Kızıldeniz'e kadar her halk arasında yayılması ve karşılığında çeşitli fikirlerin kabul edilmesi ve dini konularda Pers, Hint, Mısır ve Yahudi'den çok daha yüksek fikirlerin alınması, hatta Yunanistan'ın tam merkezi ve gözü olan Atina halkı bile Pavlus'un vaazlarının temel doktrinini kabul etmeye hazırdı."

Aynı yazar, öğretileri birkaç nesildir Roma dünyasının düşüncesini mayalayan ve insanlığını yücelten filozofların ahlaki ihtişamını ve ahlaki gücünü içtenlikle kabul ediyor. "Stoacıların felsefesi, Rabbimizin gelişinde en yüce ve en kutsal ahlaki teori, günün salt politik dinine karşı en değerli şekilde mücadele eden, dar ve bencil bir çıkarcılığın aşağılık ilkelerine karşı en saf fikirleri ve en yüce amaçları koyan teori, putperest ritüelinin çerçevesinin dayandığı, putperest toplumun seçkin ruhları arasında yayılan birlik ve eşitlik duygusunun doğrudan yaratılmasıydı. O fetih olmasaydı, neredeyse hiç var olamazdı. Platon'un felsefesiydi, zamanın politik koşulları tarafından yüceltilmiş ve uyumlu hale getirilmişti. Platon'un İskender'in tebaası olsaydı hayal edeceği şey buydu."

"En azından nominal olarak, tüm Tanrı çocuklarının eşitliğini öğretti - Yunan ve barbar, köle ve özgür. Platon'un tutarlılığını batırdığı toplumun ayrıcalıklı fikirlerinden vazgeçti. Bilge adam için tüm dünyanın onun ülkesi olduğunu ilan etti. Tamamen kapsamlı ve kozmopolitti. Siyasi bir birlik yerine, tüm iyi insanların ahlaki birliğini vaaz etti - gerçek filozofların bir şehri, dini duyguların bir topluluğu, azizlerin bir cemaati, kısmen burada aşağıda, ancak daha mükemmel bir şekilde yüceltilmiş bir ahiret gelecekteki durumunda geliştirilecek. En azından, ruhun ölümsüz bir şehri doktrinine, o ölümsüzlüğün kazanılacağı bir takdire, iyiler için bir ödüle, muhtemelen ama daha da
şüpheli bir şekilde, kötülerin bir cezasına özlem duyuyordu."

Hristiyanlık yararına yazan Merivale'in Stoacı Felsefenin sınırlamalarına dikkat çektiği, onu belirsiz, yetersiz ve aristokrat olarak adlandırdığı, "seçkin bir zihin sınıfının özelliği" olduğu anlaşılacaktır; ve bir dereceye kadar öyleydi; ancak entelektüel dünyada, herhangi bir inanç sisteminin sahip olabileceği kadar güçlü bir etkiye sahip olduğu itiraf edilmelidir. Fikirler söz konusu olduğunda, en bilge ve en iyi olanları kavrıyordu. Fikirlerin önerildiği ve garanti altına alındığı otoriteye saygı duyulduğu için, dünyanın entelektüel ışıklarının otoritesiydi. Gerçeklerin sınırlı olduğunu söylemek, her entelektüel sistem için söylenebilecek şeyi söylemektir Güneşin altında, Hıristiyan Kilisesi'nin artık geride bıraktığı Hıristiyan havarilerin inançları da dahil. Bunların kesin olmadığını söylemek, zamanın sonuna kadar her entelektüel sistem için onaylanacak olanı söylemektir.
Burada inançlar, canlı zihinlere sahip, süsledikleri toplumun ihtiyaçlarına tamamen uyanmış, kendi eğlenceleri için değil, insanlığın gelişimi için düşünen ve yazan kişiler tarafından ciddiyetle ifade edildi, teşvik edildi, vaaz edildi.
Kitapları kalabalık tarafından okunmuyordu, kalabalık okuyamıyordu: artık neredeyse okuyamıyorlar. Fakat insanlar
fikir yöneticilerini, kanun koyucuları, kurum
inşaatçılarını, zenginleri, eğitimlileri, yüksek mevkidekileri etkiledi.

Bu felsefe fikirlerinin soğuk spekülasyonlar olarak kalmadığı da unutulmamalıdır. Her türden insanlıkta karakteristik meyveler
verdiler. Kardeşlik bir duygu değildi, geniş bir iyilik ilkesiydi. Bu müjdenin hayır kurumları, putperest dünyasının metropolünde sıcak bir kalbin varlığını doğruladı. Bundan artık şüphe edilemez. Denis'in "Histoire des Theories et
des Idees Morales dans l'Antiquite" adlı eseri gibi eserler, ırkın sürekli ahlaki ilerlemesi konusunda en şüpheci olanların korkularını giderebilecek bir Roma İmparatorluğu'ndaki olma durumunu ortaya koyuyor. Roma'da ara sıra yapılan ve alışkanlık haline gelen mısırın muazzam halk dağıtımları, kural olarak hiçbir insani duygudan kaynaklanmıyordu, acıyı hafifletmek veya şefkati ifade etmek için tasarlanmamıştı. Bunlar esas olarak popülerlik kazanma araçlarıydı. İsa'dan bir asırdan fazla bir süre önce, mısırın yoksullara nominal bir fiyata satılmasını zorunlu kılan bir yasa çıkaran Caius Gracchus, belki de daha değerli bir nedenle harekete geçmişti; ancak haleflerinin böyle olup olmadığı şüphelidir. Utica'lı Cato böyle değildi. Clodius
Pulcher değildi. İmparatorlar bu muazzam rüşvetlerle popülerlik satın almak zorundaydı. Augustus'un aylık dağıtımın iki yüz bin kişiye yapılmasını sağladığı söylenir. Yarım milyon kişi Antoninler döneminde ödülü talep etti. Mısıra bir miktar yağ eklenmesi; mısırın yerine ekmek konması; bunun domuz etiyle desteklenmesi; fakirlere benzer şekilde kolay şartlarda daha sonra tuz sağlanması; arazinin bir kısmının dağıtımı; imparatorluk mirasları, bağışlar, bahşişler, ara sıra verildiği belirtilenler; herkese önemsiz bir masrafla sağlanan ve açılan kamusal banyolar da kararsız ve çalkantılı bir halkın iyi niyetini kazanmanın veya elde tutmanın bir yoluydu. Ne insani bir duyguyu ifade ettiler ne de insani bir sonuç ürettiler. Bunlar bazen demagoglarınkinden daha iyi olmayan hırsla telkin edildi ve tembellik ve moral bozukluğuna yol açtılar. Ama bu iyiliğin bir kısmı daha cömert bir amaçtan kaynaklanmış olmalı. Birkaç imparatorun kamu eğitimine gösterdiği ilgi ve Plinius'un, Trajan'ın, Hristiyanlığı hiç duymadığını varsayarak, hükümet tarafından desteklendiği söylenen beş bin yoksul çocuğunun bakımı için yapılan tahsisat, adil bir şekilde siyasi nedenlere atfedilemez.
Komo'daki yoksul çocukların bakımı için küçük bir miras bırakan genç Plinius'un özel hayır kurumları; Terracina'da yüz kişi için bir hayır kurumu kuran Coelia Macrina'nın; Hadrianus'un yoksul kadınlara yaptığı bağışlar; Antoninus'un yoksullara düşük faiz oranlarıyla verdiği para kredileri; Antoninus ve Marcus Aurelius tarafından kız çocuklarının bakımı için tahsis edilen kurumlar; köleler için özel revirler; askeri hastaneler, varlıklarını kesinlikle insani bir duyguya borçluydu. Plinius, hem Yunanistan'da hem de Roma'da fakirlerin hasta ve sakat üyelerine bakan karşılıklı sigorta toplulukları olduğunu söyleyen ifadeden sorumludur. Tacitus, Roma yakınlarında bir felaket olduğunda evlerini açan ve acıyı hafifletmek için kaynaklarını vergilendiren zenginlerin cömertliği hakkında ayrıntılı bilgi verir.[8]

[Dipnot 8: Kaynaklar için Lecky'nin "Avrupa Ahlakı" II., s. 79-81'e bakın.]

Bu tür eylemler gerçek bir nezaketin kanıtıdır. En iyi vatandaşların kanlı gladyatör gösterilerine karşı protestoları - gladyatör ticaretinin ciddi şekilde zarar gördüğü kadar istekli ve ısrarcı bir protesto - son derece popüler olmayan bir şey olmalı, çünkü halk bu gösterilerde en sevdiği eğlenceyi buluyordu. Hayırsever insanların ceza kanununun barbarlıklarına karşı itirazları; ölüm cezasının kaldırılması çağrısı; ihmal edilen çocukların acılarına duyulan acıma; bebek öldürme suçuna duyulan öfke; fuhuş sorunlarına ve yoksulluğun en iğrenç yönlerine gösterilen samimi ilgi, on dokuzuncu yüzyıl insanlarından kaynaklanmış olabilecek türdendi.[9] Amerikan kölelik karşıtları tarafından, Roma Devleti'ni yıkan köleliğe karşı putperest dudaklar tarafından söylenenlerden daha güçlü sözler asla söylenmemiştir.

[Dipnot 9: Bkz. Denis, II., s. 55-218.]

Birinci yüzyılın ikinci yarısı ve ikinci yüzyılın ilk yarısında Roma İmparatorluğu'ndaki iyilikseverliğin, Hristiyanların toplumlarındaki hayırseverlikleriyle karşılaştırıldığında, düzensiz, resmi, sınırlı ve duygusuz olduğunu söylemeye gerek yok; elbette öyleydi. Hristiyanlar, putperestlerin bıraktığı nezaket mirasını devraldılar; Sayıları nispeten azdı ve birbirlerine özel bağlarla bağlıydılar; kendileri yoksulların büyük ailesinin bir parçasıydılar; birbirlerine kişisel çaba ve fedakarlıkla yardım etmek zorundaydılar. Onların iyilikseverlik gelenekleri de doğuluydu. Roma ve Hristiyan iyilikseverliği arasındaki ruh farkı, putperest iyilikseverliği ile Hristiyan iyilikseverliği arasındaki fark olarak adil bir şekilde tanımlanamaz; buna Doğu iyilikseverliği ile Batı iyilikseverliği arasındaki fark demek daha doğrudur. Yahudiler de dahil olmak üzere Doğulular, iyilikseverliği çeşitli biçimlerde bireysel bir görev haline getirdiler. Hastalara, talihsizlere, fakirlere karşı şefkat, kederlilere karşı merhamet, yoksullara sadaka verme, yabancılara karşı misafirperverlik, tüm doğulu insanların karakteristik erdemleridir. Yeni Ahit, bu konuda esas olarak Eski Ahit'in duygularını yansıtır ve Eski Ahit, doğulu öğretmenlerin sesleriyle uyum içindedir. Batı'da, hükümet, doğu topraklarında bireyler tarafından üstlenilen sorumlulukları üstlendi; insanlar, çok daha büyük ölçüde, tarikatlar ve sınıflar halinde toplandı; yöneticiler ile yönetilenler arasındaki mesafe daha genişti ve devlet düşünceleri, başka yerlerde yalnızca kişisel vicdan ve kalbi ilgilendiren eylemleri daha ciddi şekilde etkiledi. Bu iki sistem arasındaki avantaj sorunu hala açık bir konudur. Her nesilde, daha az maliyetli ve daha metodik olduğu için batı yöntemini doğu yöntemine tercih edenler, Hıristiyanlar da dahil, olmuştur; kişisel ve kişisel olmayan yöntemlerin göreceli avantajları ve dezavantajları hakkındaki tartışma
modern topluluklarda hala devam etmektedir; hiçbir sistem
sadece Hıristiyan topraklarında geçerli değildir; Latin ırkları hala kural olarak, hayırseverliğin özel bir ilgi alanından ziyade kamusal bir konu olduğu
Roma yolunu, örneğin Fransa'yı tercih etmektedir.

Doğu yönteminin kötülükleri, Hıristiyanlık ortaya çıkmadan önce de belirgindi ve bunların erken dönemde gayretle benimsenmesi, kuşkuları uyandırdı. Ayrım gözetmeyen sadaka verme, yoksulluğun bir ayrıcalık seviyesine yükseltilmesi, kendini yoksullaştırmanın yüceltilmesi, hissin ilahi bir gözetmen, duygunun ise göksel bir içgüdü olarak kabul edilmesi, kalbin ibadetinin akla saygıyla değiştirilmesi, gevşek şefkat, pratik ve iddia edilen komünizm - bazı babalar tüm mülkiyetin gasp üzerine kurulu olduğunu, tüm insanların yeryüzünde ortak bir hakka sahip olduğunu ve hiç kimsenin serveti başkaları için bir emanet olarak tutma hakkı olmadığını ileri sürmüşlerdi - kısa sürede feci sonuçlar ortaya çıktı. İmparatorluk cömertliğinin toptan önlemlerine oldukça yüklenen kötülüklere karşı, piskoposların ve cemaatlerinin ilkesiz şefkatli uygulamasına bağlı olan eşit derecede ciddi ve bazı açılardan da benzer olmayan kötülükler, bağımlıların artması, yoksulluğun teşvik edilmesi, servetin israfı, insanlığın en kötü israfı telafi edilmelidir. Londra ve New York'taki ulusal hayırseverlik, ilerlemesinde Mesih adına ve Yeni Ahit'in yetkisiyle aşılanan iyilikseverlikten daha ciddi bir engel bulamaz. Bu, bilimin duyguya karşı savaşıdır. İmparatorlukta, ikinci yüzyılın başlarında kendini gösteren artan dindarlık, patlak veren dindar tutku, bu konuda yazan her yazar tarafından belirtilen doğal nedenlere atfedilebilir. Kurumların çürümesi, toplumsal bağların dağılması, pozitif dini inancın genel olarak gerilemesi, muhtemelen kısmen tüm inançları yan yana getiren hoşgörüden kaynaklanan bir gerileme, ardından geldi veya diyebiliriz ki, dürtüsünün
ateşinde vahşi olan ilahi şeylere duyulan bir özlemle birlikte geldi. Şüpheciliğin kayıtsız saltanatının ardından volkanik bir batıl inanç patlaması geldi. "Doğaüstü fırtına" olarak adlandırılan şey, her zamanki çılgınlık eşliğinde patlak verdi ve tüm sınıfları ele geçirdi. Bunun yalnızca genel nedenleri
belirlenebilir. Bunun herhangi bir özel etkiden kaynaklandığı iddia edilemez. Bunun herhangi bir "doğaüstü" cennet müdahalesinden kaynaklandığı,
gereksiz bir varsayımdır. Hangi okuldan olursa olsun, zeki modern bilim insanları tarafından yazılan imparatorluk tarihinin yüzeysel okuyucusu, şeylerin
nerede olduğunu ve nasıl
geldiğini yeterince açık bir şekilde görür. Hristiyanlık bu hareketin dalgasına bindi, gücünü hissetti, kanalına çarptı, bağrında yükseldi. Tüm bu manevi mayalanmadan Hristiyanlık için bir hazırlık olarak bahsetmek
gelenekseldir; Hristiyanlığa pek de özel bir şey bırakmayan bir hazırlıktı. Ne tür yeni bir unsur getirdiğini şimdi söylemek zor, yarım asır önce ne kadar kolay görünse de. Putperestliğin çöl toprakları
araştırıldı ve sonuç, çoraklık yerine bereketli ovaların keşfi oldu. Hristiyanlık öncesi ve sonrası dönemler arasındaki ayrım, silinmemiş olsa da, o kadar silindi ki, birinden diğerine geçiş doğal ve kolay.
İmparatorluğun kalbinde kıpırdanan manevi tatmin özlemi, ne kaynağını ne de tatminini yalnızca
sonradan Roma'nın ilan edilen inancı haline gelen dinde buldu.
Susuzluğunu eski çeşmelerde giderdi. Bu tür özlemler, ihtiyaç halinde, kendi kaynakları için canlı su çeşmeleri açacaktır. Baca vadisinden geçerek bir kuyu yaratırlar, akarsuları havuzları doldurur. Vurulmuş kaya selini döker. Aç ruh, yolda ilerlerken hasadını yaratır, gökyüzünden mucizevi bir şekilde düşen yiyeceklerle kendini besler. Eğer elinde din yoksa bir din yaratır. Meleklerle dolu yeni bir cennet; ilahi takdirlerle dolu yeni bir dünya onun çağrısıyla var olur. Fakat bu acil durumda din dünyada mevcuttu, çoktan saygıdeğerdi, çoktan kanıtlanmıştı. Dikkat çekmek ve saygıyı emretmek için gereken her şeye sahip olan İsrail diniydi; kutsal bir Tanrı, anında bir takdir, ciddi bir tarih, görkemli bir kehanet, ilham verici bir umut, gelenekler, kurumlar, bir tapınak, bir rahiplik, kurbanlar, bir kanunlar kanunu, törensel ve ahlaki, şiir, öğrenme, müzik, gizem, görkemli erkek ve kadın biçimleri, yargıçlar, krallar, kahramanlar, şehitler, azizler, mükemmel bir edebiyat, erdem efsaneleri, sevinç festivalleri, diriliş ve yargı vizyonları, doğruluk emirleri, barış vaatleri, zafer ve keder şarkıları, ilahi yasaya itaat ederek kazanılacak bir cennet krallığı hayalleri, şefkatli hayırseverlik dersleri, inkarın sert dersleri, büyüleyici cazibeler ve daha da büyüleyici korkular, nazik iknalar ve korkunç tehditler, her ruh halini ele geçirmek, heyecanlandırmak ve her insan duygusunu tatmin etmek için hesaplanmıştır. İsrail dini, zamanın gerektirdiği şeyi yapmak için güç ve zenginliğin dışsal prestijinden başka pek bir şeye sahip değildi; ve gerçek ciddiyet zamanlarında
güç ve zenginliğin prestiji kolayca elden çıkarılır.
Modası geçmiş inanç, dünyevi insanları ilk kez ruhsal duyarlılığa uyandıklarında cezbeden şeydir. Dünyevilik gösterisi,
o zaman, dünyevi olanlar için özellikle saldırgandır. "Bedenin şehveti,
gözlerin şehveti, yaşamın gururu", paçavralar ve pislik önünde kendilerini alçaltmaktan zevk alırlar,
karşı uca ulaşmak isterler.
Dinsel karakterin zarafeti, alçakgönüllülük, uysallık, kendini suçlama,
pişmanlık, en uygun ifadeleri olan kaba, sert,
iğrenç olanla ilişkilendirilir. Bu nedenle, daha önce hor görülenlerin inancı olan Yahudilik, hor görenlerin inancı haline geldi.
Doktrinciliği, gururlu dışlayıcılığı ve hoşgörüsüzlüğü onun lehineydi. Kibirli çekingenliği ona yardımcı oldu; Diğer inançlara karşı olan muhteşem küçümsemesi, antik çağla övünmesi, ırkın geleceğine dair tekel iddiası, batıl inançlı, yüksek ve alçak kişilerin sersemlemiş ve bitkin zihinleri üzerinde garip bir büyü yaratmıştır. Mucize ve işarete olan yüce inancı, şüphecileri başlarını eğmeye oldukça zorlamıştır. Yahudiliğe duyulan ilgi ve yüksek mevkilerdeki toplum üzerindeki etkisi daha önce ima edilmiştir ve daha fazla vurgulanmaya gerek yoktur. Juvenal'in tanıklığı - alaycılık ve şikayet tanıklığı - özellikle Roma kadınlarını merak ve tutkuya varan bir ilginin ele geçirdiği gerçeğini ortaya koymaya yeterlidir.

Öyleyse, Yahudiliğin, tüm yakın ilişki hararetiyle nefret ettiği Hıristiyanlık yerine neden imparatorluğun dini yapılmadığı sorulursa, cevap hazırdır: _Yahudilik, kozmopolit özelliklerine hiç vurgu yapmadı ve kendi kehanetinin tarihsel olarak gerçekleşmesine olan inancı caydırdı_. _Ulusal_ bir din, bir ırkın dini olduğu suçlamasını reddetmek için hiçbir çaba sarf etmedi; aksine, bu ayrıcalık iddiasını abartmış, onuruna dayanarak, propaganda sanatlarını hor görerek ve diğer inançların itaatini talep etmiş gibi görünüyor. Bu tutum tek başına dini bazı çevrelerde tavsiye edebilirdi ve yüce ve değerli bir şekilde sürdürüldüğünü varsayarsak, onu hiçbir şekilde ciddi şekilde utandırmazdı. Popüler olmamasının daha ciddi bir nedeni, Mesihçi fikrine vurgu yapmamasıydı. Bu, onun tektanrılı ihtişamından hiçbir şey eksiltmeyecektir. Tanrısı ebedi, sonsuz, biçimsiz, görünmezdi. O'nun ne bir hayvan ne de insan suretini yapma, O'nu ne bir yer ne de bir zamanla ilişkilendirmeme emri harfiyen yerine getirildi. Biçimin zarafetine ve rengin güzelliğine karşı aşırı duyarlı bir halk arasında Yahudilerin hiçbir sanatı yoktu; heykel dikmediler; resim yapmadılar; tapınılabilecek hiçbir ambleme izin vermediler. Kutsal Ruhları bir etkiydi; Mesihleri ​​uzak bir umuttu; cennet krallıkları bir rüyaydı. Her iki okulun Hristiyanları -muhafazakar ve liberal- dindaşlarının beklentinin gölgesinde sakladıkları kavramları ön plana çıkardılar. Onların inancında kehanet gerçekleşti. Mesih gelmişti; insan şeklini almıştı; dünyevi bir kariyerden geçmişti; görünür bir şekilde
göklere yükselmişti; orada Yüce'nin sağında oturuyordu; Kendi bakımında aktifti, yeryüzünde acı çekiyor ve kederleniyordu; sıkıntılarında arkadaşlarına teselli ve rehber olan Kutsal Ruh'u gönderdi; o doğrudan Tanrı'ydı; duayı duydu ve yanıtladı; günahları affetti; cennetin kapılarını inananlara açtı. Onun resimlerini yapmaktan, onu amblemlerde temsil etmekten, putperestlerin tapınmayı bıraktığı sanatı benimseyerek kendi kaba sanatlarını geliştirmekten ve mümkün olduğunda Apollon ve Jüpiter heykellerini Mesih'lerine yeniden adamaktan çekinmediler. Efsanevi portrelerin Rab'lerinin sadık benzerlikleri olarak kabul edilmesini istiyorlardı. Veronica'nın peçetesi gibi masallar, Mesih'in kendi görüntüsünün mucizevi bir şekilde bir beze basılması gibi bazı kafalara para kazandırmak için icat edildi. Onu coşku anlarında gördüklerini iddia ettiler; onun telkinlerine duygu durumları, amaçlar ve eylem yolları atfettiler. Her şekilde, tapındıkları İlahiyatın gerçek bir Tanrı olduğu ve entelektüel bir soyutlama olmadığı izlenimini yarattılar ve derinleştirdiler.

Pagan dünyasının istediği şey tam da buydu: _kişisel_ bir İlahiyat,
İlahi Takdir, Kurtarıcı. Bu talebe rıza göstermeleri sayesinde, İsrail'in ihtişamının onda birini bile almayan diğer doğu inançları -mitolojik,
batıl, hatta şehvetli- Yahudiliğin ulaşamadığı bir popülerlik kazandı.
Garip Mısır tanrıları birçok kişiyi tapınaklarına çekti.
Üç imparatorun -Commodus, Caracalla ve Heliogabalus- İsis ve Serapis gizemlerine adanmış olduğu söylenir. Juvenal, Romalı kadınları, günün şafağında donmuş Tiber'de buzu kırarak,
ve arınma akıntısına üç kez dalarak; acı içinde,
Tarquin tarlasında kendilerini kanayan dizler üzerinde sürükleyerek; Mısır'a hac yolculukları, tanrıçanın tapınağında ihtiyaç duyulan kutsal suyu arama seferleri gibi. Pers Mithras'ın hayran
kalabalıkları vardı. Bu dönemde Mithras heykellerine verilen önem, İsis ve Serapis tapınaklarının varlığı, bu tanrıların İtalyan halkının hayal gücü üzerinde uyguladığı gücün kanıtıdır. Bu insanlar insan biçiminde ve niteliklerinde tanrılar talep ettiler. Görüntüler için o kadar bağırıyorlardı ki, onları nezaket pahasına kutsayacaklardı. İmparator Augustus
tanrılaştırıldı. Kamusal alandaki heykeli, bir pankarttaki nişanı, bir kalkandaki adı saygı uyandırdı. İnsani bir merkezi olmayan en asil din, insani bir merkezi olan en
aşağılık dinden daha az değerliydi ve İsrail inancı Bona Dea'nın
aşağılayıcı büyülerine boyun eğmek zorundaydı. Hristiyan Yahudiler, Mesihleriyle birlikte, popüler arzuyu en iyi şekilde aldılar ve onu tatmin ettiler. Sundukları görüntü, yalnızca zihnin gözüne
uygun olsa da, doğu veya batı sanatının sunduğu en güzel görüntüden çok daha zarifti ve kabulü garanti altına alındı. Dördüncü yüzyılın başlarında, yaratılan izlenim, kamuoyunun
kontrolcüleri tarafından göz ardı edilemeyecek kadar derindi. Siyasi Konstantin, manevi bir müttefik ararken kendi ülkesindeki inançlar arasında hiçbir müttefik bulamadığı için, tebaasının ruhları üzerinde bir imparatorluk kurmasına yardım etmesi için Nasıralı'yı çağırdı. Mesih resmen taç giymeden önce aslında kraldı. Ancak saltanatının gerçek tarihi taç giyme töreniyle başladı; ayrı bir din olarak Hristiyanlığın tarihi Konstantin'in sözde "dönüşüm"üyle başlar. Latin Hristiyanlığı ilk, bazılarına göre en mükemmel, aslında tek Hristiyanlıktı. Dinin Devlet Kilisesi olarak benimsenmesi onun için yeni bir yaratımdı. O andan itibaren, dogmatik sistemini bir dizi konsey ile tamamlama çabaları başladı; ilki olan İznik, imparatorluk "dönüşümünden" yaklaşık on iki yıl sonra, MS 325'te düzenlendi; 347'de Sardica'nın -dini açıdan büyük öneme sahip- ve 352'de Arles ve Milano konseylerinin.

Bir zamanlar iktidar tahtına oturmuş, başında bir taç, elinde bir asa, otoriteyle donatılmış, ordular tarafından korunan, yasalarla kuşatılmış,
politikaların kışkırtıcısı, törenlerin şefi, gökteki Mesih, Konstantin'in köşe taşını
yerleştirdiği yapıyı hızla tamamladı. Malzemeleri sağda solda, nerede bulunursa bulunsun topladı. Üstünlük hakkı onları kendisine ait kıldı. Yahudilik, tapınağa ve sinagoga, rahiplik örgütlenmesini, rahip ile laik arasındaki ayrımı, ibadetini, müziğini, kutsal yazısını, litanisini,
dua duygusunu ve kullanımını, çileci ruhunu, diriliş ve yargı doktrinlerini, doğruluk kurallarını, sunak biçimlerini,
tarihini ve kehanetini verdi. Paganizm, askeri ruhu için
katkıda bulunuldu. Tutkunun "istasyonları", ordu geleneğinden kopyalandı, aynı şekilde pratik mizacı, emsal hukuk ve politikaya olan saygısı, itaat kuralları, spekülasyona olan güvensizliği,
bölünmeye olan korkusu, birlik tutkusu, diplomasideki becerisi,
otoriteye olan sağlam saygısı da kopyalandı. Sessizce, izin istenmeden veya özür dilenmeden, eski inançların nişanları yenisine aktarıldı.
Egemen Pontifex veya köprü yapımcısı unvanı--aslen mekanikçiler loncasının şefine verildi,
en eski krallar döneminden konsüler onuruna sahip kişilere geçti ve
son olarak Roma imparatorlarına bahşedildi; İlk başta şehri çevreleyen tepelerin en yükseğine bağlayan
_pons Janicularis_ anısına verilen bir unvan, görevi yeryüzü ile göksel
dağlar arasındaki uçurumu aşmak olan piskoposlara veya papalara verildi. Jüpiter, Apollon, Merkür, Orfeus heykelleri Mesih için görev yaptı. Thames nehri tanrısı, Ürdün'de İsa'nın
vaftizini yönetir. Petrus, Janus'un anahtarlarını tutar. Musa, Jove'un
boynuzlarını takar. Ceres, Cybele, Demeter, "Cennetin Kraliçesi", "Deniz Yıldızı", "Maria Illuminatrix" gibi yeni isimler alır; Dionysius, Aziz Denis'tir; Cosmos, Aziz Cosmo'dur; Pluto ve Proserpine, son yargı salonundaki yerlerini Mesih'e ve annesine bırakır. Parcae, aralarından biri olan Lachesis'i, kura çeken kişiyi, Hristiyan inananların ölümlerine kader damgasını vurması için görevlendirir. Şairlerin _aura placida_'sı, hafif esinti, Aura ve Placida olarak kişileştirilir. Müridin _perpetua felicitas_'ı, dindar ruhun koruyucu melekleri olan St. Perpetua ve St. Felicitas'ın formlarında hoş bir varlık haline gelir. Tabutunda Paganizm'in hiçbir kalıntısının kalmasına izin verilmez. Tüm
depolar yağmalanır. Mısır rahiplerinin gölgeli elleri, kutsal su dolu küpü, tapınağa dönüştürülmeye hazır duran bazilikanın sundurmasına yerleştirir. Filistin, Asur, Babil, Teb, Pers'in en eski inançlarının rahiplerine,
haçın enine kirişinin ana gövdeyle birleştiği
noktaya sunağı dikmelerine izin verildi. Tapınağı haç biçiminde inşa eden eller,
çoktan en ufak bir gölge bile oluşturamayacak kadar zayıflamıştı. Devaki
bebek Crishna ile, Maya bebek Boodha ile, Juno çocuk
Mars ile, kucağında İsa ile Meryem'i temsil eder. Kaba amblemler reddedilmez; Asur güvercini Kutsal Ruh'un hassas bir sembolüdür.
Paçavra çantalar ve oyuncak kutuları araştırıldı. Romalı okul çocuğunun
attığı bir biblo alındı ​​ve "agnus dei" olarak adlandırıldı.
Unutulmuş hiyerarşilerin küflü gardıropları yeni prensin subayları için kostümler sağladı.
Alb ve chasuble Numa'nın
gününün modasını hatırlattı. Pagan imparatorların
atılmış mor kıyafetleri ve ayakkabıları Hıristiyan Papaların yüce kişilerini güzelleştirdi. Kardinal bir zamanlar senatörlerin giydiği cübbelerle yetinmek zorundaydı. Zerdüşt,
kötü ruhlara karşı bir koruma olarak icat ettiği kuşağı rahiplerin etrafına sardı ve
onlara ritüeli için uygun bulduğu elbiseleri giydirdi. Papa, Caligula, Heliogabalus ve Julius Caesar'ın ayaklarını uzattığı gibi, öpülmek için ayağını uzattı. Bundan sonra manevi izlenim görevlerini yerine getirecek olan inançta hiçbir terslik yoktu.
Stoles, peçeler, asalar, hepsi de geçmişlerine dair çok yakından bir inceleme yapılmadan talep ediliyordu. Bu konunun tam bir incelemesi, muhtemelen Hristiyanlığın tüm gardırobunu, kilise, sembolik, dogmatik, kendisinden önceki dinlere borçlu olduğunu ortaya çıkaracaktır. Karar verilmesi zor olan nokta, Hristiyanlığın eski inançlardan hangi açıdan farklı olduğudur. Bu, onun savunucularının yerine getirmesi gereken bir sonraki görevdir.

Ancak bu soru bizi burada ilgilendirmiyor. Dinin nereden geldiğini ve gelişimindeki ardışık aşamaların hangi süreçten geçtiğini belirttikten sonra, amaçlanan her şeyi yaptık. Mesihçi anlayışın,
başlangıç ​​noktası olan ve her büyüme döneminde yaşamının türetildiği, Batı dünyasındaki kaderine başkanlık ettiğini ve
daha sonra doldurmaya çağrıldığı onurlu yere
getirdiğini açıkça ortaya koymaya çalıştık.

Bu yerin ne olduğu ve Kilisenin onu nasıl doldurduğu çok sayıda tarih kitabında anlatılmıştır.
Hristiyanlığın tarihi,
gelişen bir fikrin hikayesi değil,
geliştirilen, organize edilen, kurulan bir fikrin başarılarının kaydıdır.
Dinin kurulduğu tarihten itibaren, Yeni Ahit'in yazıları en erken dönemin edebiyatı haline geldi. Batı dünyasında Hristiyanlığın zihni daha derin ve daha geniş düşüncelere doğru genişledi, büyük zenginlik, bolluk ve güzellikte yeni bir edebiyat ortaya çıktı ve ilkel dönemde
oluşturulamayan fikirlere ifade verdi. Yunan ve Latin
Babalar, okul adamları, Katolik ilahiyatçılar, İtalyan, İspanyol, Fransız, Alman mistik yazarlar, Protestan ilahiyatçılar ve vaizler, entelektüel güç ve manevi anlayışta eşsiz yazılar
üretmişlerdir. Spekülasyon olasılıkları
tükenmiştir; tefekkür uçurumları
aralanmıştır; meditasyonun zirveleri
ölçülmüştür. Hıristiyan kurtuluş fikri, insan deneyiminin her aşamasına ve toplumsal yaşamın her
sorununa
uygulanmıştır. İlkel kavramlar uzaklaştırılmıştır; orijinal
sınırlamalar aşılmıştır. Ayinler
yeni bir önemle yüklenmiştir, semboller yeni anlamlarla yüklenmiştir, doktrinler
yeni anlamlarla yorumlanmıştır. Modern dünyanın bildiği şekliyle Hıristiyanlık
yeni bir yaratımdır. Mesih'in adı söylenir, ancak birinci ve ikinci yüzyıl Yahudileri tarafından
bilinmeyen duygularla. Yeni Ahit, bir tohum deposu, dolunay ruhun ışığıyla yorumlanacak ve daha eski bir dünyanın ihtiyaçlarını karşılamak için açılacak bir metin dergisi olarak kabul edilir. Dini İsrail'in ana inancıyla bağlayan bağ koptu ve inanç bağımsız bir varoluşa girdi. Beşiğin yerini katedral alır.

IX.

İSA.

Önceki bölümlerde İsa'dan hiç bahsedilmediği ve hakkında hiçbir şey yapılmadığı belirtilecektir. Adı, konuşmanın genel kullanımının gerekli kıldığı yerler dışında yazılmamıştır. Yazar, karakteri, performansı veya iddiasıyla ilgili bir görüş ifade etme fırsatından dikkatlice kaçınmıştır; bunu yapmaktan dikkatlice kaçınmıştır; bu ihmal kasıtlıdır. Denemesinin amacı, bir fikrin tarihini vermek, bir kişinin tarihini değil, bir düşüncenin gelişimini izlemek, bir yaşamın etkisini değil, yaşamın gerekli olup olmadığını ve gerekliyse düşüncenin şekillenmesinde nerede ve ne kadar gerekli olduğunu çıkarmaktır. Ancak, kendisi yaptığı çıkarımın doğasını açıklamadığı sürece bu görevin adil bir şekilde yerine getirildiği yargısına varılmayacaktır. "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?" sorusu, yani "İsa hakkında ne düşünüyorsunuz?" sorusu ona adil bir şekilde sorulabilir ve açıkça cevaplanmalıdır. Burada önerilen iki ayrı soru olduğunun, bu denemenin sonunda söylenmesine gerek yoktur. İsa bir adamın adıdır; Mesih, ya da daha doğrusu Mesih, bir fikrin adıdır. İsa'nın tarihi, bir bireyin tarihidir; Mesih'in tarihi, bir doktrinin tarihidir. Mesih fikri üzerine yazılmış bir makale, İsa'nın kişiliğine, yalnızca Mesih fikriyle ilişkilendirildiği veya onun bir temsilcisi haline getirildiği için dokunur. O, kendi tasarımı veya vatandaşlarının inancıyla bu fikirle ilişkilendirilmemiş olsaydı, adının hiç anılmaması hiçbir eleştiriye yol açmazdı. Onun bir anlamda Mesih olduğu yönündeki yaygın görüş; o olmasaydı Mesih fikrinin, olduğu şekilde ve o zaman belirgin hale gelmeyeceği; Hristiyan Kilisesi'nin varlığının, Pavlus'un dönüşümünün, Yeni Ahit'in oluşturulmasının, doğu ve batı dünyasındaki dinsel düşüncenin gidişatının onun zihni tarafından yönlendirildiği; toplumsal yaşamın, yani ahlak ve görgü kurallarının, kalbin, vicdanın, duygunun, ruhun, onun döneminin daha erken ve daha sonraki yüzyıllarında karakteri tarafından belirlendiği, onun bireysel iddiasının geçerliliği hakkında bir yorum sözcüğünü gerekli kılmaktadır.

Dört İncil'den herhangi biri biyografi olarak kabul edilecekse, bu, en erken tarihli olması ve spekülatif karışımların diğerlerinin ikisinden daha azını içermesi nedeniyle, ilk İncil olmalıdır. İlk İncil, eski bir geleneğe göre, İsa'nın bir arkadaşı tarafından tutulan ve daha sonra ülkenin popüler dilinde, Yahudiye ve Celile'deki öğrencilerin ve diğerlerinin kullanımı için yazılmış notlara veya muhtıralara dayanmaktadır. Bu kitabın birkaç parçası dışında tümünün ve onu tanımlayan herhangi bir yazının kaybolması, onu şu anki Matta İncili ile özdeşleştirmenin veya mevcut Matta İncili'nin ona dayandığını kanıtlamanın imkansızlığı;[10] Yunanca Matta'mızın nispeten geç bir tarihe atfedilmesi - en azından otuz yıl, muhtemelen İsa'nın ölümünden elli veya altmış yıl sonra ve kayıtlarını herhangi bir görgü tanığına kadar izleme girişimlerinin mutlak başarısızlığı (yetenekli bir görgü tanığı, aklı başında, hafızası güçlü, konuşması doğru) hepsi Matta'nın Mesih'i ile tarihin İsa'sının bir ve aynı olduğu varsayımını tedbirsizlikle damgalamak için bir araya geliyor. Resim uyumlu bir şekilde orantılı olsaydı durum böyle olurdu, ki değildir.

[Dipnot 10: "İbraniler İncili"nin ve aynı türdeki diğer kitapların karakteri ve etkisi Bay S. Baring-Gould tarafından "Kayıp ve Düşmanca İnciller"de tam olarak ele alınmıştır. Bay Baring-Gould, şu anki İncillerimizin hiçbirinin sıradan anlamda gerçek olarak adlandırılmaya hakkı olmadığını, ancak otantik biyografik materyaller içerdiğini savunmaktadır. Onun görüşüne göre "birinci yüzyılın sonunda neredeyse her Kilise'nin kendi İncili vardı ve yalnızca onunla tanışmıştı. Ancak bu, bu İncillerin şu anda yalnızca bizim tanıdığımız dört İncil kadar güvenilir olmadığı anlamına gelmez." (s. 23.) Bay Baring-Gould'un argümanı güçlü değildir. "İbraniler İncili"nin ilk sözü ikinci yüzyılın ortalarından daha erken değildir; kalan parçaları ağırlık taşıyacak kadar az ve belirsizdir; ve itiraf edildiği üzere Nasıralı veya Yahudileşen Hıristiyanların çıkarı için yazılmıştır. Bay Baring-Gould bunu Clementine yazılarıyla aynı sınıfa koyar ve bunlara "Kayıp Petrus İncili" adını verir.]

Dördüncü İncil genellikle bir müridin, "sevilen müridin", can dostunun eseri olarak kabul edilir; bu müridin İsa'nın manevi karakterine ilişkin anlayışı herhangi bir iş adamının, sıradan bir takipçinin, Matta gibi sıradan, göze çarpmayan herhangi bir kişininkinden çok daha keskin ve gerçektir. Fakat dördüncü İncil, havari Yuhanna tarafından yazıldığını kabul edersek, eski bir yorumda ısrar etmek gerekirse, onun aşırı yaşlılığında ve İsa'nın kalbine aldığı Celileli gençliğinden hiçbir iz bırakmayacak kadar
tamamlanmış bir zihinsel ve ruhsal dönüşümden sonra yazılmış olmalıdır. Fanatik bir mistik olmuştur; Filistinli Yahudi
bir Asyalı Yunanlı olmuştur: "gök gürültüsünün oğlu" bir filozoftur; balıkçı
kültürlü bir yazardır, en ince spekülasyon biçimlerine aşinadır. Böyle bir adamın biyografik olaylar ve kişisel özellikler hakkındaki izlenimlerini koruması veya bunları korurken kayıtlarında hak ettikleri önemi vermesi düşünülebilir mi? Resmi bir portre olarak kabul edilebilir mi?

Elbette, bazıları bunu söylemek için sabırsızlanıyor ve tam da bu nedenle; mükemmel, tek portre olarak; tam da o adamın resmi, ruhunun biyografisi olarak; Bunu, Platon'un Sokrates portresini kabul ettiğimiz gibi kabul ediyoruz. Fakat Platon'un Sokrates portresini, hayata yapılmış bir parça olarak kabul ediyor muyuz?
Platon, tüm dünyanın gerçek eserlerinden bildiği gibi, büyük bir sanatçıydı.
Fakat onun durumunda bile, Sokrates'i tasvir ederken, adamı gerçekte olduğu gibi mi yoksa Sokratesçi tipe göre tasarlanmış ideal bir başı mı resmetmeyi amaçladığını bilmiyoruz. John'un İsa portresini, Platon'un Sokrates portresiyle karşılaştırmak, ayrıca, oldukça mantıksız bir işlemdir; çünkü ilk etapta John'un bu İsa portresini çizdiğini ve ardından portrenin iyi olması gerektiğini varsaymalıyız çünkü o çizdi, --bu, sergilenen tek eseriydi.

Renan ve diğerleriyle birlikte, idealize edilmiş benzerliğin, olayın doğası gereği doğru olan olması gerektiğini, çünkü İsa gibi bir kişinin en iyi uzaktan ve şiirsel bir bakışla görülebileceğini söylemek, yine şu soruyu sormaktır. İsa'nın böyle bir kişi olduğunu nasıl biliyoruz? Onun
en manevi kavrayışının en doğru olanı olduğunu; onu en yüksek noktadan yargılayanların onu en adil şekilde yargıladığını; yalnızca yücelten hayal gücünün onun tam boyunu ve oranlarını sunduğunu, hemen etrafındaki sıradan zihinlerin onu zorunlu olarak yanlış yorumladığını ve yanlış temsil ettiğini nasıl biliyoruz? Deneyim düzeninde,
tarihsel ve biyografik gerçek, katman katman abartıyı sıyırıp çağdaşların ifadelerine geri dönerek
keşfedilir. Kural olarak, figürler eleştiriyle
büyütülmez, küçültülür. Hayranlığın etkisi, yüceltirken çarpıtıcı ve
yanlışlayıcı olarak kabul edilir. Efsane yaratma süreci hemen başlar, hızla ve artan bir hızla devam eder ve gerçeği arayan kişi tarafından cömertçe kabul edilmelidir. Birçok durumda, tarihi birey, dehşete düşmüş veya sevgi dolu tapınanları tarafından resmedildiğinden çok daha küçük çıkar. Hiçbir durumda, onun daha büyük veya aynı derecede büyük olduğu tespit edilmemiştir. Böyle bir durumun meydana gelmesi şüphesiz
mümkündür, ancak bilinen
durumlarda asla meydana gelmemiştir ve herhangi bir özel
durumda meydana geldiği varsayılamaz. Varsayımlar, yüceltilmiş imgenin doğruluğuna aykırıdır. Abartmaya yönelik eğilim, küçümsemeye yönelik eğilimden o kadar güçlüdür ki, gerçekten büyük insanlar bile genellikle ait olduklarından daha yüksek bir yere yerleştirilirler. Tarihsel yöntem geriye doğru işler. Bilgi insanı küçültür. Anında hatırlanan seçkin örnekler bu görüşü doğrular.

Muhammed'in durumu buna örnektir. Burada, kritik prosedür iki yönlüydü; önce bir figürü rezilliğin derinliklerinden kurtarmak ve sonra aynı figürü hayal dünyasının bulutlarından kurtarmak. Hristiyan nefretinin baskısı altında
Muhammed'in ünü en düşük noktaya düştü. O bir
sahtekârdı, yalancıydı, dolandırıcıydı, her türlü utanmazlığın adıydı. Bu pislik yığınından
cesur eller tarafından
çekilip kahramanlar listesine konuldu. Şimdi
başka bir süreç başlıyor, tam olarak ne tür bir kahraman olduğunu bulmak için; ve bu süreçte kahramanın boyutlarının
küçüldüğünü söylemek güvenlidir. Peygamberin Arap tahmini yakından incelenmeye
dayanmayacaktır. Dindar coşkunun ihtişamı dağıldığında, milliyetin özellikleri kendini gösterir; coşkunun
epilepsi ile
karmaşık olduğu görülür; vahiyler genel oryantal karaktere sahiptir; gerçekler Sami dinlerinin temel gerçekleridir; kişisel nitelikler Arap zihnini ayıran aynı
kadrodadır. Nefret ve saygı ikisi de haklı gösterilemez.

Bu konuda bir başka örnek de Buda'dır; çağlarca masalla örtülü bir isim ve
o kadar yoğun ki tarihsel varlığı uzun süre şüpheyle karşılandı. Bir vizyondan daha önemli bir şey olup olmadığı sorgulandı.
Efsane sisi çoktan dağıldı ki Hindistan'da yukarı aşağı hareket eden görkemli bir biçim
fark ediliyor. Şimdi ölçülecek ve
ana hatları çizilecek. Bu incelemenin
işlemi altında kişinin entelektüel ve ahlaki olarak küçüleceğini tahmin etmek güvenlidir. Şu anda büyüklüğünün
izlenimi biraz bunaltıcı. Daha iyi bilinen
öğretmenlerle karşılaştırıldığında ahlaki olarak devasa görünüyor. Sözlerini sınırsız bir hayranlıkla
alıntılıyoruz; hayatını insanlığı en çok
yücelten şeyin bir örneği olarak takdir ediyoruz. Fakat eğer bir gün onun çizgileri tamamen görünür hale gelirse, o, neslinin hak ettiğinden
çok daha büyük veya çok daha
iyi bulunmayacaktır.

Strauss'un "İsa'nın Hayatı" eleştirmenleri, onun karakteri için tarihsel bir temelin gerekliliği konusunda ısrar ettiler. Böyle bir kişinin
yaşamış olması gerektiğini ilan ettiler; o icat edilmiş olamazdı.
Alınması garip bir tutum, çünkü idealleştirme insanlığın en yaygın
başarılarından biridir; insan hayal gücü sürekli olarak korkaklardan kahramanlar inşa ediyor ve kurşunu altına dönüştürüyor!
Önyargısız insanların genel itirafına göre, bir miktar
idealleştirme var.
Bütün, gerçek bir gerçek olarak kabul edilemez. Burada ve orada, etkiyi artırmak için biraz renk katılmış. Ne kadarına kim karar verecek?
Eğer figür biraz yüceltilirse, neden çok fazla olmasın? Eğer çok fazla olursa, neden tamamen olmasın? Kişiyi inşa etmek için gereken malzemeler, İbrani dehasında olduğu gibi verildiğinde ve plastik güç, İbrani coşkusuyla olduğu gibi sağlandığında, sonuç, tarihten çok daha önce tahmin edilebilirdi. Strauss'un yöntemine karşı argüman çok fazla kanıtlıyor.

Baur'un eleştirmenleri, Yeni Ahit'i hesaba katmanın ve birinci yüzyılın gelişmelerini, kişiler yerine düşünce hayaletleri, yaşayan insanların etkileşimleri yerine entelektüel konular koyarak, bedensiz fikirlerle açıklamanın saçmalığını durmaksızın yineleyerek ileri sürdüler. Yaşam, denildi ki, yaşamı varsayar; yalnızca yaşam, yaşamı üretir. Hahamların hayallerinden Yeni Ahit yaratmak saçmadır. Doğrudur. Tarih hayalet değildir; ancak fikirler de hayalet değildir. Fikirler, yaşayan zihinleri ima eder ve yaşayan zihinler kişilerdir. Ancak kişiler, zorunlu olarak tek tek bireyler değildir. Çok sayıda olabilirler; nesiller olabilirler; muhtemelen bir millettirler. Göze çarpan bireyler, çok sayıdaları, bir dönemi, sözcüleri ve temsilcileri oldukları
bir dönemi temsil ederler. Hiçbir birey belirmiyor mu? Yine de
dönem yaratıcıdır; yine de fikirler hayati önem taşır. Dünyanın büyük
olayları bireylere değil,
çağlardır bir araya gelen ve belirli yönlere işaret eden geniş toplumsal eğilimlerin kümülatif gücüne ve ilahi buluşmasına bağlıdır. Duyarlı, alıcı, tepkisel bir ruh olan Muhammed, Arap
hareketine bir isim verdi; ne onu başlattı ne de sonunda şekillendirdi. Cesur, kendine güvenen, bağımsız bir ruh olan Luther, Reformasyonun yazarı değildi, ancak ona karakter kazandırdı. Ondan önce başkaları gitti ve bir yol açtı. Reformasyon zamanı gelmişti, binlerce kişi Luther'in fark ettiği ve yayılmasına hevesle yardımcı olduğu ışığı bekliyordu. Sayısız kıvılcım alevlendi. O, hareketin çocuğuydu, babası değildi; İsa, Petrus ve Pavlus için de böyle olmuş olabilir. Onlar, kendi çağlarının fikirlerini ve yaşayan insanların faaliyetini varsaydılar.
Baur'un tek ilgilendiği Yeni Ahit edebiyatı, olduğu gibi, bir edebiyat; onu yaratan çağdaki entelektüel faaliyetin bir ürünüdür. Kutsal Yazıların, zihinleri kendi düşünceleriyle değil, Tanrı'nın düşünceleriyle dolu olan insanlar tarafından yazıldığına dair yaygın düşünce, rasyonel bir gerçeği içerir. Tüm büyük edebiyat, ara sıra, tesadüfi, geçici olmayan tüm edebiyat, bu anlamda ilham almıştır. Yazarlar, kendi çağlarının, birçok çağın, tüm çağların ruhu içlerinde dolaşırken kalemi tuttular. Bu, tüm temsili, tüm ulusal kitaplar için geçerlidir. Homeros'un "İlyada"sı, Dante'nin İlahi Komedya'sı, Eyüp Kitabı, Kuran, "Üç Kral", Ramayana, Mahabharata, Dhammapada, yaşlı Edda için geçerlidir. Bir dönemin zihnini ifade eden kitaplar, bir insanın değil, bir dönemin ürünleridir. Üretken güç,
zamandadır. İnsan, tesadüfen bir anda vardır. Bu tür eserleri tartışırken,
insanın tüm
düşüncelerinden vazgeçilebilir. Strauss ve Baur, edebiyatlarda ve olaylarda anlatılan dünya hareketlerini Tanrı deneyimindeki anlar olarak gören Hegelcilerdi. Bu nedenle, onlar için hiçbir şey hayalet değildi. Fikirlerin soyağacını izlerken, kendilerini
Tanrı'nın ayak izlerini takip ediyormuş gibi hissettiler.

Yeni Ahit'in dört
inci kitabından uyumlu bir karakter inşa etmenin zorluğu burada ayrıntılı olarak anlatılmaya gerek yok. Bu,
asla
aşılamayan ve
kitap hakkındaki bilgimizle birlikte boyutları artan bir zorluktur. Elbette,
kolay değil ama, her iki uçta duran birinin, karşıt ucu görünür bir
uyuma sürüklemesi mümkündür. Mesih'in ilahiliğine inanan, Logos doktrinine dayanarak, teorisini daha önceki incillere okur, dili asla taşıması amaçlanmayan anlamlarla yükler, basit olayları hipotezinin rafına gerer ve daha önce oraya koyduğu figürü acı içinde ortaya çıkarır. Mesih'in insanlığına inanan, zıt yöntemi izleyerek, Johannean anlayışını argümanının kapsamına girene kadar küçümser, ifadeleri sulandırır, düşünceyi arındırır ve zayıflatır, geriye sadece duygusallık kalır. Her biri, diğerini feda ederek bir görüşü haklı çıkarır. Her iki temsili de korumak isteyen biri için, birleştirme görevi umutsuzdur. Bunlar iki zıt sistemin merkezleridir. Biri bir insan, bir adamdır; diğeri bir yarı tanrıdır. Biri ahlaki ve dini gerçeğin öğretmenidir; diğeri gerçeğin bir enkarnasyonudur. Biri yolu gösterir; Diğeri _yoldur_. Biri hayata davet eder; diğeri _hayattır_. Biri Tanrı ve ölümsüzlükten bahseder; diğeri Tanrı'yı ​​gösterir ve ölümsüzlüktür. Biri
cenneti işaret eder; diğeri "cennettedir." Biri yardımsever bir insan dostudur; diğeri ilahi bir Kurtarıcıdır. Biri, ilahi çağrısı
temel alınarak bağlılık talep eder; diğeri aşkın doğası
temel alınarak manevi teslimiyet talep eder. Biri bir grup öğrenci toplar; diğeri bir kiliseyi kurar ve kutsar ve onu hatadan ve kötülükten kurtaracak
Kutsal Ruh'un sorumluluğuna verir. Önceki bölümlerde söylenenlerden sonra daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yoktur.
Her kim isterse bir yandan Furness'in İsa portresini, diğer yandan Pressense'in portresini alsın; onları yan yana koysun; onları yakından incelesin, her birini orijinal taslaklarla karşılaştırsın; ve iki resmin aynı kişiyi temsil edemeyeceğinden emin olarak tefekkürden kalkacaktır.

İlk İncil'den uyumlu bir karakter inşa etmenin zorluğu da bir o kadar azdır. Renan bu deneyime nadir
zihinsel güçler ve benzersiz bir harf becerisi getirmiştir. Doğu dehasının üretimlerinde çok iyi bilgili bir oryantalist; gerçek ile sahte arasında ayrım yapma konusunda deneyimli, yetenekli bir edebiyat araştırmacısı; dogmatik önyargı veya tercih olmadan, ne Hristiyan ne de Hristiyan karşıtı; coşkulu ama eleştirel; konuya tarihsel yönden yaklaşan; görevi için kendini zahmetle hazırlayan ve içindeki tüm kapasiteyi buna adayan Renan, yine de ahlaki açıdan uyumlu bir figür inşa etmekte belirgin bir şekilde başarısız oldu. İsa'yı sadece bir insan olarak kavramasına rağmen, anlatıları tutarlı hale getirmek için en iğrenç abartılara başvurmak zorunda kaldı. "Vie de Jesus", uyumlu bir biyografinin unsurlarının ilk İncil'de bulunduğu teorisinin ayakta duran bir çürütmesi. İnançsız ve misafirperver olmayan şehirleri lanetleyen; kendisini yeryüzünde inkar edenleri cennette inkar etmekle tehdit eden; "ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacak" affedilmez günahtan bahseden; kendisinden başka kimsenin "Efendi" olarak adlandırılmayacağı; "Şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe" mahkûm eden, "kardeşlerime" yardım etmeyenleri; dostlarına, Kilise'yi dinlemeyen suçluyu "bir putperest ve vergi görevlisi" olarak görmelerini emreden; yazıcılara ve Ferisilere karşı ayrım gözetmeden hakaretlerde bulunan; seçilmiş takipçilerinin aynı krallıkta on iki otorite tahtında oturduğu bir tahtta, tüm ulusların yargıcı olarak oturmayı bekleyen. Bu ifadeler, insan İsa'nın imajını süsleyen uysallık, alçakgönüllülük, nezaket, sabır, sevgi dolu nezaket, insan sempatisi, iyilikseverlik, adalet gibi niteliklerle uyumlu hale getirilmeden önce, iyi nitelendirilmeli, alegorileştirilmeli ve epeyce "ruhanileştirilmelidir". Bir dizi nitelik veya diğeri reddedilmelidir, aksi takdirde İsa'yı korkunç derecede muhteşem ve son derece çirkin bir kişiye dönüştürdüğü için Renan'a düşen suçlamaya maruz kalmayacağız. Bunun bir gerekliliği yoktur, çünkü herhangi bir hipotez üzerine uyumlu bir karakter inşa etme zorunluluğu yoktur. Hiçbir şekilde bir karakter inşa etmeye çağrılmadık. Açıkçası, bir karakter inşa etmek için gereken malzemelerin sağlanmadığını kabul edebiliriz. İlk İnciller, Mesih fikrinin gelişimindeki aşamaları sergiler; İsa'nın bir portresini vermezler.

İsa deneyiminde zihinsel ve duygusal gelişim hipotezi, inananların yardımına gelir. Böyle bir içsel ilerlemenin işaretleri kesinlikle görünür veya coşkulu bir yorumla görünür hale getirilebilir. Öğrencilerine incilerini domuzların önüne atmamaları konusunda öğüt veren öğretmen, tohumlarını sağa sola atan, bazılarının dikenler üzerine düşüp onları boğduğunu, bazılarının da kök salmadıkları için kuruyup gittikleri taşlık zemine düştüğünü umursamayan ekicinin benzetmesini onaylayarak anlatır. Dizlerinin üzerinde yalvaran Kenanlı kadını iki kez soğuk bir şekilde geri çeviren, ona yalnızca İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildiğini söyleyen ve "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir" diyen adam, yalnızca acil ihtiyacında ona etkili bir sempati göstermekle kalmaz, daha sonra çok kaybolanları arayıp kurtarırken, yoldan çıkanları bulmak için çöle giderken, putperest Gergesenes ülkesini ziyaret ederken ve Samiriyelilerin kör gözlerini açarken bulunur. On iki havari, İsrail'in on iki kabilesine çağrılıp gönderilir, her kabileye bir tane, Filistin sınırlarının ötesindeki insanlara hiçbir şey ayırmadan, daha sonra krallığın mesajını dünyadaki tüm kabilelere iletmekle görevlendirilen yetmiş havari olur. Kötü ruhları
kovucu, domuz sürüsüne şeytanları
atarak başlar, böylece bir köyün "domuz pazarını" bozar, böylece kendini gerçek bir Yahudi olarak gösterir ve meyhanecilerle ve günahkarlarla birlikte et yiyerek bitirir. Ustaca parçalar, tarihleri ​​ve tutarsızlıkları sıra ve sonuca aldırmadan hafifçe atlayarak, belgelerden, her şekilde veya her şekilde tutarlı bir insan karakteri çıkarmak için kararlı bir amaçla, gelişim teorisi biraz daha zorlanabilir. Ancak
çok geçmeden aşılmaz bir zorlukla karşılaşır; akıntı,
genişlemesi gereken yerde, yani okyanusa yaklaşırken daralır. Fanatizm kariyerinin sonuna doğru kendini gösterir.
Korkunç öfke patlamaları, hakaretler, taşlamalar, muhteşem otorite iddiaları, yargı gününün korkunç tasvirleri,
cesaretsizlik ve umutsuzluk en sonunda gelir. Huzur kaybolur;
güneş ışığı soluklaşır; gün sisle kapanır. Adam büyüdükçe, genişlemek yerine küçülür.

Renan'ın bu konudaki anlatımı budur; gerektiğinden daha koyu bir şekilde kasvetle renklendirilmiş bir anlatım; çünkü şaşkın, işkence görmüş İsa'nın ahlaki dengesini
kaybettiği ve kasıtlı bir sahtekâr olduğu, herhangi bir metinden adil bir şekilde çıkarılamaz; ancak anlatım hala özünde yakın ve doğaldır.
Renan'ın yaptığı gibi, dört İncil'in İsa'nın anlaşılır bir portresi için malzemeler içerdiği; bu malzemelerin
keşfedilebilir, elenebilir ve iyi orantılı bir figür üretmek için düzenlenebilir; ve bu insan inşasının ilkesi, varsayıma göre, insanların karakterlerinin inşa edildiği ve inşa edilmesi gereken ilke olmalıdır, yani, aralarındaki eylem ve tepkileri ve zamanlarının ve yerlerinin koşullarını izleyerek; Bu konumdan başlayarak, şüphecilik ve muhalefetin kahramanın zihinsel ve ahlaki karakteri üzerindeki
felaket etkisine ilişkin yaptığı çıkarımlardan kaçınmak zordur. "Zorunluluğa hiçbir taviz vermediği"; "doğaya karşı cesurca savaş ilan ettiği, akrabalarıyla tam bir kopuş yaptığı"; "arkadaşlarından dünyevi tatminlerden tamamen vazgeçmelerini, çalışmalarına mutlak bir adanmışlık talep ettiği", açık metinlerin ima ettiğinden başka bir şey değildir. Renan, "Aşırı titizliğiyle, doğal arzuyu bastıracak kadar ileri gitti. İhtiyaçlarının sınırı yoktu. İnsan doğasının sağlıklı sınırlamalarını küçümseyerek, insanların sadece kendisi için yaşamasını, sadece onu sevmesini isterdi." derken dili zorlamıyor. "Söylemlerine doğaüstü ve garip bir şey karışmıştı; sanki bir
ateş hayatının köklerini
tüketiyor ve bütünü
korkunç bir çöle
düşürüyordu. Dünyaya karşı duyulan, kasvetli ve
acı, aşırı inkar duygusu, Hıristiyan mükemmelliğini
niteleyen, yazarı olarak, önceki zamanların hassas, neşeli ahlakçısı değil, engin ve
korkunç bir önsezi tarafından insanlıktan daha da uzağa taşınan kasvetli titan vardı. Sanki, kalbin en meşru arzularıyla
çatışmanın olduğu bu anlarda, yaşamanın ve sevmenin, görmenin ve
hissetmenin zevkini unutmuş gibi görünüyor. " "İsa'nın bakış açısından, hayatının bu döneminde, Tanrı'nın krallığı dışında her düşüncenin tamamen ortadan kaybolduğuna inanmak kolaydır. O, tabiri caizse, tamamen doğanın dışındaydı; aile, arkadaşlar, ülke onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu." "Acı ve zulüm için garip bir tutku
onu ele geçirmişti. Kanı, yıkanması gereken ikinci bir vaftizin suyu gibi görünüyordu ve susuzluğunu giderebilecek tek şey olan bu vaftizi önceden tahmin etme yönündeki tek bir dürtüyle hareket eden birinin havasına sahipti." "Bazen aklı karışmış gibi görünüyordu. İçsel çalkantılar ve ızdıraplar
yaşıyordu. Gözlerinin önünde sürekli alevlenen Tanrı'nın krallığının muazzam vizyonu onu sersemletiyordu. Arkadaşları, bazen, onun kendinden geçtiğini düşünüyorlardı. Düşmanları, onun bir şeytan tarafından ele geçirildiğini ilan ettiler. Tutkulu mizacı, onu bir anda, insan doğasının sınırlarının ötesine taşıdı. * * * Acil, buyurgan,
hiçbir muhalefete tahammülü yoktu. Doğuştan gelen nezaketi onu terk etti; zaman zaman
kaba ve hayalciydi. * * * Bazen tüm muhalefete karşı olan
kötü mizahı onu açıklanamaz ve saçma eylemlere itti. Erdemi
yok oldu; ideal adına gerçekliğe karşı verdiği mücadele dayanılmaz hale geldi. Kendini dünyaya karşı öfkeli bir isyanla
fırlattı. * * * Aldığı ton birkaç aydan fazla sürdürülemezdi. Ölümün, aşırı gergin bir duruma son verme, onu hiçbir sorunu olmayan bir yolun utançlarından kurtarma ve çok uzun süren bir sınavdan kurtulmuş olarak, lekesiz bir şekilde cennetinin dinginliğine sokma zamanı gelmişti."

Bu, güçlü bir dildir, hatta ideal mükemmelliğe sahip bir karaktere tapmaya alışmış zihinler için bile şok edicidir. Ancak, davanın gerektirdiğinden daha cesurca değildir. Malzemeyi seçme ve ayırma ayrıcalığının sınırları vardır.
Bizim hoşumuza gideni alıp gerisini bırakma hakkımız yoktur. Eşit kanıtlara dayanan ifadeler eşit kabulü hak eder. Sonuç
hoş değilse, sorumluluk eleştirmende değildir.

Tek şaşırtıcı şey, kelimenin tam anlamıyla kayıtların haklı çıkardığı gibi bir kişinin
bir dinin kurucusu olarak kabul edilmesidir. Renan, İsa'nın portresinin önünde nasıl durabilir ve "burada tasvir edilen adam, insan ihtişamının zirvesinde bir yeri hak ediyor" diyebilir; "bu, yüce insan; yüce bir şahsiyet;" "her gün dünyanın kaderine başkanlık ediyor; ona ilahi demek abartı olmaz; ovayı kaba bir şekilde dolduran sütunların arasında, gökyüzünü işaret eden ve insan için daha asil bir kaderi doğrulayanlar var; İsa bunların en yücesidir; "İnsan doğasındaki en yüksek ve en iyi olan her şey onda yoğunlaşmıştır." Böyle bir sonuç öncüller tarafından haklı çıkarılmaz. Saygı, gerçekler tarafından garanti edilmez. İnsan zayıflıklarının bir kataloğunu çıkarmak ve sonra bu zayıflıkları şan için başlıca bir unvan olarak öne sürmek işe yaramaz.

Bazılarının görüşüne göre, İsa'nın imajının geri dönülemez şekilde kaybolduğunu hemen itiraf etmek daha akıllıca ve daha naziktir.
Bunların yargısına göre, ihtiyaç duyulmayan bir yerde bir ideal oluşturmak felsefi değildir.
Şüphesiz her etkinin bir nedeni olmalıdır, ancak nedeni varsaymak veya herhangi bir tek veya özel nedenin geçerliliğinde ısrar etmek bilimsel değildir.
Her olayın birçok nedeni, bir nedenler karmaşıklığı vardır. Renan'ın kendisi şöyle der:
"Bu harika devrimin başarısında koşulların çok şey söylediği yadsınamaz. İnsanlığın gelişimindeki her aşamanın, çaba sarf etmeden, bir tür kendiliğinden içgüdüyle mükemmelliğe ulaştığı ayrıcalıklı bir dönemi vardır. Yahudi devleti, insan ırkının şimdiye kadar sunduğu en dikkat çekici entelektüel ve ahlaki koşulları sundu. Binlerce gizli gücün büyük sonuçlar üretmek için bir araya geldiği, iyi ruhların hayranlık ve sempati seliyle desteklendiği o ilahi anlardan biriydi. "

Gerçekte, İsa gibi birinin, daha sonra Hıristiyan olarak adlandırılan dinin varlığını açıklamak için gerekli
olması
gerekir miydi? İtici bir güç olarak ona gerek yoktu, çünkü yaşı bastırılmış enerjiyle
titreşiyor ve patlıyordu. Roma imparatorluğunun baskısı onu aşağıda tutmak için gerekliydi. Mesihçi umut o kadar
canlıydı ki, çağların ahlaki sonuçlarını anlara
yoğunlaştırıyordu. Sıradan insanlar
göklerin açılmasını, gök gürültüsünün
melek sesleri olarak yorumlanmasını ve kuşların uçuşunda ilahi alametler
görmesini bekliyordu. Anneler, oğullarının Mesih olacağını hayal ediyordu. En çılgın
vaiz bir kalabalığı çekiyordu. Ulusun kalbi, kaderin saatinin gelmek üzere olduğu,
cennetin krallığının yakın olduğu inancıyla
büyüdü. Taç, onu üstlenmeye cesaret edebilecek herhangi bir kral başı için hazırdı. Böyle bir durumda
beklenti kendini gerçekleştirmeli, rüya gerçek olmalı, vizyon
sağlam hale gelmek şaşırtıcı değildir. İnancın gerçeğe dönüşmesi ilk kez değildi. Çağımızın ilk nesli, önceki nesillerin
hazırlanmadığı ve üretemediği hiçbir olguyu
göstermedi.
Şaşırtıcı bir orijinal kuvvetin ortaya çıkmasına gerek yoktu. Ruh, eski bağda büyüyen eski asmanın
yerli ruhuydu.

İsa, Yeni Ahit'in etiğini açıklamak için gerekli değildir.
Daha önce söylendiği gibi, Yahudiliğin yerel etiğiydi, koşulsuzdu.
Genişlik ve sınırlama, ideal güzellik ve pratik nokta
aynı Yahudi'ydi. Tek bir söylemde bir araya getirilen muhteşem soyutlamalar, Tanrı'nın taze vahiyleri gibi görünüyor; sonbahar yaprakları koparılıp
bir vazoya konduğunda, dağları ve çayırları kaplayan aynı yaprakların sayısızlığından daha aydınlık görünüyor, kızıl ve altın renkleri toprağın kahverengisiyle ve gökyüzünün sonsuz mavisiyle
birleşiyor. Yeni Ahit'in etiği, Eski Ahit'in etiği gibi, İsrail'in seçilmiş bir halk olduğuna dair inançta; inancın taçlandırılacağı bir kral beklentisinde; bir yargı gününün, ulusal bir restorasyonun, göksel bir güneş patlamasının, İsrail'in sadıkları için nihai bir mutluluğun beklentisinde kök salmıştır. Coşku, savurganlık, fanatizm, pasif güven, aktif hoşgörüsüzlük, çilecilik, keyfilik, bir durumda olduğu gibi diğerinde de yoğun ama dar bir ruhun varlığını ifade eder. Bunlar bu dünyanın etiği değildir. Bunlar geçici değildir. Orijinal, yaratıcı bir ruhun gücü, popüler kodun abartılmasından ziyade, bazı değişikliklerle kanıtlanmalıdır. Eskinin daha vurgulu bir tekrarını değil, yeni bir şey aramalıyız. Ancak yeni hiçbir şey görünmüyor. Abartılar abartılmıştır; Krallığın uzak beklentisinin ima ettiği ilkeler, onun hızlı
kuruluşu göz önüne alındığında basitçe tekrarlanır. İlahi takdire güven ve Mesih'e inanç hepsi bir arada; ortak varoluşun erdemleri giderek azalır. Renan'ın İsa'daki fanatizme atfettiği insanlık dışılıklar, gerçek dışı bir Ütopya'nın insanlıklarıdır.

Pavlus'ta ortaya çıkan zihinsel ve ruhsal gücün muazzam tezahürü, kendi dehasından başka bir açıklama gerektirmez. İsa'yı hiç görmedi ve görünüşe göre ona karşı ilgisizdi. Özgünlüğü entelektüeldi ve sisteminde yabancı bir kişiliğin izi yoktur.
Renan'ın dediği gibi: "Ona özel vahiyler ileten Mesih, kendi yarattığı bir hayalettir;" "Kendisini dinlerken, İsa'yı duyduğunu
sanır." Eğer insan kendi kendini motive eden, kendi kendini yönlendiren, kendi kendini harekete geçiren biriyse, o kendisiydi. Hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Beyni ve yüreği sıcaktı,
hareket etmekte çok hızlıydı. Bazılarının düşündüğü gibi, yeni bir harekete öncülük etme konusunda aşırı hırsla yönlendirilmiş olsun ya da diğerlerinin iddia ettiği gibi, spekülatif bir temelde ahlaki bir reform yapma konusunda içsel bir aciliyetle kısıtlanmış olsun ya da üçüncü bir varsayıma göre, müjdeyi Yahudi olmayan dünyaya taşımaya istekli olsun, kendi dehası en baştan en sona kadar onun rehberi ve ilham kaynağıydı. "Dönüşümünün" ahlaki doğasının kütlesine yeni bir şey kattığını, yönetici niteliklerinin kalitesini değiştirdiğini veya iradesinin önceden tasarlanmamış konulara olan eğilimini belirlediğini kanıtlayacak hiçbir kanıt yoktur. O, İsa'ya değil, Mesih'e dönmüştü; ve Mesih'e dönüşümü kesinlikle hazırlıksız olduğu bir şey değildi. İsrail'e olan şevki, Mesih'in geldiğini iddia eden
müritlere karşı öfkeyle alevlendi ve fırtınalı günlerinin sonuna kadar, Yahudilerden başkasına geldiğine inanmayan dar görüşlü okulun müritlerine karşı yanmaya devam etti. İsrail'e olan şevki, onu daha büyük bir Mesih'i tefekkür etmeye tek başına gönderdi.
Gözcülüğü İsa değil, Mesih'ti. Fikirleri olan, spekülatif sorulara yoğun ilgi duyan, tartışmanın sevincine ve propagandanın coşkusuna karşı keskin bir şekilde canlı bir adam olarak, koşarken kazanını suyla doldurdu ve Petrus ile diğerlerini Nasıralı pınarda kendi kazanlarını doldurmaya bıraktı. İsa'ya Pavlus'un başarısıyla o kadar az itibar edildi ki, onu belirgin bir hareket olarak adlandırmak moda oldu.
Dehasının coşkulu hayranları, onu Hıristiyanlığın gerçek kurucusu olarak adlandırırlar. İddiasını sert bir şekilde eleştirenler, onu İsa'nın dinini ruhunda bozmak ve amacından saptırmakla suçluyorlar. Her iki varsayıma göre de, o bir havari değildi.

İsa'ya tapınmanın, Hıristiyanlığın kurtarıcı özelliği olduğu söylenmiştir. Bu, her zamanki gibi İsa'yı Mesih'le karıştıran John Stuart Mill'in görüşüdür: "Hıristiyanlığın, ilahi bir kişide mükemmellik standardı ve taklit edilecek bir model sunarak karakter üzerinde yarattığı etkinin en değerli kısmı, mutlak inanmayanlar için bile mevcuttur ve insanlık için asla kaybolmaz. Çünkü Hıristiyanlık, inananlara insanlığın mükemmellik modeli olarak Tanrı'dan ziyade Mesih'i göstermiştir. Yahudilerin veya doğanın Tanrısı'ndan daha çok, ete kemiğe bürünmüş Tanrı, idealleştirilerek modern zihinde bu kadar büyük ve yararlı bir etki yaratmıştır;" ve aynı etkiyi daha da fazlasıyla, Teizm üzerine olan makalede.
Bay Mill'in entelektüel eksantriklikleri şimdi olduğu kadar iyi anlaşılmadan önce, felsefi teizmden farklı olarak, Hristiyanlığın insanileştirici etkisine dair bu tanıklık büyük bir ağırlığa sahip olurdu. Şu anki haliyle, bu kadar keskin ve amansız bir düşünürün gerçekleri bu kadar tamamen gözden kaçırması sadece bizi hayrete düşürüyor. Hristiyanlığın Mesih'e taptığı doğrudur. İsa'ya taptığı doğru mudur?
Tekrar söyleyebiliriz: Evet;--kurtuluşun koşulu olarak kendisine iman talep eden İsa; İnsanoğlunu tasvir eden, yargı tahtında oturan, tüm ulusları önüne çağıran ve koyunları sağ eline, keçileri soluna koyan İsa; sonsuz ateşi tehdit eden ve şeytandan ve meleklerinden bahseden İsa; kiliseyi inanç ve işler konusunda hakem yapan İsa; İsa, arkadaşlarına kendi uğruna anne ve babasını, kardeşini ve kız kardeşini terk etmelerini emreden kişidir. Fakat Hristiyanlık, Mutlulukların adamını, İyi Samiriyeli ve Savurgan Oğul benzetmelerinin anlatıcısını, vergi görevlilerinin ve günahkarların dostunu hiç tanrılaştırdı mı? İsa, İznik'teki veya Athanasius inancındaki merkezi figür müdür? Calvin'in veya Luther'in, Augustinus'un, hatta Borromeo'nun veya Fenelon'un Tanrısı mıdır? Hristiyanlığın dogmatik veya kilise sistemi oluşmadan çok önce, İsa'nın imajı, eğer oraya damgalanmışsa, Hristiyanların zihninden silinmişti. Oraya damgalanmış olduğu pek belli değil. Doğuda
apostolik çağdan sonra veya kişisel arkadaş çevresinin ötesinde buna dair hiçbir iz yoktur. Batıda kişisel etki
herhangi bir mesafeden açıkça görülemez. Erken Hıristiyan yüzyıllarının bildirilen kahramanlıklarından
kesin bir sonuç çıkarılamaz, çünkü
bu raporlar Tertullian gibi övgü yazarlarından ve
apostolik çağın bir gelenek haline geldiği bir dönemden gelmektedir.
Neander gibi
yazarlar, Hıristiyanları etraflarındaki putperestlerden ayıran birkaç kayıtlı bağlılık örneğinden en iyi şekilde yararlanırlar; ve James
Martineau bunları genç dinde orijinal bir manevi dehanın kanıtı olarak kullanır. Gerçekten güzeldirler, ancak ilham kaynakları olarak tarihsel İsa'ya kadar geriye gitmezler.
Zayıf insanlardan oluşan, neredeyse istisnasız bir toplumda,
sıradan toplumsal ayrımların gözetilmemesi gerektiği; kölelerin, ki erken dönemlerde aralarında birçok kişi iman etmiştir, Mesih'te kardeşler olarak kabul edilmeleri, kamusal dini toplantılarda diğerleriyle eşit olarak görünmeleri, aynı şartlarda cemaate katılmaları, inananlar arasında yerlerini almaları ve kardeşliğin ve kızkardeşliğin tutkusuz öpücüğünü almaları şaşırtıcı değildir, özellikle de bu kölelerin dayanıklı, beyaz ırklara ait oldukları, en azından bazılarının en onurlu emek görevlerini yerine getirdikleri ve durumlarının basit bir tesadüfü dışında, hem fiziksel hem de ahlaki olarak en iyilerle eşit oldukları düşünüldüğünde.

Topluluklar halinde gruplanan, ortak ve acı dolu bir kaderi paylaşan yoksul insanların, sıkıntı zamanlarında birbirlerine yardım etmeleri, doğanın akışı gereğidir. Hıristiyanlar bunu yaptı. Her haftalık veya aylık ayinlerde, fakirlerin, hastaların, sakatların, yaşlıların, dulların, tutukluların ve madenlerdeki emekçilerin yardımı için bağışlar yapılırdı. Bu bağışlar, en çok ihtiyaç duyulan noktalara gönderilirdi ve zaman zaman birçok yönden aşırı ihtiyaç merkezlerinde bir araya gelirdi. Üçüncü yüzyılın ortalarında, Numidya'daki kilisenin birkaç üyesinin, erkek ve kadın, barbarlar tarafından esir alındığı kaydedilir. Numidya kiliseleri fakir oldukları için, Kartaca'daki Metropolitan kilisesine başvurdular. Oradaki piskopos olan Cyprian, piskoposluğunda dört bin dolardan fazla para topladı ve parayı, nezaket dolu duygularla dolu bir mektupla fidye olarak gönderdi. Başka bir olayda, kutsal alanın kutsal kaplarının bir kısmı, benzer bir amaç için para toplamak amacıyla satıldı. Bunda garip bir şey yoktu. Eylemler, uzun zamandır yerleşik bir
geleneğe sıkı sıkıya bağlı olarak yapıldı.

İsa'nın ruhunun, kendisine Rab olarak tapan toplumlarda hala canlı olduğuna dair sıklıkla kanıt olarak gösterilen daha dikkat çekici bir örnek,
254 yılında, kilisenin maruz kaldığı en genel ve en iğrenç zulüm olan Decian zulmünden kısa bir süre sonra meydana geldi.
Bu zulmün sonucunda, gömülmemiş bedenlerin havayı zehirlediği
öyle bir katliamla birlikte, İskenderiye şehrinde korkunç bir salgın hastalık patlak verdi. Ne yazık ki gerçeğin gerçekliği açısından, hikayeyi anlatan Lactantius'tur. "Veba," diyor, "muazzam bir şiddetle ortaya çıktı ve şehri harap etti, öyle ki, Hristiyan piskopos Dionysius'un yazdığına göre, her yaştan, şimdiye kadar kırk ile yetmiş arasında sayılabilecek kadar çok insan
kalmadı. Bu acil durumda zulüm gören Hristiyanlar, Rab'lerinin emirleri dışında her şeyi unuttular ve hastalara bakmaktan yorulmadılar, birçoğu bu görevi yerine getirirken enfeksiyona yakalanarak öldü. 'Böylece,' diyor piskopos dokunaklı bir sadelikle, 'kardeşlerin en iyileri, bazı din adamları ve bazı diyakozlar,' putperestler arkadaşlarını ve akrabalarını, insan düşmanı demeye alıştıkları kişilerin bakımına terk ettiler. Benzer asil bir özveri, İskenderiye'yi harap eden salgın hastalık o şehirde ortaya çıktığında Kartaca'da da gösterilmişti ve çağdaş birinin sözlerini aktarıyorum, 'hepsi salgından dehşet içinde kaçtı, akrabalarını ve arkadaşlarını terk etti, sanki vebadan kaçınarak herhangi birinin ölümü tamamen ortadan kaldırabileceğini düşünüyorlardı. Bu arada şehir, yoldan geçenlerin acıma duygusunu uyandıran ölü bedenlerle veya daha doğrusu leşlerle doluydu; onlar da çok geçmeden aynı kaderi paylaşabilirlerdi; ama kimse zavallı pelf'ten başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu; kimse kendisinin de çok geçmeden başına gelebilecekleri düşünerek titremiyordu; hiç kimse başkalarının kendisi için yapmasını istediği şeyi başkası için yapmıyordu. Bunun üzerine piskopos cemaatini topladı ve onlara Rablerinin örneklerini ve öğretilerini sunarak, onlara buna göre hareket etmelerini söyledi. O, eğer sadece kendi insanlarıyla ilgilenirlerse, en sıradan duygunun dikte edeceği şeyi yaptıklarını söyledi; Mesih'in hizmetkarı daha fazlasını yapmalı, düşmanlarını sevmeli ve zulmedenler için dua etmelidir; çünkü Tanrı, güneşini doğurdu ve yağmurunu herkesin üzerine yağdırdı ve Tanrı'nın çocuğu olmak isteyen kişi Babasını taklit etmelidir.' Halk onun çağrısına karşılık verdi; kendilerini sınıflara ayırdılar ve yoksullukları daha fazlasını yapmalarını engelleyenler kişisel yardımlarını verirken, mülkü olanlar daha da fazla yardım ettiler. Hiç kimse görevinden ayrılmadı ama hayatıyla ayrıldı." Örnek, çok yakın duran dehşetin karanlık arka planına karşı daha görkemli bir şekilde gösteriyor. Yine de, insanların sempati, sabır, metanet ve hayattan vazgeçme isteği konusunda eğitildiği zulmün sefaletine, iyi huylu kahramanlık kısmen de olsa borçlu olmalıydı.
Zulümden önce, kutsama ruhu kiliseden ayrılmıştı.
Hristiyanlık toplumsal ve sınıfsal bir mesele haline gelmişti.
Lüks
içeri sızmış ve inancın kalbini yemişti.
Kilise ve devletin ittifakı kilise için özellikle felaket olmuştu,
seküler hırsın manevi özlemle karışması inancın daha ince nitelikleri üzerinde ölümcül bir şekilde işliyordu. O zamanlar çok az kişi İsa'nın ruhunun kiliseyle birlikte olduğundan şüphelenebilirdi. Zulüm, Hristiyan topluluklarını ateşle temizledi. Yüzey yandı ve
sadece kökler ve tohumlar toprakta kaldı. Zulüm sona erdi,
huzur geri geldi, kökler filizlendi, tohumlar filizlendi,
iki korkunç yılın tüm kahramanlığı, tüm sabır ve
cesaret yumuşaklığa dönüştü; ve herkesi, hatta zulmedenleri bile kutsayan bol bir merhamet
yağmuru, savaşın gök gürültüsünün ve ateşinin sonucuydu. Katlanılan acı, kalbi tüm acılara karşı yumuşattı. Zulmedenler artık aktif veya nefret dolu değildi,
pasif tahammülleri, son öfkelerinin aksine,
olumlu minnettarlık isteyen bir merhamet türü gibi görünüyordu. Nefret edilmemek, sevilmekle aynı şeymiş gibi hissediliyordu; öldürmemek, ani bir duygu
gerilemesiyle, nazikçe bir hayat kurtarma olarak kabul ediliyordu. Acı çekmekten vazgeçenlere karşı nazik olmak doğaldı. Ayrıca, zulüm Roma'daki hükümet tarafından kışkırtılıyor ve baskı altına alınıyordu.
Halktan bile sorumlu değildi ve uzak
eyaletlerde sadece metropol emsalini takip ediyordu. Onların tutkusu
bu nedenle hem acınası hem de çirkin bir görünüme sahipti. Onlar da
emperyal politikanın kurbanlarıydı, bu politikanın
yarattığı bulaşıcı hastalıktan
yok oluyorlardı ve böylece kendi bilmeden işledikleri suç için korkunç bir ceza ödüyorlardı. İsa'nın karakterinden gelen herhangi bir kişisel bulaşmanın, doğu ve batı yaşamının karanlık çağlarında
çalışarak Kartaca kardeşliğine kurtarıcı lütfunu ilettiğini varsaymak gereksizdir. İlhamsız insan doğası, bu hayırsever gösteriyi
açıklamak için yeterlidir.

Sonuç, kişisel İsa'nın
Hristiyanlığın yüzeyinde veya yüzeyinin altında açıkça tanımlanmış hiçbir izinin kalmadığıdır. Josephus ve diğer seküler tarihçilerin sessizliği, düşmanlık veya aşağılama teorisine geri dönmeden açıklanabilir. Mesih fikri, Hristiyan gelişiminden
kurtulamaz, ancak kişisel İsa, bir ölçüde, kurtarılabilir.

Bir ölçüde, tamamen değil; kilisenin en erken dönemi onun varlığını gerektirir; ilk, orijinal, tek öğrenciler, büyük bir kişiliğin etkisi altında
yaşadılar ve onun tarafından şekillendirildiler. Onların, güçlü bir arkadaşa olan bağlılıkları, Yeni Ahit'in görünüşte otantik bölümlerinde itiraf edilir. Bu adamlar hakkında bir şey biliyorsak, o da büyük bir arkadaşın
anısında yaşadıkları, hareket ettikleri ve var olduklarıdır. Ona olan bağlılıkları, yürek tellerini ele geçirdi. Onun tarafından
rahatsız edildiler. Bu, duygularını ifade etmek ve doğrulamak için sık sık bir araya gelmelerinde, cemaat yemeklerinde, anma günlerinde, hiçbir mistisizm veya huşu gölgesi olmadan, saf ve her zaman görünür; Onun varlığıyla kutsadığı yerlere bağlılıklarında; birbirlerine olan sevgilerinde. Cahillerdi, entelektüel değillerdi, kelimenin ahlaki anlamında maneviyatsızlardı,
fikirlere karşı duyarsız, sıkıcı, sıradan, basit yürekliydiler. Onlar
Pavlus gibi yükselen ruhlar, cüretkar, bağımsız değillerdi, ama tam tersine, çekingen, kendine güvenmeyen, bünyeleri gereği korkaktılar. Hırsları alçaktan uçuyordu, Mesih tacındaki ışıltılı mücevherlerin etrafında çırpınıyordu. Efendileri, seçmelerine izin verilseydi, seçecekleri türden biri değildi. Hiçbir beklentilerini karşılamadı, hiçbir umutlarını yerine getirmedi. Azarlaması övgüsünden daha sık ve daha içtendi. Aptallıkları onu rahatsız ediyordu,
bencillikleri kalbini kırıyordu. Onun Mesih olduğuna olan güvenlerini haklı çıkarmak yerine, kendisinin yakalanmasına, mahkûm edilmesine ve öldürülmesine izin vererek, onun bir biçimini tamamen devirdi. Yine de onun anısına tutundular. Doğrusu, onun Mesih olduğuna dair inançla ona tutundular ve bu inanç dağılsaydı kendilerinin aldatılmış olduklarını itiraf edeceklerdi. Ama neden dağılmadı? Neden çarmıhın ezici gösterisi karşısında ona inandılar? Onlara bulutların içinde yeniden belireceğini söylediği için onun dönüşünü beklediler. Ama neden ona inandılar? Neden aylar, yıllar geçmesine rağmen o geri dönmediğinde ona inandılar? Çünkü onu seviyorlardı ve kanıtlara rağmen ona güveniyorlardı. Geri dönmediğinde, onun inançlarını sınamak istediğini düşündüler; yine de bir araya geldiler; yine de dua ettiler ve beklediler, onunla göklerinde samimi bir birlik içinde olduklarını hayal ettiler. Bu adamların, krallığa dair değersiz kavramlarıyla, onu Mesihleri ​​olarak kabul etmeleri, yalnızca onun üzerlerindeki gücünün çok büyük olduğunu değil, aynı zamanda kendisinin İbranice düşüncenin en yüksek seviyesinde yaşadığını ve İbranice karakterin en yüksek tipini örneklediğini; gerçek bir peygamber ve aziz olduğunu; belki de özverisinin
tamamlığı nedeniyle daha da fazla olduğunu kanıtlıyor. İsyanın
sancaklarını yükseltmiş ve silahlara başvurmuş olsaydı, adı seküler tarihte daha belirgin olabilirdi. Kendini tamamen feda etti; kendi çıkarı için hiçbir üstünlük kırıntısı saklamadı.

Bu nedenle, İsa'nın kişiliği, muazzam olsa da, belirsizdir. Orada büyük bir karakter olduğu kabul edilebilir; ancak
karakterin tam olarak nerede büyük olduğu, bizim varsayımlarımıza bırakılmıştır.
İnsanlığın manevi kaderlerini
etkilemiş olan seçkin kişilerden hiçbiri, eleştirel görüşten daha
tamamen kaybolmamıştır. Hıristiyanların yaklaşık iki bin yıldır İsa adı altında tapındıkları ideal
imgenin, tarihte gerçek, belirgin bir
karşılığı yoktur. Bu sonuç, İsa'ya mükemmel bir insanlık sayesinde insan ırkı üzerinde belirli bir öncelik tanıyanlar için üzücü olacaktır,
ve hatta onu tam bir tamamlanma ve mükemmel bir insan karakteri tipi olarak görenler için bile, ona "milletlere rehberlik eden, yollarında el yordamıyla ilerleyen" bir işaret yıldızı olarak bakanlar için bile.
Sadece fikirlerin gücünü, ilkelerin yenileyici gücünü hisseden birkaç sakin zihin için hoş karşılanacaktır. Bunlar, geçmişte doğaüstü bir otoritenin son ince gölgesinden kurtuldukları ve kesintisiz yasanın mütevazı bir şekilde uygulanmasıyla eğitilmiş basit insanlığın desteğine ve tesellisine kayıtsız şartsız bağlı oldukları için sevineceklerdir. Kişinin insan etkisine duydukları minnettarlık, bireyin iddialarına duyulan güvensizlikle sınırlanmamıştır.

Dördüncü İncil'in Mesih'i - bedenlenmiş Söz - öğrencilerinin üzerinde mutlak ruhsal yaratıcılığı iddia eden, kendisini onların dalları olduğu asma, girmeleri gereken kapı, geçmeleri gereken ışık, adımlarının geçmesi gereken yol olarak adlandıran - kritik saatte onlara şöyle der: "Gitmem sizin için uygundur; gitmezsem, Yardımcı size gelemez." Kişisel devamında bir tehlike vardı. Ona bağımlı olarak değil, "Hakikat Ruhu" ile birlik içinde yaşamalıydılar. Bu Ruh, hem ondan hem de Baba'dan geldiği için, onlara söylediklerini taze bir şekilde getirecek ve onları tüm hakikate doğru daha da ileriye götürecekti. Bu sözler, imanın yeni gerekliliklerinde yeni uygulamalarla kaç kez tekrarlanmalı! Takipçilerinde onları dinlemeye ne kadar az eğilim buluyoruz! Onlar, onu daha da yükseğe yerleştirerek, kişisel varoluşunu giderek daha önemli hale getirerek, onunla özel ilişki kurmanın gerekliliği konusunda giderek daha acil bir şekilde ısrar ederek, Baba'nın bir "atık" olarak arka plana çekilmesine ve Kutsal Ruh'un bireysel kimlikten kişisel olmayan etkiye geçmesine izin vererek, onun her şeyde yeniden canlandırıcı ve kurtarıcı olarak olabilmesi için devam ettiler. Çağdan çağa, kişisel İsa aşırı bir hayranlığın nesnesi haline getirildi, şimdiye kadar, yaşayan Mesih'e olan inanç müjdenin kalbidir; felsefe, bilim, kültür, insanlık kararlı bir şekilde bir kenara itilir ve ırkın büyük öğretmenleri, ışığının parlayabilmesi için yok edilir.

Yine de çağdan çağa uyarı tekrar verildi, boşuna veda edildi, "Gitmem sizin için uygundur." Belki de bir biçimde gitti; ama hemen başka bir biçimde yeniden ortaya çıktı; ve her yeni
sunumun kendine özgü bir kötü etkisi vardı. Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın Mesih'i, Pavlus'un "cennetten gelen Rabbi" için yer açmak üzere çekildi. O, bedenlenmiş Söz'ün lehine geri çekildi. Bedenlenmiş Söz, Üçlü Birliğin İkinci Kişisi'nde
kendini kaybeder.
Daha fazla dönüşüm icat edemeyen insanın hayal gücü burada dinlendi: Hıristiyanlık
bin beş yüz yıldır
göklerin bulutlarına yansıttığı ilahi imgenin önünde hayranlıkla diz çöktü. Ancak hayal kırıklığı çalışması erken başladı. Yüceltilmiş ideal yavaşça göklerden indi. Yüceltilmiş Mesih, bir insan varlığının özelliklerini aldı, İlahilikten
başmelek oldu, tüm göksel hiyerarşinin başı; başmelekten
ruhların saflarında aşağı kaydı, ta ki
Tanrı'nın Oğlu, önceden var olan ve niteliklerde, insanüstü yerini işgal edene kadar; oradan
insan ailesinin başbakanı konumuna bir adım geriledi,
bakireden doğmuş olarak yeni bir insan tipinin başlatıcısı olarak, nesillerin doğal ürünü olmadığını, fakat orijinal bir yasayla doğaya dahil edildiğini gösteriyordu; En yüce onurdan daha fazla sapma
onu insanlık düzlemine getirdi, ancak onu mucizevi bir şekilde
Kutsal Ruh'tan gelen armağanlarla donatılmış, doğaüstü bir şekilde
güç ve bilgelik nitelikleriyle
lütuflandırılmış, bir kilise kurmak ve bir yasa ilan etmek için özel bir göreve gönderilmiş, ölümsüzlüğü göstermek için
ölümden diriltilmiş ve yaşayan bir
Tanrı'nın varlığını tesis etmek için
göklere kaldırılmış olarak bildirdi. Bu seçkin makama, insan ruhunu bahşettikleri ihtişamla
göksel gardırobunun yağmalanmasını telafi eden
hümanistlerin coşkulu bakışları önünde mükemmel bir insan, öğretmen, reformcu, aziz olarak veda ediyor. Burada
idealistler onu yerleştiriyorlar, hala onun için hiçbir istisnai doğum,
üstün insan kökeni,
önceden var olma, doğa üzerinde mucizevi güçler,
zekâ veya bilgeliğin üstünlüğü, görüş hatalarından veya yargı hatalarından muafiyet,
kadersel irade kutsallığı,
ahlaki kusursuzluk iddia etmiyorlar,
ama ona manevi içgörünün yanılmazlığı, ruhun eşit yüceliği, vicdanın bozulmazlığı, onu tarihin düzleminin çok üstüne çıkaran ve onları ileriye doğru sabit bir bakış yöneltmek yerine özlemle geriye bakmaya teşvik eden bir insanlık derinliği ve kapsamlılığı atfediyorlar. Fakat bu figür artık, kronik veya olgularla
haklı çıkarılmayan diğerleri gibi bir ideal olarak görülüyor. Gerçeğin ruhu olan teselli edici, onun görkemli ve hayırsever yanılsama alanına doğru seleflerini takip ederek gitmesini istiyor. Mesih her kılıkta kaybolur ve geriye sadece bir insan oğlunun düzensiz ve
eksik ayak izleri kalır ki bunlardan sadece bir zamanlar görkemli bir kişinin oradan geçtiği sonucuna varabiliriz.

Tüm bu dönüşümler, gözlemleneceği üzere, zihinsel gelişim sırasına göre gelmiştir, her biri yerinde zamanında ve hayırlıdır. Taç giyme ve tacın geri alınması kaçınılmaz ve iyidir. Yüceltme ve yok olma ikisi de haklıdır. Son
değişim ne çok geç ne de çok erken gelir; _çok geç_ değildir, çünkü hala insanlığın büyük çoğunluğu duygu ve hayal gücü içinde yaşar,
ideal şekillere tapar, bilgiyi takdir etmekten, gerçeği sevmekten veya ilkelere uymaktan tamamen acizdir. Bu büyük dost olmadan yaşayabileceklerini düşünen nispeten az sayıda kişi dışında kimse için nesiller geçmesi gerekecektir. Duygu muhafazakârdır. Şiirsel duygu,
açık zekanın eylemine maruz kalırsa önemsiz olarak reddedilecek olan fikirleri pitoresk bir biçimde tutar. Hayal gücü
sarmaşık gibi harabeleri güzelleştirmeyi sever, hatta soyguncu kaleleri ve
terkedilmiş sarayları bile turistler için çekici hale getirir. Doğanın şairi Wordsworth
zaman zaman güçlü ve
kültürlü zihinlerin duygusal ruh hallerinde ele geçireceği hissi ifade eder--

Dünya bizimle çok fazla; geç ve erken,
Alıp harcayarak güçlerimizi boşa harcıyoruz.
Doğada bizim olan çok az şey görüyoruz;
Kalplerimizi verdik, iğrenç bir lütuf!
Ay'a göğsünü açan bu Deniz,
Her saat uluyacak olan rüzgarlar,
Ve şimdi uyuyan çiçekler gibi toplanmışlar,
Bunun için, her şey için uyumsuzuz,
Bizi etkilemiyor;--Ulu Tanrım!
Eski bir inançta emzirilen bir Pagan olmayı tercih ederim;
Ben de bu hoş yaylada dururken,
Daha az umutsuz hissetmemi sağlayacak bakışlar atabilir,
Denizden yükselen Proteus'u görebilir,
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabilirim.

Bu saf bir duygu. Deniz, Wordsworth için ne kadar güzelse, Tyndall için de o kadar güzeldir, tıpkı batıl inançlı Yunanlılar için olduğu gibi. Rüzgarlar hassas varlıklarda benzer duyguları uyandırır. Öyleyse, Wordsworth, sahip olunabilecek veya sahip olunabilecek her şeye, biçim, hareket, renk güzelliğine sahipken, neden denizi hayali varlıklarla dolduran ve rüzgarları doğaüstü ruhlarla canlandıran batıl inançtan pişmanlık duysun? Neden gerçeklerle yetinmesin, hem de onları gizleyen hayaller gittiği için daha da memnun olmasın? Gerçeklerden çok rüyaları sevmek bir zayıflık değil midir? Bay Leslie Stephen, hayranlık uyandıran "XVIII. Yüzyılda İngiliz Düşüncesinin Tarihi" adlı kitabında, bu zihin ruh halini, duyguların ifadesi için sembollerin gerekli olduğunu ve batıl inancın tüm sembolleri sağladığını söyleyerek açıklar. Çıplak gerçek, duyguları uyandırabilir, ancak onlara ses vermez ve dile getirilmeyen duygu, zayıf olur; hassas doğalar dışında ölür. "Zamanla," diyor Bay Stephen, "kaybın yeri doldurulabilir, yeni dil öğrenilebilir; gerçekleri rüyalarla karıştırmak yerine doğrudan görüşle yetinebiliriz; ancak süreç yavaştır; ve tamamlanana kadar, yeni inanç zihin üzerinde eski güce sahip olmayacaktır. Birçok neslin umutları ve korkularıyla, en yüce özlemleriyle ve en sıcak sevgileriyle ilişkilendirilen sembollerin yalnızca semboller olduğu kanıtlanabilir; ancak hayal gücü üzerindeki güçlerini uzun süre korurlar." Bu nedenle, bu kadar geçerli bir mazereti olan duygulara karşı sabırsız olmak akıllıca değildir; ayrıca, geriye kalan tek şey olan sembole olan romantik bağlılığı zayıf ve çocuksu olarak damgalamak da yüce gönüllülük değildir; bu, düşüncesiz, maceraperest olmayan kalabalıkla birlikte zihnin manevi bağışının büyük bir parçasıdır. Korkudan değil, hissetmekten doğan muhafazakarlığa karşı sabırlı olmalıyız,
mümkün olduğunda sempati duymalı, putlar kutsallıklarını yitirdiğinde üzülenlere karşı
ve bu duygunun yanılsamaların aniden dağılmasının neden olduğu şoku kırma gücüne sahip olduğunu sevinerek. Aynı zamanda,
zihnin entelektüel dünyadaki itici güç olduğu;
ne kadar güzel olursa olsun bilgiyi gizleyen sislere tahammül edemeyen keskin, hayal gücünden yoksun, kararlı zihinlerin, yeni nesillerin evleri ve bahçeleri için bir yol açtığı;
basit ve süssüz hakikat sevgisinin, sonunda gerçek güzelliğin annesi olduğu hatırlanmalıdır.

Mesih'in görkemli figürünün felsefemizin
cennetinden kaybolması, bu nedenle, _çok erken_ gelmedi; çünkü
düşünen, açık görüşlü, cesur ve kararlı zihinler var. Ayırt edici
gözler, parlak ve nazik, dışarı bakar ve yeni bir hasat için beyazlayan yeni tohumlarla ekilmiş tarlaları görür. Bunlar gibiler için İsa artık insanlığa inanç, insanlığın hizmetinde coşku ve sebat için gerekli değildir. Kahraman erkekler ve aziz kadınlar o kadar çok sayıda
ve o kadar çeşitlidir ki yargıçları yargılar ve sansürcüleri hesap vermeye çağırırlar. Toplumu
ören ve süsleyen niteliklerde insanlığa verilen eğitim o kadar ileri gitti ki bu erdemler artık onlara onur verecek bir insanüstü temsilciye ihtiyaç duymuyor. Her türden bilgi o kadar bol miktarda arttı ki önemli konulara ışık tutmak için vahiy yardımı talep edilmiyor. Felsefe, edebiyat, bilim bir zamanlar inancın varsayımıyla
işgal edilen tarlaları ele geçirdi ve spekülasyonun bölümlerini dikkatlice haritalandırıyor. Karanlık kalan sorunlar -ve onlar çoktur- uygun kaynaklardan ışık gelene kadar öyle kalmaya razıyız. Bunların en karanlıkları, her zaman olduklarından daha karanlık değiller, artık daha önce yeterince
muamma olan
yerlere
biriktirdikleri
vahiy zorlukları tarafından karmaşıklaştırılmıyorlar, fakat üzerlerine atılabilecek
tüm ışığa açık kalıyorlar. Dünyanın gelişiminin düzenli sırasına istisnai olarak tedbirli insan tarafından getirilen karışıklık azalır ve tarihin kümülatif gücü saatin gerekliliklerine uygulanır. Mükemmel insanın formu için geriye dönme kutsal görevinden kurtulmuş, böylece şimdiki zamanı göz ardı edip gelecekten şüphelenmiş olarak, mevcut varoluşun koşullarını adil bir şekilde tahmin edebilir ve önyargısız, rasyonel zihinlerle geleceğe hazırlanabiliriz. Herhangi bir ırk, ne kadar seçkin olursa olsun, herhangi bir dönem, ne kadar parlak olursa olsun, yetkili olarak belirlenen ahlaki başarı standardı ve ahlaki karakter kalitesi, diğer ırkların standartlarını kötüye kullanır ve yaralar ve diğer nesillerin niteliklerine şüpheyle yaklaşır. İnsanlığın bir noktada tam çiçek açtığına dair inanç, insan bahçesindeki emekçileri caydırır. İnsanlık hala yapım aşamasındadır; mükemmelliği kehanettir, tarih değil. Saatin dersi, kendi kendine bağımlılıktır, ya da daha doğrusu, tercih edersek, akıl yasalarına bağımlılıktır. Gerçek düşünceler, belirli bir bilge tarafından söylendiği için değil, doğru oldukları için hoş karşılandığında, bu hakikat için bir kazanç olacaktır; hatalı düşünceler, bir azizin karakterine hakaret etme korkusu olmadan, kusurlarına göre yargılandığında. James Martineau'nun şefkatli bilgeliği, bir Mesih'in güzel kurgusuna atfedilerek çekiciliğinden hiçbir şey kazanmaz ve Bay Moody'nin acı dolu İlahi Takdir karikatürleri, İbrani Mesih'in otoritesinin arkasına sığınarak haksız bir avantaja sahiptir. Bay Martineau'nun ideal kişiliğinin kutsal güzelliği, eşit derecede bir hayal ürünü olan "evanjelik" İntikamcının korkunç ihtişamıyla fazlasıyla dengelenmiştir. Hayal dünyasında, korkunç anlayış, parlak olanı geride bırakır ve boğar. Güvenlik, hayal dünyasından çekilmede ve daha mütevazı gerçek dünyasında evcilleşmede yatar. Ders artık güvenle öğretilebilir. İnsanlar bunu en kısa sürede öğrensinler. Bireysel kişiliklere bağımlılık şimdiye kadar kuraldı; genel fikirlere ve organik yasalara bağımlılık, keşfedilmiş gerçeğe ve akıllıca sonuca bağımlılık bundan sonra güvenilecek. Tutunacak kişilere sahip olması gereken kalbin taleplerine gelince, onlar kendilerini yeni bilime
uyarlayacak ve geçmişte yaptıkları gibi gelecekte de kendilerini tatmin edecekler. Tüm güzel kişilikler öldü mü? Öyleyse, onları gölgeleyen muazzam kişiliği ortadan kaldırarak onlara canlanma şansı ne kadar erken verirsek, bizim için o kadar iyi olur. Coşkulu bir şevkle sevilecek kimse yok mu? Bizi böyle düşünmeye kim yöneltti, eğer daha önce tüm sevimli ve sevimli niteliklerin iddia edildiği kişiler değilse? Ayaklar oturmanın bir onur, başlar meshetmenin bir ayrıcalık, eller öpmenin bir onur olduğu yok mu? Bu kimin hatası olabilir, eğer erkeklerin ve kadınların hayranlığına meydan okuyan ve
kendisine verildiği için onu kutsayanların suçu değilse? Takip etmeye değer liderler, savunulmaya değer davalar yok mu? Böyle düşünenler
Celile'de insanların takip etmesini emreden sesi dinliyor olmalı ve Yahudiye şehirlerindeki sadıklara yüklenen
haçı kaldıramadıkları için iç çekiyor olmalılar.

İnsanın hayal gücü, umudunu tanrısallığın yanına
yerleştirme gibi muazzam bir görevi yerine getirdiğinden beri gücünü kaybetmemiş veya işlevini unutmamıştır. Yeni ve daha sağlıklı bir performans için yeterlidir. Önünde taze malzemelerden oluşan bir dünya uzanmaktadır; yeni gökler ihtişamlarını
gösterir; yeni bir dünya fırsat ve umut sunar; yeni bir insanlık
iyilik ve kötülüğün çeşitlerini sunar. Yeni güzellikler açık görüşü sevindirir; yeni ihtişamlar yanan umudu büyüler. Olasılık bölgeleri, henüz tükenmemiş olmakla birlikte, hazinelerini açığa çıkarmaya yeni başlamıştır. Bugünün gerçekleri, dünün ideallerini aşmaktadır. Sanatın yeni bir doğuşu vardır. Şiirin yeni bir doğuşu vardır. Felsefe, yeni doğumlarla doludur. Bunların hepsi, güvenli bir beklentiyle ileriye bakar. Herhangi birinden daha fazla ihtişam inşa etmiş olan din neden yeni güne sırtını dönsün, yaratıcı gücünün tükendiğini itiraf etsin ve kendi putperestliğinin imgelerine geri dönsün? Mesih fikri, insanlaşarak eski zaferlerini aşacaktır. 

OTORİTELER. 

Yazar, görüşlerinin hangi temellere dayandığını bilmek veya bunları daha da ileri götürmek isteyenlerin isteklerini karşılamak için, yararlı bir şekilde danışılabilecek birkaç kitabın başlığını veriyor. Uzun bir bilgin eserler listesi yapmak kolaydı; erişilebilir ve düşündürücü ciltlerin kısa bir listesini yapmaktan çok daha kolaydı. Zeki ve düşünceli olanlar için hazırlanmış bir makalede, bilgin veya bilgin sınıf için değil, bilginlik depolarına atıfta bulunmak yersiz olurdu. Bu nedenle, sayfalar notlarla dolu bırakılmamış ve alıntı yapılan kitaplar, genel okuyucuların kolayca ulaşabileceği şekildedir. Daha iyi bilinen kitap, daha az bilinenden, amaca hizmet edecekse muhafazakar olandan, yıkıcı olandan daha çok tercih edilir. Tüm dava İngilizce olarak sunulabilseydi, yalnızca İngiliz yetkililerden bahsedilirdi. Genel okuyucu için talihsizlik, en iyi edebiyat Almanca veya Fransızcadır ve bunların çoğu hala çevrilmemiştir. Bunları belirtmek, bu dillere aşina olanlar için bir zorunluluktur; aşina olmayanların ise İngilizce yazılarda ihtiyaçlarını makul ölçüde karşılayacak kadar şey bulacağına inanılmaktadır. Kitapların başlıkları, ışık tuttukları noktaları yeterince belirtir. Çok sayıda olan klasik referanslar, Denis ve Huidekoper'de en bol miktarda bulunur; ancak Lecky, Renan, Johnson ve diğerleri en önemlilerini alıntılar.

Allen, J. H. Hebrew Men and Times.

Baur, F. C. Kanonische Evangelien.
Paulus,--(Çev.)
Drei Ersten Jahrhunderte. Sokrates ve Christus.
                          Tuebinger Schule'yi öl.
                          Ursprung des Episcopaets.

    Baring-Gould, S. Kayıp ve Düşman İnciller.

    Buda.               Romantik Tarihi.

    Cohen.                Les Deicides, (Çev.)

    Coquerel, A. Histoire du Credo.
                          Les, Dönüşümlerin prömiyerini yapıyor
                          Historiques du Christianisme.
                          Des Beaux Arts ve İtalya.

    Cowper, B. Harris.    Apokrif İnciller.

    Deutsch, E. Talmud.

    Didron.               Iconographie Chretienne, (Çevrildi.)


    Ewald, Heinrich.      İsrail Halkının Tarihi.
                          Eski Ahit'in peygamberleri.
                          Drei Ersten Evangelien.
                          İsa'nın İngilizce Hayatı.

    Fontane'nin.            Le Christianisme Moderne.

    Furness, W. H. İsa'nın Hayatı.
                          İsa ve Biyografi Yazarları.

    Gingsburg, Esseniler

Geiger. Judenthum und Seine Geschichte.

Greg, W. R. The Creed of Christendom.

Huet, F. La Revolution Religieuse.

Huidekoper, F. Judaism at Rome.

Hennell, C. C. Origin of Christianity.
Christian Theism.

Hennell, S. S. Christianity and Infidelity.
Current Religion.

Holyoake. Christianity and Secularism.

Johnson, S. The Worship of Jesus.

Jost. Geschichte des Judenthum.

Knight, Richd. Payne. The Symbolical Language of
Ancient Art and Mythology.

Lecky, W. E. H. History of European Morals

Lundy, J. P. Monumental Christianity.

Martineau, James. Studies of Christianity.

Merivale, Charles. Conversion of the Roman Empire.

Milman, H. H. History of the Jews. Hristiyanlık Tarihi.
Latin Hristiyanlık Tarihi. Maury, Alfred.        Les Legendes Pieuses du Moyen Çağı.
                          Antik çağda La Magie ve astroloji
                             ve au Moyen Çağı.

    Neander, A. İsa'nın Hayatı.
                          Kilisenin Dikimi ve Eğitimi.

    Newman, F. W. İbrani Monarşisinin Tarihi.
                          İnancın Aşamaları.
    Katolik Birliği.

    Nicolas, Michel.      Des Doctrines Religieuses des Juifs.
                          Philos'un Denemeleri. et d'historie religieuse.
                          Etudes Critiques sur la Bible.
                          Les Evangeles Apocryphes.
                          Le Sembole des Apotres.

    Philippson.           Dini fikrin gelişimi.

    Parker, Theodore.     Din Söylemi.

    Pressense, Ed. De.    Yüce İsa, oğlum temps, sa vie, oğlum oeuvre.

    Renan, Ernest.        İsa'nın Hayatı.
                          Havariler.
                          Aziz Paul.
                          L'Deccal.
                          Etudes d'Histoire dini kullanım.

    Reville, A. Histoire du Dogme de la Divinite de Jesus Christ.
                          Dini Eleştiri Denemeleri.
                          Etütler Eleştiriler sur l'evangile selon St.
                            Matthieu.
                          Quatre Conferences sur le Christianisme.
                          La vie de Jesus de M. Renan.
                          Theodore Parker.
                          İsa Mesih'in bir celui ile karşılaştırılması
                            de ses Disciples.

    Reuss, Ed.            Histoire du Canon dans l'eglise Chretienne.
                          Apostolik Çağ. (Çeviri.)

    Rodrigues.            Origin du Sermon de la Montagne.

    Schenkel.             İsa'nın Karakteri (tr. Furness tarafından).

    Schwegler, A. Das Nachapostolische Zeitalter.

    Strauss.              Leben Jesu. (Çeviri.)
                          Deutsche Volk'un Leben Jesu'su.
                          Christliche Glaubenslehre.
                          Eski İnanç ve Yeni.
                          Doğaüstü Din.

    Schlesinger, M. Nasıralı Tarihsel İsa.

    Salvador.             İsa Mesih ve sa Doktrini.

    Tayler, J. J. Dördüncü İncil.

    Thierry, A. Roma İmparatorluğunun Tablosu.

    Vacherot Etienne.     La Din.

    Weber, C. F. Neue Untersuchung ueber das Alter
                          und Ansehen des Ev. der Hebraeer.

    Wise, Isaac M. Hıristiyanlığın Kökeni.

    Zeller, Ed.           Havarilerin İşleri. (Çeviri.)
                          Strauss ve Renan. (Çeviri.)


       * * * * *


WASHINGTON IRVING'İN ÇALIŞMALARI.

"Çocukluğun zevki, zarif kadının şövalye yoldaşı, her dönemde hayatın tesellisi, yazıları, vatandaşlarına zarafet ve güzelliğin ölümsüz bir mirasıdır."

Bracebridge Hall.
Wolfert's Roost.
Sketch-Book.
Traveler.
Knickerbocker. Crayon Miscellany.
Goldsmith.
Alhambra.
Columbus, 3 cilt.
Astoria.
Bonneville.
Mahomet, 2 cilt.
Granada.
Salmagundi.
Spanish Papers.
Washington, 5 cilt.
Life and Letters, 3 cilt.

Irving'in şu baskıları artık yayınlanıyor.

I .--Knickerbocker Sürümü. Büyük 12mo, süper ince
döşemeli kağıtta, İllüstrasyonlarla, zarifçe basılmış
ve ekstra bezle ciltlenmiş, yaldızlı üst. Cilt başına 2,50 ABD doları
27 ciltte tamamlayın 67,50
Yarım dana 108,00

II.--Riverside Sürümü. 16 ay, ince beyaz kağıda;
yeşil krep kumaş, yaldızlı üst, eğimli kenarlar. Cilt başına 1 75
26 cilt 45 50
Yarım dana 84 50
Aynı "Belles Lettres Works," 8 cilt, ekstra olarak
güzelce bezle ciltlenmiş, 14,00$; yarım dana veya maroken 26 00

III.--Halk Baskısı. Yukarıdakiyle aynı
kalıplardan, ancak daha ucuz kağıda basılmış, düzgünce bezle ciltlenmiş. Cilt başına 1 25
26 cilt 32 50
Yarım dana 71 50

"The Life and Letters," üç cilt halinde özetlenmiş olup, bu üç baskıya dahildir.

IV.--Sunnyside Baskısı.--Cilt başına 2 25
28 cilt, 12mo bez 63 00
Yarım dana 112 00

George Washington'ın Hayatı. Yeni Mount Vernon
Sürümü, Eserin tamamını iki güzel sekiz ciltte, çelik levhalarla tamamen resimlendirilmiş olarak sunar.
Kumaş ekstra, kutuda, 7,00$; yarım dana 12,00

Tek ciltlik Popüler Sürüm,
levhalarla yoğunlaştırılmış; okul ve popüler kullanım için. Büyük, 12 ay,
kumaş ekstra, 2,50$; yarım dana, ekstra 4,50

SON YAYINLAR

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI.

DODGE. BÜYÜK BATI'NIN OVALARI VE SAKİNLERİ.

Amerikan Kıtası'nın Batı ovalarının canlı ve resimli bir tasviri, oyun anlatımları, dikkatli bir
topoğrafik kayıt, göç notları, vb., vb. ve Kızılderililerin (hem "rezervasyonlu" hem de "rezervasyonsuz") yaşam ve alışkanlıklarının ayrıntılı bir anlatımı, savaşma, avlanma, evlenme, ölüm, giyim, dini inançlar ve ritüeller vb., vb., Kızılderili sorununun ele alınması için bazı önerilerle birlikte. RICHARD IRVING DODGE, ABD Ordusu'nda Albay tarafından. 1 büyük sekiz cilt, çok detaylı resimli,
$4.00

Albay Dodge, uzun yıllar boyunca Batı sınırında sorumluluk pozisyonlarında bulundu ve Kızılderililerin yaşamı ve alışkanlıkları,
ve yaşadıkları büyük ovaların özellikleri hakkında
yakından bilgi edinme konusunda olağanüstü fırsatlar yakaladı ve deneyimlerinin ve gözlemlerinin kaydı yalnızca en
büyüleyici okumalar olmakla kalmayacak, aynı zamanda ele aldığı konular hakkında güvenilir ve yetkili bir rehber olarak bulunacaktır.

VAN LAUN. FRANSUZ EDEBİYATI TARİHİ.

HENRI VAN LAUN tarafından. Taine'in "İngiliz Edebiyatı Tarihi", Moliere'in Eserleri, vb., vb.'nin çevirmeni.

Cilt I.--KÖKENİNDEN RÖNESANSA. 8 cilt, ekstra kumaş, $3.00.

Esasen canlı ve entelektüel bir halkla uğraşıyoruz,
ruhu ve zekası her zaman çağdaş düşüncenin hayret ve hayranlığı, hatta modeli ve kalıbı olmuştur ve
edebi zaferleri günümüze kadar modern edebiyatın en önemli dönüm noktalarından biri olarak kalmıştır. * * * _Yazarın Önsözünden Alıntı._

STEPHENS. ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ DÜŞÜNCESİ.

"Hours in a Library", vb., vb.'nin yazarı LESLIE STEPHENS tarafından. 2
cilt, büyük sekizlik, ekstra kumaş, 8,00$.

* * * Bu nedenle zekanın ilerlemesi zorunlu olarak bir
çatışmayı içerir. Büyümeyle ilişkili olarak yıkımı ima eder. Düşünce
tarihi, büyük ölçüde, zihnin, ilk çocukça spekülatif
doktrin denemeleriyle kendiliğinden
ürettiği hatalardan kademeli olarak kurtulmasının tarihidir; bunlar bir zamanlar sadece anlık gözlemlerin ifadeleri gibi görünmüş, varsayımsal bir unsur
içermiş,
gerçeklerle temasla kademeli olarak çözülmüştür.--_Yazarın
Önsözünden Alıntı._

SEÇKİN İNGİLİZ DENEMECİLERİ. Yarım düzine ciltten oluşması planlanan bir dizi, _The Spectator_, _Tatler_, _Guardian_, _Rambler_, _Lounger_, _Mirror_, _Looker-On_, vb. vb.'nin Temsili Belgelerini içerir. JOHN HABBERTON tarafından Giriş ve Yazarların Biyografik Taslakları ile birlikte düzenlenmiştir.

Cilt I.--THE SPECTATOR. ADDISON ve STEELE tarafından. Kare 16 ay,
güzelce basılmış ve bezle zevkli bir şekilde ciltlenmiş, ekstra, 1,25 $

Bu dizi, Denemecilerin hem İngilizce üsluplarının mükemmelliği hem de konularının değerliliği nedeniyle haklı olarak kalıcı olan standart üretimlerinin kalıcı olarak değerli bölümlerini korumak ve aynı anda hem çekici hem de ekonomik bir biçimde sunmak için planlanmıştır.

Cilt 2. SIR ROGER DE COVERLY MAKALELERİ. _The Spectator_'dan Bir
cilt, 16 ay, 1,00 $.

"Bay Habberton bize, muhtemelen asla modası geçmeyecek bir dizi ciltten gerçekten okunabilir ve keyifli bir seçki sundu, ancak uzunlukları ve biraz eski
biçimleri nedeniyle gözden kaçırma tehlikesi var."--_Liberal Christian._

STANDART YAYINLARDAN BİR SEÇME

JOHN BASCOM,
_Wisconsin Üniversitesi Başkanı_.

I. Psikolojinin İlkeleri.

12 ay, Cloth, 1,75 $.

"Düşünen ve araştıran az sayıdaki kişi için bu kitap nadir bir
zevk olacaktır."--_San Francisco Bulletin._

II. Bilim, Felsefe ve Din.

12 ay, Cloth, 1,75 $.

"Canlı, düşünceli, bazen parlak ve alışılmadık derecede
canlandırıcı bir okuma."--_Boston Commonwealth._

III. The Philosophy of Religion.

Büyük 12mo, Cloth, 2,00$.

IV. The Philosophy of English Literature.

12mo, Cloth, 1,75.

"Herhangi bir fenomeni anlamamız için hem kuvvetlerin hem de gerçeklerin bilgisi esastır. Yazarın bize kazandırdığı şey budur."--_Chicago Tribune._

P. A. CHADBOURNE,
_Williams College Başkanı_ tarafından.

I. Doğal Teoloji; veya, Doğa ve İncil.

Aynı Yazardan.

12mo, Cloth, 1,50$.

"Bir kez ele alınınca okunmadan bırakılamaz."--_Washington
Cumhuriyeti._

II. İçgüdü - Hayvanlar Alemindeki Görevi ve İnsandaki
Yüksek Güçlerle İlişkisi.

12 ay, Cloth, 1,75 $.

JOHN J. ELMENDORF,
_Racine College'da Zihinsel Bilim Profesörü_ tarafından.

Felsefe Tarihinin Ana Hatları.

12 ay, Cloth.

En eski zamanlardan günümüze kadar Felsefe Sistemlerinin kısa bir Kronolojik Kaydı ve Analizi, Öğrenci ve genel okuyucu için bir rehber olarak
hazırlanmıştır.

JAMES MARTINEAU, D.D., LL.D. tarafından.

I. Modern Materyalizmden Etkilenen Din.

12 ay, Cloth, 75 sent.

II. Materyalizmin Teolojiye Karşı Tutumu.

12 ay, Cloth, 1,00 $.

"Tyndall ve düşünce ekolünün şimdiye kadar ortaya çıkmış en yetenekli analizleri."--_London Spectator._

DEĞERLİ KİTAPLAR

YAYIMLAYAN

G. P. PUTNAM'S SONS,

New York.

I. Sibirya'da Çadır Hayatı. KAMCHATKA VE KUZEY ASYA'DAKİ
KORAKS VE DİĞER KABİLELER ARASINDAKİ MACERALAR. Beşinci Baskı. 12 ay, ekstra 2,00 $

"Bu kitabı, son yıllarda ortaya çıkan en eğlenceli seyahat
ciltlerinden biri olarak şiddetle tavsiye ediyoruz."--London Athenaeum.

II. Portekiz'de Seyahatler. JOHN LATOUCHE tarafından. Fotoğrafik
İllüstrasyonlarla. Sekizlik, kumaş ekstra 3 50

"Nefis bir şekilde yazılmış, orta düzeyde hoş bir kitap. * * *
Eğlenceli, taze ve değerli
bilgiler kadar nükte dolu."--London Spectator.

III. Karların Yurdu. ÇİN TİBET'İ, HİNT KAFKASYA'SI VE HİMALAYA'NIN YUKARI VADİLERİNDE BİR TUR. ANDREW WILSON'dan.
Kare sekizlik, kumaş ekstra, harita 2 25

"Bu ciltte okumaya değmeyecek tek bir sayfa yok. * * * Yazar, yolculuğunda karşılaştığı her şeyi eşsiz bir ruhla anlatıyor."--London Athenaeum.

IV. John J. Audubon, the Naturalist'in Hayatı ve Günlükleri. Amerikan Ormanlarındaki Seferlerinin Anlatıları, &c. 12mo, bez
ekstra, Portrait 2 25 ile

"Muhteşem bir hayatın muhteşem bir hikayesi; bir vaazdan daha öğretici; bir romandan daha romantik."--Harpers' Magazine.

V. İngiltere ve İtalya Üzerine Notlar. Bayan NATHANIEL HAWTHORNE (Romancının eşi) tarafından. Üçüncü baskı. 12mo, bez 2 00

Resimli Baskı, 12 Çelik Levha ile. Sekizlik, bez
ekstra, yaldızlı
kenarlar 5 00

"Dikkatimizi çeken en keyifli seyahat kitaplarından biri."--Worcester Spy.

"'Scarlet Letter'ın yazarının zarafeti ve şefkati sayfalarında fark ediliyor."--London Saturday Review.

VI. 1803'te İskoçya'da Yapılan Bir Turun Anıları. DOROTHY
WORDSWORTH (Şairin Kız Kardeşi) tarafından. MÜDÜR SHAIRP, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. 12 ay,
bez ekstra 2 50

"Bu cilt, bu mütevazı kız kardeşin ne kadar zengin
'Wordsworthvari' bir hayal gücüne sahip olduğunu gösteren büyüleyici pasajlarla parlıyor."--Londra
Athenaeum.

VII. Bayard Taylor'ın Seyahati. 10 Ciltte Tamamlandı.
Afrika; Mısır; İzlanda; Kaliforniya ve Meksika; Yunanistan ve Rusya; Hindistan,
Çin ve Japonya; Filistin, Küçük Asya, Sicilya ve İspanya; İsveç,
Danimarka ve Laponya; Avrupa, vb. üzerine çalışmalar içeriyor. Cilt başına 1 50

Ya da, 11 Cilt, 16 numaralı kutuya özenle konulmuş 50

"Bizim için Bayard Taylor'ın seyahat kitaplarından birine eşdeğer bir aşk yoktur."--Hartford Cumhuriyetçisi.

PUTNAM'IN YENİ KATALOĞU, pul alındığında herhangi bir adrese iletilecektir.

OCTAVIUS B. FROTHINGHAM'IN KİTAPLARI.

İNSANLIĞIN DİNİ. BİR DENEY.

Üçüncü Baskı--Gözden Geçirilmiş. Fiyat, 1,50$.

"Kimse bu kitabı, yazarın sahip olduğu bilgi,
zihinsel dürüstlük ve inançlarını ifade etme becerisine ve
ruhunun temel bütünlüğüne ve hayırsever eğilimine saygı duymadan okuyamaz."--_Springfield
Cumhuriyetçisi._

"Derinden samimi bir kitap, büyük ölçüde okumuş,
dikkatle incelemiş, sabırla
düşünmüş birinin eseri. * * * Akademik kültürün ve
bitmiş ve güçlü bir üslubun
bir modeli."--_Boston Globe._

"Dinsel edebiyatımıza en önemli katkıyı oluşturan işaretlenmiş bir kitap."--_Boston Register._

ÇOCUK DİN KİTABI.

Pazar Okulları ve Evler İçin. Fiyatı, 1,00$.

EN GÜVENLİ İNANÇ VE DİĞER SÖYLEMLER.

12 aylık, Bez, 1,50$.

Bu söylevleri "bebekler için yiyecek" olarak değil, ciddi ve düşünceli erkekler için
önerilerle dolu olarak takdir ediyoruz.

ÖĞRETMENİN DUDAKLARINDAN HİKAYELER.

Ön Sayfayla. Kumaş, 1,00 $.

"Meseller, okuyucunun dikkatini
çekecek ve yazarın Kurtarıcı'nın iletmek istediği izlenimin
zihne yerleşmesini sağlayacak şekilde yeniden anlatılmıştır. Hem tarz hem de düşünce olarak üstün bir kitaptır ve hem genç hem de yaşlıların ilgisini çekecektir."--_Zion's Herald_ (Metodist.)

PATRİKLERİN HİKAYELERİ.

Ön Sayfayla. Kumaş, 1,00 $.

"Kültür ve zevkin bir eseri; her yaştan insanın hoşuna gidecektir ve bir çocuğun basit dilinde
en yüce erkeklik derslerini verir."--_Springfield Cumhuriyetçisi._

İNANÇSIZLARIN İNANÇLARI. BİR DERS.

12 ay, Kağıt, 25 sent.

YENİ İNGİLTERE'DE AŞKINCILIK. BİR TARİH.

Emerson, Alcott, Parker, Margaret Fuller,
Brook-Farm Topluluğu, vb.'nin çizimleri ve çalışmalarıyla.

8vo, Kumaş ekstra, yazarın çelik portresiyle, 2,50$.

THEODORE PARKER'IN HAYATI.

8vo. Portreyle, 3,00$.

The Cradle of the Christ'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Octavius ​​Brooks Frothingham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRADLE OF THE CHRIST ***

***** This file should be named 36767.txt or 36767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/6/36767/

Produced by Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Mary Meehan and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
