*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Firefly Of France (Fransa'nın Ateş Böceği)
Yazar: Marion Polk Angellotti
Yayın Tarihi: April 11, 2006 [EBook #3676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Firefly Of France, by Marion Polk Angellotti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Firefly Of France

Author: Marion Polk Angellotti

Release Date: April 11, 2006 [EBook #3676]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIREFLY OF FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; John Bickers tarafından üretilmiştir

FRANSADAKİ ATEŞ BÖCEĞİ

Marion Polk Angellotti tarafından

KİMSEYE

KAHRAMAN GUYNEMER'İN

ANILARINA

"ASLARIN ASLARI"

HAZIRLAYICININ NOTU

Bu metin, New York'taki The Century Co. tarafından yayınlanan
1918 baskısından hazırlanmıştır.

FRANSADAKİ ATEŞ BÖCEĞİ

BÖLÜM I

UYARILAR VE GEZİLER

Geriye dönüp baktığımda, Hotel St. Ives'in restoranı, saf ve basit bir melodram için sahne kanatları olarak hizmet veren garip bir yer gibi görünüyor. Yine de
bir melodram orada başladı. Başka hiçbir kelime bu duruma uymuyor. Orta Çağ'ın, tuzak kapılar ve
keskin silahlar, tabancalar ve zehirli hançerlerle dolu olduğuna inandığım hanları, ilk sahnesi bu çatı altında geçen
benim deneyimimden daha tuhaf bir şey sunmuyordu. Oradaki yemekler
mükemmel, her türlü lüks sizi çevreliyor, milyonerler ve
gezgin prensler sizin yoldaşlarınız. Yine de, orada bir gece daha geçirmektense, Central Park'ta rahat bir şekilde uyurdum ve New York'ta konaklama arayan bir arkadaşım varsa, onu başka bir yere yönlendirirdim.

Vapurum yelken açmadan önceki gece beni St. Ives'a gönderen şey tamamen şanstı. Önceki hafta dairemin kapılarını kapatıp, beni orada bekar ve rahat bir şekilde tutan hizmetçilere veda ederek, arkadaşım Dick Forrest'a bir veda yat turunda eşlik etmiştim ve döndüğümde aradığım ilk iki otelin bodrumdan çatıya kadar dolu olduğunu gördüm. Ama üçüncüsünde boş bir oda vardı
ve onu bir önsezi hayaleti olmadan aldım. Almasaydım ne olurdu veya ne olmazdı diye spekülasyon yapmayı severim.

Başlangıçta, zamanı gelince Fransa'nın bir yerindeki bir ambulans bölümüne katılırdım. Üç ay veya daha fazla acı dolu koltuk değnekleriyle topallayarak gitmezdim.
Şans eseri sert kafamdan bir Fransız cerrah tarafından dikkatlice çıkarılan dört mermi parçasına sahip olmazdım.
Cebelitarık'taki o İngiliz subayının o kağıtları, düzgünce katlanmış, mühürlenmiş ve parlak, uygunsuz şekilde neşeli bürokratik bantlarla
bağlanmış halde tuttuğu ve buz gibi gözlerle insan gücünün ötesinde bir açıklama talep ettiği o korkunç anı yaşamazdım.

Bütün bunlardan kurtulmuş olurdum. Ama öte yandan, şimdi Torino-Paris _rapide_ trenindeki o akşam yemeğine geri dönemezdim. Silahların uzaktan
gümbürtüsü ve uzun sazlıkların arasından,
yeşil taşların üzerinden ve büyük yosunlu ağaçların arasından akan suyun daha yakın sesiyle o küçük, harap Fransız köyünü asla görmemeliydim. Gerçekten de, hayatım
şimdi, karşılaştırmalı olarak, neşesiz bir çöl olurdu, çünkü
en güzeliyle asla tanışmamalıydım--Eh, tüm bulutların gümüş astarları vardır;
bazılarının gökkuşağı kenarları olan altın astarları vardır. Hayır; St. Ives'te durduğum için pişman değilim; en ufak bir pişmanlık duymadım!

Her neyse, oradaydım, Çarşamba akşamı saat sekizde, her zamanki ışıklar, vızıltı ve ışıltılarla dolu bir restoranda, yumuşak tonlarda elbiseler giymiş kadınlar ve
onların yerine geçen iğrenç giysiler giymiş erkekler arasında. Masanın karşısında bir zamanlar koruyucum olan sevgili yaşlı Peter Dunstan oturuyordu, - ilk geldiğim geceden beri benim için Dunny, çok
gözyaşlı, yalnız, küçük bir çocuk, onun hoş geldin kucaklamasıyla yalnızlığı sonsuza dek ortadan kalktı, - benimle veda yemeği yemek ve yüzüncü kez gitmemem gerektiğini bana aşılamak için Washington'daki evinden yeni geldi.

"Bu tamamen boş bir çaba," diye çıkıştı, ana yemeğine vahşice saldırarak.
Tanrı bilir ki, hayallerinin çizebileceğinden bile daha
vahşiceydi; ama içinde kazlar varsa, ben de dahil, bir kuğu da olacaktı.

"Bunu gerçekten kastetmiyorsun, Dunny," dedim kararlı bir şekilde, yemeğime devam ederek. Güzel bir akşam yemeğiydi; kokteyllerden likörlere kadar her şeyi konuşmuştuk ve ikimiz de yemek konusunda oldukça titiziz.

"Gerçekten kastettim!" diye ısrar etti koruyucum. Dunny'nin
dünyanın en büyük kalbi var, üzerinde kırmızı bir tabaka var ve bu tabaka
ben uzak diyarlara gittiğimde her zaman en kalın oluyor. "Her kelimesini kastediyorum, sana söylüyorum, Dev." Dev, Dunny gibi yanlış bir isim; benim adım Devereux--Devereux
Bayne. "Oynadığın şu lanet oyunlarla kemiklerini yeterince riske atmıyor musun? Bir filmdeki kahraman gibi mermi ve şarapnel avlamanın ne faydası var? Henüz bu savaşta değiliz, ama yakında olacağız, şükürler olsun! Ve olduğumuz sürece, tarafsızlığa inanıyorum - ruhum üzerine yemin ederim."

"İşte sana bir haber!" diye haykırdım. "Daha önce hiç duymamıştım. Pekala,
yeni hayatın çok geç başlıyor, Dunny. Beni ters şekilde yetiştirdin.
Modern sistem, bilirsin, ebeveyni veya veliyi çocuktan sorumlu tutuyor. Bu yüzden tarafsız olmayan doğam ve kazanacağım savaş
madalyaları için kendine teşekkür et!"

Küstahlık hakkında bir şeyler mırıldanarak başka bir yola saptı.

"Eğer yapmak zorundaysan," diye hırıldadı, "Bordeaux yerine neden Napoli'ye yelken açıyorsun? Akdeniz o korsanlarla dolu. Gazeteleri okuyorsun - en azından manşetleri; sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bu bir intihar, daha azı değil! O Hunlar geçen hafta _San Pietro_'yu batırdı. Diyorum ki,
genç adam, dinliyor musun? Sana ne anlattığımı duyuyor musun?"

Bakışlarımın nutkunun sonuna doğru kaydığı doğruydu.
Koruyucuma bakmayı severim; boyu ve dik duruşu, parlak mavi gözleri ve gururlu gümüş başıyla o iyi yaşlı adam, dedikleri gibi,
acıyan gözler için bir manzaradır. Ama tam o anda görmeye
değer daha da iyi bir şey gördüm. Kolay etkilenmiyorum ama itiraf etmeliyim ki bu kızdan etkilenmiştim.

Odanın çok aşağısında oturuyordu. Sadece sırtı görünüyordu ve duvardaki aynada yansıyan
biraz bulanık bir yan görünüm. Yine de, pürüzsüz beyaz bir boyun, küçük bir deniz kabuğu benzeri kulak ve bir yığın sıcak, kırışık, kızıl-kahverengi saç dahil olmak üzere, çok fazla şey fazlasıyla hoş karşılanıyordu. Alçak kesimli, bir dizi inciyle gül rengi bir elbise giydiğini fark ettim; ve tek refakatçisi, güvenilir bir aile avukatı tipinden ziyade, ağırbaşlı, yaşlı, titiz bir varlıktı.

"Tek bir kelimeyi bile kaçırmadım, Dunny," diye temin ettim karşımdakine. "Sadece Hunlar ve korsanların oldukça nötr bir sesi olup olmadığını merak ediyordum. Biliyorsun, Jack Herriott ile bir hafta geçirmek için Roma'ya gitmem gerekiyor. Beni iki yıldır rahatsız ediyor - orada sekreter olduğundan beri."

Anlaşılmaz şeyler homurdanarak, koruyucum Chablis'ini denedi; ve ben,
ekmek ufalayarak, gül renkli kızın önden görünümünü tembelce
görmeyi dileyerek, duraksamayı gevezelikle doldurdum.

"Görev beni çağırıyor," diye ilan ettim. "Görüyorsun ya, Fransa'da doğdum. Ailemin kötü muamelesi olduğunu hep düşündüm; eğer olaydan
önce eve acele etselerdi, belki de başkan olurdum ve denizler ötesinde bir savaş
yakalamak yerine burada savaş ilan ederdim. O zaman, Dunny,
senin ricana kulak verip kalırdım; ama ben genel müdür olmaya uygun olmadığım için, neden bu tarafta oyalanayım?"

Karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, oğlum," diye suçladı işaret parmağını kaldırarak. "Poz vermeyi seviyorsun--sorunun bu senin!
Sakin, gerçekçi, doğru davranmayı seviyorsun; ambulansında oturup
kayıtsızca sigara içmek ve şarapnel etrafa saçıldığında
küstahça kaşlarını kaldırmak istiyorsun. Ve şimdi her şey çok iyi;
pitoresk görünüyor; iyi bir form gibi görünüyor, çok. Ama kaç yaşındasın, ha, Dev?
Yirmi sekiz mi? Yirmi dokuz?"

"Senden daha iyi bilmen gerekirdi--kimse bilmezdi--ben otuz yaşındayım," diye cevapladım. "Beş yaşımdan beri her yıldönümünü hatırlamıyor musun, bir hobi atıyla başlayıp
bıçaklardan, tüfeklerden ve midillilerden geçerek
arabalardaki en son şeye kadar?"

Dunny suçlayan parmağını indirdi ve kumaşa vurdu.

"Otuz," diye tekrarladı kaderci bir şekilde. "Tamam, Dev. Bir öküz kadar güçlü ve formda, iyi bir polo oyuncusu, iyi bir atıcı ve boksör, tekneler, arabalar ve atlar konusunda da fena değil ve oldukça iyi durumda. Bu yüzden sıkılmış gibi göründüğünde, pitoresk; ama bekle! On yıl bekle, ete bürünene kadar, doktor seni diyete sokana kadar, kendini öldürme şansını avlamayı bırakana kadar, ama benim gibi golf oyna. O zaman, oğlum, ağırbaşlı göründüğünde
romantik olmayacaksın. Ağırbaşlı olacaksın, oğlum. Öyle olacaksın!"

Sözlükteki tüm kelimeler arasında bundan daha kötüsü kesinlikle yoktur.
Ağırbaşlılık önerileri korkunçtur, en iyi ihtimalle
fazla kilolu olma, genel ilgisizlik ve akşam yemeğinden sonra
evde ceket ve terlikle oturma eğilimi gibi. Koruyucumun da söylediği gibi, ilk gençliğim bitmişti. İki elimi de lütuf istediğimi belirtmek için kaldırdım.

"_Kamerad_!" diye acınası bir şekilde yalvardım. "Gel, Dunny, sosyal olalım.
Ne de olsa, bilirsin, bu benim son akşamım; ve bana böyle isimler takarsan, gittiğimde pişman olacaksın. Bu arada,
Hunlardan bahsetmişken--onlardan bahseden tarafsız kişi sizdiniz--bu otelin personelinde bunlardan epeyce olduğunu
düşünüyor musunuz? Umarım
beni zehirlemezler. Baş garsona bakın, garsonların yarısına bakın
ve o sarı saçlı, mavi gözlü hizmetçiyi görün. Sizce
bu Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk gün ışığını
görmüş müdür?"

Söz konusu hizmetçi, masaların arasında dolaşıp duran ve bazı kaçamak misafirleri çağıran üniformalı bir uşaktı. Yaklaştıkça, tezahüratı daha da belirginleşti.

"Bay Bayne," diye mırıldanıyordu. "Dört yüz üç numaralı oda."

Çağrı için elimi kaldırdım ve koltuğumun yanında durdu.

"Size telefon var, efendim," diye bilgilendirdi beni.

Velimime bir söz söyleyip sandalyemi geriye ittim ve odayı geçtim.
Ama kapıda yolumun _maitre d'hotel_ tarafından engellendiğini gördüm, o da
benim ilerleyişimi görünce, bir yaydan fırlayan ok gibi öne fırlamıştı.

"Affedersiniz, efendim. Gitmiyorsun, değil mi?" Adam aslında
zor nefes alıyordu. Saygılı tavrına rağmen, soruşturma için bir sebep göremiyordum ve biraz eğlenerek ve daha fazla sinirlenerek, faturamı ödememek için
benden şüphelenip şüphelenmediğini merak ettim.

"Hayır," dedim, onu baştan aşağı süzerek; "Değilim!" Koridordan
telefon kulübelerinin girişine doğru yürüdüm. Geriye baktığımda,
hala orada durup arkamdan baktığını görebiliyordum; yüzü, sanırım, nereye gittiğimi gördüğünde rahatlamış bir ifade taşıyordu.

Kendimi izole ettiğimde, bağlantımı aldığımda
ve telin üzerinden eski üniversite arkadaşım Dick Forrest'ın öfkeli aksanlarını duyduğumda, bu tuhaf olay aklımdan çıktı. O sabah yatından ayrılırken, ona belirli bir vekaletname vermiştim - Dick bir avukat ve iyi bir avukat olarak
anılır, ancak buna asla inanamam - ve şimdi talep etti
yargısız bir şekilde neden gönderilmediğini.

"Aman Tanrım, dostum," pişmanlıkla araya girdim, "Unuttum! Şey
şu an odamda. Neredesin? Sorun değil. On dakika içinde haberciye vereceksin." Aceleyle ahizeyi tekrar takarak
kabinimden fırladım.

Panelli duvarların arka planında restoran kapısında _maitre
d'hotel_ sanki dönüşümü bekler gibi hâlâ duruyordu. Asansöre
atlayıp tam
çıkmak üzereyken ağzının açıldığını ve
ayaklarının onu birkaç hızlı adım öne getirdiğini gördüm.

"Bu adam deli," dedim kendi kendime, birkaç saniyede dört kat yukarı fırlayıp koridora bırakıldığımda.

Genellikle kat görevlisinin nöbet tuttuğu,
geçen çalışanlarla
nasıl da dedikodu yaptığı masada kimse yoktu. Mekan
ıssız görünüyordu; şüphesiz tüm misafirler aşağıdaydı. Kalın halının üzerinde hafifçe yürüyerek
koridordan aşağı, dört yüz üç numaralı odaya gittim ve
kapının aralık olduğunu ve içeride bir ışık olduğunu gördüm.

Yatağımın, sanırım, kapatıldığını düşündüm. Kapıyı açtım açık ve
duraksadım. Sırtı bana dönük, kilitli bıraktığım
geniş açık bir sandığın üzerine eğilmiş bir adamdı.

İçeri adım atarak kapıyı sessizce kapattım, bu arada bilinçsiz ziyaretçimi baştan ayağa inceliyordum. Üzerinde otel amblemi yoktu--ne
hamal, ne garson ne de valeydi.

"Ne dersin? Sana uygun bir şey var mı?" diye sordum, sırtım kapıya dayalı bir şekilde.

Gırtlaktan gelen bir sesle haykırarak, hızla yanıma geldi ve sert bir kavgaya
hazır olduğum yerde bana baktı. Tipik bir kurgu hırsızı yerine, soluk, tavşana benzeyen, düzgün görünümlü küçük bir ruh gördüm. Temiz giyinmişti; çeşitli anahtarlardan oluşan büyük bir halka dışında silahsız görünüyordu; ve tavırları herhangi bir fareninki kadar yatıştırıcı ve yumuşak bakışlıydı. Bir hata olmalı. Ayık bir tamirciydi, bir soyguncu değildi. Ama öte yandan, korkudan bayılmaya hazır görünüyordu.

"_Mein Gott_!" diye mırıldandı bir tür balık gibi soluk soluğa.

Bu aydınlatıcı söz benim ilk ipucumdu.

"Ah! _Mein Herr_ Alman mı?" diye sordum, yerimden kıpırdamadan.

Bu talep onda anında bir değişiklik yarattı - kendini dikleştirdi, belki de beş fit beş.

"Almanlara karşı ne garezin var?" diye sordu bana, neredeyse tehditkar bir şekilde. Bu, "Die Wacht am Rhein" diyen bir fanatiğin sesiydi -- tüm savaş halindeki _Vaterland_ adına konuşan bir fanatiğin.

Durum gülünç bir hal alıyordu.

"Dünyada hiçbir şey, sizi temin ederim," diye cevapladım. "Onlar basit, nazik insanlar. Müzikaldirler. Dünyaya Schiller,
Goethe, ünlü _Kultur_ ve savaşın olasılıkları hakkında yeni bir anlayış kazandırdılar.
Ama bence Belçika'dan uzak durmalıydılar ve odam için de aynı şeyi hissediyorum -- ve sakın tabanca çekmeye çalışma yoksa daha da güçlü hissedebilirim."

"Benim tabancam yok, _değil_," diye ilan etti ziyaretçim, somurtkan bir şekilde. Kızgınlığı çoktan geçmişti; beş fit üçe kadar küçülmüştü.

"Eh, ben yaptım ama onsuz da idare ederim," dedim, en yakın çantaya bir bakış atarak. Hedef olarak, diğer yaratıklara büyük bir coşkuyla bakmıyorum ve dahası, bu savaşçı ırkın
kötü şampiyonunu kolayca iki tane yapabilirdim. Mantıksız bir şekilde, ona
zorbalık etmenin tam bir vahşet olduğunu hissediyordum. Bunun dışında,
akşam yemeğim gecikmeyle iyileşmiyordu.

"Bak," dedim dostça, "Hiçbir şey aldığını göremiyorum.
Şimdi canlı konuş; sana sadece bir şans vereceğim. Bana
kilitli bir kapıdan nasıl geçtiğini ve neyin peşinde olduğunu
söylemek istersen, seni
bırakırım. Ben ateş hattına gidiyorum ve bu bana şans getirebilir!"

Gözlerinde umut parladı. Kırık İngilizceyle, çocuksu bir samimiyetle, bana birinci sınıf bir çilingir olduğunu söyledi - buna birinci sınıf cam diyordu - ve yönetim tarafından isteksiz bir sandığı açmak için gönderilmişti. Odama girmişti, bir hata sonucu, diye düşündüm.

"Şimdi gidiyorum, _ja_?" diye sonuca vardı, muhtemel hikayenin eki olarak.

"Ne cehennem! Beni aptal mı sanıyorsun?" diye sordum, affedilir bir şekilde sinirlenerek ve telefona doğru yürüyüp ahizeyi kancasından çektim.

"Lütfen bana müdürün ofisini ver," diye rica ettim, ziyaretçimi izlerken. "Bu müdür mü? Bay Bayne konuşuyor, dört yüz üç numaralı oda. Sandığımı inceleyen bir adam buldum - bir yabancı, bir Alman." Müdürden bir ünlem ve dinleyen telefoncu kızdan bir çığlık! "Evet; onu yakaladım. Evet; elbette onu tutabilirim. Ev dedektifini gönder ve çabuk ol! Yemeğim bozuluyor--"

Alıcı elimden düştü ve duvara çarptı. Küçük Alman, aniden harekete geçerek bagajdan sıçradı, bana ve arkamdaki kapıya doğru değil, elektrik şalterine doğru.
Parmakları onu bulup çevirdi ve odayı mezarın karanlığına
gömdü. Farkında olmadan, koridora giden yolunu kestim, sadece odanın karşısındaki pencereyi
fırlattığını duydum. Böylece ortaya çıkan zayıf ışık karesine karşı, bir an asılı kaldığını gördüm. Sonra umutsuz bir sesle, kararlılık ve dehşetin karışımı bir inlemeyle ortadan kayboldu.

BÖLÜM II

DEUTSCHLAND UBER ALLES

Orada durup arkasından bakarken, kendimi en koyu renkle bir katil gibi hissettim. Polise doğal avlarını, suçüstü yakalanmış bir hırsızı teslim etmek bir şey, ama bambaşka ve çok daha korkunç bir şey, onu parmaklarınızın arasından kayıp, havaya
atıp, kaldırıma dört kat düşüp beynini
her yere
saçması. Zavallı sefil için hiçbir umut kırıntısı yoktu. Sinirlerim bozuldu, pencereye doğru el yordamıyla gidip onun kalıntılarını aradım.
İlk bakışım pişmanlıklarımın gereksiz olduğunu kanıtladı. Otelin kalabalık durumu nedeniyle yan sokağa açılan penceremin altında, bir yangın merdiveni engebeli bir şekilde iniyordu; ve üzerinde, kol mesafesinden biraz uzakta, yeni misafirim, doğal bir baş dönmesi atağıyla mücadele ederek, yere doğru ilerlemeden önce, tutunup sallanıyordu.

Bu sırada öfkem o kadar artmıştı ki, o küçük hırsızı neredeyse her yere
takip ederdim. Beni alıkoyan şey, esneyen boşluğun baş dönmesi değildi. Matterhorn'a tüm neşemle tırmanıp onu zirvede yakalamalıydım. Ama keseceğim figür, toplanabilecek kalabalık ve sabah gazetelerindeki muhtemel sövgüler benim için fazlaydı ve oyunun buna değmediğini üzüntüyle kabul ettim.

Bu arada küçük adamın sinirleri yatışıyor gibiydi. Her adımı hissederek, temkinli bir şekilde aşağı doğru ilerlemeye başladı. Öfkeme rağmen, bana
bana baktı ve yüzünü buruşturdu - ama zaferi
zamansızdı, çünkü tam o anda, aşağıdaki sokakta yürürken,
mırıldanarak ve copunu sallayarak, istenebilecek en ağırbaşlı,
kendini beğenmiş,
ve kararlı bir kanun temsilcisi gördüm.

"Merhaba, memur bey!" diye bağırdım şehvetle. Sözlerim değilse bile, selamım ona ulaştı; yukarı baktı, merdivendeki figürü gördü ve
anında kovalamacanın ruhuna kapıldı.

Güven verici bir şeyler bağırarak, özünden bir şey anlayamadım,
kendisine bir kişilik bir karşılama komitesi kurdu ve
merdivenin ayağına doğru yürüdü. Ama bizim yiğit Cermen becerikli bir insandı. Durumunun aciliyetiyle uyanan adam, çılgınca bana, sonra memura baktı ve en yakın pencereyi aceleyle yukarı iterek, kendini pencerenin pervazına
kaldırdı ve tekrar St. Ives Oteli'ne sığındı.

Polis memuru öfkeyle kükreyerek porte-cochere'e doğru koştu,
ben ise odaya geri döndüm ve adamın aşağıdaki sığınağını kesme şansımı hızla
değiştirdim. Numaralandırma sistemi her katta aynıysa, hırsızım elbette 303 numaralı odadan çıkmalıydı. Ancak
bu benzerlik sorunluydu ve dairelere rastgele girmek,
kadınları opera tuvaletlerinde rahatsız etmek ve hatta belki de bebekleri uyandırmak,
denenemeyecek kadar umutsuz bir çabaydı.

Bu bana ev dedektifi için ne kadar sabırlı olabileceğimi hatırlattı. Ve bu arada, o neredeydi? Alarmımı beş dakika önce teslim etmiştim.

Kıskanılmayacak bir mizahla odanın içinde sendeleyerek yürüdüm, çeşitli kötü huylu puflara, masalara ve sandalyelere
takılıp bacaklarımı havlayarak. Sonunda
düğmeyi bularak, odayı ışıkla doldurdum ve kendimi aynada, kravatım ve ceketim eğri büğrü halde gördüm.

"Şimdi," diye mırıldandım, onları vahşice düzelterek, "neyi
aldığını göreceğiz." Ama sandığı incelediğimde rahatsız edilmemiş gibiydi ve çeşitli çantalarım ve valizlerim güvenli bir şekilde kilitlenmişti. Forrest'ın vekaletini
bulmuştum ve cebimde saklıyordum ki dışarıdan sesler yükseldi.

Dört kişilik bir grup yaklaşıyordu, aralarında ladin rengi, ceketli bir müdür; şüphesiz uzun zamandır beklenen dedektif olan kısa, tıknaz, geniş yüzlü bir adam; siyah çantalı, profesyonel görünümlü bir beyefendi, belli ki ev doktoru; ve aşağıdaki yürüyüşünden çağırdığım polis memuru. İkincisi, heyecanlı bir aksanla, hırsızın "yerle bir arada asılı kaldığını" son vizyonunu anlatıyordu, dedektif ise onu alaycı bir şekilde, eski telefonumun zemininde uyuduğu veya çaldığı ve adamı tuttuğum yönündeki suçlamasıyla suçluyordu.

Yönetici, doğal olarak, inisiyatifi ele aldı, yanımdan hızla geçip odama girdi ve hevesle etrafa baktı.

"Söylememe gerek yok, Bay Bayne," diye akıcı bir şekilde konuştu, "bunun özellikle çatımızın altında olmasına
ne kadar üzüldüğümü. Sizi temin ederim, bu kadar üzücü bir şeyle ilk kez karşılaşıyoruz. Gazetelere çıkarsa, bize hiçbir faydası olmaz. Şimdi önemli olan, o adamı
arkadan fark ettirmeden çıkarmak. Neden, nerede?" diye sordu
umutla. "Elbette gitmemiştir?"

"Elbette, sana söylemedim mi? Gözlerim olmadığını düşünüyorsun!" Polis memuru öfkeliydi ve doğrusunu söylemek gerekirse ben de öyleydim. Tüm
çıldırtıcı olay her açıdan bir komediye dönüşmeye kararlıydı; doktor, son çare olarak, bana sakinleştirici bir
bira hazırlaması için _sotto voce_ teklif etmişti!

"Gitti! Elbette gitti, dostum!" diye haykırdım doğal bir tavırla.
"Bu kadar zaman burada oturup beklemesini mi bekliyordun? Ne yapıyordun
-gazeteleri mi okuyordun--briç mi oynuyordun? Aşağıya telefon ettiğimden beri bir düzine hırsız
kaçmış olabilir!"

"Ama sen," diye mırıldandı, görünüşe göre sersemlemiş bir şekilde, "onu tutabileceğini söyledin." Öfkemi yatıştırmayan düşüncesiz bir söz!

"Öyleyse tutabilirim," diye vahşice karşılık verdim. "Ama onun bir sihirbaza
dönüşmesini beklemiyordum, ki öyle de oldu. O pencereden
başı önde çıktı, merdivenden aşağı indi ve aşağıdaki odaya girdi. Hadi onun
peşinde olalım--onu yakalama şansımız İngiltere Kralı'nı bulma şansımız kadar olsa da!" ve ben müdür, doktor ve dedektifin toplandığı kapıya doğru döndüm.

Müdür elini kolumun üzerine koydu. Kaşlarımı kaldırarak ona baktım ve o da elini çekti.

"Affedersiniz efendim," dedi, yalvarırcasına bir tavır takınarak, "ama bir an düşünürseniz, bunun nasıl olduğunu göreceksiniz, biliyorum. İnsanlar hırsızların pencerelerden girip çıktığı
evlerden hoşlanmazlar; bu onları gerginleştirir;
bir otelin ne kadar kolay kötü bir üne kavuşup müşterilerini
kaybedebileceğine inanamazsınız. Ayrıca, bana anlattıklarınıza göre, bu saatte adam çoktan
uzaklaşmış olmalı. Bana bir iyilik yapmış olursun -büyük bir iyilik-
konuyu buraya bırakarak."

"Eh, yapmayacağım!" diye çıkıştım öfkeyle. "Bunu sonuna kadar götüreceğim--ya da
daha canlı bir şeye başlayacağım. Benimle birlikte gelip
altımızdaki odayı araştıracak mısın yoksa polis merkezini arayıp
nedenini öğreneyim mi?"

Koridorda polis memuru araya giren kafaların üzerinden bana baktı
ve yavaşça, onaylayan bir şekilde göz kapaklarından birini indirdi. "Eğer çıtır adam öyle diyorsa--" dedi, anlam yüklü ağır bir tonla ve soğuk, mavi, değerlendirici bakışlarını dedektife dikti, dedektif de bunun üzerine
beklenmedik bir nezaketle
teslim oldu.

"Ah, seni ne yiyip bitiriyor?" diye sordu sevecen bir şekilde. "Elbette, zaten
aşağıya doğru gidecektik--yakında buradaki arazinin nasıl olduğunu öğreneceğiz."

Beşimiz asansörle alt kata indik. Dostça olmayan
bir atmosfer beni çevreledi. Sebepsiz yere bir otel enkazı olarak tutuldum.
Koridorun boş, zemin masasının terk edilmiş olduğunu gördük--biraz
yukarıdaki hüküm sürenle
birebir aynı olan bir durum--ve zamanı gelince
Oda'nın önünde durduk 303, müdür mecazi anlamda,
işte bu işten elini eteğini çekti.

"Burası, Bay Bayne, sorduğunuz oda." Eğer
ben kötü niyetli yolumda ısrar edersem, diye ekledi ses tonuyla.

Polisin hipnotik gözüne itaat eden dedektif kapıyı çaldı.
Sessizlik oldu. Tek müttefikim olan mavi ceketli, bir yay için çömelmişti. Sonra
hafif adımlarla odayı geçti ve kapı açıldı.
Bir kız duruyordu,--çok çekici bir kız, aşağıda gördüğüm kız.
Düz ve ince, tavırlarında canlı ve nazik, gri gözleriyle, kırışık siyah kirpiklerinin altından bize sorular
soruyordu, pembe elbisesinin üzerine atılmış parlak mavi kadife bir ceketle, bize doğru bakarken ışıldayan bir figürdü.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi polis, neşeyle, "bu beyefendi soyuldu."

Kaşları biraz yukarı kalktığında, onu öldürebilirdim, çünkü
benim onu ​​hırsız sanmam dışında onun ifadesini nasıl okuyabilirdi ki?

"Çok üzgünüm," diye açıkladım, resmi bir şekilde eğilerek, "sizi rahatsız ettiğim için.
Yangın merdivenimden Fransız izniyle ayrılan bir hırsızı arıyoruz. Yanılmış olmalıyım--bu pencereden tekrar içeri girdiğini düşünmüştüm.
Onu
görmediniz veya duymadınız, tabii ki?"

"Hayır, duymadım. Ama sonra, tam şu anda akşam yemeğinden kalktım," diye cevapladı. Alçak, kontralto tonları, oldukça kişisel olmayan, yine de
hoştu; onunla şafak vaktine kadar hırsızlarla konuşabilirdim. "İçeri girip saklanmadığından emin olmak ister misin?"
Onu suçlamadığım yarım bir gülümsemeyle bir adım kenara çekildi.

"Elbette hayır!" dedim kararlı bir şekilde, polisin dürtmesini görmezden gelerek.
"Sen gelmeden önce gitti--yeterince zaman vardı. En azından
önemli değil. Tekrar özür dilerim." Başını eğdiğinde, eğildim ve kapıyı kapattım.

"Bay Bayne'e güveniyorum, sonunda tatmin oldunuz." Bu St. Ives müdürüydü ve tonu hoşuma gitmedi.

"Birkaç şeyden tatmin oldum," diye sertçe karşılık verdim, "ama bunları sizinle paylaşmadan önce, lütfen adınızı söyler misiniz?"

"Adım Ritter," dedi onurlu bir şekilde. "Nedenini göremediğimi itiraf ediyorum--"

"Merak deyin buna," diye sözünü kestim. "Doktor, bana sizinkini verin."

Doktor gözlüklerinin üzerinden bana baktı, tereddüt etti ve sonra soyadını açıkladı. Bana Swanburger olduğunu söyledi.

"Ama, sevgili beyefendi, yeryüzünde ne--"

"Sadece," dedim, inançla, "bu bir Müttefikler gecesi değil. Bu _Deutschland uber Alles_; yıldızlar Cermen ırkı için savaşıyor.
Şimdi, nasıl vaftiz edildiğinizi duyalım," diye ekledim, ev dedektifine dönerek, eğer mümkünse, eskisinden daha az güneşli görünüyordu.

"Bakın, bize ne veriyorsunuz?" diye hırladı biraz cilasız değerli.
"Benim adım Zeitfeld; ama bu ülkede doğdum,
unutmayın, tıpkı sizin gibi."

"Büyük bir Amerikalı kişilik," diye belirttim düşsel bir şekilde, "Amerika Birleşik Devletleri için
en büyük tehdidin tireli yazıda yattığını ilan etti. Peki
sizin adınız ne?" diye sordum kanun ve düzen temsilcisine. "Schmidt mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı sırıtarak; "O'Reilly, üzgünüm."

"Tanrıya şükür! Aklımı kurtardınız," diye güvence verdim,
duvara yaslanıp Germen ordularını tararken.

"Bay Ritter," dedim, o beyefendiye soğuk bir şekilde hitap ederek, "New York'a bir daha
geldiğimde seninle duracağımı sanmıyorum. Buradaki atmosfer
çok telaşlı; yardım çağrılarına çok yavaş cevap veriyorsun--en azından,
bir misafirin size Alman bir hırsızı yakaladığını söylediği çağrılara.
Bu son derece tuhaf görünüyor, beyler. Ve başka noktalar da var--"

Ama orada durakladım. Gerekli inançtan yoksundum. Sonuçta ben ortalama bir vatandaştım, abartılı, melodramatik, absürt olanın ortalama şüpheciliğine sahiptim. Baş garsonun benim
ayrılışımdaki paniğini odamdaki olayla ilişkilendirmek, kat görevlilerinin belirli bir amaç için görevlerinden çağrıldığını ve koridorların hırsız için
kasıtlı olarak
temizlendiğini ilan etmek, benim
aklımın almadığı hayallerdi. Ben ne kadar aptalım!

O gece başladığım maceranın sonunu gördüğümde--hepsi n'inci kuvvetle yazılmıştı ve az çok önemli rollerde dünyanın en çekici kızı, Fransa'nın en muhteşem kahramanı, vatanın maaşlı en zeki gizli servis ajanı ve bazen pişmanlıkla şüphelendiğim, Birleşik Devletler'in en büyük aptalı kendim olarak tanıtılmıştı--biliyordum Herhangi bir fikre sadece çılgınca gelebileceği için
imkansız demekten daha iyidir. Ama o anda
eğitimim başlangıç ​​aşamasındaydı ve üç asık surattan omuz silkerek dönerek, dost canlısı mavi ceketimi biraz kenara çektim.

"Bu gece hırsız yakalamak için harcayacak zamanım yok, Memur," dedim ona. Az önce tamamen mahvolmuş olan yemeğimi hatırlamıştım ve Dunny,
muhtemelen şu anda cevizleri sanki her biri
kayzerin kafasıymış gibi
şiddetle kırıyordu. "Ama ben bu işlerde amatörüm ve sen
ustasın. Erkek erkeğe gitmeden önce, sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Gururla, derin derin baktı.

"Düşünüyorum da, özür dilerim," dedi yargılayarak, "hakkın vardı. Alman olduğu için, bir daha ona göz dikmeyeceksin - çünkü buradaki bir iblis o ülkeden ve birbirlerine
çok
sertçe bağlılar!"

"Eh," diye itiraf ettim, "düşüncelerimiz paralel. İşte hepsine
karışıklık getirecek bir şeyler. Ve, O'Reilly, yarın yelken açacağım için mutluyum. Denizaltılarla dolu bir denizde yaşamayı bu otelde yaşamaya tercih ederim, siz de öyle yapmaz mısınız?"

Alnına dokunarak onayladı ve bana iyi geceler ve iyi yolculuklar diledi; bu arada, umudunun bir kısmı gerçekleşmedi. Benim o okyanus
seyahatim, en azından kısmen, birinci sınıf bir
kâbus olarak kabul edilecekti. Merkezi güçler, okyanusun ortasında bizi torpidolayarak veya yolculuğumuzu bir saatli bomba yüküyle hızlandırarak bunu pek iyileştiremezdi.

BÖLÜM III

RE D'ITALIA HAKKINDA

Re d'Italia'nın seferi tam saat 15:00'te planlanmıştı, ancak
çoğu zaman, özellikle de savaşın bu yoğun zamanlarında, vapurların yollarına aşina olduğumdan, St. Ives'ten ayrılmam bir saat sonra oldu, bu arada müdür bana veda etmemiş gibi görünüyordu.

termometre düşüyordu ve gün canlı ve neşeliydi,
ayak altında hafif bir kar yağışı ve havada mavi bir koku ve ışıltı vardı. Dunny takside bana eşlik etti, ancak her zamankinden daha az konuşkandı. Gerçekten de otel ile iskele arasında sadece iki veya üç kez konuştu.

"Diyorum ki, Dev," sohbete ilk katkısı oldu,
"sen ve benim ilk tanıştığımız yerin bir iskele olduğunu hatırlıyor musun? Geceydi, Tophet'ten daha karanlıktı ve yağmur yağıyordu ve sen kıyıya
bir paçavra kadar ıslak
bir şekilde çıktın. Gördüğüm en yalnız, en üşümüş, en perişan küçük çocuktun; ancak, sonsuz Tanrı aşkına, ağlamamaya çalışıyordun!"

"Yalnız mısın? Bence öyle!" diye yankıladım inançla. "Wynne ve karısı beni
yanlarına getirdi; o tüm yol boyunca poker oynadı ve karısı
yatak odasında romanlar okudu. Ve herkesin benim bir yetim olduğumu söylediğini duydum ve bu çok, çok üzücüydü. Eh, bundan sonra hiç yalnız kalmadım, Dunny." Elim onunkiyle yarı yolda buluştu.

Bir dahaki sefere sessizliğini bozduğunda feribottaydı, bana
plutokratik görünümlü banknotlarla
dolu şişko bir cüzdanı ısrarla uzattı.

"Bir şey olursa diye," diye mırıldandı.
Dunny'nin parasına hiç ihtiyacım olmadı,--sevgisi başka bir konu--ama o bunu saklayabilir ve bu sefer ben de istedim diye aldım.

Jersey City iskelelerine yaklaştığımızda, küçülüp yorulmuş gibiydi, sağlıklı ve dinç yaşından on yıl daha fazla zaman geçmişti. Ona her
bakışımda boğazımda bir yumru daha da büyüdü ve sonunda öne eğilip elimi dizine koydum.

"Bak, Dunny," diye sordum, ona bakmadan, "dün akşam söylediklerinin yarısını mı kastediyorsun yoksa yüzüncü kısmını mı? Sonuçta, daha aylarca yaşlanmadan burada dövüşme şansımız olacak. Eğer sadece bir kelime söylersen, ihtiyar, bu gece seninle olurum ve yolculuğu bitiririm!"

Ama Dunny, minnettarlıkla elimi sıksa, boğulsa ve pencereden dışarı baksa da, böyle bir anlaşmayı duymak istemedi, hatta bunu küçümseyerek reddetti.

"Hayır, oğlum," diye ilan etti. "Bunu bir dakika bile söylemiyorum. Gitmeni seviyorum. Senin için zerre kadar umursamıyorum, her neyse, eğer oradaki adamlar için bir şey yapmak
istemiyorsan. Dikkatli olmanı bile
söylemeyeceğim, çünkü görevini yaparsan bunu yapamazsın--sadece, çok fazla kovulmuş aptal olma, savaş madalyaları için bile, Dev."

"Ah, ben asılmak için doğdum, vurulmak için değil," diye neredeyse kehanet edercesine güvence verdim ona. "Kendime bakacağım ve sana arada sırada yazacağım--"

"Hayır, yazmayacaksın!" diye homurdandı, geçmişin fazlasıyla haklı çıkardığı bir şüphecilikle. "Ve eğer yapsaydın, cevaplamazdım; mektuplardan nefret ederim, her zaman nefret ederdim.
Ama sen bana iki haftada bir telgraf çekip yaşadığını bildiriyorsun--ve dünyada bir şey istiyorsan
ekstra bir telgraf daha gönder!"

Sürünen taksi son bir kez durdu ve aç bir kalabalık, engellerimin üzerine düşerek onları sürücü koltuğundan indirdi. "Hayır, gemiye binmeyeceğim, Dev," dedi koruyucum. "Ben--ben buna
dayanamadım. Hoşça kal, sevgili oğlum."

Tekrar el sıkıştık; sonra kolunun omzumda olduğunu hissettim ve
ikisini de eski zamanlardaki gibi, çocukça bir kucaklamayla ona doğru savurdum.

"_Au revoir_, Dunny. Gelecek yıl yine," diye bağırdım neşeyle, şoför debriyajını
attığında ve araba yoluna devam ettiğinde.

Önümde çeşitli hamallar vardı, bekleyen yolcuların yoğun kalabalığının arasından salyangoz hızıyla ilerledim, esmer yüzlü İtalya oğulları, görünüşe göre güverteye gidiyorlardı. _Red
d'Italia_'nın büyük gri gövdesi önümde yükseliyordu, kıç tarafında Savoyard kalkanıyla
işaretlenmiş yeşil, beyaz ve kırmızı bayrak gururla dalgalanıyordu.

"Onlar izin verdiği sürece el salla," diye kestim ve selamladım. "Üç mil sınırını geçip ihbarı bıraktığımızda, uzun süre uçamayacaksın."

Gemi iskelesinde durduruldum ve pasaportumu çıkarıp New York'taki İtalyan başkonsolosu olan Ekselanslarının mengenesini gösterdim.
Gemiye bindim, D Kabini'ne atandım ve görevlim tarafından
beşi hariç hepsinin birinci sınıf yolcusu olduğu söylendi, bu haber beni sakinleştirdi.
Sıkı huylu olabilirim,--Dunny'nin o teriminin ne kadar
kızdırdığını garip buldum,--ama itiraf ediyorum ki, tesadüfi seyahat tanıdıklarını sıkıcı buluyorum ve mümkün olduğunda onlardan kaçınıyorum. Çoğu vatandaşımın aksine,
sanırım sosyal değilim, ama akşam yemeği yiyorum ve hafta sonunu titizlikle geçiriyorum,
düzenli aralıklarla çiçek gönderiyorum ve kart bırakıyorum ve New York'tan Tokyo'ya kadar her yerden insan tanıyorum.

Dikkatlice sınırlandırdığım bagajım kamaramda yalnız görünüyordu; bir yolculuğa genellikle
başlamak için kullanılan
gereçleri özlemiştim. Ayrıca, istediğim şapkayı bulmak için iki çantayı karıştırırken, her an
istenen herhangi bir şeyi çıkarabilecek sadık adamım Peters'ı özledim. Ancak, Flanders veya Vosges'a giderken, kişi
bir Spartalı olmalı. Sonunda aradığımı buldum ve güverteye çıktım.

Sahne neşeli olsa da, savaş zamanı özelliklerinden yoksun değildi: Bir sıra cankurtaran botu davetkar bir şekilde hazır bir şekilde asılıydı; görünüşte oldukça dramatik bir top, kayzerin yolda bize karışması durumunda her türlü anlam ifade eden bir havayla kıç tarafa monte edilmişti. Aşağıda, konuşan, jestler yapan, beyaz dişlerini parlak, çocuksu gülümsemelerle gösteren İtalyanlar, gemiye uysalca yönlendiriliyordu; bu arada, ara sıra gezinti güvertesindeki birkaç yolcudan biri veya diğeri beliriyordu.

Bunlardan ilki, kurnaz yüzlü, gergin küçük bir adam, benden gereksiz bir kibrit ödünç aldı ve bahar için soğuk hava olduğunu söyledi. Sonraki, yakışıklı genç bir yabancı, tahmin ettiğim kadarıyla, ülkesinin ihtiyaç duyduğu bu saatte İtalyan renklerine benzeyen bir yedek asker, aile grubuyla, gri saçlı baba, endişeli anne, zayıf geline benzeyen eş ve iki kardeş veya kuzenle gemiye gelerek duygularımı oldukça sarstı, hepsi de iyi bir neşe içindeymiş gibi acınası bir şekilde davranıyordu. Kısa süre sonra, esmer, sessiz, dikkatli görünümlü ve yeterince cana yakın olan üçüncü bir adam geldi, ancak ayakkabıları biraz fazla cilalı, saati ve zinciri biraz fazla parlak altın rengi, çorabının ve kravatının renk şeması neredeyse fazla özenle seçilmişti. "Bu," diye düşündüm, "korkunç bir yolculuk olacak. Aman Tanrım,
işte bir tane daha geliyor! Peki onu daha önce nerede gördüm?"

Zamirin belirttiği gibi, yeni gelen bir kadındı; ama
bu kavşakta bu rotada seyahat ederek Tanrı'yı ​​neden baştan çıkaralım ki,
tahmin etmekte zorlandım. Sırtı bana dönük, koyu kürkten geniş yakalı, fok derisinden bir paltoya sarılmış, iyi eldivenli, şık ayakkabılar giymiş, altın kokartlı bir kürk şapkayla taçlandırılmış bir şekilde, bir vapur sandalyesinin üzerinde duran bir çantayı karıştırırken hoş bir resim oluşturuyordu ve
böylece açıldığında, zengin bir şekilde elle kovalanmış ve baş harfleri yazılmış bir sürü altın kaplama, şişe ve fırça ortaya çıktı.

Onun etrafında ürkütücü bir aşinalık vardı. Güvertede yürürken hafızamı
canlandırdı. Sonra çantayı kapatıp döndü ve
doğruldu ve hırsız kovalamacamın beni St. Ives'ta kapısına götürdüğü kızı tanıdım.

Onunla tekrar karşılaşmam biraz tesadüf gibi geldi.

"Bu yolculukta seninle konuşmaktan çekinmem," diye düşündüm, yumuşamış bir şekilde.
"Bunun kötü yanı, beni geminin ateşçilerini fark ettiğin kadar fark edecek olman. Sen tanışıklık kuracak tiplerden değilsin, yoksa
çekimi kaçırırım!"

Ben kaçırmadım. Çok şey anında kanıtlandı. Onun yanından geçerken, karşılaşmamızı kabul etmeyi seçmesi ihtimaline karşı, bakışlarımın kişisel olmayan bir şekilde onunla buluşmasına izin verdim. Hafifçe irkildi. Belli ki
hatırlamıştı. Ama eğilmeden en yakın kapıya doğru döndü.

Yaklaşırken esmer, fazla bakımlı adam ortaya çıkıyordu. Geriye doğru hareket etmek yerine, yolunu kesti, gözlerinin içine baktı - takdir edercesine miydi, beklentiyle mi? -. Kadın geçişi beklerken bir duraklama oldu; sonra kendini
sildi ve kadın kayboldu.

Bir kibriti vahşice çakarak bir sigara yaktım ve ilerledim.
Ya adam onu ​​tanıdığını sanmıştı ya da
şaşılacak kadar küstahça davranmıştı. İkinci hipotez, genel olarak, daha olası görünüyordu ve onu
tırabzandan aşağı atmak için canlı bir arzu hissettim.

"Ama senin gibi bir kızın ne beklediğini bilmiyorum, eminim," diye homurdandım, "hiçbir refakatçi, hiçbir arkadaş ve hiçbir hizmetçi olmadan yolculuğuna çıkmak! Baban ve annen nerede? Kardeşlerin nerede?
Dün gece seninle yemek yiyen eski aile dostun nerede?
Seninle aynı dünyada yürüme hakkı olmayan adamlar küstahlaşırsa,
onlara yerlerini kim öğretecek ve
bir U-bot denizden çıkarsa sana kim bakacak? Neyse, boş ver.
Bu benim işim değil. Ama yine de hizmetlerime ihtiyacın olursa, sanırım
ben bu işi üstleneceğim."

Zaman geçiyordu; gece olmuştu. Saatime baktığımda saatin yedi olduğunu gördüm. İki saatten fazla gemideydim. Öğleden sonra yelken açmak, quotha! Bu gidişle şafak vakti yola çıkarsak şanslı sayılırız.

Akşam yemeği gongu, hoş bir eğlence, bizi aşağıya ışıklara ve
sıcaklığa çağırdı. Genç İtalyan bir masada akrabalarını ağırladı ve diğerinde, kısa, esmer yüzlü, suskun bir varlık olan kaptan, subaylarını ve vapur şirketinin çeşitli görevlilerini bir veda
ziyafetinde bir araya getirmişti. Küçük, sivri yüzlü yolcu, başka bir yerde yalnız bir ihtişamla tahttaydı, ancak ben dördüncü bir masa seçtiğimde ayağa fırladı,
yanına geçti ve kendini benim vis-a-vis'im olarak yerleştirdi. Bana tuzu uzatırken, ki buna ihtiyacım yoktu,
bununla birlikte daha fazla ihtiyaç duymadığım bazı kişisel
veriler de verdi. Adının McGuntrie olduğunu duyurdu; ünlü Phillipson Tüfekleri'nin satış temsilcisiydi ve diğer tarafta devasa bir
sözleşmeyi güvence altına almak için gönderiliyordu.

"Ve eğer altı ay içinde üç yüz bin İtalyan askerinin Phillipson'ın en iyisini taşıdığını görmezsen," diye bilgilendirdi beni, "geri çekilip, benim eski bir asker olduğumu ve kendisinin tek beyaz umut olduğunu düşünen genç Jim Furman'ın maaşımı çekmesine izin vereceğim. O tüfeklerden daha iyisini bulamazsın. Çocuklar onları taşımaya başladığında, yaşlı Francis Joseph'in hayaleti ağlayacak. Yazık, değil mi, öğlene kadar gemiye binemedik?" diye sosyal bir şekilde konudan uzaklaştı. "Burada baş parmaklarımı çevirdiğim dört saat boyunca kıyıda yapacak bir şeyler bulabilirdim ve sanırım siz de bulabilirsiniz. Ama en çok gazeteci arkadaşlarımıza zor geldi. Onların orada bir el feneri filmi çekmek için beklediklerini biliyor muydunuz? Gerçek. Bunu artık büyük bir gemi her
ayıldığında yapıyorlar. Sonra batarsak, tek yapmaları gereken onu çalıştırmak ve altına 'New York Limanından Ayrılan Mahkum Gemi' yazmak."

Şaşkın şaşkınlığına rağmen bu bilgiye güldüm. Yemeğimi yerken iştahım
kesindi. Başkalarının bindiği trenler
teleskop ve vapurlar tanıdıklarını
sulu mezarlara götürebilir,
ama normal insanlara herhangi bir felaketin onları
yakalama ihtimali her zaman tatmin edici derecede uçuk ve belirsiz görünmelidir. "Komik olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sitem etti yeni arkadaşım. "Ben komik bulmuyorum;
ve geçen hafta _San Pietro_'nun aynı rotada battığını duyduklarında kabinleri çalınan ve onları
yıkan insanlar da öyle. Biz beş tane aptalız --biz öyleyiz--beş çılgın deli!
Jim Furman neredeyse şaşkına dönmüş, beni
kesip yelken açmak için bir fırsat arıyor olmasaydı, asla bir adım bile atamazdım, vahşi atlar beni sürüklerken. Aşağıda bin beş yüz yedek askerimiz ve bir miktar kaçak mal var. Bir denizaltı için
ödül olarak bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Eh," dedim kibirli bir şekilde. "Yüzebilirim."

Gözlerim dalıp gitmişti, çünkü kürk mantolu kız, koyu tenli, dikkatli bakışlı adamla birlikte içeri girmişti - bu tamamen bir tesadüf müydü? - hemen arkasındaydı. Hizmetçi onu bir masaya götürdü; adam da peşinden geldi. Sanırım dik dik baktım. Kaslarımın gerildiğini biliyorum. Adam onunla konuşacaktı. Onu bu şekilde takip ederek ne demek istiyordu?

"Affedersiniz," diyordu, "ama daha önce tanışmamış mıydık?"

Kız dikleşip kaskatı kesildi, ona baktı. Tavrı kibirliydi, kızıl başı dik bir şekilde duruyordu ve soğuk bir tonla cevap verdi:

"Hayır."

Adam onu ​​dikkatle izliyordu.

"Benim adım John Van Blarcom," diye ısrar etti.

Tekrar ona o kapsamlı bakışı attı.

"Yanılıyorsun," dedi kayıtsızca. "Seni
daha önce görmedim."

Kısaca başını salladı.

"Benim hatam," diye itiraf etti. "Seni tanıdığımı sanıyordum," ve ondan uzaklaşarak
hala boş olan tek masaya oturdu.

"Yani adı Van Blarcom," diye fısıldadı her yerde bulunan komşum. "Ve oradaki İtalyan herif Pietro Ricci. Garson bana öyle söyledi. Ve kaptanın adı Cecchi; anladın mı? Ve ben de senin adını biliyorum, Bay Bayne," diye ekledi sırıtarak. "Hosting seni neyin ele geçirdiğini bilmiyordu,
ama sanırım numaranı biliyorum. Söyle bakalım, sen uçan bir adam değil misin
ya da Amerikan Ambulans çocuklarından biri?"

Bir süre önce çocuk olmaktan çıktığımı
zaten belli belirsiz bir şekilde savundum. Sonra yaşımı, doğum yerimi ve gelir vergisi miktarımı benden çalmasın diye yemeğimi bitirdim.

Güvertede tekrar sinirliliğime, huzursuzluk hissime şaşırdım.
Küçük satıcı sorumlu değildi, beni vızıldayan bir sinek gibi
tedirgin etmesine rağmen. Daha ziyade, kendine Van Blarcom diyen adama karşı yoğun bir hoşnutsuzluk duymuştum; kız, kibirine rağmen,
bir şekilde bana bir huzursuzluk --neredeyse korku-- izlenimi vermişti; onu yaklaşırken ve konuşurken
gördüğünde; ve her şeyden öte, onu şu anda denizlerin tehlike noktası olan bir bölgeye refakatsizce yelken açan kişi veya kişileri diri diri derisini yüzmek isterdim.

Sabit, muhafazakar bir şekilde düzenlenmiş hayatım, St. Ives'ta çılgınca bir dönüş yapmıştı. O bölümün ardından, muhtemelen
hiçbir gizemin olmadığı yerde gizemler kokluyordum. Yine de, beş cesur yolcunun hapsedildiği bu geminin diğer tarafa ulaşmasından önce daha garip şeyler olup olmayacağını merak ettim -kendimi aptal yerine koysam da-.

Öyle oldu.

BÖLÜM IV

"EKSTRA"

Saat dokuza doğru rahatlayarak _Re
d'Italia_'nın sonunda gerçekten yelken açacağı belli oldu. Gürültülü bir şekilde çalan ilk ve ikinci düdükler, şirket yetkililerini ve genç yedek subayın ailesini kıyıya gönderdi. Tahta indirildi; gemi ile yaklaşan iskele arasında siyah bir su şeridi belirdi ve büyüdü;
bir flaş ve bir patlama, muhtemelen mahvolmaya mahkum olan geminin programa göre filme alındığını gösteriyordu. "_Evviva l'Italia_!" diye bağırdı güvertedeki
geri dönen cesurlar--çok iyi bir grup adam, bana öyle geldi ki, arabacı, garson, meyve satıcısı ve benzeri mesleklerini böylesine neşeyle bırakıp, İtalya'nın gri-yeşil ceketlerini, dağcıların kısa tüylerini, bersagliere'in tüy demetini giymeye ve kalıtsal düşmanları Avusturyalılara karşı, karlı Alpler'de durmaya gitmeleri. Ayrılış detayları benim için eski bir masaldı. Gittikçe daha da uzağa savrulurken, muhtemelen yirminci fazladan bir gazeteye döndüm, biraz önce iskelede bir gazeteci çocuğun ağladığını duymuştum ve bir uşağa rüşvet vererek güvenceye almıştım. Bu gece ay ve yıldızlar yoktu, ama
güverte ışıkları iyi okuma lambalarıydı. Korkuluktan yukarı çıkıp bunlardan birine doğru ilerledim,
dünyanın işlerini araştırdım.

İlk sayfadan her zamanki dik dik bakan manşetler üzerime atladı.
Kaçınılmaz barış söylentisi, çift inkar,
burada ele geçirilen bir siperin, orada yeniden ele geçirilen bir tepenin ebedi bülteni vardı.
Alman İmparatorluğu'nun yıldız gizli ajanlarından biri olan Franz von Blenheim'ın şu anda Washington'da gizlice bulunduğu ve
geçtiğimiz ayı Meksika pastasına parmağını sokmakla geçirdiği yönünde sansasyonel bir söylenti
sömürüldü. Sayfanın son sütununda üniformalı, seçkin görünümlü genç bir adamın fotoğrafı vardı ve
ilgi çekici bir duyuru vardı, diye düşündüm.

"Fransa'da Savaş Skandalı Patladı", "En Eski Soyluların Varisi Suçlandı",
"Gizemli Bir Şekilde Kayıp Dük", korkutucu tipin giderek azalan dereceleriyle okudum. Sonra çekici bir şekilde zarif bir tavırla, hoş bir şekilde gülümseyen bir ağızla ve sempatik bir çift gözle
ve zamanı gelince hikaye geldi. Kağıdın çırpınan uçlarını kavradım ve okumaya devam ettim:

Mevcut savaşın doğurduğu tüm skandallar arasında hiçbiri
Fransa'yı,
Druyes Kontu, Beuil ve Santenay Markisi ve Raincy-la-Tour Dükü Jean-Herve-Marie-Olivier'i suçlayan skandaldan daha derinden sarsmadı. Kuzeyliler ve haçlıların günlerinden beri Fransız tarihinde rol oynayan bir ailenin başı olan bu genç asilzade, damarlarında eski rejimin en mavi kanını taşıyor ve ataları arasında en az yedi mareşal ve beş Fransız polis memuru bulunuyor. Sadece doğumuyla, servetiyle ve çeşitli tarihi şatolarıyla değil, aynı zamanda spor eğilimleri, cesur otomobil yarışları, harikulade eskrim ve muhteşem av gezileriyle de tanınan Raincy-la-Tour Dükü, uzun zamandır önemli bir üne sahip amatör bir havacıydı ve düşmanlıklar başladığında Fransız Hava Kuvvetleri'ne bağlıydı. Burada, soğukkanlılığı, olağanüstü kaynakları ve tehlikeye karşı mutlak küçümsemesi ile kendini ilkinden ayırdı ve Fransız ordusunun putlarından biri ve başarı ve cüretkarlığın atasözü haline geldi, ayrıca teğmen rütbesine ulaştı, bomba atma amacıyla Mulhausen'den yaptığı meşhur gece uçuşundan sonra Fransa'nın Ateş Böceği'nin sevgi dolu lakabını kazandı ve hızlı bir şekilde askeri Madalya, Şeref Lejyonu kurdelesi ve palmiyeli Savaş Haçı'nı kazandı. Söylentiye göre, dük son zamanlarda düşman topraklarına bir uçuş ve en yüksek komuta planları için çok ihtiyaç duyulan savunmaların bazı fotoğraflarını çekmeyi içeren olağanüstü tehlikeli bir görevle görevlendirildi. Alışılmış parlaklığıyla, görevi tamamladığı ve Fransız hatlarına kadar güvenle geri döndüğü söyleniyor. Ancak burada, varsayımlar alanına giriyoruz. Dük
kayboldu; yaptığı planlar asla generalissimoya ulaşmadı;
ve söylentiler, dönüş yolculuğunun bir noktasında Alman ajanları tarafından yakalandığını ve rüşvet veya zorlamayla ganimetlerini teslim etmeye ikna edildiğini ısrarla bildiriyor. Bir versiyona göre daha sonra Fransızlar tarafından yakalandı
ve özet olarak idam edildi; arkadaşları ise bunu inkar ederek
umutlarını düşmanın elinde ölmesine bağladılar, çünkü bu tatsız olayın en iyi sonucunu sunuyordu.

Raincy-la-Tour Dükü'nün ailesi geçmişte belirgin şekilde Kraliyetçi eğilimleriyle dikkat çekmişti, babasının ve büyükbabasının cumhuriyete karşı tutumu aşırı derecede düşmancaydı.
Bu gerçeğin şimdiki bölümde önemli olabileceğine inanılıyor. Bu olay, son zamanlardaki (Üçüncü Sayfada Devam Ediyor)

Devam etmeden önce, resimdeki yüze bir göz attım.
Raincy-la-tour Dükü bana soğuk, berrak gözlerle baktı, yarı mesafeli, biraz alaycı bir şekilde gülümsedi, tehlikenin varlığında gerçek
Fransızın gülümsemeye meyilli olduğu gibi.

"Sanırım, Jean-Herve-Marie-Olivier," diye düşündüm, "Almanlarla
sadece bombalarla konuştuğunu sanmıyorum. Muhtemelen seni yakaladılar, zavallı adam, ve dedikodular senin eve dönmediğin gerçeğini tatile çıkarırken sen bir yerlerde gömülü yatıyorsun. Her neyse, 'güncel söylentileri' ve sarı kağıtları da mahvedin!"

"Özür dilerim," dedi alçak bir kontralto sesi.

Kürk mantolu kız omzumda duruyordu. Döndüm,
şapkamı kaldırdım, cennetin altında ne isteyebileceğini merak ettim. Gerçeği söylemekten pek hoşlanmıyordum; bir tanrıça yabancılarla sohbet etmek için kaidesinden inmemeli. Sonra aniden havasında belirgin bir tuhaflık fark ettim.

"Bana gazeteni ödünç verir misin," diye sordu, "sadece bir an için? Sabahtan beri görmedim; gemiye bindiğimde akşam baskıları henüz çıkmamıştı."

Gururlu, canlı, nazik bir tavır takındı; hatta gülümsedi; ama
korkmuştu. Hafif solgunluğundan, nefesinin hızlanmasından bunu okuyabiliyordum.

Benim ekstram! Günün haberlerinde onu üzebilecek ne vardı? Şaşkındım ama tabii ki hemen kağıdı uzattım.

"Elbette!" diye kibarca cevapladım. "Lütfen sakla." Şapkamı ikinci kez kaldırarak gitmek için döndüm.

Parmakları koluma dokundu.

"Bekle! Lütfen bekle!" diye ısrar ediyordu. Alçak sesinde yarı buyurgan, yarı çekici bir ton vardı.

Bakakaldım.

"Korkarım," dedim boş boş, "ben tam olarak--"

"Birisi şüphelenebilir. Birisi gelebilir," diye ısrar etti bu çok şaşırtıcı genç kadın. "Bunu görmüyor musun--bana yardım etmen için sana güveniyorum?
Kalmayacak mısın?"

Herhangi bir şans eseri hissettiğim kadar şaşkın görünüp görünmediğimi merak ederek, resmî bir şekilde eğildim, arkama döndüm ve iki kolumu da korkulukta bekledim. Arkadaşımla ilgili fikirlerim altmış saniyede kökten değişmişti. Onunla birlikte büyüyebileceğim bir kız, erkek kardeşini ve kuzenlerini muhtemelen üniversitede tanıdığım bir kız, şansım yaver gitseydi
bir arkadaşımın yemeğinde, operada veya bir kır kulübünün verandasında tanışabileceğim bir kız olduğuna inanmıştım. Şimdi ben onu ne olarak düşünecektim - kaçak bir deli mi yoksa daha hesap verebilir ve dolayısıyla daha kötü bir şey mi? Eğer bir şeyden nefret ediyorsam, o da alışılmadık, gösterişli ve gizemli olandır. Dişlerimi sıkarak, araştırmasını bitirmesini beklemeye karar verdim; ondan sonra,
kibarca ama kararlı bir şekilde, ayrılacaktım.

Ve sonra, yanımda, kağıt hışırdadı. Küçük bir soluk sesi, minik bir
alçaktan iç çekiş duydum. Aşağıya gizlice bir bakış attığımda, kızın yüzünün güverte ışığında beyaz bir şekilde parladığını gördüm. Siyah kirpikleri yanaklarını çevreliyordu,
başı geriye doğru eğilmişti; gözleri, içinden kaydığımız su kadar karanlıktı.

Konuşma fikri yoktu, ama yine de konuştum.

"Korkarım," kendimi söylerken duydum, "kötü haberler aldın."

Kendini kontrol etmek için mücadele ediyordu, ama sesi titriyordu.

"Evet," diye kabul etti; "Korkarım ki aldım."

"Yapabileceğim bir şey varsa--" Haklıydım ama isteksizdim.
Gidecek olsa onu nasıl da kutsardım!

Ama belli ki niyeti yoktu. Tam tersine!

"Bir şey var," diye mırıldanıyordu, "bana çok yardımcı olacak."

İşte, başarmıştım! Sıradan veya sıradan bir eşektim,
önce tuhaf bir işe karışmamaya karar verdim ve sonra, bir kız rahatsız
göründüğü için, kulaklarıma kadar bu işe daldım.
Duygularımı gizlemeyi, tahta gibi görünmeyi başardım.

"Lütfen söyle bana," diye yanıtladım, "ne olduğunu."

"Ama--açıklayamam." Eldivenli elleri korkuluğa daha sıkı tutundu.
"Ve açıklamadan sorarsam, çok--tuhaf görünecek."

"Elbette," diye düşündüm sertçe. Ama şimdi bu işi sonuna kadar götürmem gerekiyordu. "Bu hiç önemli değil," diye ona dişlerimi sıkarak medeni bir şekilde güvence verdim. Yaklaştı - o kadar yakındı ki kürk mantosu bana değdi ve nefesi
yanağıma değdi; gözleri, artık daha az endişeli oldukları için gri yıldızlar gibi, biraz kafamı okşadı sanırım. Ah, evet, çok güzeldi.
Elbette bu da bir etkendi. Eğer ilk gençliğini geçmiş ve
saçları seyrek ve bakımsız olsaydı,
bu saçma sapan sarmalın içine kendimi
bulaştırmam gerektiğini iddia etmiyorum.

"Bu kağıt," diye fısıldadı, kağıdı uzatarak, "içinde bir şeyler var. Benimle ilgili değil; hatta doğru bile değil. Ama eğer gemide kalırsa,--birisi görürse, sorun çıkarabilir. Ah, nasıl duyulduğunu görüyorsun; beni deli sanacağını biliyordum!"

"Hiç de değil." Ne kadar saçma bir saçmalık söylüyordu! Ama gözlerinin, sesinin, yakınlığının büyüsü öyleydi ki, sadece "Bana biraz daha anlat" demek istedim.

"Kendim yok edemem," diye devam etti endişeyle. "O--onlar--benim onları tahmin etmeye
yönlendirecek bir şey yaptığımı görmemeliler. Ama kimse seni
düşünmeyecek, kimse seni
izlemeyecek; bu yüzden yakında
kağıdı ağır bir şeyle
ağırlaştırıp rayın üzerine mi atacaksın?"

Başım dönüyordu, ama bir heykelcik duygusuzluğumu kıskanmış olabilirdi. Eğildim. "Söylediğin gibi yapmaktan mutluluk duyacağım," diye ilan ettim banal bir şekilde, "".

Söz verdiğimi duyduğunda yüzü sıcak bir yabani gül tonuna dönüştü ve kırmızı dudakları, aralanarak titrek bir gülümsemeye büründü.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı içten bir minnettarlıkla. "Sanırım--bana yardım edeceğini
biliyordum!" Sonra gitti.

Transım bozuldu ve kendimi usulca küfür ederken duymak için uyandım. Kendimi uygun evime, bir tımarhaneye gönderdim; Timbuktu'daki, Kamçatka'daki, Land's End'deki kıza bu gemiden başka bir yer diledim. Phillipson Tüfekçileri'nin temsilcisine söylediğim gibi, ben çocuk değilim.
Otuz yıl boyunca dünyayı dolaşıp
biraz bilgelik edinmeden olmaz; ve
uygun gerçeklerden kendimi hiç esirgemedim.

Kendime, gizemlerin şüpheli olduğunu,
dürüst insanların nadiren gizliliğe ihtiyaç duyduğunu,
benim gibi,
gözleri bağlı hareket etmeyi kabul eden aptalların,
çok geçmeden çul ve kül içinde körlüklerinden pişman olacaklarını öfkeyle hatırlattım. Ama bu bilgece düşüncelerin ne faydası vardı? Ona söz vermiştim.
Ne kadar tatsız olursa olsun,
sonuçlarına katlanacaktım.

Daha fazla zihinsel tartışmaya girmeden kamarama indim ve tuzaklarımın arasından kurşun kadar ağır bir bronz kağıt ağırlığı çıkardım. Gizemli
çarşafı üzerine sararak paketi güverteye geri getirdim.
Görünürde tek bir canlı yoktu; uygun bir saatti.

Sağda ve solda kıyı ışıkları kayıyordu, römorkörümüz bizi denize çekerken
siyah suda altın yollar oluşturuyordu. Aşağıdaki
yedekler "_Va fuori, o stranier_!" diye şarkı söylüyorlardı. Paketimi
denize attım, kaybolmasını izledim ve dönüp sfenks benzeri
Van Blarcom'a baktım, sanki sihirle fırlamış gibi, sigara odası kapısının sığınağından bana sakince bakıyordu.

BÖLÜM V

BAY VAN BLARCOM. ABD

Alışılmadık şeylerin böylesine zengin bir vaadiyle başlayan bir yolculuk için, _Re d'Italia_'daki yolculuğum ilk birkaç gününde tatmin edici bir hayal kırıklığı oldu.
Hava kötüydü. Tekdüze bir şekilde, bayraksız, koyu gri su ile alçalan, kurşuni bir gökyüzü arasında ilerledik.
Körfez Akıntısı bizi alırken pervaneler zonkladı, keresteler gıcırdadı ve tabaklar
parçalandı ve etrafımızda binlerce tehdit edici Alp gibi büyük dalgalar yükseldi.

O ilk geceden sonra kız kamarasında gizlice kaldı.
Rahatlamıştım; ama onu çok düşünüyordum. Yapacak başka pek bir şeyim yoktu. Sarhoş bir güvertede volta atıp sigara içerken, tatmin edici olmayan teoriler ördüm,
kendime onun gizliliğe olan ihtiyacının ne olduğunu, saklamak istediği şeyin ne olduğunu, kardeş bir geminin muhteşem torpillenmesinden bir hafta sonra gemide yelken açmasını sağlayan görevin ne olduğunu sordum? Bu Van Blarcom'u tanıyor muydu yoksa sadece herhangi bir fark edilmekten mi korkuyordu? Ve her şeyden öte, o adam kimdi ve o zavallı fazladan adamı küpeştenin üzerinden fırlattığımda beni izliyor muydu?

Elbette, zaman geçtikçe ondan bir şeyler gördüm. Doğal olarak dört cesur ruh, her yerde bulunan McGuntrie, Van Blarcom, genç yedek subay
Pietro Ricci, çok iyi bir adamdı ve ben kaçışın ötesinde bir araya toplandık. Ayrıca, köprüde dörtlü bir grup, sayımızla ilahi bir şekilde işaret edilmiş gibiydi ve can sıkıntısından kaynaklanan tam bir felci önlemek için o oyunda birbirimizin parasını kazanma alışkanlığı edindik.

Oynadığımız sırada Van Blarcom'u inceledim ama sonuç alamadım.
Rahatsız ediciydi; bu kadar çok sohbette kişiliği, mesleği ve sosyal seviyesi hakkında oldukça belirgin bir izlenim edinmiş olmalıydım.
Ama şaşırtıcıydı; çekingen ama kendine güvenen, hatta otoriterdi
ve sessizce dikkatliydi. İyi bir puro içiyordu, iyi bir içki hazırlıyordu, seyahat etmeye alışık görünüyordu ama kaba bir etki yaratıyordu,
dilbilgisi hataları yapıyordu ve genel olarak, kıyıya
çıktığımda kaçacağım bir kişiydi.

Yedinci gece saat altıda yolculuğumuz ikinci turuna girdi; tehlike bölgesine girdiğimizde tüm elektrik ışıkları aynı anda söndü. Mumlarla belirsiz bir tuvalet yaptık,
loş bir koridorda dolaşan hayaletler gibi el yordamıyla ilerledik ve
şişelere sokulan ve şenlikli tahtanın üzerine aralıklarla yerleştirilen mumların zayıf ışınlarıyla yemek yedik. Daha sonra güverteye çıktığımda geminin
zorunlu taslakta karanlıkta ilerlediğini, ambar deliklerinin örtülü olduğunu ve
bir sürüş lambasının bile olmadığını gördüm. O zamana kadar Davy Jones'un dolabında değilsek,
bir sonraki akşam Cebelitarık'a varmalıyız;
sonra iki günlük bir yolculukla
Napoli'ye doğru yola çıkmalıyız.

Ertesi sabah fırtınalı havamız sona erdi.
Hızla geçtiğimiz denizin büyülü bir rengi vardı, koyu, zengin, Akdeniz
mavisi. Geç saatlerde yükselirken etrafımızda uçan martılar ve sürüklenen deniz yosunları gördüm ve Bay McGuntrie'nin sinirli bir halde, belinde bir can yeleğiyle
bir ileri bir geri çılgınca yürüdüğünü gördüm.

"Pekala, Bay Bayne," diye selamladı beni, "bir daha asla benim için! Eğer bu yolculuğun sonunu görürsem, buna yolculuk derseniz; ben buna neşeli cehennem diyorum, inanın bana, bundan sonra karada satabileceğim bir şey satacağım. Eğer kendim söylersem, çok iyi bir satıcıyım. Konuşmaya başladığımda, aşağıdaki bir adamı sıcak bir toddy ve bir takım flanel almaya ikna edebilirim ve keşke bu tekneyi görmeden önce gidip bunu yapsaydım."

Hareketsizce, korkuluğa yaslandım ve mavi dalgaların kırılmasını izledim.
McGuintrie bir iki tur attı. Geminin kütüphanesinde "Nasıl Yüzülür" başlıklı bir kılavuz bulmuştu ve şimdi ağıtlar arasında, kitabın önemli noktalarını ezberlemeye çalışıyordu.

"İlk deneme en az elli derece Fahrenheit ve en fazla dört fit derinlikte suda yapılır," diye gevezelik etti ve
sonra etrafımızdaki, sıcaklığı soğuk ve
sayısız kulaç derinliğindeki denize bakmak için sustu. "Ah, ne işe yarar? Mavi alevlerin ne önemi var?" diye histerik bir şekilde bağırdı. "San Pietro'yu batıran o denizaltının bizim için yattığını söylüyorum. Yaklaşık bir saat içinde
orada bir periskop
görürsünüz. Sonra bir S.O.S. göndereceğiz ve bir sonraki şey, gemideki herkesle birlikte
batacağız."

Bu felaketten henüz kurtulmuştuk ki, saat altıya doğru Cebelitarık'a yaklaştık, kızıl bir gün batımının altında ve sisli mor kıyıların arasında koşuyorduk. Bir yanda Afrika, diğer yanda Mağribi ülkesi,
ikisi de yumuşak bir pusla örtülü ve karlı köpüklerle çevriliydi. Aşağıda
İtalyan askerleri şarkı söylüyordu. Savaşçı bir
milliyete sahip bir ticaret gemisi olan gemimiz, bayrağını tekrar gururla dalgalandırdı. Gerçekten de, bunu başaramamış olsaydı, İngiliz devriye botları bunun nedenini çoktan
bilmiş olurdu. Dirseğimin dibinde Van Blarcom'u bulduğumda hava kararıyordu.

"Seni görmedim," diye kısa bir yorum yaptım. İnsanların kediler gibi
yanımda gizlice yaklaşmasını sevmem.

"Hayır," diye yanıtladı. "Uzun zamandır bekliyordum. Sizi
rahatsız etmek istemedim ama gerçek şu ki sizinle bir şeyler konuşmak istiyorum, Bay Bayne."

Ona merakla baktım. Bu sessiz, tetikte,
etkili görünümlü adam anlaşılmazdı. Örneğin, şu anki tavrına bakın, yarı kendinden emin, yarı saygılı bir şekilde özür diler gibiydi - hangi sınıfa uyuyordu?

"İşte buradayım," dedim kibriti çakarken kısaca.

"Bunu epey düşündüm," diye devam etti, görünüşe göre kendini
haklı çıkarmak için. "Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum ama yine de şansımı deneyeceğim. Sana bir ipucu vermezsem, adil bir anlaşma
ya
sahip
olamazsın. Benim tavrım bu. Franz von Blenheim'ı hiç duydun mu, Bay Bayne?"

"Eh?" Soru açıkça alakasız görünüyordu - ve yine de bu ismi
çok uzun zaman önce nerede duymuştum?

"Alman gizli servis ajanı. Dünyanın en iyisi, derler." Van Blarcom'un yüzünde bir tür isteksiz hayranlık belirdi. "Onu yakalayabilen kimse yok; istediğini yapıyor, istediği yere gidiyor - Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa, Rusya - ve her zaman güvenli bir şekilde kaçıyor. Bazen ne yaptığını okumak için bir sihirbaz olduğunu düşünürdünüz.
Bütün bir ülke onu arıyor olacak ve o başka birinin pasaportunu alıyor, kılık değiştiriyor ve elveda - gitti! O Franz von Blenheim. Hayır; bu sadece onun bir taslağı. Ve oldukça güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, şu anda Washington'da."

Bay Van Blarcom, diye düşündüm, kesinlikle kabuğundan çıkıyordu; bu bana iltifat ettiği oldukça monologdu. Artık hava kararmıştı;
ışıklarımız parlıyordu. Dost canlısı bir liman sığınağında olduğumuzdan, bu gece elektrik yaktık.

"Bu adam hakkında çok şey biliyor gibisin," diye boş boş konuştum.

"Evet, biliyorum." Hafifçe kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Aslında, bir keresinde onu yakalamaya
yaklaştım; bu benim de servetimi kazanabilirdi. Ama son anda
ellerimden kaydı ve eğer ben bir gün--Görüyorsunuz ya, ben de gizli servisteyim, Bay Bayne."

Ona bakmak için döndüm.

"Amerika Birleşik Devletleri servisi mi?" diye sordum.

"Evet."

Başımı salladım. Beni şaşırtan her şey bu yeni ışıkta oldukça açıktı.
Hiçbir şekilde yıldız ajanların, kurguda ve panolarda bu kadar romantik bir şekilde yer alan o harikulade varlıkların tipi değildi, yine de,
hayal ettiğim, mesleğinin karmaşasının, böyle bir işte yapılması gereken günlük dedektiflik işini yapanların iyi bir örneğiydi.
Ama--Franz von Blenheim? Bu isimle ne ilgim vardı? Sonra, limandan ayrılırken okuduğum ekte adamın Meksika'daki faaliyetleriyle ilgili bazı açıklamalar olduğunu hatırladım.

"Söylemek istediğim şuydu," diye devam etti Van Blarcom her zamanki tavrıyla--şimdi polisin daha incelikli bir tavrı olduğunu fark ettiğim, kanunlara uyanlara saygılı, uyanık ve her türden soyluyu tespit etmek için tetikte olanlara karşı saygılı bir tavır. "Şu anda üzerinde seyahat ettiğimiz bu hat casusların sıkça kullandığı bir hat. Eskiden Londra'ya doğrudan veya Bordeaux ve Paris'e giderlerdi; ancak İngilizler ve Fransızlar oldukça sıkı bir gözetleme
yaptılar ve şimdi Modane üzerinden İtalya üzerinden Fransa'ya sızmaları onlar için daha kolay. Çoğunlukla Napoli'ye yelken açıyorlar, anlıyor musun? Ve--bunu tekrarlamazsın?--Franz von Blenheim hükümetine Meksika'da bize karşı yaptıklarının bir raporunu gönderdiğinde, bunu bu hatta seyahat eden ve İtalya'ya
çıkan ve ardından İsviçre üzerinden Almanya'ya sızan bir ajan aracılığıyla göndereceğinden oldukça eminim."

Cebelitarık limanına doğru yavaşça sürükleniyorduk, kaya karanlığın içinden üzerimize doğru yükseliyordu, devasa bir dağ, sıralı ve sıkışık ışıklardan oluşan bir kütle. Arama ışıkları da kılıç gibi fırladı, üzerimize odaklandı ve belirsizce görünen, demirlemiş teknelerin arasından ilerlerken bizi süpürdü. Motorlarımızın titreşimi durdu. Bir tekne bize doğru geldi, liman subaylarını getirdi. Sahneden memnun bir şekilde izledim ve
arkadaşımın söyleminden oldukça etkilendim. Gençliğimin bir
onluk romanından pek de farklı değildi.

"Blenheim'ın ajanlarından birini gözetlemek için bu hatta mı gönderildin?" diye sordum.

"Hayır. Diğer tarafta bir iş için gönderildim ve sana
ne olduğunu da söylemiyorum," diye karşılık verdi. "Demek istediğim, bir adamın bu gemilerde seyahat ederken dikkatli olması gerektiğiydi. Yakından izliyorlar. İzlemek zorundalar.
İki üçümüz konuşmaya başladığımızda, bir
kadronun etrafı kolaçan ettiğini fark etmedin mi? Sanırım sen etmezdin, bu senin işin değil; ama ben ettim. Her zaman izleniyoruz; ve eğer akıllıysak, adımlarımıza dikkat ederiz. Örneğin seni ele alalım. Sen iyi bir Amerikalısın, ha? Yine de bir casus seni sevimli bir hikayeyle kandırabilir ve yardımını alabilir ve belki de seni diğer tarafta bir aptal yerine koyabilir. Bunun bir kez olduğunu gördüm. İyi bir genç adamdı ve güzel bir kız onu kandırdı - başını belaya
soktu. Unutmaman gereken şey, iyi casusların
asla casus gibi görünmediğidir."

Eğer az önce hissettiğim gibi görünüyorsam, beni saran projektör onu
ürkütmüş olmalı. Yüzümün kızardığını, ellerimin sıkıldığını hissedebiliyordum
onun ne demek istediğini anladığımda. Döndüm.

"Bu ne hakkında?" diye sertçe sordum. Ama biliyordum.

"Şey," dedi gizli servis görevlisi ihtiyatlı bir şekilde, "ilk gece dışarıda oldukça
komik bir şey gördüm, Bay Bayne. Benim yanımda yeterince güvendeydi;
bir beyefendiyi bir casustan ayırt edebilirim; ama bir subay görmüş olsaydı, o şey
şaka olmazdı. Diyelim ki şöyle ifade edelim. Gemide tanıdığım
bir kişi var. Sahip olacağım mallar bende değil ama
sık sık hata yapmam. Size tavsiyem, efendim, yabancılardan uzak durmanız. Ve ben olsam, ben--"

"Bu yeterli, teşekkürler!" Sözünü kestim. "Kendi başımın çaresine bakabilirim. Senin niyetlerinin kötü olduğunu söylemiyorum, bunu bir iyilik olarak düşünebilirsin, ama ben buna
karışık bir karışma parçası diyorum ve seni buna son vermeye zorlayayım."

Kırgın ve öfkeli görünüyordu.

"Şimdi, bak," diye itiraz etti, "sana kötü bir duruma düşmemen için dostça bir ipucu vermekten başka ne yaptım? Ama belki de bu konuda çok belirsizdim; sen
sadece birkaç gerçeği dinle. Sana o genç hanımın kim olduğunu, kimlerin
olduğunu ve diğer tarafta ne istediğini söyleyeceğim--"

"Hayır, söylemeyeceksin!" diye ilan ettim. Sesim vahşi geliyordu. Bana fazladan nasıl yalvardığını ve bunun
kaiser'in adamı Franz von Blenheim hakkında tam bir hesap içerdiğini hatırlıyordum. "Genç hanımın adı
ve işleri beni ilgilendirmez. Eğer bir şey biliyorsan
kendine sakla."

Birbirimize iki düşmanca katatonu gibi dik dik bakarken, bir görevli
güvertede bize doğru koşarak gerginliği azalttı.

"_Signori, un momento, per piacere_!" diye seslendi gelirken. İngiliz subaylar gemideydi, hemen bize bildirdi ve gemi hareket etmeden önce Cebelitarık'ta hüküm süren sıkıyönetime uygun olarak her yolcunun ve pasaportunun görülmesini talep ediyorlardı.

BÖLÜM VI

BAŞPARMAK VİDALARI

Aynalı, yaldızlı ve cilalı dairenin görkemli bir şekilde adlandırıldığı gibi, sohbet salonu, muhtemelen çok da korkunç olmayan
çilemiz için seçilmiş yerdi. İşler yolunda gidiyordu.
Köşedeki masada bir subay, izin belgeleri ve kargoyla ilgili notlar alıyordu; ön plandaki bir masada yoldaşı, teğmen üniforması içinde, sağında _Re d'Italia_ kaptanı, esmer yüzlü ve sessiz, ve yolcuların listesi ikilinin önünde uzanmış halde oturuyordu.

Van Blarcom'un birkaç dakika arkasından içeri girdiğimde, sorgulamanın kısmen ilerlediğini fark ettim. Yedek asker Pietro Ricci, şüphesiz, uçan renklerle ortaya çıkmıştı ve şimdi Phillipson Tüfekçilerinin cesur ajanının yanında, duvarın önünde duruyordu. Bu ajan da görünüşe göre sorgulayıcısını tatmin etmişti. Kapının yakınında bir grup görevli ilgiyle izlemek için kümelenmişti; ve ben beklerken,
kürklü kız içeri girdi.

Kendime varsayımsal bir soru sordum. "Bir kız," diye düşündüm, "boşluktan belirir, suçlayıcı bir iyilik ister ve kaybolursa, bu onu tekrar gördüğümüzde onunla baş eğmeye zorlar mı?" Açıkça öyleydi, çünkü parlak ve zarif bir şekilde gülümsedi ve kırmızı başını eğdi. Ama solgundu, eleştirel bir şekilde fark ettim; gözlerinde endişe vardı. Bu hatta yelken açma cesaretine veya çılgınlığına sahipken, bir subaydan birkaç basit soru sorma ihtimalinin onu tedirgin etmesi garip değil miydi?

Gerçekten de onun hakkında gördüğüm her şeyin çok şüpheli olduğunu inkar edemezdim.
Bildiğim kadarıyla, gizli servis görevlisi kesinlikle haklı olabilirdi. Ona
aşırı davranmıştım. Şüphesiz ona bir özür borçluydum. Ama
hala ona öfkeliydim ve o subaylara endişeyle baktığında, onlara da öfkelendim.

Van Blarcom, kısa sorgulaması sona erdiğinde masadan dönüyordu.
Geçerken, kıza dostça gülümsemeyi bir noktaya getirdim.

"Şimdi rafa, kordona ve başparmak vidalarına geçelim," diye mırıldandım,
yol vererek.

Teğmen, gözleri garip bir şekilde mavi görünen kurnaz bronzlaşmış bir yüze sahip, uzun boylu, zayıf, kaslı bir genç adamdı ve kız yaklaşırken, yeterince medeni bir şekilde
yarım ayağa kalktı.

"Lütfen oturun," dedi güçlü bir İngiliz aksanıyla. "Eğer iyi olursanız pasaportunuzu görmem gerekecek." Taşıdığı çantadan çıkardı ve adam ona yüzeysel bir şekilde baktı.

"Adınız Esme Falconer mi?"

"Evet," diye yanıtladı.

Bu, Charles the First'ün kızı olan küçük Stuart prensesinin adıydı.
Roma'daki karanlık, kasvetli bir galeride asılı duran tuhaf, saçı başı mavi cübbeli portresi. Bilinçaltımda, tuhaflığına rağmen bundan hoşlandığımı fark ettim, ancak o sırada, Van Blarcom'dan Paul Pry'ın gemi yetkililerine benimle paylaştığı şüpheleri iletip iletmediğini daha aktif bir şekilde merak ettim.

"Siz Amerikalı mısınız, Bayan Falconer? Amerika'da mı doğdunuz? İtalya'ya mı gidiyorsunuz--ve sonra tekrar eve mi dönüyorsunuz?" Sorular, güven verici bir mekanik şekilde geldi; adam görevini yapıyordu, daha fazlası değildi.

"Fransa'ya da gidebilirim." Sesi sabitti, ancak
ellerini masanın altında sıktığını gördüm.

Van Blarcom'a baktım, dikkatle dinlediğini, boynunu öne doğru uzattığını, gözlerinin tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için neredeyse dışarı çıktığını gördüm.

Ama daha fazlası olmayacaktı.

"Bu tatmin edici, Bayan Falconer," diye duyurdu İngiliz; rahat bir
iç çekerek, duvara yaslandı.

"Lütfen," dedi subay bana başka bir tonda.

Ben öne doğru gelirken, gözleri baştan ayağa üzerimde gezindi.
Yüzbaşı Cecchi'ninki de öyle; ama ben fark etmedim; bu üniformalar, bu
resmiyetler, bu savaş önlemleri komik bir operanın bir parçası gibiydi. Ben
bunları hiç ciddiye almıyordum. İngiliz bana bir koltuğa doğru işaret etti, ama bu kadar kısa bir görüşme için gereksiz göründü ve
ellerimi bir sandalyeye dayayarak ayakta kaldım.

"Pasaportunuzu alacağım!" Tavrında sert bir şey vardı. "Ah!
Ve adınız--?"

"Adım Devereux Bayne."

"Kaç yaşındasınız?"

"Otuz."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"New York ve Washington'da." Eğer o lakonik olabiliyorsa ben de olabilirdim.

"Amerika'da mı doğdunuz?"

"Hayır. Paris'te doğdum." Bu sırada sorular ve cevaplar tüfek atışlarının
patlaması gibiydi.

"Evden çok uzaktaydı. Müttefiklerimizden birinin ülkesini seçmiş olman iyi oldu." Bu alaycılık mıydı yoksa sözde mizah mıydı? Hoş olmayan bir
tınısı vardı.

"Beğenmene sevindim," diye soğuk bir bakışla karşılık verdim, "ama ben seçmedim."

"Peki, eğer Amerika'da doğmadıysan, Amerikan vatandaşı mısın?"

sakince devam etti.

"Pasaportuma bakarsan, benim olduğumu göreceksin."

"Babanın veya annenin Alman kanı var mıydı?"

Yolcular arasında sırtımda hafif bir hışırtı duyabiliyordum, hiçbirisi, açıkça, böyle çapraz sorguya maruz kalmamıştı. Huzursuzlanıyordum, ama ona bunun onu ilgilendirmediğini söyleyemezdim;
elbette ki öyleydi. "Hayır; gitmediler," diye kısaca cevapladım.

"Şimdiki varış noktan hakkında." Tüm cevaplarımı not alıyordu.
"İtalya'ya gidiyorsun ve sonra--"

"Fransa'ya."

"Daha doğrusu, dolambaçlı bir yolculuk. Bordeaux rotası şu anda daha güvenli ve daha
hızlı. Neden o yoldan gitmeyesin? Ve bu tarafta ne kadar süre kalmayı planlıyorsun?"

"Bu, koşullara bağlı." Bu adama ne oldu?
Bir sivrisinek veya tatarcık kadar
sinir bozucuydu.

"Özür dilerim, ama planların biraz başıboş görünüyor, değil mi? Neden
geçiyorsun?"

"Ambulans sürmek için!" Kelimeler söylenebildiği kadar kısa bir şekilde cevapladım.

Yüzünün yumuşadığını ve bu bilgi karşısında insanlaştığını gördüm. Bir kereliğine
tatmin edici bir
cevap vermiştim, öyle görünüyordu. Ama cevabımın hemen ardından Bay McGuntrie'nin sesi yükseldi, sansasyonel, suçlayıcı, neredeyse çığlık atar gibi.

"Bakın, teğmen," diye haykırıyordu, "o adamın sizi kandırmasına izin vermeyin. İlk gece ona ambulans görevlisi olup olmadığını sordum ve
bana inkar etti, baştan aşağı. Başından beri çok zeki olduğunu düşünüyordum,
denizaltılara yaptığı gibi bağırıyordu. Sanırım geri kalanımız batarsa ​​birinin onu alacağını biliyordu.

"Ne dersiniz, Bay Bayne?" diye sordu İngiliz, bir kez daha nezaketsiz haliyle.

Çılgıncaydı. Hepsinin beni korkunç bir suçlu olarak kanıtlamak için bir araya geldiklerini düşünürdünüz.

"Sadece bu," diye cevapladım, dizginlenmiş bir öfkenin buz gibi soğukluğuyla, "bu beyefendi yelken açtığımız geceden beri vapurun baş belası. Eğer sorularını cevaplasaydım, geminin kedisine kadar herkes bir saat içinde bilgisini paylaşırdı. Hiçbir şeyi inkar etmedim; sadece onaylamadım. Siz yetkili bir subaysınız; size cevap veriyorum, ancak tavrınıza şiddetle itiraz ediyorum; ancak meraklı yabancılara işlerimi anlatmam çünkü aynı gemide sıkışıp kaldık."

"Hımm. Yerinizde olsam sinirlerime hakim olurdum." Bana düşünceli bir şekilde baktı ve sonra rapier gibi bir hızla kafamın üzerine iki soru
suçladı. "Bay Bayne, anne babanızın Alman kanı taşımadığından eminsiniz, öyle değil mi? Ve Paris'te doğduğunuzdan oldukça eminsiniz, Prusya'da değil diyelim mi?"

"Ne--" Bayan Esme Falconer'ın varlığını uygun bir şekilde hatırladım. "Ne demek istiyorsun?" Daha az kükürtlü bir şekilde ama bir bakışla değiştirdim.

Öne eğildi, işaret parmağını masaya vurdu ve gözleri
benimkileri delen
burgular gibiydi.

"Yani," diye beni aydınlattı, sesi aniden çok sertti, "bir Alman ajanının bu hatta, bu sıralarda, belirli
kağıtlarla yelken açması bekleniyor ve bir iki belirtiye göre senin o adam
olmadığından hiç emin değilim."

Aniden keskin bir anlayışla, beni büyük Blenheim'ın bir elçisi olarak gördüğünü fark ettim. Öfke beni ele geçirdi; bu saçma sapan
karmaşıklıklar hiç bitmeyecek miydi?

"Aman Tanrım, dostum," diye haykırdım inançla, "sen delisin! Bana
bak! Sağduyunu kullan! Benimle ilgili olarak bir casusu ima edecek ne var?"

"İyi bir casusta asla ima edici bir şey olmaz."

Aman Tanrım, gizli servis adamının söylediği şey tam da buydu!

"Yurt dışında doğduğunu kabul ediyorsun. Fransa'ya gittiğini iddia ediyorsun, ama
İtalya'ya yelken açıyorsun. Ve sen daha çok bir asker tipisin, uzun boylu, iyi yapılı, iyi bir askeri tavır sergiliyorsun. Bir savaş üniformasıyla epey gösteriş yaparsın, diyebilirim."

"Bir çılgınlık!" diye çıkıştım, durumdan bıkmıştım. "Sen de öyle yapardın--oradaki İtalyan yedek subay arkadaşımız da öyle yapardı. Ben ortalama bir Amerikalıyım,
özgür, beyaz ve yirmi bir yaşındayım, güçlü Müttefik yanlısı sempatim var ve
mükemmel durumda bir pasaportum var. Bunların hepsi saçmalık, ama tabii ki bunun arkasında bir şey var. Bu odaya girdiğimden beri beni şeytanlaştırmanın
gerçek sebebi neydi?"

Teğmen yüzümü inceliyordu.

"Bay Bayne," dedi yavaşça, "ilk gece dışarı çıktığında
rayın üzerinden attığın paketin niteliğini bana söylemek ister misin?"

Arkamdaki gruptan bir soluk sesi duydum, McGuntrie'den bir sevinç çığlığı, kızdan geldiği kesin olan hızlı, alçak bir nefes.
Doğaüstü derecede havalı, diye düşündüm hızla.

"Ne dedin? Paket mi?" diye tekrarladım, zaman kazanmaya çalışarak.

"Evet, paket!" dedi İngiliz sertçe. "Ve lütfen
sahtekarlıktan vazgeçelim. Bunlar savaş zamanları ve Müttefikler, bizim tercih ettiğimiz gibi
evde kalmak yerine yelken açmayı seçen tüm yolcuları gözetliyorlar. Buradaki Kaptan Cecchi, bana, uşaklarından birinin sizin küçük, ağırlıklı bir nesneyi
denizden düşürdüğünüzü gördüğünü bildirdi. Kendisi yapmak yerine, sizi sorgulamamı istedi, böylece kendinizi İngilizce savunma şansınız olabilir, ki o İngilizce konuşmuyor."

"_E vero_. Bu doğru," diye onayladı _Re d'Italia_'nın kaptanı--bu arada, bana yönelttiği tek söz.

"Eee?" Bu, İngiliz'in soğuk sesiydi. "Bekliyoruz, Bay Bayne!
Bu kadar kurtulmak için can attığınız bu nesne neydi? Bir
işbirlikçiden gelen bir mesaj, saklanması çok mu zor?"

Şimdiye kadar Bayan Falconer'a bakmaktan dikkatlice kaçınmıştım, ama bu noktada
başımı hafifçe çevirerek ona şöyle bir baktım. Gözleri
o gece güvertede olduğu gibi kararmıştı; yüzü
solmuştu ve nefesi hızla geliyordu. Ama baktığımda bakışları düştü
ve kirpikleri titredi; ve ne gelirse gelsin
konuşmak istemediğini biliyordum.

BÖLÜM VII

SIKILAŞAN AĞ

Elbette onun konuşmasını istemiyordum. Ben bir "Kızılderili bağışçısı" değildim ve bir keresinde ona yardım etme sözü verdiğimden, her şey mavi veya başka bir son ton olana kadar bunu saklamaya hazırdım. Yine de,
durumumun suçlayıcı göründüğünü inkar edemezdim. Gün ışığı kadar dürüst olabilirdi, -ben öyle olduğuna inanıyordum; ya yapmalıydım ya da onu terk etmeliydim--ama
beni şaşkın bir karmaşa.

Doğal olarak, yiğitliğimin net sonuçları karşısında çileden çıkmıştım.
Şüphelenilmek istemiyordum; yalan söylemek zorunda kalmak istemiyordum. Yine de, gecikmeden sunulan makul bir açıklama,
gerekli görünüyordu.
Cebelitarık limanını koruyor olsaydım, ben de aynı şeyi isterdim.

"Eh, Bay Bayne?"

"Eh!" diye soğuk bir şekilde karşılık verdim. "Sadece cevap verip vermemem gerektiğini merak ediyordum.
Bu cehennem azabı, biliyorsunuz. Gerçekten bir casus olduğumu düşünmüyorsunuz.
Yaptığınız şey, bana genel ilkeler konusunda üçüncü derece vermek.
Bunu söylememi mazur görün, bence daha mantıklı olmalısınız!"

"Elbette, sizi güvenerek kabul etmeliyiz," diye alaycı bir şekilde kabul etti. "Ama korkarım ki yapamayız. Gerçek şu ki, inancımızı sarsacak bir veya iki deneyim yaşadık. Bu vapur en son burada durduğunda, sizin kadar
da benzemeyen bir çift casus yakaladık; ve o zamandan beri
görüntüleri garanti olarak almayı bıraktık."

"Tamam, o zaman," diye cevapladım. "Savaş zamanı olduğu için biraz abartacağım. Tuzaklarımı tıkayan küçük bir bronz kağıt ağırlığını denize attığımı size söylüyorum. Bunda gizlice yapılmış hiçbir şey yoktu; tüm vapur beni görmüş olabilir. Bunun için beni vurma sorumluluğunu almaya
rızanız var mı?"

"Ve şunu söylemek istiyorum, efendim, beyefendi size bunu doğrudan söylüyor." Beklenmedik bir ses arkamdaki teğmene seslendi. "O gece onun arkasındaki kapıda duruyordum, ama o bunu bilmiyordu ve söylediklerinin İncil'in gerçeği olduğuna yemin edebilirim."

Beklenmedik şampiyonum Bay John Van Blarcom'du. Ona baktım, güvertede sıramızın hemen ardından ve dostça uyarısını reddetmemle birlikte, neden bu kadar nazik bir şekilde
benim için yalan yere yemin ettiğini anlayamadan. O gece, bir kağıt ağırlığı mı yoksa bir kum torbası mı attığımı
bilmek için çok uzakta olduğunun farkındaydım. Dahası,
nesne, tüm bu yaygaranın başlıca sorumlusu olan
fazlalık tarafından tanınmayacak şekilde sarılmıştı. "Benim için üzgün," diye karar verdim. "Kızın beni aptal yerine koyduğunu düşünüyor." Minnettarlık duymak yerine, daha önce olduğundan daha fazla öfkeli ve öfkeli hissettim.

"Öyle mi? Ne kadar yakındınız?" diye sordu teğmen tetikte. "Yaklaşık
on fit mi? Oldukça emin misin? Eh--sanırım sorun yok," diye kabul etti çok gönülsüz bir tonda.

"Hayır, değil," diye sertçe belirttim.
Bu kadar yarım yamalak bir haklı çıkarmayla kesinlikle tatmin olmamıştım; ayrıca dokunulmazlığımı Bay Van Blarcom'un
küstahça bir yalanına borçlu olmak istemiyordum. "Beni casusluk yapmakla
suçladın. Bunu öylece bırakacağımı mı sanıyorsun? Eşyalarımı buraya getirip
aramanı ve beni aramanı istiyorum."

İngilizin yüzü bir kez olsun gerçekten rahatladı.

"Bu iyi bir fikir. Ve her dürüst adamın isteyeceği şey bu, Bay Bayne," diye onayladı. "Siz talep ettiğiniz için, kesinlikle yapacağız," ve hemen iki görevliye aşağıdan tuzaklarımı getirmelerini emreden kaptana baktı.

Gemide her şey hızla ilerliyor. Seyahat engellerim, Jack Robinson'ın güçlü adını
söyleyemeden önce salonda belirdi, eğer denemek isteseydim. Soğuk bir mesafeyle anahtarlarımı uzattım ve baş görevli görevi yapmak için diz çöktü, kalabalık ağzı açık bakarken ve ikinci İngiliz subayı köşesini ve kağıtlarını terk edip, teğmen ve kaptanla birlikte izlemek için öne çıktı, böylece üç kişilik istekli ve oldukça ilgili bir komite oluşturdu.

Soruşturma çok kapsamlı, biraz da ürkütücü bir şekilde başladı. Böyle bir aramanın utanç verici ayrıntısını fark etmemiştim. Farklı durumlara uygun geniş bir
yakalık deposu; Hem elbise hem de sade gömlek yığınları; dağ gibi siyah ipek çoraplar ve
deniz kumları kadar çok kravat. Özellikle McGuntrie'nin bu ifşalara verdiği yoğun ilgiyi fark ederek,
bu kadar insanlık dışı bir cezayı hak etmek için suçumun gerçekten de kara olması gerektiğini hissettim.
Ağaçlarında ayakkabılar; ipek iç çamaşırları; fırçalar, taraklar,
eldivenler, kartlar, sigara kutuları, fazladan bir matara; biraz hafif
edebiyat. Ve böylece, bıktıracak kadar, ta ki donuk bir şekilde
duygusuzlaşana ve sandıklara gitmek için kutuları terk ettiğimizde yalnızca Allah'a şükretmek için uyanana kadar.

Bu zamana kadar katılaşmış bir şekilde, pijamalarımın sergilenmesine
utanmadan katlandım, dikkatli kalabalığın önünde kaldırılıp sallandığında
bir an bile kıpırdamadım. Benzer bir ruh haliyle ceketlerimin ve pantolonlarımın incelenmesine, yeleklerimin karıştırılmasına, şapkalarımın incelenmesine katlandım.
"Cesaret!" dedim kendi kendime. "Dünyada hiçbir şey sonsuz değildir." Gerçekten de, son giysi şimdi kaldırılıyordu ve altından dikkatlice bağlanmış bir
deri cüzdan dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"Sadece buna bir bak, olur mu?" diye sordum ürpertici bir alaycılıkla.
"Aksi takdirde daha sonra oradaki
kaiser için bir notum olduğunu düşünebilirsin. Aslında, bunlar sadece
götürdüğüm birkaç tanıtım
mektupları--" Birdenbire yarıda kestim. "Aman Tanrım
kurtar bizi!" diye boş boş bağırdım. "Bu ne?"

İsteğimi yerine getiren teğmen, cüzdanı açmıştı ve
bir kart destesi gibi yelpaze gibi içindekileri dışarı fırlatıyordu.
Herkesi tanıyan Dunny'nin bana sunduğu, başında eski dostu olan Fransa'daki Amerikan büyükelçisine yazılmış bir mektup olmak üzere heybetli mektup ordusunu gördüm. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama onların altında, kötü bir rüyanın
içinde olma hissiyle, düzgünce katlanmış,
kırmızı bantla bağlanmış ve parlak kırmızı mumla mühürlenmiş ince bir kağıt destesi gördüm; bildiğim kadarıyla,
bu nesnenin
eşyalarım arasında,
büyücünün çevredeki atmosferden kaptığı bıçaklar ve tabaklar veya
boş bir koldan, gaklayarak evrimleştiği tavuktan daha fazla işi yoktu.

Orada, tamamen çaresizliğin verdiği kişisel olmayan sakinlikle durarak,
İngiliz'in mührü kırmasını ve sayfaları açmasını izledim. İnce ve
çoktular ve sıra sıra,
sıkıca çizilmiş hiyerogliflerle kaplıydılar. Ama içeriklerin sfenks benzeri niteliği bana
hiçbir umut ışığı vermiyordu. Bunu en sade İngilizce baskıyla ilan etmiş olsalardı, bunların Franz von Blenheim'ın kağıtları olduğundan daha emin olamazdım; ayrıca, bir süre sonra öğrendiğim gibi, bu inançta yanılmış da değildim. Seyircilerin salondan çıkarıldığının belirsiz bir şekilde farkındaydım. Yüzbaşı Cecchi'nin gözleri koyu stilettolardı; İngiliz'in bakışları dar bir mavi çelik parıltısı gibiydi. Bir şey söyleyecekti. Kayıtsızca bekledim. Sonra kelimeler geldi, sessizliğin donukluğunda buz sarkıtları gibi düştüler.

"Eğer isterseniz, efendim," dedi, "neden şifreli kağıtlarla seyahat ettiğinizi açıklamak isterseniz, Yüzbaşı Cecchi ve ben ne söyleyeceğinizi dinleyeceğiz."

BÖLÜM VIII

HIRSIZ NE YAPABİLİR?

Tam bir çaresizlik içinde, tavırlarımda korkunç bir hafiflik yakaladım.

"Lütfen beni henüz vurmayın," diye rica etmeyi başardım. "Ve eğer oturup bir an düşünürsem, bunu bir itiraf olarak algılamayın. Herhangi bir masum adam, tuzakları böyle bir ganimet verirse, geçici olarak şok olur ve aptallaşır."

Başım dönerek oturdum, yargıçlarım beni izliyordu. Zihnimin içinde, çılgın bir hayalet gibi, St. Ives restoranında başlayan ve bu geminin salonunda dramatik bir şekilde sona eren olaylar dizisi dans etti. Ya da belki de son henüz gelmemişti, diye düşündüm ironik bir şekilde.
Hayal gücümün ufak bir çabasıyla, sayısız film dramasıyla tanıdık hale getirilen türden bir sahneyi canlandırabilirdim - alçalan bir kale duvarı,
kendim ona karşı duruyor, alaycı bir şekilde bir bandajı sallıyor ve
önümde son derece etkili bir infaz mangası diziliyordu.

Her bakımdan bir casustum, suçüstü yakalanmıştım; ama dolaylı kanıtlara saygımla, uzun süre öyle kalmayı düşünmedim.
Bunun o kısmı çok saçmaydı. Bundan kurtulmanın bir düzine yolu olmalı.
Hadi! Seyahatimin arifesinde New York'taki bir otelde başıma böylesine garip bir deneyim gelmiş olması tamamen tesadüf olamazdı.
Gizemin ipucu oradaydı. Bırak da çözeyim.

Ve sonra, aklım karışınca, bir anlayış geldi bana--beni sersemleten ve sersemleten ani bir anlayış: Açık sandık, hırsız,
yangın merdiveninden iniş, kızın sakin inkarı, bizi şüpheli kattan
çevirmesi. Evet, kız! Aman Tanrım, ne kadar da kör bir aptalmışım! Van Blarcom'un bana, yaptıklarından sorumlu olmayan doğuştan bir aptala
yardımcı bir söz söylemesi şaşırtıcı değildi!

"Hazır olduğunda--" diye belirtti teğmen. Kendimi
olabildiğince aceleyle toparladım.

"Öncelikle," diye başladım, toparlayabildiğim tüm kararlılıkla, "bu konuda
sizin kadar şaşkın olduğumu söylemek istiyorum. Bu akşama kadar
o kağıtlara hiç bakmadım. Aman Tanrım, arama konusunda
ısrar ettim! Cüzdanı incelemenizi istedim! Sizce tüm bunları
kendi suçluluğumu ortaya çıkarmak için mi yaptım?"

"Konuya gelelim, lütfen." Çok nazik olması bile kötü bir alamet.
"Kağıtlar bagajınızdaydı. Oraya nasıl geldiklerini açıklayabilir misiniz?"

"Deneyeceğim," diye soğukkanlılıkla cevapladım. "Öncelikle, iki hafta önce adamım bagajı toplarken orada olmadıklarına kefil olabilirim.
Buna yemin edebilirim, çünkü cüzdanı ona vermeden önce mektuplara göz attım; ve o toplamayı bitirdiğinde
bagajı kilitledim ve beş günlüğüne yatçılık yaptım."

"Ve bagajınız? Sizinle birlikte mi gitti?" İngiliz sordu.

"Hayır; kalmadı. Apartmanımın bagaj odasında kaldı;
ama indiğimde ve otel odası bulduğumda,
St. Ives'a gönderilmesini sağladım."

"Yani orada kaldın!" Bana giderek artan bir hoşnutsuzlukla bakıyordu.

"Elbette, bunun bir ajan yuvası, bir tür
tireler için buluşma yeri olduğunu ve bu hatta yakaladığımız son casusun
New York'taki karargahını yaptığını bilmiyordun?"

"Bilmiyordum," diye sertçe cevapladım. "Ama en kötüsüne inanabilirim.
Şimdi, orada başıma gelenler şunlar." Maceramı kısaca anlattım,
restorandan telefona gelen çağrıyla başlayarak. Konuştukça her ayrıntının nasıl yerli yerine oturduğu, eskiden çok şaşırtıcı olan her küçük olayın nasıl netleştiği garipti. _Maitre d'hotel_'in ani ayrılışım karşısındaki telaşı, kabinlere girdiğimde duyduğu rahatlama, dışarı çıkıp odama gitmek için asansöre bindiğimde duyduğu dehşet artık beni şaşırtmıyordu. Terk edilmiş koridorlar, küçük Alman davetsiz misafirin kaçışı, otel yönetiminin kararlı ilgisizliği, zincirin sadece halkalarıydı.

Bir istisna dışında, yalın, süslenmemiş bir hikaye anlattım. Bayan Esme Falconer'ın adını getiremeyeceğim noktaya geldiğimde. Hırsızın sığındığı odada bir hanımın olduğunu kesin bir dille söyledim ve daha önce veya sonra onu hiç görmediğim sonucuna varılmasını bekledim.

Teğmen hikayemi duygusuzca dinledi. "Hepsi bu mu, Bay Bayne?" Kısa bir süre sonra, ben durakladığımda sordu.

"Evet," diye inatla yalan söyledim. "Ve daha fazlasını istiyorsan, sana doymak bilmez derim.
Herhangi bir adamın anormalliğe olan iştahını tatmin edecek kadar şey söyledim,
değil mi?"

"O zaman savunman," diye özetledi, "bir Alman yönetiminin koruması altında bir Alman ajanının odana girmesi,
sandığını açması,
içine bu kağıtları saklaması ve tekrar paketlemesi mi? Buna inanıyorsun, ha?"

Yeterince çılgınca geliyordu, diye kabul ettim, dirseklerimi dizlerime dayayıp halıya bakarken.

"Sen çok aptaldın, çok aptaldın, çok aptaldın!" nakarat
kulaklarımda durmadan yankılanıyordu. Bölümden tiksinmiştim,
kendi rolümden daha da tiksinmiştim. Neden yalan söylüyordum, neden kendimi
şimdiki sessizliğimle ve eski yoğunluğumla
bir kurnaz casusun apaçık suç ortağı yapıyordum?

Omuzlarımı silktim.

"Ah, ne işe yarıyor?" diye mırıldandım. "Hayır, elbette buna inanmıyorum ve
aklınız başındaysa siz de inanmazsınız. Çok saçma. Hırsız geldiğinde
gitmemiş olsaydı, müdür ve dedektifin beni
şantajlayacağını veya ev doktorunun
adam kaçana kadar beni bir iğneyle uyuşturacağını da öne sürebilirdim. Hadi
tüm bunları
bitirelim! Beni götürmek istiyorsanız karaya çıkmaya hazırım. Sizin yerinize
böyle bir hikayeye gülmem gerektiğini biliyorum; ve genel prensiplere göre
bunu anlatan adamın vurulmasını emretmem gerektiğini düşünüyorum."

"Mutlaka değil, Bay Bayne," diye sakin bir şekilde cevap verdi İngiliz. "Siz tarafsızların sorunu, Alman casuslarına fazla gülmeniz. Bazen sizi uyarıyoruz ve sonra sırıtıp bunun bir histeri olduğunu söylüyorsunuz. Ama zamanla, bizim yaptığımız gibi, fikrinizi değiştireceksiniz ve Alman gizli servisinin ne olduğunu anlayacaksınız - dünyanın bugün savaşması gereken en yetenekli, en yaygın ve en tehlikeli şey."

"Bana inandığınızı mı kastediyorsunuz?" diye boş boş sordum.

Bıraktığımda yeterince garip görünüyor. Normalde sözümün kabul edilmesini beklerim; ama sonra, genel bir şey olarak, denizler boyunca bir dizi Alman şifreli gönderisine refakat ettiğimi aniden keşfetmem.

"Yani," diye düzeltti gerçek bir İngiliz balgamıyla, "hikayenizin doğru olmadığını kesin olarak söyleyemem. Durum şu: Birisi -muhtemelen
Franz von Blenheim- bu belgeleri İtalya ve İsviçre üzerinden eve göndermek istiyor. Otel müdürünüz ona Napoli'ye yelken açacağınızı söylüyor; siz Müttefiklere yardım etmek için yola çıkan bir Amerikalısınız; kimsenin sizden şüphelenmemesi ve bagajınızın dokunulmadan geçmesi ihtimali onda bir. Ne yapıyor? Belgeleri cüzdanınıza sıkıştırıyor.
Sonra Napoli'deki bir arkadaşına hasta bir teyze, mum veya sabun hakkında bir telgraf çekiyor. Ve arkadaş telgrafı özel bir kodla çeviriyor
ve sizin geldiğinizi ve sizi takip edip
nerede durduğunuzu öğrenip
karada geçirdiğiniz ilk gecede bagajınızı yağmalayacağını okuyor!"

"Anlamıyorum," diye sersemlemiş bir şekilde yorumladım; "Neden böyle
çemberler örmeliler ki? Neden kendi ajanlarından birinin kağıtları getirmesine izin vermiyorlar?"

Teğmen hafif, soğuk, kışa özgü bir gülümsemeyle gülümsedi. "Casuslar," diye bilgilendirdi beni, "her zaman izlendiklerini düşünürler ve genelde böyle düşünmekte haksız da değillerdir. Eğer belgelerini masum bir kişi aracılığıyla gönderebiliyorlarsa, daha iyi olur. Bana kalırsa, buna çok akıllıca bir plan diyorum."

"Sanırım rüya görüyorum," diye mırıldandım. "Birisi beni çimdiklemeli.
Bu cehennem şeylerini ceketlerimin, çorabımın ve pantolonumun arasında mı buldun ve onları oraya benim koyduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye küstah bir Vishnu kadar tepkisizce reddetti. "Sadece, şu anki durumda seni vurmamı emretmek istemediğimi söylüyorum.
Ama hatırlayacaksın ki, tüm bunların gerçekleştiğine dair tek sözüm veya
gerçekten Amerikalı olduğun veya hatta bu pasaportun senin olduğuna ve
adının--ah--Devereux Bayne olduğuna dair tek sözün bu. Bu işi halletmeden önce
biraz daha fazla şey bilmemiz gerekecek. Majesteleri Kral'ı nasıl memnun edeceksin?"

Cesaretimi topladım.

"Peki," diye önerdim, "bu sana nasıl uygun olacak? Ben kamarama inip İtalya'ya inene kadar orada kalacağım; ve eğer istersen, benim gibi bir
çaresizle güvende olmak için, kapımın önüne bir
muhafız koyabilirsin. Ama önce, her iki yöne de bir demet
markonigram göndereceksin. Elbette, gitmeden önce onları okuyabilirsin. Sonra Napoli'ye vardığımızda, arkadaşım Bay Herriott,
vapuru karşılayacak. Amerika Birleşik Devletleri elçiliğinde ikinci katip ve sanırım kimliği yeterli olacak. Neyse,
eğer değilse, büyükelçinin benim için bir şeyler söyleyeceğini söyleyebilirim. Onu
yıllardır tanıyorum, ama çok iyi değil."

"Kimlik belirleme konusunda bu oldukça yeterli olurdu." Son kelimeyi önemli ölçüde vurguladı ve Dunny ve tanıdığım o önemli yaşlı şahsiyetin
çalışabileceği güçler için Tanrı'ya şükrettim.

"Ayrıca," diye devam ettim soğukkanlılıkla, "bizi bekleyen
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinden çeşitli telgraflar olacak, umarım ki,
sizi ikna edecektir ki, casus olmam pek olası değil. St. Ives'te benimle yemek yiyen
arkadaştan bir açıklama olacak.
Alman'ın yangın merdiveninden aşağı tırmanıp
alt odaya kaçtığını
gören polisin beyanı olacak." "Ve masrafları asın!" diye ekledim içimden,
telgraf ücretlerini hesaplayarak, ancak onlara karşı yalnızca bir multimilyarderin hissedebileceği
efendice bir kayıtsızlık varsayarak.

İngiliz ve kaptan bir an istişare ettiler. Sonra birincisi
konuştu:

"Bu, Kaptan Cecchi ve benim için tatmin edici olacaktır, efendim. Telgraflarınızı yazın, lütfen. Gönderilecekler. Ve diyorum ki, Bay Bayne,--umarım o ambulansı siz kullanırsınız. Ben buraya partizan olmak için gelmedim,
ama siz bize bir erkek gibi karşı çıktınız."

Bir saat sonra, yalnız yemeğimi bitirdiğimde, elektrik ışıkları titredi ve söndü ve motorlar titreşmeye başladı. Karanlığın
gizliliğinde Cebelitarık'tan kayıyorduk. Kollarımı masaya yasladım ve tek hüzünlü mumumun ışığında ziyafetimin kalıntılarını taradım, gördüklerimi veya gönderdiğim çeşitli yardım çağrılarını veya kapımın önünde asık suratla nöbet tutan denizciyi düşünmeden. Bir kızı, kızıl saçlı, yabani gül renginde ve kocaman, gri, yıldızlar gibi gözleri olan bir kızı, oyunun tüm kurallarına göre, kandırdığı ülkeleri temsil edenlere teslim etmem gereken bir kızı, sorunla yüz yüze geldiğimde korumak zorunda kaldığım bir kızı hatırlıyordum.

BÖLÜM IX

SİYAH KELEBEKLER

İtalyanların en direkt treni dediği Torino-Paris ekspresi, yalnızlık isteyen asık suratlı insanların zevkine uymayacak kadar yarı yarıya popülerdi. Büyük sıkıntı ve zahmetlerle tek bir boş kompartımanı
buldum; ancak saat dört olduğunda ve kalkış düdüğü çaldığında, gecikmiş bir yolcu bana katıldı - daha da kötüsü, tamamen görmezden gelinemeyecek bir tanıdık.

İstenmeyen davetsiz misafir, merhum yol arkadaşım Bay John Van Blarcom'du
ve karşılaşmayı benden daha zarif bir şekilde kabul etti.

"Aman, merhaba!" diye neşeyle selamladı beni. "Fransa'ya mı gidiyorsun? Seni
gördüğüme sevindim--ama aradığım son adamsın. Bir şekilde
Roma'da bir süre kalmayı planladığın fikrine kapıldım."

Başını sallamasına, gizlemek için hiç çaba harcamadığım sert bir tavırla karşılık verdim. Sonra
kendimi azarladım, çünkü _Re d'Italia_'da bir kereden fazla arkadaşımı
karşıladığı inkar edilemezdi. Bana zamanında bir uyarıda bulunmuştu,
ben de bunu hiçe saymıştım; o da benim ifademi
zorlayıcı üçüncü derecemde nazikçe doğrulamıştı. Yine de buna rağmen veya bu yüzden ondan hoşlanmamıştım; ayrıca bana "Sana söylemiştim!" diye bağıran küçümseyici, kayıtsız tavrından da hoşlanmamıştım.

"Planlarımı değiştirdim," diye itiraf ettim, onu
rahatsız etmeyen bir samimiyetsizlikle. Paltosunu asmış ve
bana doğru oturmuştu ve şimdi de kalın bir puro yakmak için hazırlık yapıyordu.

"Eh," diye yorumladı, alaycı bir kıkırdamayla, bu operasyondan sonra,
"seni en son gördüğümde oldukça sıkışık bir köşedeydin, ha?
Benim hatam olduğunu da söyleyemezsin; dinleseydin seni
akıllı yapardım. Ama sen hiçbir şey almıyordun -benden daha iyi biliyordun- ve
Hollandalıların dediği gibi, beni kayzerin zevkine göre taradın."

"İyi tavsiye nadiren teşekkür alır, sanırım," diye huysuz yorumum oldu,
ve o da bunu beklenmedik bir şekilde bir özür olarak kabul etmeyi ve
büyük, güzel, cömert bir hareketle savuşturmayı seçti.

"Önemli değil," diye ilan etti. "Bunu sana karşı kullanmıyorum. Hepimizin öğrenmesi
gerekiyor. Sanırım bir dahaki sefere bu kadar kolay yakalanmayacaksın. Senin aldığın gibi bir doz aldığında bir adam biraz düşünmeye başlıyor; ve Cebelitarık'taki o adamlar kesinlikle sana zor bir anlaşma yaptılar!"

"Tam tersine," diye kısa bir süre sonra itiraz ettim, -- sempati aramıyordum, -- "tüm koşullar göz önüne alındığında, bence son derece adildi."

"Seni görür görmez vurmamak mı? Eh, belki." Sırıtıyordu. "Ama sanırım sen iki gün boyunca altı fit karelik bir kulübede hapsolmak için bir fırsat aramıyordun."

"Avantajları vardı. Bunlardan biri yalnızlıktı," diye kuru bir şekilde cevap verdim. "Ve
altıya üç mezara atılmaktan daha az tatsızdı. Bakın
burada, bu konudan hoşlanmıyorum! Diyelim ki bırakalım. Gerçek şu ki, o olayda neden
yardımınıza geldiğinizi hiç anlamadım, bana
hiçbir nezaket borcunuz yoktu, biliyorsunuz, ve o gece denize attığım şeyi gördüğünüzü iddia ettiğinizde hayal gücünüzü kullanmak zorundaydınız."

"Elbette, bir asker gibi yalan söyledim," diye itiraf etti sakin bir şekilde. "Bunu yapmaktan mutluluk duydum.
Bana ateş ettiğinizde hiçbir kemiğimi kırmadınız ve her neyse, size
üzdüm. Bir adamın oyuna getirilmesini görmek her zaman bana terstir!"

Kararlı soğukkanlılığım sayesinde, sohbet sona erdi. Kendimi
Paris "Herald"ına gömdüm, ama okuyamadığımı fark ettim. Öfkeyle
kaynayarak, sözlerinin bana hatırlattığı o uğursuz yolculuğu yeniden yaşadım, beni esir tutan kabinin boğucu havasını soludum, herhangi bir hırsız gibi izlendiğimin bilgisini tattım.
Silahlı bir denizci gündüz ve gece kapımın önünde durmuştu; ve bir düzine kez o zayıf bölmeyi açıp, adamı yakasından tutup
uzaklara fırlatmayı özlemiştim.

Manzaraya baktığımda, Torino'nun arkamızda yattığını ve
izimizin koyu kestane ormanlarından geçerek zirvelere doğru gittiğini gördüm.
Van Blarcom'un anılarını ve uyandırdıkları düşünceleri
karıştırın! Kağıdımın arkasında pusuda beklerken geçmişi kasvetli bir şekilde yeniden yaşadım.

Gemi, mühürlü talimatları izleyerek rotasını Cebelitarık'a çevirmişti ve bizi Napoli yerine İspanyol kıyılarından Cenova'ya götürüyordu. Ambar penceremden mavi gökyüzüne ve parlak,
mavi sulara, mor tepelere ve beyaz duvarlı şehirlere ve yamalı, gösterişli yelkenleri ve koyu tenli mürettebatı olan balıkçı teknelerine kasvetli bir şekilde bakmıştım. Sonra Cenova denizden yükseldi, pembe, yeşil ve turuncu evlerin ve zeytin ağaçlarının parıldayan korularının ardı ardına sıralandığı; ve liman kaptanı, şehrin polis şefi ve onların süslü süitleriyle yüzleşmek üzere salona çağrıldım. Tüyler, kılıçlar ve altın dantellerle çevriliyken masumiyetimi korudum
ve Jack Herriott'un, uygun zamanda geldiğinde, garip ama akıcı bir İtalyancayla, herkesin gözünde beni altın bir hale ile sarmış olması gereken ve beni zihinlerinde kesin olarak Birleşik Devletler'in muhtemel bir sonraki Başkanı olarak yerleştiren bir açıklama yaptığını duydum. Bu abartılar ve çeşitli teyit edici telgraflar sayesinde -Dunny, S.O.S.'umu aldığında telleri açıkça vızıldatmıştı- kendimi özgür bir adam olarak buldum, tüm bunların bir açıklamasına imzamı atma pahasına. Her zaman bağlayıcı olmayan
Kaptan Cecchi'nin elini sıktım ve gemiden ayrıldım. Ve bir saat sonra iyi yaşlı Jack, ne gezmek ne de sosyal ilişki kurmak için havamda olmadığımı ve hemen Cephe'deki göreve başlamaya karar verdiğimi bildirdiğimde, bana açıkça öfkeyle bakıyordu.

"Deniz tutmuşsun; seni rahatsız eden bu," dedi, durumumu teşhis ederek. "Ah, bunu kabul etmeni beklemiyorum - hiçbir erkek bunu yapmadı.
Ama bekle ve Roma'daki Grand Hotel'de birkaç öğün yemek yedikten sonra nasıl hissettiğini gör!"

Bu mutfak yemi beni soğuk bıraktı, sinirlendi, Almanların ambulansımı paramparça edeceğine dair bir umut dile getirdi ve bana bir dahaki sefere Hunların kağıtlarını okyanusun ötesine getirdiğimde, onun yardımı olmadan kendimi bundan sonra olabileceklerden kurtarabileceğime dair güvence verdi. Ancak,
havlaması olmasına rağmen Jack'in bahsetmeye değer bir ısırığı yok. Hatta kuzeye giden trenle
ayrıldığımda beni uğurladı.

Huysuzca öne eğilerek tekrar pencereden baktım ve tekerleklerin gıcırdayan, gıcırdayan dönüşünü hızlandırmayı diledim. Dağlar arasında
yükseğe ve yükseğe tırmanıyorduk. Kestaneler, daha seyrek büyüyen, yerini koyu köknar ve çamlara bıraktı. Dereler, buzlu kristal iplikler gibi kıvrılarak aşağı iniyordu; geçtiğimiz küçük nehirler mavi ve buzul gibi görünüyordu; tepelere yaklaştığımızda soluk pembe güller ve dağ çiçekleri kendilerini gösterdi. İçeri giren nazik bir görevli, kağıtlarımızı inceledi;
ve etrafımızı kar sarmış ve pencereden soğuk, temiz hava
esiyordu, sınır kasabalarının sonuncusu olan Bardonnecchia'dan ayrıldık.

Fransa'ya doğru hızla gidiyordum; ama _Red
Italia_'nın kızı neredeydi? Karaya çıktıktan sonra hangi şüpheli buluşma yerine, hangi casusların uğrak yerine acele etmişti? Onun düşüncesi, kibrimi neredeyse dayanılmaz derecede
acıttı. O gece bana yalvarmış, bana karşı
güvenle eğilmiş, bana şövalye ruhlu bir beyefendiymişim gibi hitap etmiş ve
gözlerime ustaca yün çektikten sonra, kolundan bana gülmüştü.

Kendimi kurnaz bir adam olarak görmüştüm, maceracılar için kolay bir av değildim;
bir kralın subayına yalan söylemeyen veya hain planlara yardım etmeyen oldukça iyi bir adamdım da. Yine de vapurda sessizliğimle tam da bunları yapmamış mıydım? Ve hangi sebepten? Ruhumun üzerine yemin ederim ki,
gri gözleri olmadığı sürece.

"Her şeyi asın!" diye haykırdım, şanssız kağıdımı bir köşeye fırlattım ve
Van Blarcom'un beni sırıtarak izlediğini çok geç fark ettim.

"Fransızların dediği gibi, siyah kelebeklerim var," diye açıkladım
vahşice. "Bu dağ yolculuğu çıldırtıcı; insan bir
salyangoz da olabilir."

"Elbette, yavaş bir tren yorucudur," diye katıldı Van Blarcom. "Özellikle de
zaten hayattan aşırı memnun hissetmiyorsan," diye ekledi, bilmiş bir gülümsemeyle.

Dudaklarıma öfkeli bir cevap geldi, ama Mont Cenis tüneli tam zamanında bizi
sardı ve ardından gelen karanlık yarım saatlik geçişte
kendime hakim oldum. O adamla kavga etmeye, kafasını kırmaya veya ona benimkini kırma şansı vermeye değmezdi, diye düşündüm.
Sonuçta, alçakgönüllülükle, ona tepeden bakmaya ne hakkım vardı? Tencere ve çaydanlıktık, ayırt edilemeyecek kadar siyahtık. Gemiye
yalancı yemin ettiği doğruydu; ama ben, sözde olmasa da ruhen öyleydim!

Böyle düşünürken, trenin tünelden çıktığını gördüm, Modane istasyonunda sarsılarak durduğunu hissettim ve platformdaki kesik Fransız haykırışlarına itaat ederek sınır kasabasına indim. Van Blarcom'un
ardından ve hamallarımızın önünde, gümrük kulübesine doğru ağır ağır yürüdüm. Hava berrak, soğuk ve canlandırıcıydı; karlı zirveler yoğun ve yakındı. Ve manzara pitoreskti, monte edilmiş süngüler ve mavi bölgesel üniformalarla noktalanmıştı--sınır çizgilerinin artık şaka olmadığını ve savaş zamanında yabancıların Fransa'ya meydan okunmadan giremeyeceğini hatırlatıyordu.

Bu noktada Van Blarcom'un dirseği beni sertçe dürttü.

"Söyleyin, Bay Bayne," diye fısıldıyordu, "oraya bakın, olur mu? Bunun hakkında
ne biliyorsunuz?"

Kayıtsızca baktım. Sonra boş bir dehşet beni ele geçirdi. Kulübenin karşısında, dağ gibi yığılmış sandık sıralarının arasından zar zor görülebilen Bayan Esme Falconer, her zamanki gibi kürk şapkadan
modaya kadar görülmeye değerdi.

"Bu sınır değil mi," diye yorumladı sırıtan Van Blarcom; "üçümüz
tekrar, hep birlikte böyle mi ortaya çıkıyoruz? Sanırım sizinle konuşmasını
durdurmak için bir polis çağırmak zorunda kalmayacak. Bu sefer ondan
uzak durmak için yeterince şey biliyorsunuz. Öyle değil mi?"

Ama ona doğru dönmüştüm; tesadüf çok çarpıcıydı!

"Buraya bakın!" diye sordum, "o genç hanımı mı takip ediyorsun? Bu senin bu taraftaki işin mi?"

"Hayır!" diye iğrenerek reddetti, bir adım geri çekildi. "Onu yanaştığımız andan bu ana kadar hiç görmedim; onu hiç görmek istemedim! Neyse, bu parlama
neden? Ya ben olsaydım?"

"Oldukça garip, kabul edeceksin." Ona dikkatle bakıyordum. "Gemide onun hakkında epey bilgin varmış gibi görünüyordu. Yine de
Cebelitarık'ta o olay yaşandığında, bir istiridye kadar aptaldın.
Neden kaptana ve İngiliz subaylara bildiğin şeyleri söylemedin?"

"Eh, kendi nedenlerim vardı," diye meydan okurcasına cevap verdi. "Ve buna
karşı, bana karşı hiçbir şeyiniz olduğunu sanmıyorum, Bay Bayne. Aptal değilsin. İki ve ikiyi yeterince çabuk bir araya getirdin ve o kağıtları bagajına kimin koyduğunu gayet iyi anladın; eğer anlatılması gerektiğini düşünüyorsan, neden kendin anlatmadın?"

"Onları oraya kimin koyduğunu bilmiyorum," diye aceleyle reddettim, "sadece
o, hırsız gibi davranan,
eğer onu bir daha görürsem genç yaşta ölmeyi dileyecek olan
soluk benizli, ufak tefek bir Alman'dı."

Bir müfettiş, tuzaklarımı can sıkıcı bir kayıtsızlıkla geçirmişti.
Van Blarcom'a öfkeyle sırtımı döndüm ve
bana pasaportların incelenmesi ve gezginlerin Fransa'ya kabulü için özel bir komisyonun bulunduğu söylenen
bir kapının önünde sıraya girmeye gittim.

Zamanı gelince iç odaya ulaştığımda, gösterişsiz bir ahşap masanın etrafında oturan, Jack Herriott'un Cenova'da benim için temin ettiği _mengeneyi_ gösteren ve ülkeye
hoş geldiniz diyen üç üniformalı adamı selamladım. Sonra
platforma çıktım, hamalımı ve bagajımı aldım ve
kız gelene kadar beklemek için kendimi kapının yanına yerleştirdim.

Orada durup izlerken asık suratlı bir nöbetçi olmalıyım. Ne yapmam gerektiğini biliyordum ama tüm kalbimle bundan nefret ediyordum. Bu Bayan Falconer için söylenecek bir şey vardı: Cesaretliydi. İtalya'da bir gün bile kalmadan Fransız topraklarına doğru ilerliyordu ama bu kadar hızlı bir hareketle şüphe, keşif ve ölüm riskini göze aldığının farkında olmalıydı. Anlar geçtikçe huzursuz oldum. Dışarı çıkacak mıydı? O eğitimli, keskin bakışlı adamları geçebilir miydi? Bunu ne kadar çok
düşünürsem, oynadığı oyun o kadar umutsuz görünüyordu. Zirvelerin arasında, çamlar ve karla çevrili bu küçük Alp kasabası, savaş başladığından beri trajedilere sahne olmuştu. Tüfekli bu toprak sahipleri de sıradan süperler değildi. Ama hayır! O
ortaya çıkıyordu; _hızlı_ yola doğru ilerliyordu. Orada, şüphesiz, onu
rezervasyonlu bir bölme bekliyordu ve bir kez içeri girdiğinde,
bir daha
görünmeyecekti.

Kararlılık ve tiksintinin karıştığı derin bir nefes aldım.
Sınırı geçmişti, ama henüz Paris'te değildi.
İki kez kaçamazdım, çünkü onun çekiciliğini, güzelliğini, gururlu, canlı zarafetini - onu donatan tüm araçları biliyordum.
Eğer bir daha
bir Fransız'ın önünde başımı dik tutacaksam, onun, bu kadar
cüretkar, tehlikeli ve becerikli, Fransa'daki işini yapmasına izin veremezdim.

Yaklaşırken, şapkamı kaldırarak önüne geçtim.

"Bu harika bir sürpriz, Bayan Falconer," dedim.

BÖLÜM X

İKİ KİŞİLİK AKŞAM YEMEĞİ

Bayan Falconer'la yüzleşirken korkuya, sıkıntıya, yalvarmaya hazırdım; Beklemediğim tek şey, toplantıda memnun görünmesiydi ama öyle oldu. Biraz kızardı, parlak bir şekilde gülümsedi ve eldivenli elini bana uzattı.

"Neden, Bay Bayne! Çok sevindim!" diye bağırdı içten bir şekilde samimi bir tonda.

Taktiklerinin kaba soğukluğu, zekamı ima eden
bir derecelendirmeyle birlikte, en tatsız görev için ihtiyaç duyduğum destekti.
Elini kabul ettim, resmen eğildim ve bıraktım.
Sonra dünyadaki en kişisel olmayan nezaketle konuştum.

"Ve ben," diye ilan ettim soğukkanlı bir şekilde, "çok mutluyum, sizi temin ederim. Sizinle böyle
tanıştığım için çok şanslıyım; ve sizi elimden kaçırmayacağım. Sanırım
trene bindiğimizde bize bir çeşit yemek servis edecekler.
Sizi misafirim olarak ağırlamanın zevkini bana yaşatmaz mısınız?"

Tavırımı hissettiğinde yüzündeki parlaklık kaybolmuştu. Geri çekildi, bana azarlanmış, şaşkın bir şekilde baktı.

"Teşekkür ederim, hayır. Aç değilim."

Aman Tanrım, ama o bir oyuncuydu! Gerçeği bilmeseydim onu ​​incittiğime yemin ederdim.

"Bunu söyleme!" diye itiraz ettim. "Elbette bir yabancıyla yemek yemek
alışılmadıktır; ama zaten senin ve benim başımıza gelen hemen hemen her şey
alışılmadıktır. Masanın etrafındaki o yüce cellatları düşün. Muhafızları, süngüleri ve silahlarıyla şu platformu gör. Ve sonra
Re d'Italia_'daki tuhaf deneyimlerimizi hatırla. Bir
gayrıresmîlik daha göze alıp gelip yemek yemez misin?"

Bir an tereddüt etti, beni dikkatle izliyordu; sonra gururlu bir
isteksizlikle yanımda trene doğru yürüdü.

"Bir keresinde bana yardım ettin," dedi, gözleri şimdi başka tarafa çevrilmişti, "ve ben
unutmadım. Hiç anlamıyorum,--ama dediğin gibi yapacağım."

Yolcular, hevesli, telaşlı görevliler tarafından gemiye alınıyordu.
Bagajlarımı ve kızınkileri yerleştirdiğimi gördüm, hamalları oradan çıkardım ve
arkadaşımı _vagon_ restoranına götürdüm. İçeri girdiğimizde korna çalıyordu ve tam altı buçukta, tam Bayan Falconer'ı sandalyesine oturttuğumda, Modane'in karlı istasyonundan çıktık.

Menüyü incelerken, kız kirpiklerini indirmiş bir şekilde oturuyordu, etrafındaki her şey, koyulaşmış gözlerinden ve yüksek başından solgunluğuna kadar,
hakaret duygusunu, incinmişlik hissini ilan ediyordu. Oyununu biliyordu, itiraf ettim ve birinci sınıf silahları vardı. Kararlılığımı
zayıflatamasa da, başlangıcımı zorlaştırdı.

"Cesaret kırıcı bir yemek yiyeceğiz," diye gevezelik ettim. "Ama Fransa'da olduğumuz için, her zamanki yemek vagonundan biraz daha az korkunç olacak. Şarap muhtemelen umutsuz;
Evian veya Vichy'yi öneririm. Bu turplar umut verici görünüyor. Biraz alır mısın?"

"Hayır. Aç değilim," diye kısaca tekrarladı. "Lütfen bana ne söyleyeceğini
söylemez misin?"

Hiçbir şey istemesem de, onun kibirli, sitemkar havasından
utanmadığımı göstermek için birkaç turp yedim. Diğer yolcular içeri giriyordu. Burada Bay John Van Blarcom vardı, Bayan Falconer ve benim baş başa bir yemek için
görünüşte
sıcak bir şekilde yerleşmiş olduğumuzu görünce, olduğu yerde durdu ve bana bir polisin, daha önce saygın bir tanıdığının, kötü şöhretli bir
dolandırıcıyla sohbet ederken keşfedeceği sert, takdir edici incelemeyi yöneltti. Bir an için beni köşeye sıkıştırıp itiraz etmeye meyilli göründü. Sonra tıknaz omuzlarını silkti, bu hareket bir aptalın aptallığından kurtarılamayacağını gösteriyordu ve yakındaki bir masaya yerleşti, o noktadan bizi sürekli gözetledi.

Böyle bir izleyici kitlesi karşısında, dış görünüşüm kusursuz olmalıydı.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," diye itiraf ettim ihtiyatla, "Ama önce bir şeyler yemeni istiyorum. İnsanlar bizi izliyor," diye ekledim, çorba belirirken.

İtiraz ederek bir yudum aldı, sonra kaşığını yerine koydu ve
eldivenlerini büken parmaklarıyla oturdu ve gözleri için için yanıyordu.

Koltuğumda gizlice kıpırdandım. Bu büyüleyici bir deneyimdi.
Benim bakış açıma göre neredeyse Don Kişotvari bir cömertlik sergiliyordum; yine de tek bir bakışla beni bir zorba ve kaba biri gibi hissettirebiliyordu.

"Eminim," diye tökezledim, peçetemle çaresizce uğraşırken, "savaş koşullarının ne olduğunu fark etmeden geldin. Yabancılar şu anda istenmiyor. Seyahat kadınlar için tehlikelidir. Beni
her türden küstah bir aptal olarak düşünebilirsin, seni
suçlamayacağım, ama seni
eve gitmen için en güçlü şekilde teşvik edeceğim."

Aradığı şey her neyse, belli ki o değildi.

"Bay Bayne," diye haykırdı, bana şaşkınlıkla bakarak, "ne demek istiyorsun?"

"Sadece bunu, Bayan Falconer," diye neredeyse Cermenvari bir
acımasızlıkla cevapladım. Kahretsin! Burada oturup onu sonsuza dek zorbalık edemezdim;
saf çaresizlik bana güç verdi. "_Espagne_ Cumartesi günü Bordeaux'dan yelken açıyor, Herald'dan öğrendim ve yerinizde olsam kesinlikle gemide olurdum. Aslında, eğer bu fırsatı kaçırırsanız, eminim ki daha sonra pişman olursunuz. Fransız polis yetkilileri -şey--yabancılara karşı çok meraklıdır; ve bu endişeli zamanlarda Fransa'da durursanız, bence onlar da -peki--"

Ben sessizliğe gömülürken hızlı ve derin bir nefes aldı.
Karanlık ve dehşet içindeki gözleri tam gözlerimin içine bakıyordu.

"Onlara benden bahsetmezsin! Bu kadar zalim olamazsın!"
Kelimeler neredeyse sert bir şekilde, ama bastırılmış bir hıçkırık gibi bir sesle çıktı.

Saçmalığı yüzünden konuşma beni bir anlığına sersemletti ve sonra
yemek boyunca tutunduğum özgüvenimi geri verdi. İçeri girdiğimden beri ilk kez dik oturdum ve omuzlarımı dikleştirdim. Hatta ona oldukça parlak bir gülümsemeyle karşılık verdim.

"Çok üzgünüm," dedim, soğuk bir bakışla, "öyle görünüyorsam; ama
Paris'te karşılaşacağınız insanlarla
karşılaştırıldığında,
saygıdan bile azım. Tam da söylemek istediğim nokta bu -- artık
rahatça seyahat edemezsiniz. Sadece sizi gelecekteki anlaşmazlıklardan korumaya çalışıyorum, Bayan
Falconer; _Re d'Italia_'da yaşadığım gibi, hatırlayabilirsiniz."

Masanın üzerinden dürtüsel bir şekilde eğildi.

"Ah, Bay Bayne, biliyordum! O zavallı fazladan için öfkelisin ve
buna hakkın var. Elbette, orada tek kelime etmeden durup o memurların seni sorgulamasına izin vermemi korkakça buldun - evet,
ve nankörlük. Bay Bayne, eğer en kötüsü olsaydı,
konuşurdum, gerçekten; ama beklemek zorundaydım. Kendime
her şansı vermek zorundaydım. Çok, çok şey ifade ediyordu! Onlardan
saklayacak hiçbir şeyin yoktu. Kazanacağından emindin. Ve sonra, o kadar
rahat, o kadar sakin, kendine bakabilecek kadar yetenekli görünüyordun; korkmadığını
biliyordum. Benim için durum farklıydı. Şüphelenmeye başlasalardı,
kim olduğumu öğrenselerdi, Fransa'ya asla giremezdim. İtalya'dan geçen bu yol
tek umudumdu! Çok üzgünüm. Ama yine de--"

Şimdiye kadar yalvarıyordu; ama şimdi açıkça meydan okuyordu. Onun o tonu, yabani bir gülden başka bir şey değildi, solgunluğunu yok etti; gri
gözleri alev alevdi.

"Ama yine de," bana parladı, "sadece bunun için beni ihbar etmeyeceksin?
Senden bana yardım etmeni istedim; reddetmekte özgürdün ve kabul ettin! Çünkü
bu seni biraz rahatsız etti, polis memuru mu olacaksın?" Kırmızı
dudakları gururla, alaycı bir şekilde büküldü. "İnanmıyorum, Bay Bayne!"

Kısa bir kahkaha attım. Gerçekten de bir sanatçıydı.

"Ben o özel bölümü düşünmüyordum--" diye başladım.

"Ama sen bundan nefret ettin. Bana ilk katıldığında bunu gördüm. Ve seni gördüğüme çok sevindim--teşekkür etme şansım oldu!" diye araya girdi, hala için için yanıyordu.

"Hayır, bundan nefret etmedim. Seni bile suçlamadım. Eğer birini suçlayacak olsaydım,
Bayan Falconer, kesinlikle kendimi suçlardım.
Bir bakıcı olmadan dolaşmamam gerektiği sonucuna vardım. Saflığım seni
çok eğlendirmiş olmalı." Güldüm.

"Seni asla saf sanmazdım," diye reddetti, aniden hüzünlendi. "Çok
cömert ve çok
şövalye olduğunu düşündüm, Bay Bayne."

Bu biraz fazla alaycıydı.

"Korkarım," dedim anlamlı bir şekilde, "Cebelitarık'taki yetkililer daha az hoş bir görüşe sahip olacaklardır. Örneğin, o İngilizler St. Ives'teki toplantımızı onlara söylemekten kaçındığımı öğrenirlerse, sanırım onlardan haber alırım."

Gözleri yine kocaman açılmıştı. Ne kadar da çekici gözleri vardı!

"St. Ives mi?" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Bu onları neden ilgilendirsin ki? Ne demek istiyorsun?" Sonra, aniden öne eğildi, dirseklerini masaya dayadı ve beni yavaş, şaşkın, anlayışlı bir gülümsemeyle şaşırttı. "Anlıyorum!" diye mırıldandı, beni dikkatle süzdü. "O kağıtları saklayan adamı gizlediğimi, okyanusu geçtiğimi mi sandın--benzer bir iş, hatta belki de bu tarafta senin sandığından belgeleri alacağımı mı?"

"Elbette," diye karşılık verdim sertçe. "Ve seni tebrik ediyorum. Bu
harika bir işti; ancak, kurbanı olarak, onu
en pembe ışıkta göremiyorum."

"Anlıyorum," diye devam etti, hala hafifçe gülümseyerek. "Beni--şey--Şuraya bak."

Gösterişsizce karşı duvarı arayan bakışları,
dikkatimi siyah harflerle, göze çarpan bir şekilde asılmış bir tabelaya yöneltti:

SESSİZ OLUN!

GÜVENSİZ OLUN!

DÜŞMANIN KULAKLARI DİNLİYOR!

Böylece uyarısını haykırdı, tıpkı trenlere, teknelere, tren istasyonlarına ve Fransa'nın tüm
kamu alanlarına dağılmış binlercesi gibi.

"Beni düşmanın kulağı sanıyordun, değil mi?" diye soruyordu kız. "Beni bir Alman ajanı sandın. Tahmin etmiş olabilirim! Eh,
o zaman beni Modane jandarmalarına teslim etmemen nazikçeydi. Sana teşekkür etmeliyim. Ama bagajını aradıklarında ve kağıtları bulduklarında o kadar şüpheci değildim - sadece senin bir casus olabileceğini
düşündükleri için deli olmaları gerektiğini hissettim."

Omuzlarımı silktim, nazik bir şüphecilik havası; ama, gerçeği söylemek gerekirse, göründüğümden biraz daha az şüpheciydim.
Tavırlarında kesinlikle yapmacıklık ima etmeyen bir şeyler vardı. Ve _Re d'Italia_'daki olaylar hakkında doğru bir şey söylemişti. Eğer
görünüşler gerçekler anlamına geliyorsa, ben de baştan sona suçlu bulunmuştum.

"Bay Bayne," diyordu ciddi bir şekilde, "Bana inanmanızı istiyorum - lütfen! Ben Amerikalıyım ve son zamanlarda Almanlardan nefret etmem için sebeplerim oldu; tüm bağlarım kendi ülkemizle ve Fransa ile. Bu savaşın benim için çok değerli olan birine acımasızca haksızlık ettiği biri var. O kişiye yardım etmeye geldim; ve bazı sebeplerden dolayı - açıklayamıyorum - gizlice gelmek zorundaydım ya da hiç gelmemek zorundaydım. Ama hiçbir yanlış, onursuz bir şey yapmadım. Ve bu yüzden" - yine gözleri bana meydan okudu - "Cumartesi günü _Espagne_ ile Bordeaux'dan yelken açmayacağım; ve Fransız polisine benden bahsedip bahsetmeyeceğinize kendiniz karar vereceksiniz." 

Çok da önemli bir tartışma değildi, tarafsızca bakılsa da beni sarstı. Aniden kurnazca davranarak eğer yapabilirsem onu ​​tuzağa düşürmeye karar verdim. 

"Onlara sadece seni eve göndermeleri ihtimaline karşı söylemeliyim,"
sinirli bir şekilde homurdandım. "Burada işin yok, biliyorsun,
insanlara yardım etmek,
şüphelenmek, takip edilmek ve
benim gibi aptallar tarafından
aşırı derecede rahatsız edilmek. Evet, ve diğer aptallar tarafından--ve daha kötüsü," diye ekledim yapmacık bir kükürtlülükle, Van Blarcom'u işaret etti. "Bayan Falconer, sağdaki üçüncü adama - bize bakan esmer adama - bir göz atıp yelken açmadan önce onu görüp görmediğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Hiç görmediğimden eminim," dedi şaşkın kaşlarını çatarak; "ve yine de _Re d'Italia_'da tanıştığımız konusunda ısrar etti. Beni biraz korkuttu. Bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini merak ettim. Ve onu her gördüğümde beni aynı şekilde izliyor."

Kendime rağmen çözülüyordum.

"Bir şey daha var," diye cesaret ettim, "eğer beni çok küstahça
düşünmeyecekseniz: Franz von Blenheim adında bir adamdan hiç duydunuz mu?"

"Hayır," dedi ifadesizce; "Hiç duymadım. O kim?"

O gizli yerden kuş çıkmadı! Eğer bu bir rolse, harikaydı; yüzünde en ufak bir şaşkınlık belirtisi bile yoktu.

"Ah, önemli biri değil, sadece bir adam," diye kaçamak cevap verdim. "Bakın,
Bayan Falconer, eğer yapabiliyorsanız beni affetmeniz gerekecek.
Paris'te kalacaksınız ve ben de sizinle ilgili olarak mezar kadar sessiz olacağım; ama bundan
daha fazlasını yapmak istiyorum. Gelip sizi aramama izin vermez misiniz? Gerçekten, biliyorsunuz, sizin düşündüğünüz kadar
aptal değilim. Tanıştıktan sonra, bu iş ne olursa olsun bana güvenmeye
isteyebilirsiniz. Ve sonra, eğer çok çaresiz değilse, size
yardımcı olabilecek arkadaşlarım var." Vicdana attığım lokma, ayık akılla, tüm olasılıklara
karşı ona güvenmemi sağlayan içgüdü arasında yaptığım pazarlık böyleydi. Teorilerim kaçak içki olmalı. Her şey
iyiydi, muhtemelen. Ama ihtiyatlı olmak adına onu takip etmeliydim. Ayrıca, bunu yapmak istiyordum.

Minnettarlık ve şaşkınlık, çok yakışan bir karışımdı gözlerinde.
Biraz geri çekildi.

"Ah, teşekkür ederim, ama bu imkansız," dedi belirsiz bir şekilde. "Benim de
arkadaşlarım var; ama onlar bana yardım edemez. Kimse edemez."

"Eh," diye itiraf ettim üzgün bir şekilde, "görgü kurallarının temellerini biliyorum. Bir
conge'yi tanıyabilirim, ama beni inatçı bir kaba olarak düşünün. Hadi, Bayan
Falconer, neden arayamayayım? Çünkü yabancıyız? Eğer öyleyse, elçilikte
kendi kendine gayet saygılı olduğuma emin olabilirsin; ve
görüyorsun ya, bıçağımla yemek yemiyorum, peçetemi çenemin altına sıkıştırmıyorum veya
çorbamı dökmüyorum."

Yine o sıcak kızarma.

"Bay Bayne!" diye bağırdı öfkeyle. "Gemide seninle konuşmak, senden mantıksız iyilikler istemek, insanların seni casus sanmasını sağlamak için bir tanıtıma mı ihtiyacım vardı? Eğer böyle saçma şeyler hayal edeceksen,
ben--"

"Rıza göstermek mi? Umarım öyle görürsün."

"Elbette," diye yüksek sesle düşündü, "beni bekleyen iyi haberler bulabilirim. Eğer bulursam,
her şey değişir. Seni en azından bir kez görebilir ve sana
bildirebilirim. Bana karşı bu kadar nazik davrandığın için sana gerçekten bunu borçluyum sanırım."

"Evet," diye acı bir şekilde, vicdan azabıyla kabul ettim, "çok nazik davrandım--özellikle bu gece!"

"Eh, belki de bu gece biraz zordun." Gülümsedi, ama aldırmadım; şimdi alaycılığını daha çok beğeniyordum. "Yine de,
benim hakkımda en kötü şeyleri düşündüğünüzde bile, Bay Bayne, sırrımı sakladınız. Ve--gerçekten
beni görmeye gelmek istiyor musunuz?"

"Kesinlikle istiyorum."

Boncuklu çantasından bir kart çıkardı, boş yere bir kalem aradı,
sonunda benimkini aldı ve kısa bir adres karaladı.

"O zaman," diye emretti, bana mukavva parçasını uzatarak, "yarın öğlen şu numaraya gelin ve beni sorun. Ve şimdi, hapse girmeyeceğim için, Bay Bayne, sanırım açım. Bu savaş ekmeği, sanırım;
ama lezzetli. Ve tuzsuz tereyağı güzel değil mi?"

"Ve işte tavuk ve salata geliyor!" diye haykırdım
umutla. "Ve şimdiye kadar hiçbir Fransız aşçı olmadı, aksi halde
başarısız oldu."

Neler olduğunu söyleyemezdim; ama biz
göksel yiyecekler yiyorduk ve benim siyah kelebeklerim kaçıp gittiğinden,
onların muhteşem renkli akrabalarından oluşan bir sürü, Miss Esme
Falconer'ın tabağının ve benimkinin üzerinde ışıl ışıl uçuşuyordu.

BÖLÜM XI

ST.-DOMINIQUE SOKAĞI'NDA

Sabahın 8'i gibi son derece elverişsiz bir saatte Paris'e varıyoruz. , bizim
_rapide_ kahvaltısız ve huysuz yolcularını Gare de Lyon'un
platformuna bıraktı, biletlerimizi almanın son formalitesiyle bizden elini çekti ve bizi çantalarımıza ve zevklerimize uygun yiyecek ve barınak aramak için gri, sisli bir sabaha gönderdi. Elbette, herkes ancak son anda inzivadan çıktı; ve Bayan Falconer ile uzun bir sohbet
etmekten çok uzakta, ona girişte rastlayacak kadar şanslıydım,
inmesine yardım ettim,
çıkışta onun için bir taksi buldum ve
gidip giderken şapkasız durduğum yerde bana gülümsediğini gördüm.

Kendi taksimi beklerken kendimi Bay John Van Blarcom'un yanında buldum, sanki bir deliyle bir hırsızın karışımıymışım gibi bana düşmanca ve acıma dolu bakışlarla bakıyordu. Bakışlarına soğukkanlılıkla karşılık verdim;
aslında, beni desteklediğini gördüm. Kendi başıma kaldığımda, kızın faaliyetleri ve kendi zekam konusunda sinsi bir şüphe
duymuştum; ama
bu adam bana dik dik baktığı anda, tüm güvenim geri geldi.

"Pekala, Bay Bayne," diye alaycı bir şekilde belirtti, sessizliği bozarak, "Sanırım
size iyi bir tavsiye daha vereceğimden korktuğunuz için endişeleniyorsunuz. Telaşlanmayın! Bundan sonra istediğiniz gibi kendinizi asabilirsiniz. Ben yastıklı bir hücrede ve deli gömleği giymiş bir adamla konuşmayı tercih ederim.
Ancak jandarmalar gelecek hafta sizi almaya geldiğinde beni suçlamayın."

"Ah, şeytana gidin!" diye ters ters karşılık verdim. Rahatlamıştım; ilk tanıştığımızdan beri bunu söylemek istiyordum. Çenesi tehditkar bir şekilde açıldı ve bir an için profesyonel bir boksörün bakışıyla bana meydan okudu; ama, benim hayal kırıklığıma rağmen,
daha iyisini düşündü ve küçümseyici bir şekilde arkasını döndü.

Cenova'dan ayrılırken telgrafla Ritz'de bir oda ayırtmıştım.
Şimdi oraya gittim ve kendimi banyo ve kahvaltıyla tazeledim, bu arada
öğlene kadar olan saatlerimi
geçirmenin bir yolunu düşünüyordum.
Birçok görevin beni
gerektireceğini biliyordum; bir _carte de sejour_ almak için polise gitmek,
ambulans şoförü olarak kimlik bilgilerimi sunmak,
arkadaşlarıma geldiğimi bildirmek için nazik bir
bildirim. Bunlar benim görevim ve zevkim olmalıydı, ama bir şekilde
davetsizlerdi. Aniden aydınlanarak hiçbir şeyin bana hitap etmediğini fark ettim,
sadece önceden ayarladığım belirli bir randevu hariç.

Dışarı çıktığımda sisin dağıldığını ve havada bahar olduğunu gördüm. Önceki geceki yemeğimden beri garip bir coşku hissediyordum, Fransız dilinin kulaklarıma vuran kesik kesik parıltısıyla, soluk mavi üniformalarla ve trenin çeşitli ışıklı istasyonlarda
durmasıyla görülen neşeli Fransız yüzleriyle hızlanan bir zevk. Napolyon'un heykelini selamlayarak rue de la Paix'de yürüdüm, bir kafe kaldırımında bir masaya oturdum ve şekline göre köpüklü bir şey sipariş edip, gözlerimin önünde savaş zamanındaki Paris'in devasa gösterisini izleyerek mutlu ve memnun bir şekilde oturdum.

Aşçı'nın turistleri ve onların gibileri, geçmişin belası, ortadan kaybolmuştu;
ama dünyanın sahip olduğu tüm milletler ortalıktaydı.
Yan masada, yüksek elmacık kemikleri ve geniş aralıklı gözleriyle iki Rus subay içki içiyor, mırıldanan, anlaşılmaz dilleriyle sohbet ediyorlardı. Onların ötesinde, haki giysili, soğukkanlı, bakışları açık bir İngiliz grubu, bahar saldırısı hakkında alçak sesle konuşuyorlardı. Fransa'nın üniformaları, tüm çeşitliliğiyle etrafımı sarmıştı ve yakınımda, kırmızı, mavi ve altın renginde muhteşem bir general, elini, basit bir poilu'nun ufuk mavisinde bir çocuğun dizine şefkatle koymuş oturuyordu. Ona o kadar benziyordu ki, baba ve oğula bir bakışta onları tahmin ettim. Önümde bir taksi durdu ve koltuk değnekleriyle bir Belçikalı subay, kendisi hafifçe topallayan ve göğsünde iki madalya taşıyan kafe başlangıç ​​görevlisi tarafından
yardım edildi. Önce bir birlik, sonra bir diğeri Place l'Opera'yı kirletti: süngü takmış bir piyade bölüğü, sarıklı, muhteşem bir şekilde duygusuz tavırlı, bronz heykeller gibi atlarının üstünde oturan pitoresk bir Faslı alayı. Kollarında kanatlar olan koyu mavi giysili Uçan Kolordunun adamları yanımdan geçtiler; ve bir keresinde, ünlemler ve işaret parmaklarıyla uyanıp, başımızın üzerinden geçen, hafif ve zarif bir
tek kanatlı uçak gördüm.

Yüzler bile farklı görünüyordu, sesler farklıydı.
Barış günlerinden farklı bir ülkeydi. Muhteşem ve yılmaz,
en yakıcı ateşlerle
sınanıp da hiçbir eksiklik bulunmayan Fransa,
parlak zırhıyla kuşatılmış, işgalciyi şehirlerinden, köylerinden, evlerinden uzak tutuyordu.

Kalbimin derinliklerinde -sık sık konuşulmayacak kadar derinlerde- bu kahraman Fransa'ya karşı her zaman bir şefkat vardı. "Bir adamın diğer ülkesi", bilge bir kişi ona vaftiz
etmişti; ve benim için de öyleydi, çünkü bir şans eseri burada doğmuştum ve o zamandan beri babam ve annem ölmüştü. Zorlu bir işi başardığım ve Paris'e ulaşıp
büyük bir işte rolümü oynadığım için mutluydum. Bir ambulans yanımdan ağır ağır geçti ve büyük topların sesinin duyulduğu bir yerde
ne kadar yakında böyle bir direksiyona eğileceğimi merak ettim.

Sonunda kafeden ayrılıp bir taksi çağırdım ve bir sürüş için
yastıklara yerleştim. Beni karşılayan her yeni manzara büyüleyiciydi.
Kaldırımlar, nehir, binalar, görkemli köprüler, hepsi aynı yumuşak, gümüşi soluk Fransız grisi tonunu taşıyordu. Place de la Concorde'da
her zamanki gibi çeşmeler çalıyordu, ama -iç ısıtan bir değişiklik- kayıp Lorraine ve Alsace'ın simgesi olan Strasburg
heykeli artık yas çelenkleri altında sarkmıyordu, ama zafer
çiçekleriyle taçlandırılmış ve süslenmişti.

Azalan sinekler gibi, aynı sonsuz taksi ve motor sürüsü kestane ağaçlarının yeşil dalları arasında Champs-Elysees'nin uzun manzarasını doldurdu. Sonunda, altında kayzer ordularının ilk fetih çılgınlıklarında yürümeye yemin ettikleri Arc de Triomphe belirdi. Daha ileride, Bois'da, gölgeli patikalar boyunca ve göllerin etrafında, Fransızlar hala güvenli bir şekilde yürüyorlardı, çünkü sınırda askerleri Cermenlere ünlü sloganı "Geçmeyin!" diye bağırmıştı. Öğlen yaklaşıyordu ve Porte Maillot'ta Bayan Falconer'ın kartına baktım.

"Numara 630, rue St.-Dominique," dedim şoföre, adres kulağıma rahatça
geldi. Mahalleyi biliyordum. Faubourg
St.-Germain'in derinliklerinde, eski asilzadelerin kalesiydi, seçkin
saygınlığı, eski ve onurlu gelenekleri ve son derece arzu edilir türden aile bağlantılarını ima ediyordu. Bayan Falconer'ın geleneksel olarak yerleşik olduğunu
bulursam bu onun lehine bir nokta olurdu -- kesin bir nokta. Çoğu konuda onunla ilgili karanlıktaydım, ancak bir söze
sahip olmaya cesaret ettim: yirmi iki yaşında veya civarında hiçbir kız, olağandışı derecede çekici olandan daha fazla, bu kötü dünyada refakatsiz seyahat etmemeli.

Taksim beni eski Paris'e götürürken kendimi çok neşeli, çok memnun hissettim.
Eski sokakların belirgin bir cazibesi ve çekiciliği vardı. Şimdi
tuhaf bir kilisenin yanından geçtik, şimdi loş ve dolambaçlı bir sokak, şimdi mansart pencereleri veya oyulmuş taştan bir kapısı olan bir ev. Her tarafta eskiden ünlü soyluların _otelleri_ olan binalar vardı, biri Montmorency'yi, diğeri Clisson veya Soubise'yi barındırıyordu. Dumas'nın bir
romanının tam bir ortamıydı. Ve kıkırdayarak, kendimi aniden o yazarın kahramanlarına sempati duyarak hissettim, hiçbirisi, bana öyle geliyor ki,
benimkinden daha şaşırtıcı veya karmaşık bir gizemin içine
sokulmamıştı.

"Benimle hiçbir alakaları yok," diye karar verdim, "maskeleri, zehirli içkileri ve kılıçlarıyla. Genel olarak kesin bir hayat süren biri için oldukça hareketli bir zaman geçiriyorum. Ve şimdi, doruk noktasını tamamlamak için, hakkında sadece bir şey bildiğim bir kızı çağıracağım - ismini. Aman Tanrım, tam bir hikaye gibi! Veriler bende.
Eğer birazcık gri maddem olsaydı muhtemelen gerçekleri çözebilirdim.

"St. Ives meselesini ele alalım. Birisinin
o kağıtları bana istediği ve karşıya geçtiğimizde onları kısa sürede geri çekmeyi amaçladığı yeterince açık.
Görünüşe bakılırsa, mantıksal şüpheli Bayan Falconer'dı.
Küçük Alman odasından dışarı çıktı; hem otelde hem de _Re d'Italia_'da gördüğüm tek kişiydi; ve gemideki ilk gecede şüpheli bir şekilde davrandı. Ama bunu yapmadığını söylüyor ve muhtemelen yapmamıştır; onun bir casus olması
en başından beri cehennem kadar tuhaf görünüyordu.

"Yine de, eğer masumsa, kim sorumlu olabilir? Ve eğer o ilişki onu buraya
getirmediyse, iblis ne yaptı? Gizemli bir şey,
tehlikeli bir şey, Fransız polisinin
takdir etmeyeceği ama vicdanının buna izin verdiği bir şey--söylemeye tenezzül ettiği tek şey bu. Ve neden benden o fazlalığı yok etmemi istedi?
Bunun sebebinin Franz von Blenheim'ın ajanı olması ve gazetede onun hakkında
bir ipucu olabilecek bir haber olması olduğunu düşündüm.
Ancak, ondan hiç duymadığını söylüyor. Ve ben her ne kadar aptal olsam da,
doğru gibi geldi.

"Sonra, Van Blarcom var, asın onu! Bana
hoşlanmış gibi görünüyordu. Kız hakkında beni uyardı, ama Yüzbaşı
Cecchi ve diğerlerine karşı sessiz kaldı. Beni o sorgulamada korumak için, dünyevi hiçbir sebep olmadan, kasıtlı olarak yalan söyledi; yine de o kağıtlar
sandığımda, Bayan
Falconer'ın bunda payı olduğunu
düşündüğüm gibi düşünmüş olsa da, tek kelime etmedi. Onunla
tanıştığını
iddia etti. Bayan
Falconer onu hiç görmediğini söyledi. Ve sonra--bir tesadüf için oldukça güçlü--üçümüz de ekspreste tekrar karşılaştık. Bu tarafta ne yapıyor? Onu
gölgeliyor? Saçmalık mı? Ve yine de ona karşı çok hevesli görünüyordu--Ah, asın! Ben Sherlock Holmes değilim!"

Taksi bu noktada durduğunda, isteyerek dedektiflik çabamı
terk ettim ve kesinlikle doğru bir tavırla uyumlu en yüksek ruh haliyle
indim. Şoförümü kovdum. _Dejeuner_'da kalmam istenseydi, kesinlikle kalırdım. Sonra, doğal bir ilgiyle, önünde durduğum eve baktım.

En azından dışarıdan bakıldığında, en titiz birinin
gerektirebileceği her şeydi; kulelerinde,
tuhaf, kıvrımlı pencerelerinde ve taş cephesinin oymalarında Rönesans mimarisinin bir mücevheri.
Her santiminden yaş ve romantizm fışkırıyordu. En az dört yüz yıldır Paris'in değişen hayatını izliyordu; ve
benim gibi bir laik için bile bir bakış, onu asil Fransız ailelerinin gururu olan, birçok romantik
hikayenin tutunduğu o atalardan kalma
_otellerden_ biri olarak ilan ediyordu.

Başka bir zamanda beni çok büyülerdi, ama bugün, dikilip bakarken,
bir şekilde, moralim bozuldu. Neredeyse mezar sessizliği miydi, her kepengin dikkatlice çekilmesi miydi, şeref mahkemesine giden kafesli kapının kilitli olması mıydı? Bilmiyordum; henüz bilmiyorum; ama garip, ürkütücü bir his vardı içimde. Bekleme, izleme ve kasvetli bir yer gibi görünüyordu. Bu mantıksızdı; hatta düpedüz saçmaydı. Son olayların beni
tehlikeye attığını düşünmeye başladım. "Herhangi bir ev gibi, hem de çok güzel, eski bir ev!" diye kendimi temin ettim, kafesli girişe yaklaşıp kartlarımdan birini çıkardım.

Oraya, artık sadece
süsleyici, grotesk bir gargoyle biçimindeki bir kapı tokmağının altına tamamen modern bir elektrik düğmesi yerleştirilmişti. Bastım, demir kafesin arasından görkemli mahkemeye baktım. Cevap
anında geldi. Otelin basamaklarından aşağı beyaz saçlı bir kâhya geldi,
muhteşem bir şekilde giyinmişti ve o kadar resimseldi ki
eski bir masalın sayfalarından çıkan bir aile hizmetçisi olabilirdi.

Avludan geçerken onda tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüm; tıpkı evde olduğu gibi, giderek artan bir inançla inatla ekledim. Havası titrekti, adımları yavaştı, bakışları uzaklardaydı
ve endişeliydi.

"Beni bekleyen Bayan Falconer için," diye duyurdum Fransızca,
parmaklığın arasından kartımı uzatarak.

Bana bir Latin'in saygısıyla, bir elçinin görkemli tavrıyla eğildi; ancak beni içeri almak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Mademoiselle," diye cevapladı, "tüm mazeretlerini, tüm pişmanlıklarını beyefendiye gönderiyor, ancak Paris'ten bir saat içinde ayrılıyor ve bu nedenle
alamayabilir."

Altmış saniye kadar korkmuştum. Yine de, benim için
bir darbeydi. Yarısından fazlasının yatışmadığı şüphelerim hemen tekrar başlarını kaldırdı.

"Lütfen," dedim, hipnotik olduğunu bildiğim sakin bir emir havasıyla, "kartımı mademoiselle'e iletin ve gitmeden önce ondan bir anlığına konuşmamı rica edin."

Ama yaşlı adamın solgun mavi gözleri umutsuzca üzgün, son derece kederli bir şekilde yanımdan bakıyordu. Acaba bu şeytan ona ne yaptı diye öfkeyle merak ettim.
Bu neredeyse tuhaf bir şeydi. Birdenbire, sinirle ama aynı zamanda korkuyla, kendimi bir trajedi evinin eşiğinde hissettim. Adam, bakışından anlaşıldığı kadarıyla, sevilen genç bir efendinin cenazesini izliyor olabilirdi.

"Mademoiselle çok pişman," diye mırıldandı, "ama alamayabilir.
Mademoiselle bu mektubu anlayabilmem için beyefendiye gönderiyor." Kilitli parmaklığın arasından bana ince bir mektup uzattı; sonra bana bir kez daha selam verdi ve hala o sabit, tekinsiz bakışla önüne bakarak geri çekildi.

BÖLÜM XII

GRİ ARABA

Öfke ve acıma arasında kalmıştım. Yaşlı adam kötü durumdaydı; ona acıyordum. Dunny'nin çocukluğumdan beri kaderimize başkanlık eden eski bir uşağı, bir ev kurumu vardı ve
eğer öldüğümü duyarsa, buna benzer bir şey olurdu diye düşündüm. Ama Tanrı aşkına, burada ne yanlıştı ve artık dünyada hiçbir şey açık ve net değildi? Mektup beni aydınlatabilir diye zarfı açtım ve karışık duygularla şu notu okudum:

SEVGİLİ BAYNE:

Beni bekleyen haberler umduğum kadar iyi değildi. Kötüydü, çok kötüydü--haberler olabilecek en kötü haberlerdi. Hemen Paris'ten ayrılmalıyım
ve gitmeden önce kimseyi göremem, kimseyle konuşamam. Lütfen
üzgün olduğuma ve gemide bana gösterdiğiniz nezaketi asla unutmayacağıma inanın.

Saygılarımla,

ESME FALCONER.

Hepsi bu. Neyse, bölüm sona erdi--üstelik epeyce küstahlıkla sona erdi. Bana, ısrarla beni çağıran ve yerinin öğretilmesi gereken, karışan, inatçı bir aptal gibi davranmıştı.
Bu, hayatın formalitelerinin geçerli olduğu bir Hristiyan ülkesiydi; jandarmalar tarafından eşlik edilmediğim ve desteklenmediğim sürece bir sopayı
kapıp o ızgarayı deviremezdim.

Kızgın, öfkeliydim, tam bir mizahın içindeydim. Üzerime kara bir kasvet
çöktü. Van Blarcom'un haklı olduğunu kabul ettim.
Akşam yemeğimizi yerken kızın belirsiz açıklamalarını hatırladım; inkarları,
sadece onları kabul etme isteğimle desteklenmemiş; takside
düşündüğüm tüm suçlayıcı koşullar zinciri. Onun
cazibesi ve onu saran gizem beni heyecanlandırmış ve harekete geçirmişti;
bunu görmüştü. Birkaç saatlik bir serbestlik kazanmak için beni bir kez daha kandırmıştı; ve bu otel, aldatıcı aile ve saygınlık havasıyla
bir kör, bir buluşma yeriydi, St.
Ives gibi bir entrika ortamıydı.

İşini çoktan bitirmiş olabilirdi. Belki de Paris'ten ayrılmıştı.
Kendime biraz vahşice bilmediğimi ve umursamadığımı söyledim.
Bu korkunç macera dolu kadırgadaki varlığım baştan beri
uyumsuzdu; Ritz'e ve onun temsil ettiği düzenli dünyaya hızla geri dönecektim.

Belki yirmi fit gitmiştim ki gıcırtılı bir ses beni çekti. Omzumun üzerinden geriye baktığımda, yaşlı kâhyanın kapıyı açıp ardına kadar açtığını gördüm. Kendi kendine hareket eden birinin uğultusu hafifçe bana ulaştı ve bir an sonra lüks görünümlü koyu mavi bir tur arabası yavaşça ilerledi, paltosu, şapkası ve gözlükleri ona deri bir kek görünümü veren bir şoför tarafından sürülüyordu ve tonneau'da süslü bir şekilde giydirilmiş ve peçelenmiş Bayan Falconer vardı.

Sola değil sağa dönüyordu; beni geçmeyecekti.
Duvara yaslanmış bir şekilde, büyülenmiş bir şekilde durup izledim. Araba yaşlı kâhyanın yanından geçerken, selam verdi ve kadın ona bir anlığına eğilip parmaklarını onun koluna koydu.

"Cesur ol, Marcel, dostum! _le bon Dieu_ isterse her şey yoluna girecek," dediğini duydum. Sonra şoföre şunu ekledi: "_En avant,
Georges! Vite, a_ Bleau!" Araba hızlanırken motor homurdandı ve
gittiler.

Eski Marcel, tekrar içeri girerek, parmaklığı arkasından kilitledi. Yalnız kaldım, eskisinden daha şaşkın. Kızın yaşlı hizmetçiye olan nazik konuşması, nazik ses tonu, kadınsı hareketleri şaşırtıcıydı. Davasının sunduğu tüm suçlayıcı özelliklere rağmen, Bayan Esme Falconer'ı izlerken, onun süper nazik bir kızdan başka bir şey olmadığını söylemeliydim.

"Korna! Korna! Korna!"

Şaşkınlıkla arkamı döndüm. Bir an önce sokağın uzunluğu ve genişliği önümde uzanıyordu, boştu; ancak şimdi, görünüşe göre hiçbir yerden fırlamış gibi, uzun, zayıf, gri, bir yarış arabası gibi alçak yapılı, dört maskeli ve gözlüklü adam taşıyan bir araba gördüm. Hızla geldikçe üzerime doğru geldi ve koşu tahtasıyla beni sıyırıp
güçlü korna sesiyle neredeyse sağır ettikten sonra, sokaktan aşağı uçtu ve Bayan Falconer'ın ardından kayboldu.

Duygularımı netleştirmeye çalışarak, bu Juggernaut'ın ardından baktım.
Sadece o şeyin aniden ortaya çıkması, o kadar zayıf ve yılan gibi ve kasvetli
görünüşü ve
yanımdan geçerken bana uğursuz gelen içindekilerin boğuk havası mıydı? Emin değildim ama
bu adamların Bayan Falconer'ı takip ettiği izlenimini edinmiştim. Açıkça aptalca bir fikir! Ve yine de, yine de--

St. Ives'taki ve _Re d'Italia_'daki deneyimlerim
eğitimime katkıda bulunmuştu. Artık melodramın, ne kadar istenmeyen olursa olsun, bazen en beklenmedik hayatlara
müdahale ettiğini inkar edemezdim.
Kız gizli bir amaçla bir yere bağlıydı. Bu dört adam onun suç ortağı olabilir miydi? Onlar da mı gidiyorlardı?

"_A_ Bleau!"

Şoföre söylediği sözler bunlardı; Bleau için, o zaman, o gidiyordu. Ama böyle bir yer nerede vardı? Daha önce hiç duymamıştım;
ve yine de, kendimi övüyordum, motor turu aracılığıyla, Fransa haritası hakkında oldukça kapsamlı bir bilgiye sahiptim.

Bu olay tam bir kabusa dönüşüyordu.
Birkaç dakika önce her şeyden
vazgeçmeye karar vermiş olmam inanılmaz görünüyordu. Eğer
kızın sadakatsiz bir görevi varsa, onu durdurmak benim açık görevimdi.
Onu polise ihbar edemezdim. Bu adımı atmaktaki yetersizliğimin nedenini ve nedenini analiz etmedim; sadece biliyordum ve kabul ediyordum. Eğer onun yaptığı şeye müdahale edersem, sessizce,
yalnız başıma müdahale etmeliydim.

Normalde bir şalgam kadar hayal gücüm vardır, ama şimdi
ani ve şaşırtıcı bir hayal
uçuşuna kapıldım. Acaba, kendimi merak ederken buldum, gri bakımdaki adamlar Bayan Falconer'ın suç ortakları değil, takipçileri miydi? O durumda, cesareti ne kadar yüksek, zekası ne kadar keskin olursa olsun, onları bir tür
gururla düşünürken buldum kendimi, hayal bile edemeyeceği bir engelin altında eziliyordu.

Yine, o uzun, zayıf, takip çizgisi nereden çıkmıştı? Mahallenin bir yerinde gizlenmiş, Bayan Falconer'ın yeni ayrıldığı oteli gözetliyor ve onun ortaya çıkmasını mı bekliyordu? Saçmalığımın farkındaydım ama buna bir son veremedim; geçen her an
tedirginliğim daha da artıyordu. Bu yüzden, mahallenin beni geveze bir aptal olarak kabul edip etmeyeceği konusunda tereddüt etmeden boyun eğdim. Kasvetli ve inatla St.-Dominique caddesinin uzunluğu boyunca yürüdüm ve her iki taraftaki görkemli evler bana
acıyarak
gözler diktiler, panjurları bana
acıyarak bakıyordu, arabanın olası gizli yerini sağa sola
göz atarken.

Ve dört yüz fit içinde onu buldum. Tüm mantık ve olasılıklara
karşı, oradaydı. Solumda, Paris'in eski kesiminde çok yaygın olan kısa, karanlık, ihmal edilmiş çıkmaz sokaklardan biri gösterişsizce açıldı,
evler onun üzerinde birleşip kemerli bir çatı oluşturuyordu.
Yirmi fit kadar geriye uzanarak boş bir taş duvarla son buldu; ve,
pürüzlü kaldırımını kaplayan toz ve molozların arasında, aralarında yeni dökülmüş, minik, parıldayan bir yağ birikintisi olan lastik izlerini açıkça seçebildim.

Bu psikolojik anda, sokaktan bir taksi dolanarak geldi.
Boştu, ama kırmızı bayrağı indirilmişti. Sürücü, ona işaret ettiğimde başını şiddetle salladı.

"Ben _dejeuner_'ıma gidiyorum, Mösyö!" diye açıkladı.

"Tam tersine," dedim sertçe, "siz Place de l'Opera'daki Monsieur Cook'un turist bürosuna, _sergents de ville_'in izin verdiği en büyük hızla gidin!"

Onu büyülemiş olmalıyım, çünkü beni itaatkar bir şekilde oraya götürdü, trafik bizi bir anlığına durdurduğunda, sanki kafasına bir tabanca doğrulttuğumu görmekten korkar gibi, ara sıra bana avcı bakışlar
attı.

Öğle vakti olduğu için, turist bürosunun ofisi neredeyse bomboştu,
seyahat gişesinin arkasında nöbet tutan, sıkılmış görünümlü, genç bir Fransız katip vardı. Ulusunun sosyal içgüdüsüyle
görünüşümle neşelendi.

"Bleau'ya giden trenleri sormak istiyorum," diye duyurdum.

Bir an boş boş baktı; sonra anlayışla gülümsedi.

"Mösyö şüphesiz bir sanatçıdır," diye ilan etti.

Ben kesinlikle değildim; ancak bu sözler bir soru değil, bir onaylamaydı. Gizemli bir nedenden dolayı bir
sanatçı olmam gerektiği açıktı. Buna göre, eğilmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Zekasından çocukça memnun görünüyordu.

"Mösyö," diye açıkladı, "savaştan önce birçok sanatçıya bilet sattığımızı anlayacaktır," diye açıkladı, "onlar da tıpkı mösyö gibi, Bleau yakınlarındaki deredeki eski değirmeni
boyama arzusundaydılar. Salon'da birçok kez
görüldü, o değirmen! Ayrıca, antik şapelin kalıntılarını görmek isteyen arkeologlara da bilet verdik, gerçek bir mücevher! Ancak mösyö
bir arkeologun görünümüne sahip değil. Bu nedenle, mösyö bir sanatçı."

"Kesinlikle," diye kabul ettim.

"Trenlere gelince," diye memnuniyetle devam etti, "günde sadece bir tane var.
Le Moreau güzergahı üzerinden iki buçuk saatte hareket ediyor. Mösyö
Paris'ten ayrılmadan önce, _prefektörlük_'ten güvenli bir geçiş izni almakta akıllılık edecektir; çünkü köy, denilebilir ki, savaş bölgesinin
kenarındadır. Böyle bir izinle mösyö ziyaretini büyüleyici bulacaktır;
üzücü olaylar yaşanmayacak; mösyö'nün kimliği hakkında istenmeyen varsayımlar
yapılmayacaktır. Mösyö'ye böyle bir kimlik belgesi sağlamasını şiddetle tavsiye ediyorum, ancak bu
belki de kesinlikle _zorunlu_ değildir."

Ritz'deki odama döndüğümde saatime baktım. Saat ikiyi çeyrek geçiyordu; kesinlikle zaman hızla akıp gitmişti. Aklı başında bir adam gibi
restorana inip otelin haklı olarak ünlü mutfağından bir örnek mi tatsam? Yoksa tüm mantığı bir kenara atıp, Dunny'nin benim görevim olarak adlandırdığı şeye, bir
çılgının peşinde koşmaya mı göndermeliyim?

Aynaya baktım ve onaylamayan bir şekilde başımı salladım. "Sen
bir şövalye değilsin," dedim duygusuz imajıma. "Çok haklısın, çok
kayıtsız görünüyorsun. Derinliğinin ötesine geçmemen daha iyi!" Öğle yemeğine karar verdim, ardından Parisli tanıdığımın ipliklerini yavaşça düğümledim. Sonra, sanki kötü niyetli bir hipnozcu bunu önüme yansıtmış gibi, o parlayan, zayıf,
gri arabanın görüntüsünü tekrar gördüm.

"Bu şeye bir şansım olmazsa asılırım!"

Sözcükler ağzımdan kendiliğinden çıkıyor gibiydi. Kendi bilinçli bir eylemim olmadan, kendimi çılgınca tasmalar, mendiller, tuvalet malzemeleri, kısa bir yolculukta ihtiyacım olabilecek her şeyi bir çantaya fırlatırken buldum. Son olarak, şapkam elimde, paltom kolumda, tabancamı düşünürken ve onu yanımda götürmenin çok gösterişli ve saçma olup olmayacağını merak ederken ayakta durduğumu fark ettim.

"Diğer her şeyden daha fazla değil," diye karar verdim, omuz silkerek. Şeyi cebime koyup _ascenseur_'a doğru yürüdüm.

"Bu gece geri dönmeyeceğim," diye bildirdim koridor kapıcısına donuk bir şekilde. "Ya da
belki yarın gece. Ama tabii ki odamı tutacağım."

Beni hızlandıracak büyüleyici bir yolculuk dileği ile Ritz'den ayrıldım ve
neyse ki hiçbir vizyon bana geri döneceğim durumla ilgili
verilmedi: İki koltuk değneği, sargılı bir kafa, tamamen itibarsız bir görünüm;
benim perişan halim, gerekirse kılıç ve tabancalarla
da bunu sürdürürdüm, hepsinden herhangi birininkine eşitti.

İstasyona doğru giderken, büfelerden çeşitli başlıklar bana bakıyordu. "Franz von Blenheim'ın Fransa'ya Giderken Söylentisi Çıktı," yazıyordu içlerinden biri.
Franz'ı asın. Hayatımın geri kalanında ona yetecek kadar dayanmıştım. "Raincy-la-Tour Dükü Hala Kayıp," diye ilan etti bir diğeri. Onun hakkında da bir şeyler biliyordum; ama ne? Ah, kesinlikle, o Fransa'nın Ateşböceğiydi, Uçan Kolordunun kahramanı, gemideki o ekstrada okuduğum şüpheli
ihanetin sahibi genç asilzade. O lanet ekstrada, diye düzelttim, doğal bir hisle. Çünkü Roma gibiydi; her şey
kendi yoluna gidiyor gibiydi.

BÖLÜM XIII

ÜÇ KRALDA

"Buradaki en iyi otel hangisi?" diye biraz kuşkuyla sordum.
Kompartıman kapımı açma, çantamı kapıya taşıma ve biletimi alma gibi üç işlevi yerine getiren bluzlu adam, tamamen Galyalı bir omuz silkme hareketi yaptı.

"Mösyö," dedi, "size ne diyeyim? En iyi otel, en kötü otel - bunlar birdir. Bleau kasabasında sadece Hotel des Trois Rois vardır. Mösyö Üç Kral'ın sokağından gitsin, o
oraya ulaşır. Eskiden bir omnibüs vardı, ama şimdi atlar
alındı. Ve eğer kalırlarsa, savaştaki tüm adamlarla birlikte onları kim sürebilir?"

Çantamı taşıyarak ve kendimi hiç de cana yakın hissetmeyerek, belirtilen rotaya doğru yola koyuldum. Paris'te, rue St.-Dominique'ten Cook'un ofisine, o ofisten otele, otelden _gare_'ye koşarken,
bir nevi dönen derviş olmuştum, ayık düşünmeye hiç vaktim yoktu.
Yavaş, havasız, kalabalık bir trende dört saatlik yolculuğum,
bana bolca boş zaman kazandırmıştı; ve ben zamanımı, başıma gelebilecek en olası olasılıkları
kasvetli bir şekilde düşünerek geçirdim.

Her şeyden önce tatsız; gri otomobildeki adamlar
Bayan Falconer'a kötü niyetli bir işte yardım ediyorlardı. Bu durumda,
beyefendilerle tek başıma savaşmak, kızı kurtarmak
ve onu Paris'e geri götürmek bana kalacaktı, tüm bunlar skandal olmadan. Söylemesi
yapmasından
kolay!

İkinci olasılık: Bleau'da sadece yolda duran Bayan Falconer'ın
çoktan ayrılmış olabileceği ve benim yolculuğumla
kendi zahmetlerimin karşılığında baş başa kalacağım.

Üçüncüsü: gri otomobilin onunla hiçbir bağlantısı olmadığı; tamamen
kusursuz bir görevi olduğu. Umarım öyledir, emindim. Eğer bu doğruysa,
en temel toplumsal kurallara meydan okuyarak,
onu kendi isteği dışında takip etmekte ısrar eden, karışan, resmiyetçi bir aptal olarak damgalanmak zorunda kalacaktım. Gerçekten çok hoştu!

Öfkeyle çantamı bir elimden diğerine geçirdim ve daha hızlı yürüdüm.
Gece çöküyordu ama henüz gerçekten karanlık değildi ve köyün içinden geçerken yeterince net bir fikir edindim. Fransa'yı sanatçı cenneti yapan yüzlerce türden biriydi. Tamamen modernleştirilmemişti, bu yüzden daha da pitoreskti. Bazen kabaca döşenmiş sokakta tökezlesem bile, bu parke taşlarının, her iki tarafında yükselen garip, çıkıntılı evler gibi, en az üç yüz yaşında olduğu bilgisiyle kendimi avutabiliyordum. Yeşil ormanlar, pembe gün batımının fonunda, kasabanın tam sınırına kadar uzanıyordu. Küçük, gri, eski bir kilisenin yanından geçtim. Evlerle çevrili ve yosunlu
yıkama taşlarıyla
kesilmiş kıvrımlı bir derenin üzerine inşa edilmiş şirin bir köprüyü geçtim. Her şey çok huzurlu, çok sade ve çok rustikti.
İkinci bir görüş olmadan, bu köprünün sahne olarak hizmet edeceği kasvetli küçük
dramı hayal etmem mümkün değildi.

Altınlı harflerle mavi bir tabela beni çağırdı ve okumak için durdum.
Fransa Tur Kulübü, yoldan geçen yabancıya Üç Kral Oteli'ni
önerdi. İşte buradaydım. Sokaktan, belirgin bir şekilde _orta çağ_ havası olan karanlık, kemerli, taş bir geçit beni büyük kare parke taşlarıyla döşenmiş bir avluya götürdü.
Avlunun dört tarafı hanın duvarlarıyla
örülmüştü. Dolambaçlı, biraz çılgın görünümlü taş merdivenler, yatak odası kapılarının gayri resmi olarak açıldığı galerilere kadar uzanıyordu; henüz yapraksız olan sarmaşıklar, gri duvarları sarıyor ve
panjurlu pencereleri çerçeveliyordu; önümde muhteşem meşe tavanlı bir mutfak ve içinde ateşin
kızıl bir şekilde kükrediği
ortaçağ şöminesi gördüm; sağımda ise bir zamanlar şüphesiz bir ahır olan, ancak motorun gelişiyle
ilkel bir garaja dönüşen
bir şey esniyordu.

İçeri bakma özgürlüğünü aldım. Evreka! Orada, günlük işlerinden
rahatça dinlenerek koyu mavi bir otomobil duruyordu. Eğer bu, Bayan Falconer'ı rue St.-Dominique'ten getiren motor değilse, onun ikiziydi.

"Yalnız olduğunu fark edeceksin," dedim kendi kendime. "Gri araba nerede?"

Ruh halim aşırı derecede huysuzdu. Han büyüleyiciydi ama üzücü deneyimimden biliyordum ki hiçbir yer tüm cazibeleri bir araya getiremez ve bu kadar pitoresk bir yer muhtemelen akan su ve elektrik ışığına ihtiyaç duyardı.

"_Bonsoir, Monsieur!_"

Mutfak kapısından iri, gülümseyen, çıplak kollu bir kadın çıkmıştı.
Açıkça ev sahibiydi. Çantamı bıraktım ve şapkamı çıkardım.

"Madam," diye cevapladım, "Size iyi akşamlar dilerim. Üç Kral Oteli'nde bir gece için bir oda istiyorum."

"Mösyö'yü ağırlamak," diye temin etti bana sıcak bir şekilde, "bir zevk olacaktır.
Mösyö şüphesiz bir sanatçı?"

"_Et tu, Brute!_" demek istedim ama söylemedim. Düşündüğümde, Bleau'da görünmek için ilerlemek için çok iyi bir nedenim yoktu. Ayrıca, tamamen şans eseri göklerden düşülecek bir yer değildi. Hazır bir açıklama bulduğum için şanslıydım.

"Ama kesinlikle," dedim.

Mutfağa girdi, hemen bir mumla geri döndü ve
beni avlunun solundaki taş merdivenden yukarı çıkardı, bu arada yüksek sesle konuştu.

"Burada birçok sanatçımız oldu," diye ilan etti; "şüphesiz
monsieur'ün birçok arkadaşı. Monsieur o iyi meslekten olduğu için,
odasının günlük ücreti sadece dört frank; akşam yemeği üç frank; küçük kahvaltısı ise tek başına bir frank."

"Madam," diye cevapladım, "ülkemi terörize eden yüksek yaşam maliyetinin Bleau'da olmadığı açık."

Aynı şekilde, karamsar bir şekilde, açıklamanın da açık olduğunu düşündüm. En
üzücü önsezilerim gerçekleşti; otelin adı bir şey ifade ediyorsa ve üç kral burada kalmışsa, o hükümdarların birleşimi kesinlikle ilkel bir tür konutla yetinmiş demektir. Odam temizdi, şükürler olsun, ama bunun için söyleyebileceğim tek şey buydu. Kaseye ve sürahiye, sert görünümlü yatağa, taş zeminin ortasındaki küçük halıya kasvetle baktım.

"Eviniz, Madam," diye kurnazca bir şekilde, keşif amacıyla, "elbette dolu mu?" diye önerdim.

Bir iç çekti.

"Savaş zamanı, Mösyö," diye hayıflandı. "Şimdi kimse seyahat etmiyor. Yine de, savaş bitene ve adamım eve dönene kadar beni geçindirecek kadar para kazandığım için neden yas tutayım? Öğle saatlerinde her gün burada yemek yiyenler var - rahip, belediye başkanı, belediye başkanının sekreteri, bazen de kasabanın
noteri. Ve bu gece iki misafirim var, beyefendi ve genç hanım--Carrefonds'daki hastaneye yanıklar ve yara izleri için
harika yeni bir çareyle giden hemşire. _Güle güle, beyefendi_. Bir an
içinde sıcak suyu göndereceğim ve yarım saat içinde beyefendi
yemek yiyecek."

Arkasından kapıyı kapattım ve çantamı fırlattım, öfkeyle. Yani Bayan
Falconer bir hemşireydi, yaralılara şifalı bir ilaç taşıyordu, şüphesiz tıbbi otoriteler tarafından yeni tanınan sansasyonel yeni bir ilacın bir örneğiydi, Paris'te göz gezdirdiğim tek gazete
doluydu. Maskeli balo bir anda inandırılamayacak kadar saçmaydı. Fransızların dediği gibi, bana çılgınca düşünme fırsatı verdi; tüm şüphelerimi
çözdü.

Anlaşılmaz bir şekilde öfkelendim, sonra doğaüstü bir şekilde sakin ve yetenekli.
Modane olayından beri ilk kez, açık görüşlü kendimdim.
Gözlerimi kapatmaya, açıklanamayanı açıklamaya, apaçık olanın farkında olmamaya boşuna çabalıyordum. Şimdi bir tür
kasvetli
rahatlamayla gerçeklerle yüzleştim.

Sıcak su belirince, belirsiz bir tuvalet yaptım ve sonra uzanıp sigara içtiğim
avluya indim. Zihin durumum tuhaftı.
Bir kibrit çakarken garip bir gururla elimin sabit olduğunu fark ettim.
Soğuk, neredeyse alaycı bir netlikle, Bayan
Falconer'ı düşündüm. Önce varlıklı bir turist, sonra aristokrat bir
Fransız malikanesinde yaşayan biri, sonra da bir hemşire. Kendi kendime, Pazar eklerimizin bazı
kahramanlarına, kaçakçıların kraliçelerine, elmas yüzüğün hareket eden
ruhlarına eşit olduğunu söyledim.

Sağ taraftaki galeride yukarıda bir kapı açıldı. Hafif bir ayak sesi
dolambaçlı merdivenlerde duyuldu. Kritik an üzerimdeydi; o geliyordu.
Sigaramı attım ve ilerledim.

Rolünü oynuyordu, gördüm, ayrıntılara gereken özeni gösteriyordu. Şimdi
kürklerini çıkardıktan sonra beyaz kostümü, uçuşan başlığı, kırmızı haçı ve _hastane_nin tüm ihtişamıyla öne çıktı. Beni fark etmeden önce merdivenlerin yarısına kadar geldi; sonra, alçak bir
ünlemle, korkuluğu kavrayarak hareketsiz durdu.

Şaşırmış gibi bile davranmadım. Ne işe yarardı ki?

"İyi akşamlar, Bayan Falconer," dedim sadece.

Cevap vermesi uzun zaman aldı sanki. Katı, uzlaşmaz bir şekilde
bana döndü; ve yanaklarının derin kızarıklığında, gözlerinin
gri parıltısında, beyaz örtülü başının katılığında fırtına sinyalleri okudum.

"Aman Tanrım!" diye kendi kendime soğuk bir şefkatle inledim, "Blöf
yapmak istiyor! Oyunun bittiğini göremiyor mu?"

"Bu çok garip, Bay Bayne," dedi boş boş. "Anladım
Cephede ambulans kullanacağını."

Karlı elbisesiyle orada dururken ne kadar genç, ne kadar güzel, ne kadar parlak görünüyordu. Kendimi kişisel olmayan bir şekilde onu bu dolambaçlı yollara
neden sürüklediğini merak ederken buldum.

"Öyleyim," diye yanıtladım vurgulanmış bir soğukkanlılıkla. "Zamanım değerli;
Bleau'ya gelmek bir fedakarlıktı; ama başka seçeneğim yoktu. Ne oldu,
Bayan Falconer? Varlığıma itiraz etmiyorsun herhalde?
Beni böyle dondurmaya devam edersen,
buraya gelmemin seni endişelendiren bir şey olduğunu düşüneceğim -- ruhum üzerine yemin ederim ki endişelendireceğim!"

Aslında titriyor olmalıydı ama gözleri bana
küçümseyerek parladı. Kendimi neredeyse bir haylaz gibi hissettim, ne olursa olsun.

"Beni endişelendirmiyor," diye reddetti, aynı canlı buz gibilikle, "ama
beni şaşırtıyor. Lütfen bana burada ne yaptığını söyler misin?"

"Ya sen?" diye açıkça anlamlı bir sesle mi karşılık vermeliyim? Ev sahibimin kitabından bir yaprak alıp şöyle mi demeliyim: "Ben biraz sanatçıyım.
Avrupa'nın her yerinde çizimler yaptım ve birçok kişinin denediği eski değirmeni denemeye geldim?" Böyle bir iddia, kostümünün varsayımıyla tam olarak örtüşürdü. Ama hayır.

"Gerçek şu ki," dedim sakin bir şekilde, "Unuttuğunuz randevuya gitmek için doğrudan St. Dominique sokağından geldim."

Duyuru, açıktı, onu çileden çıkardı çünkü hafifçe ama inkar edilemez bir şekilde, kemerli, ince, çekici bir şekilde ayakkabılı ayağını yere vurdu.

"Bay Bayne," diye sordu, "sen gizli servis ajanı mısın?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, irkilerek. "Hayır!"

"O zaman üzgünüm. Bu, beni takip etmek için tek sebepten daha iyi bir sebep olurdu," diye fırtına gibi devam etti. "Şu anda kimseyi görmek istemediğimi biliyordun. Bıraktığım notta bunu söyledim. Yine de
beni gözetledin ve bilerek beni takip ettin, sana adresimi
verdiğim halde. Bu çok çirkin. Bunu
yapmaktan utanmalısın, Bay Bayne."

Aklıma gelen bir şey, onun aldığı tavrın, beni ister istemez
içine çektiği pozisyonun farkına varmamla geldi. Onu
buraya kadar takip ettiğimi varsaydı, ona arkadaşlığımı
zorlamak için; ve yüzeyde,
davranışlarımın gerçekten de öyle olduğunu kabul etmek zorundaydım. Eğer onu
Beşinci Cadde boyunca aynı küstahlıkla takip etseydim,
davranışımı fark eden ilk polis memuruna, daha sonra da öfkeli bir yargıca
açıklama şansım olurdu. Ama, gökler ve yer! Neden geldiğimi biliyordu. Ve bunu bilerek, bana nasıl meydan okumaya cesaret etti?
Ona duygusuzca bakmak ve zayıf bir alaycılıkla
mırıldanmak için yeterli zihnimi korudum:

"Böyle düşündüğün için çok üzgünüm."

Bir basamak indi.

"Öyle mi?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "O zaman--kanıtlayacak mısın? Bu geceki trenle
Paris'e geri dönecek misin?"

Kendimi toparlamıştım.

"Bu gece tren yok," diye itiraz ettim, medeni ama kararlı bir şekilde.
"Ve--üzgünüm ama olsaydı,
gitmem--ama
ya geldiğim şeyi
başarana kadar!"

Kız, dünyanın tüm küçümsemesini,
başımdan ayaklarıma, ayaklarımdan
başıma kadar beni ölçen bakışta yoğunlaştırmış gibiydi.

"Çoğu erkek giderdi, Bay Bayne," diye bana doğru fırlattı, kırmızı dudakları alaycıydı.
"Ama çoğu erkek gelmezdi, elbette. Ve tek başaracağın şey beni bu sefil, havasız
odada yemek yemeye zorlamak olacak." Ben itiraz etmek için elimi kaldıramadan, o döndü, tekrar
merdivenlere çıktı ve kayboldu. Kapı--sahip mi olayım?--çarptı.

BÖLÜM XIV

KOMPLO YOĞUNLAŞIYOR

Hemen, ev sahibi tarafından çağrıldım, yalnız yemeğime
dünyada hiç kimsenin beni kıskanması için bir sebebi yokmuş gibi bir ruh haliyle gittim. Kesin olan bir şey vardı: Eğer
Bayan Esme Falconer'ın casus olmadığı
ortaya çıkarsa, yaşamaya devam edecek cesaretim
olmazdı. Aldığım soğukkanlı ve küstah çizgiyi ve onun bundan çıkardığı varsayımları hatırlayınca,
kafa karışıklığımı gizleyecek kadar geniş bir çöl,
tamamen çökmüş başımı
koruyacak kadar derin bir çukur düşünemedim.

Her neyse, saldırımı hiç de muzaffer bir şekilde başaramamıştım.
İlk çatışmadan Rakip, tüm onurlar onun tarafındayken geri çekilmişti. Konuyu yüksek bir elle tutarak, beni kısa bir
eylemsizliğe sürükledi ve sonra, toparlanma belirtileri gösterdiğimde, en azından oldukça
stratejik bir şekilde geri çekildi. Eh, şimdilik onu bırakalım! Benden zor kurtulabilirdi. Bu işi bitireceğimi, kendi kendime giderek artan bir inatla söyledim; ama bir vatandaşlık görevi yapmanın
söylendiği gibi olduğunu hissetmiyordum. Hiç de değil!

İçinde bir tekme olan bir kokteyle ihtiyacım olduğunu hissettim. Ama alamadım.
Ancak, lahana çorbası ilkel olsa da yenilebilirdi; ve aslında, akşam yemeğinin hiçbir kısmı belirgin şekilde kötü olarak adlandırılamazdı.

Kahvemi bitirdikten sonra, kendimi daha neşeli hissederek dışarı çıktım. Artık
karanlıktı. Girişten sallanan bir fener, avluya, kaba kaldırım taşlarına, garip eski
galerilere ve merdivenlere titrek ışık okları fırlatıyordu. Üst katta, Bayan Falconer'ın odasının penceresinden bir mum parlıyordu. Büyük şöminenin yanındaki mutfakta, mavi arabayı St.-Dominique caddesinden süren aynı adam olan deri giyimli bir şoförün yemek yediğini görebiliyordum; ve ben izlerken, hanımefendi kızın yemek tepsisini taşıyarak çıktı, çok inleyerek ve soluk soluğa
kalkarak dolambaçlı merdivenlerden yukarı taşıdı.

Bayan Falconer'ın bu komedide ısrar etmesinin aptallık olduğunu düşündüm. Benimle akşam yemeği yiyip, söyleyeceklerimi dinleyip
iyi bir nezaketle boyun eğse daha iyi olurdu. Ancak, akşam yemeğini huzur içinde
ve yalnızlıkta yemesine izin ver, diye cömertçe karar verdim. Ay çıkmıştı, yıldızlar da; bir yürüyüşe çıkacak ve planlarımı olgunlaştıracaktım.

Bir sigara yakıp sokağa çıktım ve kendimi
hemen Bleau'da telaşsız bir tura verdim. Belki bir saatliğine gitmiştim, çok uzun bir
ara değildi ama çeşitli şeylerin olabileceği bir araydı,
öğreneceğim gibi. Yürüyüşüm beni köyün dışına, ağaçların arasındaki bir su yoluna ve hatta büyüleyici olan ünlü değirmene götürdü.
İddia ettiğim gibi
sanatçıların kardeşliğinden olsaydım,
tuval ve fırçalarla oraya gelip
sahnenin sessiz güzelliğini ölümsüzleştirmekten daha iyi bir kader istemezdim.

Rustik bir köprü beni davet etti ve ben de durup üzerinde sigara içtim, yarı altın, yarı gölgeli suyun dalgalanmasını dinledim, yeşil eski tekerleğin dönüşlerini izledim. Eylem planımı ortaya koymuştum. Hana döndüğümde Bayan Falconer ile bir görüşme yapmakta ısrar edecektim,
ve ona ya benimle Paris'e dönmesi gerektiğini ya da Bleau polisinin -sanırım polisi vardı- bir el atması gerektiğini söyleyecektim.

Macera kahramanına dönüşmem, ülke çapında koşmam,
hiç duymadığım yerleri ziyaret etmem,
uluslararası casusluk planlarının kontrolünü soğukkanlılıkla üstlenmem,
gerekirse kadınları kaçırmaya
acımasızca karar vermem en hafif tabirle şaşırtıcıydı. St. Ives restoranındaki o akşam yemeği önümde belirdi ve Dunny'nin ilerleyen yaşlarla birlikte
tutkunlaştığım yönündeki suçlamasını tekrar duydum. Ya beni şimdi, bu çılgın gelişmelerin içinde görürse? Bana çeşitli
hoş olmayan şeyler söyleyebilirdi, ama ağırbaşlı değil - gerçekle değil. Yarı gönülsüzce kıkırdadım, bu arada, uzun bir süre için son kıkırdamamdı. Benim bilmediğim ve şüphelenmediğim, maceranın daha karanlık, daha ölümcül tarafı giderek yaklaşıyordu.

Üç Kral'ın avlusuna girdiğimde, garajın kapısı
açıktı ve gözlerimin içinde karşılaştığı ilk şey, beni takip eden gri arabaydı. O şeye, büyülenmiş bir şekilde baktım. Olayların akışında onu
unutmuştum. Madam aceleyle
geldiğinde hala ağzım açık bir şekilde ona bakıyordum.

"Beyefendinin dönüşünü bekliyordum," diye bilgilendirdi beni, ". Arkadaşları, o evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra buraya geldiler."

"Ne kadar da şeytancaydı!" diye düşündüm, şaşkına dönmüştüm. Tedbirli olmanın
önemli olduğuna karar verdim.

"Bu arkadaşların isimleri var mı?" diye temkinle sordum.

"Kuşkusuz, Mösyö," diye kabul etti, "ama onlar teklif etmediler; ve
ben kimim ki Fransa subaylarına soru sorayım? Açıkça bir göreve bağlılar. Savaş zamanında bu kadar meşgul olanlar çok az konuşurlar.
Yemek
yediler ve odalarına, galeriden batıya doğru gittiler. Ve gruplarından dördüncüsü -sadece o üniforma giymiyor; o
şüphesiz mösyö'nün ülkesinden- bana misafirlerimin tarifini sordu
ve büyük bir sevinçle haykırarak, mösyö'nün eski dostu olduğunu,
burada bulmayı umduğu ve mösyö geri döndüğünde onunla konuşması gerektiğini söyledi. Daha fazlasını bilmiyorum."

Yeterliydi.

"Yanılıyor," dedim kısaca. O an gerçekten bunun böyle olması gerektiğini düşündüm.

Geniş, iyi huylu yüzü tamamen şaşkınlıktı.

"Ama, Mösyö," diye patladı, "bu beyefendi bana, mösyö'nün cevabının böyle olabileceğini bile söyledi! Ve o durumda, mösyö'ye yukarı çıkması için yalvarmamı emretti, çünkü mösyö'ye
açıklaması gereken önemli bir şey vardı - kapalı kapılar ardında söylenmesi en iyisi!"

Ona baktım, başım bir topaç gibi uğulduyordu. Sonra, dikkatle,
mahkemeye baktım. Bayan Falconer'ın odasındaki ışık
sönmüştü. Bunun bir anlamı var mıydı? Bu insanlar geldiği için
perdue mi yatıyordu? Sokak girişinin üzerindeki batı
galerisinden açılan odalarda hareket eden gölgeler görebiliyordum. Gri
araba gelmişti ve yolcu olarak üç Fransa subayı taşıyordu. Bu ne anlama gelebilirdi?

Elbette, mesajı bırakan kişi beni bir
işbirlikçiyle karıştırmıştı. Yeni gelenlerden hiçbirini tanıyamazdım; onların da beni tanıması aynı şekilde imkansızdı. Yine de, hafif, alışılmamış bir heyecanla, daveti
sanki mutlak iyi niyetle kabul etmeye karar verdim. Bu, o odalara girmek,
gözlerimi kullanmak, bu işi biraz olsun dinlemek,
bu adamların kızın takipçileri olup olmadığını öğrenmek için birinci sınıf bir şanstı. Ordu subayları olarak, onun
suç ortağı olmaları pek mümkün değildi. Onu tutuklayarak,
Paris'e geri götürerek beni engelleyecekler miydi? Bu fikri ne kadar iğrenç bulduğuma
şaşırdım.

Madam'a, artık beyefendilerin kim olduğunu bildiğimi düşündüğümü söyledim.
Kararlılıkla batı merdivenlerini tırmandım ve
ışıklı ilk odanın kapısını çaldım. İçeriden, belli belirsiz tanıdık bir ses,
girmemi söyledi, hemen girdim ve kapıyı kapattım.

İçerideki bir girişten, yan odadaki bir masanın etrafında toplanmış üç adam gördüm, hepsi sigara içiyor, hepsi ufuk mavisi giyinmişti.
Bir an bana baktılar ve sonra nazikçe bakışlarını kaçırdılar. Fakat
yanlarında duran dördüncü bir adam, beni karşılamak için dışarı çıktı ve
Bay John Van Blarcom'la yüz yüze geldim.

Siperlerden yeni çıkmış subaylar, insanın
sadece alışkanlık yüzünden savaşın kasvetli manzaralarına karşı duyduğu tüm dehşeti,
kulakları sağır eden seslerin tüm bilincini, gaz ve şarapnellere ve patlayan mermilere olan tüm ilgiyi kaybedebileceğini söylediler. Aynı şekilde, insan hayret etme yeteneğini de kaybedebilir, sanırım. Bu beklenmedik karşılaşmada pek fazla şaşırdığımı sanmıyorum; ve kendimi oldukça soğukkanlı bir şekilde
bir hata olduğunu, aşağıda bir arkadaşımın
burada olduğunun söylendiğini söylerken buldum.

"Doğru, Bay Bayne," diye lafa karıştı Van Blarcom. "Ben sizin
bir arkadaşınızdım ve şimdi de öyle davranıyorum. Bir dakika,
lütfen efendim!"

Kapıyı aramızda ve memurlar arasında kapatmıştı ve şimdi
panjurları kapatıyordu. Odaya geri döndüğünde
kendisi oturdu ve bana bir sandalyeye doğru işaret etti, ama ben oturmadım.
Otoriter tavrının, söylemeliyim ki, etkileyicilikten uzak olmadığını söylemeliyim. Ve oldukça
kaba bir sahne düzenlemeyi nasıl yapacağını biliyordu; tüm hava ve ses hariç, oda gergin ve nefes nefese görünüyordu; masadaki tek sönük mum sahneye belli bir ciddiyet katıyordu.

"Bakın, Bay Bayne," diye lafını kaba bir şekilde sürdürdü, "en son benimle konuştuğunuzda bana şunu söylemiştiniz--Eh, geçmişi geçmişte bırakalım; sanırım
ne dediğinizi hatırlıyorsunuz. Benden hoşlanmıyorsunuz ve size olan sevgimi boşa harcamıyorum;
sizin kişisel olarak ilgilendiğiniz kadarıyla, asılmanız daha iyi!
Ama Amerika Birleşik Devletleri'ni düşünmeliyim. Ben askerdeyim ve vatandaşlarının Fransa ile ters düşmesinin ona hiçbir faydası yok."

Orada durup, ona sıkılmış bir sorgulama havasıyla bakarken, kayıtsızlık
maskemin ardında beynimi patlattım. Benden ne istiyordu?
Bayan Falconer'dan ne istiyordu? Bu askeri kadırgada ne yapıyordu?
Bulmacanın anahtarı olmadan umutsuz sorular!

"Ee?" dedim.

"Sana sormuyorum," diye devam etti net bir şekilde, "burada ne yaptığını--"

"Daha iyi sormasan iyi olur!" diye çıkıştım. "Bu ne saçmalık?
Sen bir
dolandırıcıyı taciz eden bir polis memuru olduğunu mu sanıyorsun? Ve neden bana
böyle bir soru soruyorsun ki, ben de sana sorayım?"

Anlamlı bir şekilde sırıttı.

"Şey," diye yorumladı, "sebepleri olabilir. Burada iş için bulunuyorum,
evraklarım hazır ve üç Fransız subayı beni temsil edecek; ama
Bleau gibi bir yere doğru hızla
gelmek için biraz komik bir insansın. Böyle bir han senin tarzın gibi görünmüyor, bir şekilde. Bence
Ritz daha çok senin tipin. Ve bu konudayken, tüm yabancılara söylendiği gibi bu sabah Paris
_Prefektörlüğüne_ gidip pasaportunu gösterip polis kartını aldın mı? Yanında mı?
Eğer varsa, Paris'ten saat üçte ayrıldığını düşünürsek oldukça hareketli bir şekilde
hareket etmişsin. "

"Eğer yetkili biri bana bunu sorarsa," dedim, "ona cevap veririm. Sana kesinlikle cevap vermeyi teklif etmiyorum." Kollarımı kavuşturdum; kibirli bir şekilde kayıtsız görünüyordum; ama bu tamamen blöftü. Yanımda olan tek kağıt
pasaportumdu. Eğer böyle bir şekilde
kötüleşirse ne yapabilirim ki.

"Söylediğim gibi," diye devam etti, sakince, "sana neden burada olduğunu sormuyorum - çünkü biliyorum. Sana teslim etmeliyim ki sen ölü bir oyun
sporusun. Senin yarattığın yaygaradan sonra Cebelitarık'taki çoğu erkeğin saçı beyazlardı. Ve işte yine buradasın - tüm gücünle ringde!"

"Sanırım bir şey demek istiyorsun," dedim yorgunca, "ama çok incelikli ve gizemli. Lütfen tek heceli kelimeler kullanın."

Hoşgörüyle başını salladı. Baş parmakları yelek ceplerinde, gözle görülür şekilde şişmiş bir şekilde geriye yaslanmış, kendini beğenmiş ve memnuniyet dolu bir
resmiydi.

"Bununla kurtulamazsın, Bay Bayne," diye etkileyici bir şekilde ilan etti.
"Çok fazla şey üstlendin; sana doğrudan söylüyorum. Parayla, iyi kıyafetlerle, bir beyefendi olarak doğup öyle davranarak ve sana yardım edecek arkadaşların
olmasıyla çok şey başarabilirsin; ama Fransız
Hükümetine, Fransız ordusuna ve Fransız polisine karşı gelemezsin. Bu tür küçük bir olayda
ayaklarının üzerinde duramazsın. Büyükelçin bile
seni reddeder. Başka bir şey yapmaya cesaret edemez. Bu, senin için yemek vagonunda akşam yemeği için son çağrı. Sana davanın gerçeklerini en son anlatmak istediğimde dinlemedin. Şimdi dinler misin?"

Düşündüm.

"Evet," dedim, "Dinlerim. Hadi!"

Bir an durakladı ve sonra cesurca atıldı.

"Seni ve beni Bleau'ya getiren bu genç hanım hakkında. Ah, kaşlarını kaldırmana gerek yok, 'Hangi genç hanım?' demek için bile.
Onun burada olduğunu biliyorsun ve ben de biliyorum; ve o da benim geldiğimi biliyor ve ışığını söndürdü
ve orada ayakkabılarının içinde titriyor. Buna yemin edebilirim. Şey, sana
sana onu almaya hiç gitmediğimi söylemek istiyorum; sadece bir şans eseri vapurda ona rastladım. Ama gözlerimi açık tuttum ve
bir sürü şey gördüm; ve bugün Paris'e vardığımda
_Prefektörlük_'te onlara anlattım. Burada olmamdan, iş hakkında ne düşündüklerini
görebilirsin. Gelmeye istekli değildim. Kendi işlerim var. Ama onlar
benden onu teşhis etmemi istiyorlar; ve benimle birlikte üç memur gönderdiler--polis değil, fark edeceksin, çünkü bu bir ordu meselesi ve biz
sonunu getirmeden önce ordu bölgesinde olacağız."

Gözlerimde ne gördüğünü bilmiyorum; ama onu rahatsız ediyor gibiydi.
Biraz kıpırdandı; kritik noktaya yaklaşırken, bakışları
benimkilerden kaçtı.

"Şimdi, o zaman, asıl konuya gelelim, Bay Bayne," dedi. "Kızın sana ne tür bir hikaye anlattığını bilmiyorum; ama bunun gerçek olmadığını biliyorum, yoksa
burada olmazdın. Bu kesin. O bir Alman ajanı;
Almanlara, göklerin altındaki her şey kadar istedikleri bazı
kağıtları almaya geldi. Bu işi daha önce denemiş bir adam var.
Çabaları yüzünden öldürüldü; ama ölmeden önce kağıtları sakladı ve o
nerede olduğunu biliyor; ve onları alıp işi
devam ettirmek için yolda. Cesaretinin olmadığını söylemiyorum. Neden, tüm Fransa'ya
karşı çıktı; ama sanırım sen bu gizli, casusluk türünden meseleye
karışmak konusunda pek istekli değilsin, ha?"

Ellerim otomatik bir güçle ikiye katlanıyordu.
--tüketici bir şekilde--adamı yere sermek istiyordum. Ancak kendimi
kontrol ettim.

"Teklifin ne?" diye sordum.

"Şu." Belli ki rahatlamıştı, hoşgörülü, iyi huylu himayesinde kesinlikle şişiyordu. "Daha önce senin için üzgün olduğumu söylemiştim ve bu hala geçerli; eğer
kırbaç elimiz varsa sana sert davranmayacağız, Bay Bayne. Yarın o gidene ve biz gidene kadar odanda kal ve adının bu işte
geçeceğinden korkmana gerek yok. Yan odadaki arkadaşlarımla her şeyi hallettim. Bazen güzel bir kızın bir erkeği kandırabileceğini biliyorlar ve Amerikalılara karşı zaafları var, tıpkı buradaki tüm Fransızlar gibi. Benden duymuş ol,
tutuklanmak, yargılanmak, vurulmak
ya da hapse atılmak yerine sessizce çekilsen iyi olur--ya da kanıtlanmamış bir suçlamayla evine gönderilmek
ve tüm arkadaşların şüpheli bir Alman yanlısı olarak senden
kaçınmak. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle," diye kabul ettim, "çok davetsiz bir resim çiziyorsun. Bana zaman verirsen
bunu düşünmem gerekecek, Bay Van Blarcom?"

"Elbette!" içten cevabıyla. "Düşünmek için istediğin kadar zaman ayır; nasıl karar vereceğini biliyorum. Zaten böyle bir şeye ait değilsin; hiç olmadın. İlgili herkes için
kötü bir karmaşayla sonuçlanması kaçınılmaz. Yarın sabah saat on birde Paris'e giden bir tren var. Sadece al, beyefendi, ve bu işi unut, ve bana hayatın boyunca
teşekkür edeceksin."

XV. BÖLÜM

ŞOFÖR GEORGES

Avluya indiğimde, asmalarla kaplı bir kafesin altındaki bir banka oturdum. Burada bir süre durup sigara içmek doğal bir
işlem gibi görünüyordu ve böyle bir farkındalık pozisyonunu korurken, çevrede hiçbir şey açıkça ortaya çıkamazdı, bu gerçeği fark etmeden. Yine de yeterince şey olmuştu, Tanrı şahit! Bir
sigara yaktım ve bir özgeçmişe hazırlandım.

Önemli noktaları not eden bir dedektif gibi, dikdörtgen avluya
bir göz gezdirdim. Sağımda, galerinin dışında, Bayan Falconer'ın odası karanlıkta örtülüydü; solda, bir başka merdiven uçuşunda, benim davetsiz
alanım. Van Blarcom ve üniformalı arkadaşlarının odaları, ana bölüme bakan, sokak geçidinin üzerindeki galeriden açılıyordu. mutfağı ve _salle'yi_ barındıran han. Basit, sade sahne düzeni böyleydi. Peki ya oyun?

Bleau, artık oldukça emindim, Bayan Falconer'ın rotasında sadece bir kilometre taşıydı. Ertesi sabah, muhtemelen gün doğumunda, bilinmeyen yerlere doğru yolculuğuna devam edecekti. Hanı terk etmeden önce onu tutuklayacaklar mıydı yoksa sadece onu takip mi edeceklerdi? İkincisi, şüphesiz, çünkü Fransa için istedikleri
kağıtları almaya gittiğini iddia ettiler.

Van Blarcom ve benim konferansımızı düzenlediğimiz odanın üst katında
panjurlar tekrar açılmıştı. Görülebilecek tek bir ışık vardı, parlayan bir nokta, ki bu da açıkça bir puro ucuydu. Eğer aşağıda nöbet tutuyorsam, o da iltifatımı yukarıdan iade etti; ayrıca o gece kızla herhangi bir gizli konuşma yapmamı da kastetmiyordu. Yumuşakça ama içtenlikle küfür ettim. Oldukça iyi tavrını, en başından beri beni içinde bulunduğum tehlikeler konusunda aydınlatma çabalarını düşündüğümde, adama olan nefretimin bu kadar köklü ve derin olması tuhaftı.

Gri arabanın gizemi intikamla çözülmüştü. İlk başta mümkün olduğunu düşündüğüm gibi, suç ortaklarıyla
yüklenmek yerine,
üç subay ve gizli servis arkadaşımın şahsında adalet temsilcilerini taşımıştı. Garip bir birleşimdi bu; ama
sonra, Fransız yöntemlerine dair cehaletim berbattı. Belki de savaş zamanında işlerin yapılmasının olağan yolu buydu.

Van Blarcom'un açıklaması, beni öfkelendirse de,
inanç getirmişti. Tüm bunlarda belli bir kasvetli uygunluk vardı.
New York'taki gece, vapurdaki olaylar, kızın hareketlerinin tatmin edici olmayan karakteri, hepsi plana tam olarak uyuyordu; ve
takip eden tarafın sadece personeli yeterli bir güvenceydi, çünkü
Fransız subayları, bildiğim kadarıyla, ne yalancı ne de aptaldı.
Vatanseverce varsaydığım gibi, ülkemin gizli servisinin adamları da,
bu büyük makinedeki dişliler olarak ne kadar mütevazı bir rol oynarlarsa oynasınlar,
veya Bay Van Blarcom, şahsen, bana ne kadar
iğrenç gelirse gelsin, öyle değildi. Ve son olarak,
zeki, soylu ve güzel kadınların,
dünyanın tarihinde binlerce kez casusluk yaptığını, bir görev duygusuyla, bir kan bağıyla buna zorlandığını inkar edemezdim.

Evet, öyleydi, dedim kendi kendime aniden acıyarak, Bayan
Falconer'ın hemşire kostümüyle basamaklarda nasıl dik ve zayıf durduğunu, gri gözleri ateşle dolu, yüzü bir gül gibi parıldadığını hatırlayarak. Belki de düşman ülkesindendi. Belki de sevdikleri, hayatını oluşturanlar, onun yürüdüğü bu yola ayak basmıştı. Eğer bir casussa, Tanrım! Sadece bir kelime bile insana nasıl da zarar veriyor! Bu, aşağılık sebeplerden değildi; para için değildi.

Aniden, tek bir seçeneğim olduğu sonucuna vardım: Onu görmek ve ondan yalın gerçeği dilencilik yapmak, zorbalık etmek veya yaltaklanmak. Sonra, eğer korktuğum gibiyse, onu
taşımak zorundaysam Paris'e geri dönmeliydi; Bordeaux'ya kadar bana eşlik etmeliydi ve ilk vapurla Fransa'dan yola çıkmalıydı. Evet; ve ordunun belgeleri olmalıydı, çünkü bana nerede saklandıklarını söylemeliydi. İşi
son bulmalıydı; ama yukarıdaki bu adamlar onu takip edip tuzağa düşürmemeli ve
onu hapse, belki de ölüme sürüklememeliydi.

Planda tehlike vardı, başarsam bile. Kendimi
karanlık ve derin bir belaya bulaştırmalıydım. Eh, eğer bir süre parmaklıklar ardında
çökmek zorunda kalırsam, buna dayanabilirdim. Ama o dayanamayabilirdi. Bunu
düşündüğümde, geri dönülmez bir şekilde kararımı verdiğimi biliyordum.

Yine de, Van Blarcom'un penceresinde oturup beni bir vaşak gibi izlediği bir görüşme ayarlamak sorunluydu.
Merdivenlerden çıkıp kapısını açana kadar kapıyı çalamazdım;
bana vereceği karşılama dışında, bu sadece karşıdaki adamlara niyetimi
hediye etmek anlamına gelirdi. Yine de gözetimlerini ne kadar süreyle sürdüreceklerini kim bilebilirdi? Muhtemelen emekli olana kadar! "Seni
boğmak için bir şey veririm ve bu işi bitiririm!" duasını yukarıdaki nöbetçiye doğru savurdum.

Kendimi aklımın ucundan geçiriyordum ki, bir umut ışığı bana
bahşedildi. Mutfak kapısı açıldı ve avluda elinde fenerle yürüyen deri giyimli bir figür dışarı çıktı ve
garajın içine girdi. Loşluğa rağmen, Bayan Falconer'ın şoförünü tanıdım, St. Dominique caddesinden ayrılırken Georges diye hitap ettiği adam.
İhtiyacım olan bağlantı, eğer onunla gösterişsiz bir şekilde iletişim kurabilirsem.

Ayağa kalktım, tembelce gerindim ve avluda volta atmaya başladım. Belki
bir düzine kez geçtim ve tekrar geçtim, her dönüşte beni garajın önünden geçirdi ve içeriye kısa bir bakış
attım. Şoför, ceketini
bir kenara fırlatmış, kollarını sıvamış, yarınki verimlilik için
açık bir görüşle motorunu elden geçirmekle meşguldü. Pencereden parıldayan puro ucunun bir o tarafa, bir bu tarafa hareket ettiğini görebiliyordum. Van Blarcom bir an bile
görünmezlikten gelmeme izin vermedi.

Bir tur daha attıktan sonra durdum, nöbetçinin yararına duyulabilir şekilde esnedim ve kendimi bir kez daha, bu sefer garajın kapısının yanındaki bir banka oturdum. Van Blarcom'un purosu tekrar hareketsizleşti. Motoru tatmin etmiş ve şimdi lastiklerdeki kesikleri eleştirel parmaklarıyla 
geçiren şoför, bana
kayıtsızca baktı ve sonra işine devam etti. Orada diz çökmüş, aletlerini yanında,
dumanlı fenerin ışığında açıkça görülebiliyordu. Genç bir adamdı, belki yirmi üç ya da dört yaşında, güçlü yapılı ve belli ki Fransız köylü soyundan geliyordu, dürüst mavi gözleri ve aşırı zeki olmayan ama kadroda tamamen açık ve dürüst bir yüzü vardı. Dramımdaki aktörler, itiraf etmeliyim ki, kafa karıştırıcıydı. Bu çocuk, hain bir rol için Bayan Falconer'dan daha uygun görünmüyordu.

Ne kadar da teatraldi! Ve yine de kendine has bir tadı vardı. İtiraf ediyorum
kollarım dizlerimde ve başım yüzümü gizlemek için eğik bir şekilde öne eğildiğimde, benim için tamamen yeni olan belli bir heyecan
yaşadım.

"_Dikkat, Georges!_" diye mırıldandım kendi kendime.

Şoför, yanındaki basamaktan bir alet düşürerek
başladı. Yarı şaşkın, yarı öfkeli gözleri bana dikildi;
eli çok anlamlı bir şekilde cebine doğru gitti. Bir dakika
içinde beni vuracaktı, diye düşündüm kasvetle. Ve yukarıda Van Blarcom'un hareketsizliği şüphe çığlıkları atıyordu; düşen aletin
yaptığı takırtıyı duymamak elde değildi. "Aptal olma," diye mırıldandım, alçak sesle ama sert bir şekilde. "Senin ve mademoiselle'in nereden geldiğini biliyorum; onun şu anda yukarıda olduğunu biliyorum; sana
zarar vermek isteseydim, belediye başkanını ve jandarmalarını bir saat önce buraya çağırabilirdim! Başını tut--izleniyoruz. Eğer istersen önce bana iyi bak. Sonra elini o tabancadan çek ve işe gidiyormuş gibi yap."

Başımı arkaya atarak duman bulutları üflemeye başladım, her an beynimden bir kurşunun geçip geçmeyeceğini merak ediyordum.
Georges'un bana
bakışlarını hissedebiliyordum; bunun kritik bir an olduğunu biliyordum. Ama onun gibiler
kast ve karakter konusunda hızlı ve kurnaz yargıçlar olduğundan, umutlarım vardı.

Haklılardı; çünkü hemen rahat bir nefes aldığını duydum.
Elini cebinden çıkardı.

"Affedersiniz, Mösyö," diye fısıldadı ve arabayı cilalama
sırası yapmaya başladı.

Dudaklarımın hareket ettiğini gizlemek için tekrar öne eğildim.

"Benimle konuşurken, başınızı benim yaptığım gibi eğik tutun."

"Mösyö, evet."

"Şimdi dinleyin. Fransız ordusundan adamlar burada, polisten yetkilerle. Mademoiselle'i ciddi şeylerle, vatana ihanetle,
Fransa'nın düşmanları için kağıtlar almaya giderken suçlamaktalar.
Gözlemliyorlar. Yarın, eğer ayrılırsa, onu takip edip,
ne aradığını kanıtladıklarında onu tutuklamayı planlıyorlar."

"_Mon Dieu, Mösyö!_ Ne yapacağım?"

Sesinde bir çekicilik vardı. İyi niyetime ikna olmuş bir şekilde, işi
basitçe benim omuzlarıma yıkıyordu -- Fransız köylüsü, efendisinin sınıfından biri olarak gördüğü adama güveniyordu. Ve garip bir şekilde
kendimi güvenilir birine yanıt verirken buldum. Biraz sigara içtim,
Van Blarcom'un sesimizin hafif mırıltısını duyup duymadığını merak ettim.
Sonra aynı boğuk tonlarda emirlerimi verdim:

"Bu gece burada uyumak istediğini hizmetçilere söyleyeceksin,
arabayı gözetlemek için. Neredeyse şafak vaktine kadar burada çok sessizce kalacaksın.
Sonra mademoiselle'in kapısına gizlice girip sana
söylediklerimi fısıldayacaksın ve
diğerleri uyanmadan önce benimle buluşmasını rica ettiğimi söyleyeceksin.
"

Bir buluşmayı düşünürken tereddüt ettim. Aklıma ilk önce taş zemini, kirişli tavanı ve koyu panelleriyle
yemek yediğim oda geldi. Yine de, dışarıdaki bir yerin daha güvenli olabileceğini düşündüm. Bu odanın önünden geçen bir geçit olduğunu ve sonunda hanın arkasındaki küçük bir bahçeyi gördüğümü uygun bir şekilde hatırladım.

"Bahçede," diye bitirdim ve ona dik dik bakma riskini aldım. "Sana
güvenebilir miyim, Georges?"

Genç adamın boğazı düğümlenmiş gibiydi.

"_Monsieur le duc_ benim üvey kardeşimdi, _Monsieur_," diye fısıldadı. "Onun için
ölebilirim."

_Monsieur le duc_'un kim olduğunu keşfetmek için gecikmedim.
Elimden geleni yapmıştım; gelecek tanrıların dizlerinin üstündeydi.
Gerçekçilik uğruna bir sigara daha
içtikten sonra ayağa kalktım,
gösterişli bir şekilde gerindim ve avluyu geçip
madamın indiği merdivenlere doğru yürüdüm. Bana, yatağımı
hazırladığını söyledi.

"Ve beyefendiye iyi dinlenmeler diliyorum," diye bitirdi lafını gevezelikle. "Şimdiye kadar, Bleau'ya rüyalarımızı bozmak için hiçbir Zeppelin gelmedi. Ama ne yazık ki, en
yiğit kahramanımızı kaybettiğimize göre, ne yapacaklarını kim bilebilir?
Beyefendi, Fransa'nın Firefly'ını, yani kayıp olanı duydu mu?"

Yine o isim! Beni nasıl da takip ediyormuş gibi geldi.

"Eğer hayattaysa, o adamla bir gün karşılaşacağımı düşünüyorum," diye düşündüm
merdivenleri tırmanırken.

Odamda, mumum yanarken, kendimi korkunç bir geceye teslim ettim. Rahatsızlıktan hoşlanmam, ama gerektiğinde katlanabilirim.
Yatak çivi kadar sert görünüyordu; kase temizliği bir zevk değil, bir görev haline getiriyordu. Ve Ritz'de rahat bir şekilde uyuyor olabileceğimi düşünmek!

Bir yandan bir yana savrulup, dökme demir bir yastığa vurarak, huzursuz aralıklarla uyukladım ve inlemeler ve irkilmelerle uyandım. Üzerimde
tekdüze bir şeyin asılı olduğu hissinden kendimi kurtaramadım. Gri araba rüyalarımda hızla ilerledi; Van Blarcom da öyle; ve uyku ile uyanıklık arasında, kızla yapacağım görüşmeyi, onun muhtemel
terörünü, kullanmam gereken güç ve tehditleri, aceleyle kaçışımızı hayal ettim.

Sonunda ağır, bitkin bir uykuya daldım, sabaha doğru, kulağımda yankılanan bir sesin sersemletici
etkisiyle aniden doğruldum. Yataktan fırlayıp pencereye doğru yolumu
elimle yokladım. Galeriler ay ışığında huzurlu ve boştu ve aşağıdaki avluda en ufak bir yaşam belirtisi yoktu.

Sinirlerim gergin bir halde yatağa geri döndüm. Tekrar uyukladım ve uyandığımda
pencereden loş bir ışık süzülüyordu. Tekrar dışarı
baktım.

"Merhaba!" diye mırıldandım, çünkü otel uykuya dalmış gibi görünse de,
garajın kapısı artık aralıktı. Bayan Falconer'ın
beni alt etmesi, otomobilin beni uyandırmadan
binadan ayrılması mümkün müydü? Saat daha dörttü ama tüm
uyku isteğim
yok olmuştu. Daha fazla uzatmadan araştırmaya karar verdim.

Soğuk suyun ve çatlak bir aynanın izin verdiği en iyi tuvaleti yaptım,
bir yandan da banyo yapmayı, bir kahvaltı tepsisini, yüzlerce
medeni şeyi özlüyordum. Şapkamı ve paltomu alıp sessizce
merdivenlerden aşağı indim. Garaj kapısı beni çağırdı ve hiç hazırlıksız bir şekilde, olayın
trajedisine doğru yürüdüm.

Loş yerde umutsuz bir mücadelenin izleri vardı. Bayan Falconer'ın otomobilinin halıları ve minderleri her yere dağılmıştı.
Gri araba kaybolmuştu; ve zeminin ortasında, şoför Georges, sırt üstü uzanmış, kollarını uzatmış, tavana kocaman, görmeyen mavi gözlerle bakıyordu.

BÖLÜM XVI

"DEVAM ETMELİYİM"

Genç adamın yanında diz çöküp nabzını yokladım; ama parmaklarım soğuk bileğine değdiği anda gerçeği anladım.
Zihnimde, kasvetli anlarda olduğu gibi, sık sık duyulan
rigor mortis ifadesi belirdi. Bu zavallı adamda henüz başlamamıştı ama o artık ölmüştü. Avrupa'nın en yetenekli cerrahı bile artık ona yardım edemezdi.

Bunun bir cinayet olduğundan hiç şüphem yoktu. Garajın karmaşası bunun kanıtıydı; ve etrafıma baktığımda aletin çok uzakta olmadığını gördüm. Öfke, dehşet ve acıma arasında bölünmüş bir şekilde, bir çakı veya mektup açacağı olarak kullanılmaya uygun, işini yaptıktan sonra yere atılmış bir tür keskin stiletto gördüm.

Çocuğun yanında dizlerimin üzerinde, derin bir pişmanlıkla kaldım. Onun hakkında hiçbir iyi şey bilmiyordum; hatta ondan şüphelenmiştim; ama dürüst bir
yüzü vardı. Neden bütün gece nöbet tutmamıştım? Verdiğim talimatlar,
çok akıllıca olduğunu düşündüğüm plan, cinayetten sorumlu olabilirdi;
uyanıp dışarı baktığımda ve sakin bir şekilde tekrar uykuya daldığımda beni uyandıran mücadelenin bir yankısı olmalıydı.

Van Blarcom fısıldayarak yaptığımız konuşmayı mı duymuştu yoksa tahmin mi etmişti? Değerli meslektaşlarının yardımıyla, Georges'u hazırlıksız yakalamış,
bağırmasını önlemek için onu boğmuş ve çılgın mücadelelerini
tek bir hızlı, acımasız darbeyle sonlandırmış olmalıydı. Ama neden? Cesur, şövalye bir ülkenin üniformasını giyen ve yine de cinayet
işleyen bu askerler ne tür askerler olabilirdi? Görünürde hiçbir kazanç veya sebep olmaksızın böyle umutsuz bir işi göze almış olmalarına rağmen ne tür bir görev üstlenmişlerdi?

Ve yukarıdaki kız? Bu düşünce bıçak darbesi gibiydi; beni ayağa kaldırdı, kalbim çarpıyordu, alnım soğuk ve ıslaktı. Kendime, onun güvende olması gerektiğini, toptan öldürmenin bu alçakların amacı olamayacağını, gri otomobilin, silahlı adamların hikayelerinde "cinayet arabası" olarak adlandırdıkları
bir sentlik sayfalarınki gibi olmadığını söyledim.
Ama ben bunun hakkında ne biliyordum ki? Bir bunalımdaydım, en mavi türden bir bunalımda. O uzun
zamanda, tam bir korkunun ne anlama geldiğini öğrendim.

Oraya nasıl geldiğimi bilmeden, kendimi galeride buldum.
Kapıları çevreleyen kapılar sallantılı ve kurtçuklarla
yenmişti; onlara zayıfça baktım. Deneyimli parmakların basit bir hareketi ve denemek isteyen
herkes tarafından zorla açılabilirdi. Kızın odasının içinde hafif bir nefes sesi duyduğumu sandım, ama emin değildim; çok sarsılmıştım. Çok dikkatli bir şekilde kapıyı çaldım ve cevap alamadım. Sonra, tam bir panik içinde, tüm evi rahatsız etme
riskiyle daha yüksek sesle çaldım.

"Georges, _c'est vous_?" Bu, en uykulu mırıldanmaydı, ama hayatımda çok az şey
bu kadar hoş karşılanmıştır.

"Evet, Matmazel." Dizlerim altımda titriyor olsa da,
garajdaki zavallı, kümelenmiş et yığınını taklit etmek için zihnimi topladım.

"_Attendez donc!_"

Kıpırdadığını duyabiliyordum; bir çağrıyla,
bir haberle geldiğime inanıyordu. Eh, onu görmem elzemdi. Kapı açılıp onu mavi bol bir cübbe içinde, omuzlarında kızıl bir yığın halinde saçları ve gözlerinde hala uykuyla
ortaya çıkarana kadar itaatkar bir şekilde bekledim.

"Bay Bayne!"

Korkularımın yersiz olduğunu anladığımda öyle rahatlamıştım ki
o çılgın galeride bir çöküş dansı yapabilir,
parmaklarımı başımın üzerinde kastanyet şeklinde
şaklatabilirdim.
Ayrılmamızın gergin şartlarını tamamen unutmuştum; ama o hatırladı.
Yüzünden, boynundan, alnından parlak bir kızıllık geçti.
Nefes nefese kaldı,
cübbesini sıkıca kavradı, stratejik hareketi önceden tahmin etmemiş ve tam zamanında azalan çatlağa bir ayak sokmamış olsaydım kapıyı kapatacaktı.

"Özür dilerim," diye aceleyle başladım. "Gerçekten çok üzgünüm. Ama
sizinle konuşmamı zorlayan bir şey oldu."

"Sizi buraya gelmeye zorlayan hiçbir şey olamaz--hiçbir şey!" Dudakları
titriyordu; sesi titredi; davranışımın apaçık utanmazlığı onu gözyaşlarının eşiğine getiriyordu. "Sizden
güvende
olabileceğim hiçbir yer yok mu? Bay Bayne, siz nasıl? Siz ayağınızı kapıda tutarken tek bir kelime bile dinlemeyeceğim!"

"Ve siz dinleyene kadar onu sizden alamam," diye itiraz ettim. "Eğer dinleseydim, beni dışarıda bırakacağınız çok açık. Ama
kendiniz de görebilirsiniz ki
bir girişi zorlamaya çalışmıyorum ve daha alçak sesle konuşmanızı
dilerdim; eğer birini uyandırırsak, bunun bedelini ödeyecek bir kötülük olur."

Sanırım sesim güven verici, sabırsız bir tona sahipti veya
belki de daha yakından bakıldığında cesaretlendirici bir şekilde saygın görünüyordum.
Her neyse, daha az öfkeyle konuşuyordu, yine de dik ve kibirli duruyordu.

"Peki, sorun ne?" diye sordu, ince bir koluyla açıklığı kapatarak.

"Bayan Falconer, benden bir mesaj alıp almadığınızı sorabilir miyim?"

"Bir mesaj mı? Kesinlikle hayır!" Sesinde yenilenen bir şüphe vardı.

"Hımm." Sonra adam ona ulaşmadan önce onu yakalamışlardı. "Sizden olabildiğince çabuk ve sessizce giyinmenizi ve aşağı inmenizi isteyeceğim. Avluda durmayın ve garaja yaklaşmayın, yalvarıyorum. Sadece _salle a manger_'ın yanından geçip bahçeye gidin ve beni bekleyin."

Bağırışlar, sorular, öfkeli itirazlar, benim isteğim üzerine üzerine çöken
ani beyaz sükunet dışında her şeyi bekliyordum.

"Yani," diye fısıldadı, "korkunç bir şey oldu. Dün gece gelen adamlarla mı ilgili?"

"Evet. Ama lütfen endişelenmeyin," diye sahte bir samimiyetle ısrar ettim. "Aşağı indiğinizde açıklayacağım." Tartışmayı kısa kesmek için
gitmek üzere döndüm.

Ancak kapısı kapandığında, merdivenlerde durdum, geri döndüm ve tereddüt etmeden galeriyi dolaşıp Bay John Van Blarcom ve arkadaşlarının odalarına gittim. Belirsizliklerden bıkmıştım; bundan sonra gerçeklerle uğraşmak istiyordum. Bu beyefendileri haksız yere lanetliyor olmam, onlar huzur içinde uyurken hırsızların içeri girmesi neredeyse imkansızdı.

İlk vuruş oldukça çekingen, ikincisi daha hızlıydı ve hiçbir tepki alamadım, kapıyı bilerek açtım ve kapının hemen bana teslim olduğunu hissettim; sonra, aynı şekilde düşünerek elimi cebime, tabancamın olduğu yere koydum. Biri bana atılıp
başımı kırmaya veya beni bıçaklamaya çalışsa -bıçaklama buralarda popülerdi- silahlı bir hazırlık halindeydim. Ama içeri girdiğimde boş bir oda,
hiç kimsenin uyumadığı bir yatak buldum.

Küstahlaşarak iç kapıya doğru yürüdüm ve kapıyı açtım. Daha fazla boşluk beni karşıladı; dört adam gri arabalarıyla Fransız iznini
almışlardı. Ayrılmalarının uğultusunun beni uyandırmamış olması garipti; motoru çalıştırmadan önce
arabalarını avludan ve duyulamayacak şekilde sokağa doğru itmiş olmalılar.

Bir an boş odada durup hızlıca düşündüm.
Durum umutsuzdu; bir saat sonra han hareketlenecekti ve
Bayan Falconer'ın, bunun gerçekleştiğinde burada bulunmayı göze alamayacağından emindim.
Cinayet soruşturmaları her şeyi araştırır. Bu çatının altındaki tüm
yabancılar dar bir şekilde sorguya çekilirdi. Eğer birinin bir sırrı varsa -ki kesinlikle birkaç sırrı vardı-
bunun gün yüzüne çıkma olasılığı çok yüksekti.

Nedense bu olasılık bana tarifsiz bir şekilde korkutucu geldi.
Bu planın etkisiyle, insanın aklına gelebilecek en çılgınca planı yaptım ve geriye dönüp baktığımda neredeyse inanılmaz görünen adımlar attım.
Bayan Falconer'ı Paris'e götürmem gerektiğini düşündüm. Ve köylülerin bizi
giderken görmeleri mümkün olduğundan, şoförüyle birlikte
gidiyormuş gibi görünmeliydi.

Hemen, öldürülen adamın yattığı garaja indim,
mücadelede etrafa saçılmış halıları silkeleyip katladım,
yastıkları alıp arabaya geri koydum. Sonra, düşmandan bir hile ödünç alarak, kapıyı ardına kadar açtım ve soluk soluğa,
mavi arabayı avluya, geçitten ve
sokağın aşağısına doğru epeyce bir mesafeye ittim.

Sırada ne var, kimseden bunu takdir etmesini istemiyorum. Geriye dönüp baktığımda, kendim de bundan şüphelendim. Hafızamda bir gerçek olmaktan çok korkunç bir kabus olarak yaşıyor. Kısaca, suç mahalline geri döndüm, kapıyı kapatarak olası
herhangi bir izleyiciyi dışarıda bıraktım ve aceleyle soyundum. Sonra
kurbanın deri kostümünü çıkardım, giydim, şans eseri sıkı olmak yerine bol olan botlarını
bağladım ve
düştüğü yerden vizörlü şapkasını alıp,
gözlük takan ve bir tekerlek tutan
herkese karşı dikildim.

Bu sırada dişlerim sanki çene kilitlenmesinin sancıları içindeymişim gibi sıkılmıştı.
Bir an bile durup düşünseydim, tüm sinirlerim
erimiş olurdu. Ama düşünmeye harcayacak zamanım yoktu; Bayan Falconer'ı kurtarmak için çalışmam gerekiyordu. Tüm bu korkunç iş, han hizmetçileri cesedi bulursa
boşa gidecekti. Tüm misafirlerin kaçması bile
şüphe yaratacaktı; cinayetin de işlenmesine izin verecekti ve hemen
takip edilecektik.

Garaj, görünüşe göre, sık sık hizmete girmiyordu. Tozlu bir nokta, örümcek ağlarıyla kaplıydı, süpürge ve paspas için gökyüzüne haykırıyordu.
Arka planda, Birinci İmparatorluk günlerinden beri rahatsız edilmemiş gibi görünen, çeşitli türde çöplerle karışık büyük bir saman yığını
duvara yaslanmıştı; ve en isteksizce, her bir lifim çığlık
çığlık atarak protesto ederken, bu enkazdan nasıl yararlanabileceğimi gördüm -- eğer yapabilirsem.

"Hadi yap!" dedim kendi kendime, amansızca ama sefil bir şekilde. "Bu, onu
sevmekle ilgili bir soru değil, biliyorsun. Bunu yapmak zorundasın." Kasvetli bir şekilde
attığım
giysilerimi zavallı adamın vücuduna sardım,
samanlığa sürükledim ve baştan ayağa örttüm. Bu hareketimle, kendimi muhtemel bir suç ortağı ve kesin bir şüpheli haline getirdiğimi düşündüm; ama
gerçekten umursadığım tek şey o sabırlı yüze son bakışımdı.

"Üzgünüm ihtiyar," diyebildiğim tek özür buydu. "Ve bunu yapan insanlara
bir şansım olursa, bana güvenebilirsin!"

Tamamen bitkin bir şekilde iç çekerek ayağa kalktım ve etrafa baktım. Garajdaki tüm suç izleri silinmişti. "Delirmiş olmalıyım!" diye düşündüm, o şeyin muazzamlığı üzerime hücum ederken. "Bunu neden yaptığımı merak ediyorum? Ve bir gün unutabilir miyim acaba - belki yirmi yıl sonra?"

Bahçeye açılan kapıyı açtığımda loş ışık daha da belirginleşiyordu. Geç kalmıştım; paltolu ve şapkalı kız, uçmaya hazır bir şekilde
randevuya gelmişti bile. Beni deri kıyafetlerimle görünce geriye doğru
sıçradı; sonra kararlı bir şekilde kontrol ederek kendini toparladı ve
sessizce bana doğru döndü, elleri kürklerine kenetlenmişti, dudakları biraz aralıktı.

"Oturmaz mısınız?" diye başladım, demir bir bankı işaret ederek. Dün gece planladığım görüşmeden
çok farklıydı! "Şoförünüz hakkında sizinle konuşmak istiyorum, Bayan Falconer. Bu sabah onu yaralı buldum - çok kötü yaralı -"

Sahtekarlığımı hemen atlattı.

"Ölmedin mi? Ah, Bay Bayne, ölmedin mi?"

"Evet," dedim nazikçe. "Bir süredir ölmüştü. Onunla şansımı denemek isterdim; ama çok geç kaldım. Hayır, lütfen!" İleri doğru hareket etmişti ve ben onun yolunu tıkıyordum. "Gitmemelisin. Ona
yardım edemezsin ve manzarayı da beğenmezsin."

Beyaz yüzündeki gözleri ne kadar da siyahtı!

"Anlamıyorum," diye kekeledi. "Öldürüldüğünü mü söylüyorsun? Ama
Georges'u kim öldürmüş olabilir?"

"Dün gece gelen adamlar--eğer onlara adam diyebilirsen. En azından
görünüşler o yönde," dedim.

"Gri arabadaki adamlar?" Biraz sallandı. "Ama neden?"

"Korkarım bunu sana söyleyemem." Ses tonum sertti; bu konuda söyleyemediğim
çok şey vardı.

Bir an gözleri parladı.

"Ama ne kadar korkak, ne kadar zalim! Hiç kimseye zarar vermedi; tıpkı
iyi bir bekçi köpeği gibiydi, en gerçek, en sadık ruh! Eğer onu öldürdülerse
bunu kasıtlı bir amaç için yaptılar. Ve onu
buraya getirdiğimi düşündüğümde--oh, oh, Bay Bayne--"

"Evet," diye aceleyle araya girdim; "Ben de onların yağda kaynamasını veya
ızgarada
kızartılmasını veya buna benzer bir şey görmeyi isterdim. Ama bu çok ciddi;
sakin olmalıyız, Bayan Falconer. Ve bana yardım edeceğinizi biliyorum.
Çok muhteşem bir özdenetiminiz var."

Boğazında hıçkırıklar olmasına rağmen, ellerini dudaklarına bastırdı
ve bastırdı. Sadece solgunluğu ve ıslak kirpikleri hissettiği dehşeti
ve kederi gösteriyordu. Onu teselli etmek için can atıyordum ama
bunun için zaman yoktu; ayrıca, sabahın 5'inde bir mutfak bahçesinde deri kaplı
bir yorgan olduğunu kim duymuştu?

"Konuşmak istediğim şey," diye hızla devam ettim, "planlarımızdı. Bu,
çok kötü bir karmaşaya yol açabilir, üzgünüm. Fransız polisi, bilirsin, yetenekli ve çok titizdir; ve sen bir cinayet mahallinde bir _hastane_ kıyafetiyle bulunduğun için,
kağıtlarını görene, görevini öğrenene, sana yüzlerce şey sorana kadar asla rahat durmayacaklar. Cevapların kesinlikle tatmin edici olmadıkça,
tüm iş senin için --şey-- garip olacak. Bu yüzden bu kıyafetleri giydim. Evet, korkunç olduğunu biliyorum," diye itiraf ettim titrerken. "Ve bu yüzden senden, gerçekten çok ciddi bir şekilde, seni Paris'e geri götürmeme ve arkadaşlarının korumasına almama izin vermeni rica ediyorum. Ondan sonra, elbette, buraya geri dönüp her şeyi sonuna kadar göreceğim ve her şey hakkında tanıklık edeceğim." Bu kadar basit olmayacaktı, havadan çizdiğim yol. Kendimi bir Fransız _komiser_e neden Bleau'ya geldiğimi; neden bir sanatçı olduğumu iddia ettiğimi, -çünkü bu
durumun kesinlikle sızacağını ve karanlık bir şekilde suçlayıcı görüneceğini- ve
bir cinayete kurban giden bir adamın giysilerini alıp cesedini saklamaya beni neyin teşvik ettiğini açıklarken hayal ettiğimde, çok fazla hevesli olduğumu iddia edemem. Yine de, polis ve kız bir araya gelirse, daha kötüsünün geleceğinden emindim; ve başını yavaşça salladığında gerçek bir felaket gibi görünüyordu.

"Yapamam," diye mırıldandı. "Ah, çok naziksiniz ve üzgünüm; ama
Paris'e geri dönemem -- henüz değil, Bay Bayne. Anlamayacaksınız,
elbette, ama oradan ayrıldım -- bir şeyler başarmak için. Ve zavallı
Georges artık bana yardım edemeyeceğinden, tek başıma devam etmeliyim. "

BÖLÜM XVII

KÖPRÜLERİMİ YAKTIĞIM

Yüz yaşına kadar yaşarsam, ki sağlıklı olduğum için bu pek de olası,
Bleau'daki handaki o küçük bahçeyi asla unutamam. O da
bir sebze bahçesiydi, ki bu başlı başına romantik değil. Etrafımızda
her yerde yataklar olduğunu belli belirsiz hatırlıyorum, ki bunlar zamanla
şüphesiz soluk yeşil nesnelerin sıralarına dönüşecekti - bezelye ve enginar veya fasulye
ve lahana belki; bilmiyorum, eminim. Ama sonra, duvarın hemen dışında akan
dere vardı; gökyüzü, erken ilkbahar sabahının Fransa'ya getirdiği o soluk, çok narin, çok güzel pembeyle
alevleniyordu; yanımızda, uykuya dalmış
o şirin bina vardı; ve havada sessiz, hoş kokulu bir loşluk, şafağın vaadi.

Ve sonra kız vardı. Sanırım asıl mesele buydu. Duygusal hissettiğimden değil. Bu fikri keşfetmeliydim. Eğer aşık olmayı düşünüyorsam, ki bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim, kesinlikle bu duyulmamış noktadan başlamazdım. Hayır; sadece Bayan Esme Falconer'a bakmanın tüm işi
birdenbire omuzlarıma yıkılmıştı; ve bu olasılık karşısında sıkılmak, rahatsız olmak veya bezmek yerine, ruhlarım
anlaşılmaz bir şekilde ihtiyaçla yüzleşmek için yükselmişti.

Dün akşam planladığım soruların zamanı gelmişti, eğer varsa.
Ama sormadım; asla sormamam gerektiğini biliyordum. Galeride durup onun
yaşayıp yaşamadığını merak ettiğim o birkaç uzun, unutulmaz anda, bakış açım değişmişti. Ondan şüphelenmekten
vazgeçmiştim; ne kadar
lanet olası olursa olsun, kanıtlara gülmeye hazırdım. Gri arabadaki adamlara ve detaylı suçlamalarına gelince,
onlar için cehennem bölgelerinde yüksek sesle haykırmadım.
Hizmet ettikleri ülkenin standartlarını biliyordum ve bu sabah çalışmalarını görmüştüm. Eğer Fransız subayları olsalardı, onları silahla takip ederek Fransa'ya bir hizmette bulunurdum.

Kız yanımdaki eski sıraya çökmüştü. Gözleri, kocaman
ve sıkıntılı, ama kararlı, yüreğime işledi. Yine, bu entrika, gizlilik ve tehlike atmosferi için bir figür değildi diye düşündüm. Daha ziyade, güzel, zeki, canlı, varoluşun her sarsıntısından
korunması gereken bir kızdı; erkeklerin en geçici rahatsızlıktan bile korumayı bir erkeklik sınavı olarak gördüğü türden bir kızdı!

Ama zaman hızla akıyordu. Kısa sürede bir şeye karar vermeliyiz. Tanrı bilir, olan bitenle ilgili hafif bir hisle değil, ama kasvetli meseleyi bir nebze olsun hafifletmek ve aklımızı başımızda tutmak için, toplayabildiğim en gerçekçi tonla konuştum.

"Sanırım, Bayan Falconer," diye başladım, önünde durarak, "bu konuyu
en sonunda halletmemiz gerektiğini düşünüyorum. Her yere
peşinizden gelerek
açıklanamayacak şekilde davrandığımı düşünüyorsunuz ve sizin bakış açınıza göre, bunu
yaptığımı inkar etmiyorum. Ama gerçek şu ki, sizi rahatsız etmek için
sizi takip etmedim; ben yarı yarıya iyi bir adamım. Bu karmaşanın içinden sizi
görene kadar bana güvenmeniz gerekiyor. Ondan sonra, isterseniz
bir daha asla bana bakmanıza gerek yok."

Sıkıntılı gözleri yarı şaşkın bir şekilde üzerimde durdu.

"Aman, bunların hepsini unutmuşum," diye mırıldandı. "Size güveniyorum, Bay Bayne.
Elbette dün akşam sizi bir şekilde yanlış anlamış olmalıyım ve
korkarım ki tatsızdım."

"Elbette. Öyle olmak zorundaydınız. Şimdi, eğer sorun değilse ve affedildiysem,
bir soru sorabilir miyim? Dün gece gelen ve
görünüşe göre şoförünüzü öldüren adamlar hakkında - kim olduklarını tahmin edebilir misiniz?"

"Evet," diye durakladı, çakıl taşlı yola bakarak. "Hükümet, ordu veya polis tarafından gönderilmiş olmalılar. Fransızlar
ne yaptığımı bilselerdi, niyetlerimi anlayamazlardı. En başından beri
öğreneceklerinden korktum."

Değerli teorilerimden biri daha dumana karışıyordu. Bir grup iyi niyetli memurun neden bir şoförü sebepsiz yere öldürmesi gerektiğini anlayamadığımdan, dörtlünün sahtekâr olup olmadığını, hak iddia edemedikleri üniformalar giyip giydirilmediklerini merak ediyordum. Yine de, elbette, yargılayamıyordum. Keşke bana güvenseydi! Ona yardım etmek için oldukça can atıyordum;
ama bu şekilde, gözlerim bağlıyken nasıl yardım edebilirdim ki?

"Küstah olmak istemiyorum," diye uzun uzun, uysalca cesaret ettim, "ve sana söz veriyorum ki, senin istemediğin hiçbir şeyi öğrenmeye çalışmıyorum. Sadece, biraz aklım varsa, --eğer bu kadar cana yakın olmak istersen-- bunu hizmetine sunmak istiyorum. Bana planlarının sadece belirsiz bir taslağını verebilir misin?"

Bana acıklı, belirsiz bir şekilde baktı. Kendimi bir "Hayır"a hazırladım. Sonra, aniden bana güvenmeye karar verdi - tam bir
çaresiz yalnızlık içinde, diyebilirim.

"Gidiyorum," diye fısıldadı, "savaş bölgesindeki bir köye - orada bir
şato var. İçinde bir şeyler var - bazı kağıtlar; en azından olduğuna inanıyorum. Sadece bir şans, sadece umutsuz bir umut; ama bazı insanlar için
dünyalar kadar önemli. Başarana kadar gizlice hareket etmeliyim ve sonra Fransa'daki herkes, dünyadaki herkes
yaptığım her şeyi bilecek!"

Köprülerimi yakmasaydım, bu duyuru beni endişelendirebilirdi;
çok belirsizdi ve kavrayabildiğim az şey Van Blarcom'un saçmalıklarıyla şaşırtıcı bir şekilde uyuşuyordu. Ancak, sadakatimi gösterdikten sonra gözümü bile kırpmadım.

"Evet," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Çok uzak mı?"

Gözleri endişeyle yanımdan geçti, hanı ve boş pencerelerini izlerken,
paltosunu karıştırıp bir motor haritası çıkardı.

"Al," diye soludu, bana doğru uzatarak. "Bak.
Gördün mü? Kırmızı rota!"

Bu şaşırtıcı şeyi fark ettiğimde bir ünlem sesi çıkardım.
Parmağımın altında, Bleau köyü, minik bir nokta; ve oradan,
doğruca savaş bölgesine, çizilmiş çizgi Le Moreau ve
Croix-le-Valois ve St. Remilly'den geçiyordu; -adı neydi?
Yazdım: P-r-e-z-e-l-a-y.

Islak battaniye olmak için oyunun başlarında olsam da,
kendimi soluk soluğa buldum.

"Ama," diye itiraz ettim güçsüzce, "bunu yapamazsın! Savaş ülkesinde; yasak bölge. Fransa'nın o kısmına girmek için güvenli geçiş belgeleri, _geçiş izni_, her türlü belgeye sahip olmak gerekir."

"Hazırlıksız gelmedim," diye inatla cevapladı. "Başlamadan önce neye ihtiyacım olduğunu
biliyordum. Carrefonds'daki hastaneye kadar gidebilirim; ve Carrefonds Prezelay'ın ötesinde, Cephe'ye on mil daha yakın!"

"Ama--" Tek heceli kelime açıkça düşüncesizdi.

Doğruldu, cesur, meydan okuyan gözlerle bana meydan okudu.

"Biliyorum," diye parladı. "Şüpheli görünüyor demek istiyorsun. Evet, öyle;
ve sana her şeyi anlatsam, daha da şüpheli görünürdü. Beni takip etmemeliydin; ikimizin de geceyi burada geçirdiğimizi öğrendiklerinde, senin benim suç ortağım olduğunu düşünecekler. Sana verebileceğim en iyi tavsiye, Bay Bayne, gitmen."

"Belki de daha iyi olur," diye kabul ettim sakince. Patlamayı hak etmiştim.
"Hizmetçiler aşağı inmeden hemen gidelim mi?"

Geri çekildi, gözleri kocaman açıldı.

"Biz mi?" diye tekrarladı.

"Elbette!" diye cevapladım, biraz öfkeyle. "Dün gece seni tiksindirmiş olmalıyım. Beni nasıl sefil, omurgasız, korkak, namussuz bir adam sanıyorsun ki, seni tek başına bırakacağımı düşünüyorsun?"

"Lütfen şaka yapma," diye ısrar etti. "Bu kesinlikle mümkün değil. Fransız Hükümeti ile başın derde girer ve--"

"Biliyor musun," diye sırıttım, "hükümetlere parmak şıklatmak oldukça heyecan verici? Gemide Büyük Britanya ve İtalya ile ne kadar başarılı olduğumu gör!"

"Neye güldüğünün farkında değilsin," diye yalvardı. "Bu
tehlikeli."

"Seni utandırmayacağım. Nadiren gözle görülür şekilde titrerim, Bayan Falconer, ama
sık sık içim titrer."

Büyük gri gözleri sisli bir şekilde parlıyordu.

"Bay Bayne, bu senin için muhteşem. Ben--Daha cesurca devam edeceğim
çünkü çok naziktiniz. Ama senin böyle bir fedakarlık yapmana
ya da başkalarının sadakatsiz, hain olarak düşünebileceği bir şeyi karıştırmana izin vermeyeceğim. Nasıl göründüğünü
biliyorsun. Neden, vapurda ve Fransa'ya giderken ve hatta
dün akşam--şimdi tahmin ediyorum ki beni neden takip ettiğini--sen
bana güvenmedin."

"Biliyorum," diye itiraf ettim alçakgönüllülükle. "Bu kadar aptal olduğuma inanamıyorum.
Birisi beynimde cerrahi bir operasyon yapmalı. Özür dilerim;
Tozun içindeyim; yalvarmak istiyorum. Beni affetmeyecek misin?
Sana bunu iki kez yapmak zorunda kalmayacağına söz veriyorum."

Bu sefer "Ama--" diyen ve belirsiz bir şekilde duraklayan oydu.
Tereddüt ettiğini görebiliyordum ve atımı, piyademi ve ejderhalarımı
saldırı için topladım.

"Lütfen beni bir zorba olarak düşünün," diye kararlı bir şekilde ilan ettim. Ben
senden o kadar büyük biriyim ki beni kesinlikle uzaklaştıramazsın.
Karışmak, soru sormak veya seni rahatsız etmek istemiyorum. Ama yemin ederim
Koşu tahtasına tutunursam seninle gelirim!"

Yeni itirazlar bulmak için beynini zorlarken kirpikleri titredi.

"Araba Fransız yapımı," diye ısrar etti, "ki sen onu kullanamazsın--"

"Dört tekerlekli herhangi bir arabayı kullanabilirim!" diye haykırdım kibirli bir şekilde.
"Bu bir kısmet, Bayan Falconer; bu, İlahi Takdir'in eli, daha azı değil. Şimdi,
bu notları _salle a manger_'a bırakıp konaklamamızı ödeyeceğiz,
ki bu iki peniye pahalı olurdu,
ve lütfen,
Prezelay'e gidelim."

O pes etmişti. Sabahın sessizliğinde yan yana duruyorduk,
çevremizdeki loşluk azalıyordu, hava altın rengine bürünüyordu.
Çevrem sıradandı; kostümüm komikti; yine de garip bir şekilde
kendimi yükseltmiştim.

"Neşeli eski bahçe, değil mi?" dedim.

BÖLÜM XVIII

HIZLI GİDİŞAT

Sıkıcı, rahat, geleneksel olarak düzenlenmiş bir hayattan çılgın bir macera kariyerine geçmek radikal bir adımdır; ancak
coşku verici olabilir ve o gün bunu kanıtladım. Mevcut tehlike üzerinde durmak, garajda geçirdiğim son saati unutmaktı, ki onu unutmak zorundaydım
ya da gevezelik etmeye başlamak zorundaydım. Maceraya kendimi adadığımda ve cinayet mahallinden
uzaklaştığımda, İlişkinin çılgınlığıyla yüzleşmekte olumlu bir rahatlama buldum.

Kız sessizce ve isteksizce otururken, minderlere yaslanmış bir şekilde,
düşüncelerinden sadece yolun dönüşlerini işaret etmek için uyanırken,
düşünmek için zamanım oldu; ve kendimi serbestçe şampanya içmiş bir adam gibi hissetmeye başladım.
Bu zamana kadar kanunlara uyan bir vatandaştım. Şimdiyse
izleri tekmelemiştim. Raffles ve Arsene Lupin'i de içeren seçkin kardeşlik gibi, polis tarafından "aranıyor" olmalıydım, o iyi huylu, saygılı varlıklar, selamlaşmaya ve sırıtmaya çok düşkün, ara sıra hız yasalarıyla bağlantısı olmayan olaylar hariç, Dunny iftira atarak bir otomobildeki ilerlememin, kafasında uçan bir araba, gövdesinde duman ve benzin bulutu ve kuyruğunda öfkeli bir motosikletli adamlar topluluğu olan muhteşem bir canavara benzediğini söylüyor, en samimi şartlarda yaşamıştım. Beni cinayetle mi yoksa casuslukla mı suçlayacaklarından emin değildim. Şüphesiz, her iki suçlamayı da asmak için yeterli sayıda dayanak noktası vardı. Ben, ikincisine daha çok meyilliydim; dava o kadar açıktı, o kadar ayrıntılıydı ki! Paris'ten Bleau'ya olan koşum, şüphesiz ki, gösterişsiz bir noktada, New York'tan ayrıldığımızdan beri ara sıra görüştüğüm müttefikim Bayan Falconer ile güçlerimizi birleştirmek içindi, oradaki davranışlarım ve ortadan kaybolma şeklimiz, beni bir casus olarak mahvetmeye yeterdi. Fransızlar hareketlerimi izlemeye başladığında, şu anki faaliyetlerimi, Alman kağıtlarını İtalya'ya getirme suçlamasından ancak kıl payı kurtulduğum gerçeğiyle birleştirdiklerinde, bunun bedelini ödeyecek şeytan olacaktı. Bunu kabul ettim; sonra, gerçekten de, Bayan Falconer'a olan bu yepyeni, asılsız, demirden güvenim beni tanınmayacak şekilde değiştiriyordu, eski Galce tavşanı tarifini hatırladım ve yetkililere "önce beni yakalayın" diye neşeyle meydan okudum. "Bir kılık değiştirmiştim; eğer üstün bir özelliğim varsa deri ceketim onları yok ederdi; ve araba kullanabilirdim; Dario Resta bile
tekniğimi koklayamazdı. Daha da iyisi, İngilizcemden bile önce öğrendiğim Fransızcam bana ihanet etmezdi. Hem hemşire hem de _mekanikçi_ olarak, maskeli balomuzda adil bir şansımız vardı.

Atışımı yapmam gerekebilirdi, ama bundan zevk alıyordum. İçinde hızla
geçtiğimiz iyi bir dünyaydı; hayat bugün son vitesteydi.
Araba altımızda muhteşem, koşumlu bir kaplan gibi mırıldanıyordu; bahar
havası taze ve hoştu, kırsal büyüleyiciydi, burada bir orman,
orada bir vadi, biraz uzakta küçük bir kasabanın kiremitli, renkli çatıları vardı. Yolumuz, beyaz bir kurdele gibi, taş duvarlar veya kahverengi tarlalar arasında sonsuza kadar uzanıyordu. Mutluluğum içinde, kızın solgun göründüğünü fark edene kadar yemeği ve bu tür sıradan ayrıntıları unuttum.

"Diyorum ki," pişmanlıkla haykırdı: "ekmek ve kahveyi atlamışız! Geçtiğimiz ilk kasabadan sana biraz alacağım."

"Şimdi bir kasabaya geliyoruz, Le Moreau'ya." Endişeli görünüyordu.

"Evet? Korkarım tam olarak yerleştiremedim. Yerleştirmeli miyim?"

"Savaş bölgesindeki ilk kasaba. Ve--ve yolumuz
oradan geçiyor."

"Oh!" Aydınlanmıştım. "O zaman muhtemelen _octroi_'de
kağıtlarımızı görmek isteyecekler?"

"Evet."

Araba düzgün beyaz yolu yiyordu; kasaba sınırındaki küçük
_octroi_ binasını ve yakınlarda hazır bekleyen bir grup jandarma görebiliyordum. Kritik bir andı. Bayan Falconer, hatırladığım kadarıyla, Carrefonds'a ulaşabileceğini söylemişti; ancak
parıltılı genellemeler bu nöbetçileri ikna etmeye yetmiyordu; kişinin
güvenli geçiş belgeleri, geçiş kartları, kimlik kartları ve bu tür somut yardımlara ihtiyacı vardı.
Kendisi hakkında makul bir açıklama yapamayacağından oldukça emindim; ve
yapsa bile, beni nasıl açıklayacaktı?

Arabayı durdurduğumda, vicdanım haykırdı ve
kostümüm her dikişinden uyumsuzluk çığlıkları atıyordu. Bu ikilemde
kör bir şekilde şans--oldukça heyecan verici bir iş. Gri saçlı bir çavuş bizi karşılamak için öne çıktığında, gözlerinin içine tereddütsüzce baktım, ama şunu söyleyip söylemeyeceğini merak ettim:

"Mösyö, lütfen adalete dayatmaya çalıştığınız o çocukça rezaleti kaldırın. Sizin hakkınızda her şeyi biliyoruz. Adınız
Devereux Bayne. Siz bir Alman ajanı ve entrikacısısınız; kaçakçılık
yaptınız; bir adamı öldürdünüz ve cesedini sakladınız. New York'tan ayrıldığınızdan beri yaptığınız tüm
eylemlerin tatmin edici bir açıklamasını yapamazsanız, son saatiniz geldi!"

Aslında söylediği şey şuydu:

"Mademoiselle'in kağıtları mı?" Oldukça cana yakın bir şekilde konuştu, kedi gibi bir
sahtecilik, şüphesiz.

Bayan Falconer artık endişeli görünmüyordu. Elleri sabitti;
açıldığında, izin, _laissez-passers_ ve
polis kartlarının havasını taşıyan iki düzgün küçük paket çıkarırken bile gülümsüyordu. Neredeyse herhangi birini temsil edebilecek iki sıradan fotoğraf onları süslüyordu ve çavuşumuz bunlara yüzeysel bir
göz gezdirdi.

"Mademoiselle'in adı," diye yüksek sesle şarkı söyler gibi tekrarladı, "Marie Le
Clair. Carrefonds'daki hastaneye giden bir hemşire. Ve
bu Jacques Carton, şoförü kim?"

Genel olarak tek kelimeyle aptal bir insan olduğumu,
bu kadar muhteşem bir arabayı emanet etmeye pek uygun olmadığımı düşünmüş olmalı. Sanırım ağzım
açıktı; gözlerimin pörtlek olmadığına yemin edemem. Bu son gelişme
beni tamamen sersemletmişti. Marie Le Clair! Jacques Carton! Kimdi onlar?

"Keşke," diye belirttim havaya doğru, yolumuza devam ederken, "birisi beni
sertçe çimdiklese."

Hafifçe gülümsedi. Şimdi bitmişti, biraz titrek görünüyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı, "rüya görmüyorduk. Zavallı Georges! Keşke
olsaydık!"

Maceramızın inanılmaz başlangıcı böyleydi. Ve başladığı gibi
devam etti. Le Moreau'da kahvaltı ettik. Bayan Falconer küçük otelin
yemek odasında yemek yedi; ben mutfağa gittim ve geç başarımızla
ısıtılarak rolümü oynamaktan çekinmedim. Sonra yolculuğumuza devam ettik ve kontrol daha da sıkılaştıkça kağıtlarımızı en az yirmi kez göstermemize rağmen, hiçbir zaman itiraz edilmedi. Bazen gözlerimi ovuşturdum. Kesinlikle hemen uyanmalıyım! Burada, yasak bölgede, savaş bölgesinde, her an daha da derine dalarken, hayatlarımızı tehlikeye atarak olamazdık.

Yine de etrafımızda kanıtlar yoğundu. Geçtiğimiz kasabalarda birliklerin
trenlerden inip içeri girdiğini gördük; vedalar ve yeniden bir araya gelmeler gördük,
ikincisi bazen gözyaşlı, ama ilki her zaman cesurdu.
Kamyonların, ambulansların ve kantin arabalarının dolu olduğu
_depolar_ ve askerlerin beslendiği kantinler ve çorba mutfakları gördük.
Croix-le-Valois'da havanın gece gündüz çalışan mühimmat fabrikalarının dumanıyla karardığını gördük. St. Remilly'de eski şatonun kulelerinin üzerinde uçan Kızıl Haç'ı ve teraslarda yatan yaralı adamların figürlerini gördük. Son zamanlarda bu yola
gezginlerin ve zevk düşkünlerinin akın etmesi imkansız görünüyordu.
Fransa Tur Kulübü'nün aralıklarla asılan tabelaları,
tamamen sona ermiş bir dönemin kalıntılarıydı.

Öğleden sonrasının gelmesiyle birlikte ülke daha da güzelleşti.
Çevremizde meyve bahçeleri vardı, ancak ağaçlar artık yapraksızdı.
Küçük saz çatılı evlerin çatılarından pembe mantarlar gibi tuhaf mantarlar fışkırıyordu; ağaçlar ve dereler gümüş bir ışıltıya sahipti, tıpkı bir Corot peri diyarı gibi.

Sonra, bu güzelliğin içine ıssızlığın işaret direkleri gibi yerleşmiş,
harap olmuş köyler geldi. Savaşın ilk ayında Almanların fatih olarak ayak bastığı ve Fransızların adım adım onları geri püskürttüğü topraklardaydık. Cormizy'i geçtik, yakılıp yıkıldı
alınmasını kutlamak için; kahraman belediye başkanının öldüğü Le Remy, yirmi süngüyle
şaşırtılmış; harap olmuş evlerden oluşan bir grup olan Bar-Villers, yas tutan, paramparça bir kilise. Hun zaferinin yüksek sesle, dizginsizce konuştuğu bölgeydi. Bayan Falconer, içinden geçerken beyaz ve sessiz oturuyordu
; ellerim direksiyonda daha sıkıydı.

Tolbiac'ta öğle yemeği yemiştik, geç ve iğrenç bir şekilde. Sonra, otoyoldan
ayrılarak, bir köy yoluna girdik. Başımıza iki lastik patladı; bir keresinde
karbüratörümüz ona duyduğumuz güveni boşa çıkardı. Bu eksiklikler giderildiğinde, rolüme uygun görünmek için yeterince toz ve yağ toplamıştım.

Genel olarak, tek kelimeyle konuşamadığım bir gün olmuştu ve eğlenceye yönelik spazmodik çabalarım bunu neşelendirmeyi başaramamıştı. Kız cevap vermeye çalıştı, ama gözleri gergin, istekli, gölgeliydi; cevapları
rastgele geldi. Sanırım konuşmam, bir sineğin rahatsız edici vızıltısı gibi kulaklarını rahatsız etti.

"Şu kağıtları düşünüyor," diye karar verdim sonunda, "Tanrım, eğer
bunları bulamazsa çok zorlanacak!"

Ondan sonra onu rahat bıraktım ve daha hızlı sürdüm. Şans bizden yanaydı!

Yolculuğumuzun sonunda her şey yoluna girecekti.

Akşam üzerimize çökerken yol giderek daha yalnızlaştı.
Çevremizde meşe ağaçlarından oluşan ormanlar vardı, gövdeleri yosunlu, dalları dantel gibiydi;
solumuzda sazlıklarla ve pürüzsüz yeşil taşlarla dolu dar bir nehir vardı. Toprak o kadar çukurluydu ki tekerleklerimiz içine battı ve
motorumuz zorlandı. Manzarada büyüleyici bir orman manzarası vardı; evrende
yalnız gibiydik: En son ne zaman bir köylü gördüğümüzü veya bir kulübenin önünden geçtiğimizi hatırlayamadım.

Aniden uzakta bir ses olduğunu fark ettim, sürekli değil ama sürekli tekrarlayan, hafif bir gümbürtü, diye düşündüm.

"Şuradaki o ses ne?" diye sordum, bir kulağımı doğuya doğru çevirerek.

Bayan Falconer kendine geldi.

"Top atışları," diye cevapladı. "Uzun bir yol kat ettik, Bay Bayne. İki saat içinde - bundan daha kısa bir sürede - Cepheye gidebiliriz. Ve
bak!"

Karanlık hızla yaklaşıyordu; kızıl bir gün batımı nehri kızarıyordu.
Biraz aşağımızda, karşı kıyıda, bir zamanlar bir köy olan
bir şeyi gördüm. Ama orada bir yıkım ajansı işini yapmıştı;
kararmış alanlar, yığılmış taşlar ve konutların kabukları, onları saklamaya çalışan ağaçların arasında kat kat yükseliyordu; sadece
bankın tepesinde, enkaza kasvetli bir nöbetçi gibi bakan, bir bina
sağlam duruyordu, karanlık, yara izli, kaşlarını çatmış, ortaçağ duvarları ve kuleleri olan bir kale.
Yıkım sahnesine bakakaldım.

"Yine Almanlar!" dedim.

"Evet," diye onayladı kız, suyun karşısına bakarak. "Savaşın başında buraya geldiler. Evleri, kulübeleri ve Meryem Ana'nın resminin olduğu küçük kiliseyi ve eski polis memurunun mezarını yaktılar - şato hariç tüm Prezelay; ve orayı sadece subaylarına bir yuva vermek için bıraktılar."

Ayaklarımın ve parmaklarımın otomatik bir hareketiyle arabayı durdurdum. İşte o sabah Üç Kral'ın bahçesinde fısıldaşan bir çift komplocu gibi oturduğumuzda bana haritada gösterdiği kasaba. Önümüzde çok büyük görünen engeller erimişti. Bu harap köy, nehrin üzerinden geçen bu taş yığını hedefimizdi, gizemimizin anahtarı, dramımızın son sahnesiydi - Prezelay.

BÖLÜM XIX

PREZELAY'DAKİ ŞATO

Zaferimin ortasında, sanki yolculuğumuzu tamamen şans eseri değil de kendim tasarlamış gibi yoğun bir şekilde, dereye bakarken
küçük bir endişenin farkına vardım. Belki de toplanan gece beni etkiledi, ya da giderek soğuyan hava, ya da en azından neşesiz olan köyün kalıntıları. Ama o kale,
kayalığının üzerinde öyle karanlık bir şekilde tünemiş, etrafını kan kırmızısı bir gökyüzü şeridi çevrelemişti,
hissiyatımın merkezindeydi. Eğer güzel, dünyasal görünümlü, bakımlı bir şato olsaydı, kavak ağaçlı yürüyüş yolları ve resmi bir bahçesi olsaydı, onu açık kollarla karşılardım; ama kesinlikle öyle değildi! Kaçınılmaz olarak Anjou'nun Fulc'unu, Loire'daki kaleleri, yağmacı baronları ve eski güzel günleri, yağma, soygun ve ölümle birlikte çağrıştıran, tehdit edici, yaşlılıktan kararmış bir yerdi.

Pitoreskti ama yoğun bir şekilde kasvetliydi; mutlu bir sondan ziyade bir felaket için uygun bir yerdi. Elbette etkilenmiyordum; ama şimdi düşündüğümde, gezimiz neredeyse uğursuz bir şekilde devam ediyordu. Böyle bir saat gibi düzenliliğin sonsuza dek kesintisiz devam etmesini bekleyebilir miydik?

Örneğin, gri arabanın tamamen kaybolmasını ele alalım. Bu bana güven verici gelmişti; ama öyle miydi? O dört adam, Bayan Falconer'ın hareketlerini yeterince umursamışlardı ve kendilerini bir cinayete bulaştırmışlardı. Öyleyse, neden
bu kadar gizemli bir şekilde kovalamayı bıraksınlar ki?

Ve kızın kendisi! Ona baktığımda korkunç bir şekilde endişelendim. Kürklerinin arasından titriyordu; ama bunun soğuktan kaynaklanmadığından oldukça emindim. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, o şaşkın
şatoya gerçek bir açlık ifadesiyle bakıyordu. Bu şeyle fazlaca ilgileniyordu; daha fazlasına dayanamazdı.

Eh, buna gerek kalmayacaktı, diye sonuca vardım, kısa süreli kuşkularım kayboluyordu.
Ormandan
çıkmıştık; bir saat daha iş bitecekti.
Arabadaki adamlara gelince, onlar suçlu vicdanlarının kurbanıydı,
şüphesiz tam bir kaçış halindeydiler veya kanundan korkarak bir yerlerde saklanıyorlardı.

Her neyse, burada oyulmuş bir heykel gibi oturmamın bir anlamı yoktu;
bu yüzden kendimi toparladım ve halıları kızın etrafına daha sıkı sardım.

"Şatoya mı gideceğim?" diye sordum, neşem yerine gelmişti.
Sözcükleri onun transını bozmadan önce tekrarlamak zorunda kaldım.

"Evet," diye cevapladı. Aniden, dürtüsel bir şekilde bana doğru döndü,
yüzü neredeyse ateşliydi, gözleri şaşırtıcı derecede büyük ve parlaktı. "Sana
fazla bir şey söylemedim," diye itiraf etti titrek bir şekilde; "ama
sana güvenmediğimi düşünmeyeceksin. Sadece bundan bahsedemem ve
cesaretimi koruyamadım; ve gerçeği öğrenene kadar biraz daha korumalıyım."

"Tamam, Bayan Falconer." Lambaları yakıyordum. Sonra onları söndürdüm; berrak asetilen parıltıları neredeyse
tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu. "Işık olmadan da yürüyebiliriz. Burada pek trafik yok," diye mırıldandım. Her neyse,
yaklaşımın gösterişsizliğinin kötü olmayabileceği hissine kapıldım.

Etrafımızda yoğun bir sessizlik vardı; bir esinti bile yoktu. İnce bir hilal ay belirdi, nehri ve ağaçları gümüşe boyadı. Yol
berbattı; karanlık bir bölümde araba, bir çukura doğru sallanarak, bizi
vahşice sarstı ve dişlerimi dilimin ucunda birleştirdi.

"Özür dilerim," diye soludum, utanç ve acı arasında.

Sessizlik ve loşlukla, hayaletler gibiydik, araba ise bir
hayalet gibiydi. Eski bir taş köprü bizi çağırıyor gibiydi ve diğer tarafa geçtik. Orada, Bayan Falconer'ın işaretiyle, arabayı
kasabanın kenarındaki yoldan çektim, birkaç ağacın altında durdurdum ve
inmesine yardım ettim. Tek kelime etmeden birlikte tepeye doğru yola koyulduk.

İki hayalet! Enkaz ve ıssızlıktan tırmandıkça, giderek daha fazla böyle görünüyorduk. Yol, aralarında çimenlerin
büyüdüğü taşlarla
dolmuştu; küçük kiliseden geriye tek bir sivri şafttan başka hiçbir şey kalmamıştı. Hızla tırmandık, kız
her zaman aynı ateşli hevesle kaleye bakıyordu. Sanırım
benim orada olduğumu unutmuştu.

Sonunda tepeye ve şatoya geliyorduk. Nefes nefese, yükselen duvarlarını, kulelerini, üç yuvarlak
kulesini inceledim. Karanlık ve açıklanamayacak şekilde tehditkar görünüyordu, ama
formumu yeniden kazanmıştım ve ona meydan okuyabiliyordum. Büyük demir kakmalı meşe bir kapının önünde durduğumuzda
ve Bayan Falconer zil ipini çektiğinde, şaşırdım. Kalenin kasabadan daha fazla
insanlı olacağı aklıma gelmemişti.

Görünüşe göre öyle de değildi; çünkü kimse çağrısına cevap vermedi,
ancak içeride bir yerlerde hafifçe şıngırdayan
zili duyabiliyordum. Bayan Falconer
ikinci kez, sonra üçüncü kez çaldı; yüzü ay ışığında bembeyaz parlıyordu; giderek daha fazla
endişeleniyordu.

"Sence," diye cesaret ettim sonunda, "burada birileri var mıydı?"

"Evet; Marie-Jeanne," diye cevapladı, dikkatle dinleyerek. Sonra kendine geldi. "Kastettiğim _gardienne_. Hiç ayrılmadı, Almanlar geldiğinde bile. Ona yemek yaptırdılar; bekçi kulübesinde doğduğunu ve ondan önce de büyükbabasının orada olduğunu ve başka bir yere gitmektense Prezelay'da ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Ama tabii ki akşam nehirde yürümüş olabilir. Oğlunun karısı iki mil ötede Santierre'de. Orada olabilir."

"Bu kadar," diye aceleyle kabul ettim, daha da aceleyle çünkü şüphe ediyordum.
"Ateşin başında oturuyor, ayak parmaklarını kızartıyor, dedikodu yapıyor ve bir fincan çay içiyor, ya da bu bölgelerde insanların buna eşdeğer olarak kullandığı her neyse." Burada tek başına yaşayan bir kadının, dolaşan serseriler tarafından boğazının kesilme ihtimalinin yüksek olduğu gibi istenmeyen bir düşünceyi bastırdım. "Geri dönene kadar mı bekleyeceğiz?" diye sordum. "O zaman oturalım. Ben bu taşı seçiyorum!"

Ancak son sözümde şaşırtıcı bir şey oldu. Bayan Falconer, sabırsızlıkla elini kapının sürgüsüne koydu, salladı ve
kaldırdı ve işte! meşe çerçeve açıldı. Durumun farkına varmadan önce, içeri girdik, kare bir avludaydık, sağımızda _gardienne'in_ kulübesi, geçilmez bir şekilde parmaklıklı ve
panjurluydu ve önümüzde, zırhlı adamların dörtnala giden atlara bindiği
tuhaf taş oymalarıyla
çevrili kalenin kapısı vardı. Ay ışığında ortaya çıktığı gibi, avlu sağlamdı ama ihmal edilmişti. Taş döşeli kare blokların arasında otlar bitmişti ve ortada, kömürleşmiş ve kararmış geniş dairesel bir alan, Alman nöbetçilerinin ateşlerini
yaptıkları yeri gösteriyordu. Neşeli değildi, ne de ev gibi bir yerdi. Marie-Jeanne'i kaçtığı için pek suçlamıyordum. Top atışlarının hafif sesi uzaktan tekrar başlamıştı, ama bunun dışında yer
bir mezar kadar sessizdi.

"Garip görünüyor!" diye mırıldandı Bayan Falconer, şaşkın bir şekilde etrafına bakarak. "Neden dünyada kapıyı bu kadar dikkatsizce açık bıraksın ki? Elbette burada hırsızlar için hiçbir şey yok; Almanlar buna dikkat etti; ama yine de, bekçi olarak--Ah, peki, önemli değil. Eve gelene kadar beklemekten bizi kurtarıyor."

Onu kale girişine doğru takip ederken, taşıdığı
çantasını açtı ve bir mum çıkardı, ben de alıp yakmak için acele ettim. Neredeyse, "Ev hırsızlığı serisindeki son şey, hanımefendi,
elektrikli meşaleler, mumlar değil" diyecektim; ama yapmamaya karar verdim. Sonuçta, belki de
biz ev hırsızlarıydık. Nasıl anlayabilirdim ki?

Sıcak mum mumu parmaklarıma sıçradı ve onları yaktı, ama ben bunu
fark etmedim. Yüksek vitesli macera hissim artık zirveye ulaşmıştı.
Bu ıssız kaleye gizlice gece girişte heyecan verici, uyarıcı bir şeyler vardı. Her halükarda bir deneyimdi; loş geçitlerden ve yukarı doğru kıvrılan merdivenlerden geçerken birinin önünde dikilecek bir _kapıcı_ yoktu; şatonun turu bittiğinde _douceur_
olmasını sağlamak için sıkılmış kulaklara amansızca dökülen tarihler, isimler ve anekdotlar seli yoktu.

Kapı -sadakatsiz Marie-Jeanne!- dış kapı kadar kolayca açıldı.
İçeri giriyorduk. Loş bir manzarada, muhteşem mimariye ve en etkileyici oranlara sahip, kemerli ve oymalı ve karanlığın içine doğru uzanan muhteşem bir Gotik salon gördüm.
Işığımı tutarak, giderek artan bir ilgiyle etrafı taradım.
Yıkılmamıştı ama kurtulmuş da değildi. Mobilyalar gitmişti, birkaç dağınık sandalye ve bir masa dışında; duvarlar
karikatürler ve karalanmış yazılarla
çizilmişti; zemin lekeliydi ve boş şişeler ve kırık tabaklarla doluydu.
Baca yerinden--oyulmuş ve renkli
emayelerle kaplı bir ortaçağ sanatı mücevheri--parçalar kasıtlı olarak yıkıcı bir
el tarafından koparılmıştı. Gözleri benimkileri takip eden Bayan Falconer'a baktım.

"Duvar halılarını yırttılar," dedi kısık sesle. "Eski portreleri kılıçlarıyla kestiler ve camları kırdılar
ve heykelleri, şamdanları ve tabakları götürdüler. Mobilyaları
parçaladılar ve yakacak olarak kullandılar; ve Alman kaptan ve subayları burada bir ziyafet çektiler ve Paris'in düşüşüne içki içip
askerlerine köyü yerle bir etmelerini emrettiler. Ah, burayı artık sevmiyorum; çok fazla şey oldu. Ve--ve Marie-Jeanne'in burada olmamasını sevmiyorum, Bay Bayne. Sanki burada bir sorun varmış gibi hissediyorum. Sanırım biraz--sadece biraz
korkuyorum!"

"Hadi ama, buna inanmamı beklemiyorsun, değil mi?" diye karşılık verdim
hemen. "Çünkü inanmayacağım. Neden, beni bütün gün ayakta tutan senin cesaretin. Yine de, genel prensipler uyarınca, eğer izin verirsen
etrafıma bir göz atacağım. İşte bir sandalye ve eğer bir dakika dinlenirsen,
öğreneceğimi garanti ederim."

Bahsettiğim sandalye bacanın yanında duruyordu ve konuşurken
yanına yürüdüm ve döndürmeye başladım. Bana çok direndi;
üzerine eğildim, mumumu kaldırdım. Sonra bir haykırış attım,
taş kesilmiş bir şekilde durdum ve baktım.

Şimdiye kadar yüksek oymalı ahşap arka tarafıyla
bizden gizlenen sandalyede, ilk başta bir yığın giysi gibi görünen, ancak daha yakından bakıldığında çizgili bir elbise, bir önlük ve ağır ayakkabılar
çifti giymiş bir kadına dönüşen bir şey vardı. Yanaklarında bir kesik, alnında bir morluk vardı. Dağınık beyaz şapkasının altından grileşen saç tutamları
dağılmıştı ve bana
zayıf, solgun bir yüzle ve bir çift dehşet dolu gözle bakıyordu.

Ölmüş olmalı, diye düşündüm. Hiçbir yaşayan kadın bu kadar hareketsiz oturup
bu kadar vahşice bakamazdı. Han garajındaki sahne üzerime geri geldi ve
kanımın donduğunu söylemeliyim. Ama şimdi hayattaydı, görüyordum; kesinlikle
nefes alıyordu. Ve bir an sonra neden bu kadar hareketsiz kaldığını anladım; oturduğu sandalyeye elleri ve ayakları bağlıydı ve
renkli bir mendil, şüphesiz ki kendi mendili, ağzına bir tıkaç oluşturmak için
doldurulmuştu. "Sanırım," diye kendimi zorladım, "Marie-Jeanne'e iftira atıyorduk."

Bayan Falconer'dan gelen boğuk, korkmuş bir çığlık beni hızla döndürdü,
ve bana değil, diğer duvara baktığını gördüm. Artık
gökyüzünün altındaki her şeye hazırlıklı olarak, bakışlarını takip ettim. Üstümüzde, tüm
salonun etrafında, yaklaşık on beş ayak ötede, geniş bir taş merdivenin indiği bir galeri uzanıyordu; ve bunun yarısına kadar, heykeller kadar hareketsiz, gölgeler kadar belirsiz, Fransa subayları üniforması giymiş dört adam gördüm.

Bir an için bunların hayalet olup olmadığını merak ettim. Aptalca bir şey için, kızın buraya tanışmak için geldiği insanlar olabileceğini düşündüm. Yine de, öyle olsalardı, onlara bu felçli şekilde bakmazdı. Onları açıkça göremiyordum,--ama Bleau'dan gelen adamlar olmalılar.

"Peki, Bay Bayne," diye sordu en öndeki, "sizi terk ettiğimizi mi düşündünüz? Hiç de değil! Biz önden gelip oradaki yaşlı kadını aradık ve anahtarlarını aldık. Burada sizi bekleyerek yaklaşık yarım saattir vakit öldürüyoruz. Muhtemelen lastik sorunu yaşamışsınızdır. Ve
geldiğinize göre bizi gördüğünüze pek memnun görünmüyorsunuz--eh, ne?"

Önceki gece Bleau'da, sersemlemiş bir şekilde, ufuk mavisi giymiş sadece üç adam olduğunu hatırladım.
Adımı bilen ve bu kadar günlük İngilizce konuşan bu dördüncü kişi kimdi? Mumumu olabildiğince
yükseğe kaldırdım ve onu taradım. Sonra büyülenmiş gibi durdum.

"Van Blarcom!" diye soludum. "Ve kutsal olan her şey adına, bir üniforma içinde!"

Sırıttı.

"Hayır. Bunu tam olarak doğru anlamadın," dedi bana. "Şimdi burada, hep birlikte arkadaşken oyunu sürdürmenin ne faydası var? Benim adım
Van Blarcom değil. Franz von Blenheim, Bay Bayne."

XX. BÖLÜM

HERR FRANZ VON BLENHEIM'I TANITIYORUZ

Franz von Blenheim'ın sözleri salonu dolduruyor ve duvarlardan ve kemerlerden yankılanıyordu, beni sağır ediyor,
sanki bir depremle veya açık gökyüzünden gelen bir şimşekle sersemlemiş gibi bırakıyordu. Yine de onlardan şüphe etmeyi hiç
düşünmedim. Koma halindeyken, beynim yavaşça
çalışırken, bu sözcüklerin hem geçmişe hem de bugüne ait gizemin kaç özelliğini belirsiz bir şekilde
açıkladığını fark ettim.

Garipti ama Van Blarcom'un bir Alman olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Kendisi, farkına varmaya başladım, bununla ilgilenmişti. Önemli bir zekâyla, kısa görüşmelerimizin her birini başkalarını güçlü bir şekilde kınayarak, beni çevreleyen ve beni içine çekebilecek entrikalara dair karanlık ipuçlarıyla, ciddi uyarılarla ve ihtiyatlı tavsiyelerle doldurmuştu ve bunlar onun işine yaramıştı. Beni o kadar meşgul etmişti ki, Bayan Falconer'dan şüpheleniyordum - aşağılık utancımın bir göstergesi olarak kafamı duvara vurabileceğimi düşünerek - şüphelerim hiç ona yönelmemişti; bu çok aşağılayıcı bir itiraftı, çünkü geçmişi bu yeni ışıkta gözden geçirdiğimde, koşulların bana gerçeği tahmin etmem için her fırsatı verdiğini inkar edemezdim. Ancak, eksikliklerim üzerinde durmaya zaman yoktu. Sonraki yarım saatin alışılmadık derecede hareketli olacağından oldukça emindim. Buna tuhaf, fantastik diyebilirdim; buna bir gösteriş diyebilirdim; Gerçek şu ki, dört
sağlam Almanla bu ıssız yerde kapalı kalmıştım ve görünüşe göre uluslararası önem taşıyan bir mesele
üzerine onlarla akıl yarışına girmem gerekiyordu; çünkü eğer bu iki penilik bir iş olsaydı, kayzerin baş ajanı Herr von Blenheim
bunun zahmetine değeceğini asla düşünmezdi.

Bize karşı olan olasılıklara karşı tüm mücadele ruhum yükselirken, artık gruplarını dağıtmış olan
Tötonlara
şüpheci bir bakış attım.
Van Blarcom'un kendisi -daha doğrusu Blenheim- ağır ağır aşağı inerken
merdivenlerde kalan arkadaşlarından biri bana neredeyse uğursuz bir bakış
gösterdi ve diğer ikisi kapının önüne
sanki kayıtsızca yerleştiler. Onlar sadık, iyi kurulmuş adamlardı,
onlara bakarken kabul ettim. Fransız arkadaşlarımızın _la boxe_ dediği şeyde fena olmasam da, sayıca azdım. Bu açıkça bir
strateji meselesiydi--ama ne tür bir strateji?

Yanıma birkaç yıpranmış sandalyeyle çevrili, çok çirkin bir masa duruyordu
ve hemen iki ele ihtiyacım olacağı önsezisiyle mumumu
oraya koydum. Sonra bir sandalye çektim ve kıza
dışarıdan soğukkanlı bir şekilde döndüm.

"Lütfen oturun, Bayan Falconer," diye davet ettim. Zaman istiyordum.

Başını eğdi ve bana çok sessizce itaat etti. Korkmuyordu; bunu bir gurur dalgasıyla gördüm. Dik otururken, başı arkaya atılmış,
eldivenli elini masaya dayamış, ruh, istikrar ve cesaretin bir resmiydi. Eğer güce ihtiyacım olsaydı, bunu
her zamanki gibi görevi tehdit edildiğinde garip bir şekilde koyulaşan gözlerinin esir alanlarımıza değil, bana doğru dönmesinde bulurdum.

"Hepimiz oturalım," diye kabul etti Franz von Blenheim çok cana yakın bir şekilde. Merhum Bay Van Blarcom'un lehçesini ve havasını korumak onu açıkça eğlendiriyordu. "Bu işi hemen halledebiliriz; o yüzden neden sosyal olmayalım?" Bir sandalyeye doğru yürüdü ve içine gömüldü ve bana da aynısını yapmamı işaret etti.

"Teşekkürler," diye karşılık verdim, uymayarak. "Eğer sakıncası yoksa, önce o kadını çözmek istiyorum. Kadınların bağlı ve ağzı tıkalı olmasına karşı tuhaf bir önyargım olduğunu itiraf ediyorum. Aslında bu konuda o kadar güçlü hissediyorum ki
bu benim için tüm konferansımızı mahvedebilir." Marie-Jeanne'in gölgeli figürüne doğru bir adım attım.

Blenheim hareket etmedi, ancak gözleri daraldı ve karardı.

"Şimdilik onu yalnız bırakın. Çığlık atmaya çok düşkündür--tartışmamızı bölebilir," diye ilan etti. "Ve bakın
Bay Bayne," diye ekledi, tavrımla uyarılmış bir şekilde, "dikkatinizi merdivenlerdeki beyefendiye, dostum Schwartzmann'a çekmek istiyorum. O
çok iyi bir nişancı, daha iyisi yok ve sizi koruyor. Oturup
dostça bir sohbet etsen daha iyi olmaz mıydı?"

Merdivenler loş olsa da, akşam için yakışıklı bir genelkurmay başkanını taklit eden kişinin elinde parıldayan bir şey görebiliyordum.
Parmaklarım cebime ve
kendi revolverimin yanına gitti. Sonra onları geçici olarak çekip çıkardım ve
geçici bir yere oturdum.

"Bu mantıklı," Franz von Blenheim beni yumuşak bir şekilde onayladı. "Şimdi, Bayan Falconer, neden burada olduğumu biliyorsunuz, öyle değil mi? Bana şu kağıtları verin ve hava kadar özgür olacaksınız. Kendimi çıkaracağım; muhtemelen
bir daha asla beni göremeyeceksiniz. Bu adil bir pazarlık, değil mi? Ne diyorsunuz?"

Kızın yanında oturuyordum, o kadar yakınımdaydı ki yumuşak tüyleri bana değiyordu ve nefesinin yanağıma çarptığını hissedebiliyordum. Blenheim'ın teklifi üzerine ona baktım. Kız onu dikkatle süzdü.
Sonra bana baktı ve gözlerinde okuyamadığım bir mesaj varmış gibi görünüyordu.

"Belki de Bayan Falconer," diye araya girdim, "durumu tam olarak kavrayamadınız." Zaman kazanmaya çalışıyordum; bana bir şey iletmek istiyordu, emindim. "Oldukça karmaşık. Bu beyefendinin
kaiser'in tanınmış bir ajanı olduğu ortaya çıktı. Anladığım kadarıyla _R
d'Italia_ ile seyahat ediyordu, sahte bir pasaportla ve
diğer tarafa bazı kağıtları kaçırmanın en kolay yolu olarak
bavulumu almıştı."

Onaylayarak sırıttı.

"Bunun için bana bir borcun var," dedi. "Görüyorsun ya, o hattaki ikinci yolculuğumdu ve beni fark etmiş olabileceklerini düşündüm; eve götürmem gereken
bir sürü
şey vardı, raporlar, bilgiler, gizli mektuplar ve
senin gibi hoş, masum bir genç adamla daha güvende olacakları sonucuna vardım.
İşler böyle devam ettikçe işe yaramadı. Sadece biraz fazla akıllıcaydı. Ama
eğer bu genç hanımla karışmasaydın ve gemi görevlilerinin burnunun dibinde onun için
paketleri denize atmasaydın ve kendinden şüphelenilip bagajının aranmasına sebep olmasaydın, ben de numarayı yapardım!"

Vapurdaki karmaşık olaydaki payı ortaya çıkıyordu. Şimdi,
suçlandığımda salonda neden beni kurtarmaya
çalıştığını anlamıştım. Doğal olarak, içlerinde ne olduğunu
düşündüğünde, tuzaklarımın aranmasını istememişti.

"Dediğin gibi, biraz fazla akıllıymışsın," diye kabul ettim.

Gözleri vahşice parladı.

"Eh, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," diye karşılık verdi; "ayrıca,
bu gece bana vereceğin kağıtlar skoru eşitleyecek.
Bir şans eseriydi, gemide Miss Falconer'a rastladım.
Elbette, adını duyduğum anda neden geçtiğini anladım."
Anladı işte! "Tek yapmam gereken onu takip etmekti ve Bleau'ya vardığımızda ondan önce gelmek için yeterince tahminde bulunmuştum. Ama itiraf ediyorum Bay Bayne, artık her şey bittiğine göre, her köşede karşıma çıkmanız beni gerginleştiriyordu! Benden şüphelendiğinizi düşünmeye başladım - beni takip ettiğinizi. Eğer şüphelenseydiniz, biliyorsunuz, dünyada bir şansım olmazdı. Karşılaştığınız ilk jandarmaya bir kelime söyleyebilir ve beni yere serebilir ve işi bitirebilirdiniz. Bu yüzden sizi sürekli uyarıyordum. Ama endişelenmeme gerek yoktu. Size söylediğim her şeyi bir bebek kadar masum bir şekilde içtiniz!"

Eğer son sözüm için intikam almak istiyorsa, intikamını aldı. Yanımda olan, çok dikkatli ve korkusuz kıza, sonra da hareketsiz Marie-Jeanne'in sabit, dehşet dolu bakışına baktım. Biraz
ilkel zekam olsaydı bu durum
bizi kurtarabilirdi.

"Evet," diye itiraf ettim acı bir şekilde; "Yaptım."

"Bunun dışında," diye sırıttı, "her şey tıkırında gitti. İşin içinde ona baharat katacak kadar bile tehlike yoktu. Biliyor musun, Avrupa'da kılık değiştirme, para, pasaport
alabileceğim
bir başkent yok, eğer istersem. Ah, bizim hakkımızda öğrenecek çok şeyiniz var, diğer taraftaki insanlar! Savaş başladığından beri okyanusu dört kez geçtim; Londra, Roma, Paris, Petrograd'daydım -- hemen hemen her yerde. Ama memleketimi özlüyorum. Aldığım veya sahtesini yaptığım
_laissez-passer_, hangisi olursa olsun, beni doğrudan Cephe'ye götürüyor; ve siperlerde bile arkadaşlarım var. Fransızlar farkına varmadan, kimsenin olmadığı toprakları geçip
Alman hatlarının içine gireceğim!"

Bir an, dinlerken, ona hayran olmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştım. Kesinlikle
abartıyordu; ama hepsi övünmek olamazdı. Birinci sınıf casusun, uluslararası üne sahip olanın hayatı oldukça harikulade olmalı; düşmanlarına başarıyla meydan okumak, başkentlerinde sakince seyahat etmek, adalet ajanları arasında fark edilmeden dolaşmak - bunlar hiçbir aptalın yapabileceği şeyler değildi. Hayatını elinde taşıyordu, bu Franz von Blenheim. Cesaretliydi; hatta özel çizgileri boyunca bir dehası bile vardı. Gemideki taklidi, kurnaz, argo, kaba, küçümseyici, bir zaferdi. Sonra, aniden, o sabah diz çöktüğüm öldürülmüş bir çocuğu hatırladım ve kısa süreli saygım
sönüverdi.

"Bunu yapamayacağımı mı düşünüyorsun, ha?" İfademi yanlış yorumlamıştı. "Şunu söyleyeyim, ben bir yıl önce yaptım ve bir çizik bile almadan atlattım. Kimsenin olmadığı topraklardan geçmek için ölü taklidi yapmalısınız, sizin 
Yankees'in dediği gibi; yere düz bir şekilde uzanıp birer ayak öne doğru çekersiniz ve arama ışıklarını gözünüzün önünde tutarsınız, böylece onlar size doğru geldiğinde yüz üstü düşüp bir ceset gibi yatabilirsiniz, ta ki onlar hareket edene kadar. Elbette hoş değil; ama bu oyunda şansımızı deneriz. Ve şimdi, eğer isterseniz kazancımı talep edeceğimi düşünüyorum."

Bir kriz olduğunu fark ederek sandalyemde doğruldum. Son cümlesiyle
Bay John Van Blarcom tavrını kaybetmişti ve kılık değiştirmiş halden bir anda Prusyalı çıktı, küstah, baskıcı, bize meydan okuyan bir bakış attı ve net bir emirle bize hitap etti. Hayır; kayzerin ajanı bir romantizm veya
macera figürü değildi. Hizmet ettiği topraklar kadar yetenekli, acımasız ve zalim bir güçtü.

"Bayan Falconer," diye kısaca sordu, "o kağıtlar nerede? Benimle oynanacak biri değilim, sizi temin ederim. Eğer oynanacak biri olduğumu düşünüyorsanız, bu sabahı ve şoförünüzü hatırlayın. Onu zevk için öldürmedik;
sizin gibi o da bir şansa sahipti. Ama arabamıza doğru gittiğimizde oradaydı
garajda, uyuyordu; ona göz koyduğumuzu düşünüyordu ve
hanı ayağa kaldırmaya çalıştı."

"Buna cinayet bahanesi mi diyorsun?" diye bağırdım. "Sen
soğukkanlı bir hain!"

"Ben bahane üretmem." Sesi sert ve kibirliydi. "Bu konuyu size nazik bir uyarı olarak bildiriyorum, Bay Bayne. Bir süre önce bir kadının ağzının tıkalı ve bağlı olduğunu görmenin sizi üzdüğünü söylediniz. Peki, beş dakika içinde o kağıtları almazsam, bundan daha kötü bir şey
göreceksin!"

O anda gördüğüm şey kırmızıydı. Boğazımda bir şey çarpıyordu, beni boğuyordu; ne kendimi ne de hissettiğim ilkel dürtüleri
biliyordum.

"Eğer Bayan Falconer'a parmağını sürersen," kendimi yavaşça "yemin ederim seni
öldürürüm" derken duydum.

Sonra beni saran kızıl sisin arasından Blenheim'ın güldüğünü gördüm.

"Gel, Bay Bayne," diye alay etti bana, "dostumuz Schwartzmann'ı hatırla.
Bu senin işin, Bayan Falconer, sanırım. Ne yapacaksın?"

Kız başını geriye attı ve ona cevap verirken gözleri parladı.

"Bana işkence edebilirsin," dedi alaycı bir şekilde. "Beni öldürebilirsin. Ama
asla sana kağıtları vermeyeceğim; bundan emin olabilirsiniz."

BÖLÜM XXI

KARANLIKTA

Sonraki otuz saniyede bir dizi şey düşündüm, ama hepsi
doğduğum için duyduğum şükrana hızla indi.
Ya doğmamış olsaydım; ya da St. Ives Oteli'nde durup _Re d'Italia_ ile yelken açmamış olsaydım; ya da aceleyle Paris'e gitmek yerine
Jack Herriott ile Roma'da kalmış olsaydım; ya da kızı
Bleau'ya kadar takip etmek yerine rue St.-Dominique'te sonlandırmama izin vermiş olsaydım.
Bu halkalardan biri atlanmış olsaydı, olaylar zinciri
kırılırdı ve Bayan Falconer burada oturup bu dört adamla tek başına
karşı karşıya gelirdi.

Sahnenin gerçek olduğuna inanmam benim için son derece zordu.
Karanlık salon, titrek, titrek mum, sadece konferansımızın hemen yakınını aydınlatan, sandalyede oturan bağlı kadın,
Esir alanlarımızın dikkatli tavrı. Bay Schwartzmann'ın hazır silahı--hepsi
bizim sıradan günümüzde insanların başına gelmeyen türden şeylerdi. Eski zaman romantik draması gibiydi; kendimi yetersiz hissettim,
kahraman için seçilmiştim.
Çağırabileceğim tüm medeni kaynaklar için Francois Villon veya buna benzer bir Güneyli enkarnasyon olabilirdim.
Burada hizmetçiler için çalınacak çanlar,
kullanılacak telefonlar,
anında yardım istenebilecek köşede bir polis karakolu yoktu.

Ancak, olayın en endişe verici özelliği,
Franz von Blenheim'ın melodramatik olmaktan çok iş gibi ve sert olan tavrıydı. Bayan Falconer'ın meydan okuması üzerine onu baştan aşağı oldukça soğukkanlı bir şekilde süzdü. Sonra, koltuğunda dönerek adamlarına emirler vermeye başladı.

"Schwartzmann," diye başladı ilki, "bu beyefendiyi izlemeni istiyorum. Muhtemelen birazdan bir hareket yapacaktır; eğer yaparsa,
ateş edeceksin ve ıskalamayacaksın. Ve sen" -kapının yanındaki adamlara döndü- "baca yerine biraz odun yığ ve yak. ​​Orada birkaç
çubuk var,-ama yeterli bulamazsan, bir sandalyeyi kır.
Sonra iyi bir alev aldığında, bana bir ateş demiri ısıt.
Kızıl-kızıl ısıt. Ve çabuk ol! Zaman kaybediyoruz!"

Kızın yanakları renkten arınıyordu, ama daha da dik,
daha gururlu oturuyordu. Bana gelince, bir an için mübarek bir rahatlama yaşadım.
Haklıymışım; hepsi imkansızdı.
Kızıl-kızıl demirlerden ciddi olarak söz edilmezdi.

"Kendini Kral John sanıyorsun herhalde," diye güldüm. "Ama abartıyorsun.
Endişelenme, Bayan Falconer; sana dokunmayacak. Erkeklerin yapmadığı
şeyler vardır."

Bana öfkeyle değil, kızgınlıkla değil, saf bir küçümsemeyle baktı;
ve hatırladım. Belçika'nın yanan köylerinde, kuzey Fransa'nın harap topraklarında, yüzlerce kişi vardı, bir zamanlar bazı şeylerin yapılamayacağına dair aynı güvenceyi hissetmiş ve yapabileceklerini öğrenmişlerdi. Şömineye odun
yığan adamlara, somurtkan mavi gözlerine, oldukça aptalca
küstahlıklarına baktım. Bir kabusa doğru yürümüş gibiydim; ama sonra, dünya da öyle oldu.

"Bu bir çay partisi değil, Bay Bayne," dedi Franz von Blenheim. "Bu
savaş. Bu belgeler benim hükümetime ait ve geri gidiyorlar. Onları almak için hiçbir şeyden, dünyadaki hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim; bu yüzden bu genç hanımla herhangi bir etkiniz varsa, bunu şimdi kullansanız iyi olur."

"Korkmuyorum." Kızın sesi sarsılmamıştı, Tanrı onu korusun. "Beni
öldürebileceğini söylemiştim ve bunu kastetmiştim. Ama söylemeyeceğim."

"Ve seni öldürmeyeceğim, Bayan Falconer." Alman'ın ses tonu düzdü ve gözleri, ona sabit bir şekilde bakarken, çelik kadar sert ve soğuktu. "Seni ölü istemiyorum; seni canlı, bir dille ve onu kullanarak istiyorum; ve onu kullanacaksın. Cesurca konuşuyorsun ama fiziksel acı hakkında hiçbir fikrin yok - nasıl olabilir ki? -. O demir kıpkırmızı olduğunda, eğer konuşmadıysan, onu koluna tutup bastıracağım -"

"Kahretsin!" İçimden bir çığlık koptu. "Ben buradayken olmaz!"

"Burada olacaksın, Bay Bayne, sadece bana uygun olduğu sürece." Blenheim'ın sesinde bir tür soğuk
vahşet büyüyordu. "Ve pozisyonun için
kendine teşekkür etmelisin, hatırlatayım; kendini
içine atardın. İşin içinde ne yaptığını bilmiyorum - deri şapka ve ceket giymiş gülünç bir
şarlatan! Siz Yankees'lerin yaptığı bir şey bu,
sizi ilgilendirmeyen şeylere karışmak. Providence altında özel haklara sahip olduğunuzu, evrendeki her şeye, hatta açık denizlere kadar
sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz. Pekala, ülkenizle
mühimmatları, notları ve vahşet hakkındaki saçma sapan konuşmaları için biraz sonra, Müttefikleri bitirdiğimizde anlaşacağız. Ve elini kaldırmaya cesaret edersen
bu gece seninle ilgileneceğim."

Tek bir olası cevap varmış gibi görünüyordu ve kaslarım buna karşı
katılaşırken, aniden Bayan Falconer'ın mendili, parmaklarının arasında sıktığı
bir tutam keten
mendil yere düştü.
Tamamen otomatik bir hareketle, onu onun için geri almak üzere eğildim; o
almak için eğildi. Soluk yüzü ve güzel iri gözleri
bir anlığına bana yakındı ve dudakları hareket etmese de,
en ufak bir nefesi, en hafif incecik fısıltıyı
almış gibiydim:

"Merdivenler!"

Blenheim'ın şüphe dolu bakışları doğrulurken üzerimizdeydi, ama
o hiçbir şey duymuş olamazdı; ben bile zar zor duymuştum.
Beynimi patlattım. Merdivenler! Ama Schwartzmann denen adam onları
tabancasıyla koruyordu. Ne demek istediğini hayal edemiyordum; ve sonra aniden
bildim.

Tüm sahne boyunca, ona her baktığımda, bakışının benimkiyle buluştuğu ve sonra yana döndüğü sabit yolu fark etmiştim.
Bu neredeyse bana vermeye çalıştığı bir işaret veya mesaj gibi gelmişti. Ve gözleri hep hangi yöne gitmişti? Neden, koridordan aşağı!

O yöne baktım ve kalbimin coşkuyla sıçradığını hissettim. Belki de bizden yirmi fit uzakta, mum ışığının yarıçapının karanlığa karıştığı yerde, kurnazca oyulmuş ve yontulmuş, dantelli köpük gibi dairesel bir taş merdivenin en ufak bir hayaletini gördüm. Alacakaranlığa doğru kıvrılarak galeriye ve bir kapıya ulaştı. İşte
hedefimiz! Nedenleri ve niçinleri düşünerek değerli zamanımı boşa harcamadım. Her neyse, cıvatalar atıldıktan sonra içeri girdiğimizde
bir nefes alma alanı bulabileceğimize güvenebilirdik.

Masanın üzerinde sallanan Blenheim'a ve
merdivenlerdeki silahlı nöbetçinin gölgeli tehditkar figürüne son bir bakış attım.
Şöminedeki adamlar odunlarını yığmış ve onu yakmak için öne eğiliyorlardı.

"Hazır ol lütfen!" dedim kıza yüksek sesle. Konuşurken öne eğildim, masayı bacaklarından tuttum ve kaldırdım ve yarım saattir içimde kaynayan tüm öfkeyi, kızgınlığı ve nefreti Blenheim'ın yüzüne doğru fırlattığım kuvvete yoğunlaştırdım. Ona çarptığında derin bir şekilde homurdandı. Bir çarpmayla devrilip yere yuvarlandı. Düşen mum hemen söndü ve mürekkep kadar siyah bir
holün ortasında kaldık.

Vurduğum darbeyle aynı anda merdivenlerden bir alev püskürmesi, keskin bir çatlama geldi ve aceleyle eğildiğimde bir kurşun
başımın üç santim uzağında yanımdan fışkırdı. Bayan Falconer yanımdaydı. Birlikte geri çekildik, bu sefer geniş giden ikinci bir atış ise arkamızdaki duvara çarptı ve Schwartzmann'ın engelli olmasına rağmen mücadeleyi bırakmadığını kanıtladı.

Şimdiye kadar işler benim mümkün olduğunu düşünmeye cesaret ettiğimden daha iyi gitmişti.
Ancak şimdi aniden ve hiç hoş olmayan bir dönüş yaptılar. Şömine başındaki adamlardan biri bana doğru atılmakta vakit kaybetmemiş olmalı; çünkü
bu anda, hiç uyarıda bulunmadan, bir koçbaşının gücüyle
karanlığın içinden üzerime fırladı.

Acil durumlar için hâlâ sıkıca tuttuğum masa, saldırısının
gücünü kırdı. Sendeledi, tökezledi ve dizlerinin üzerine
çöktü. Ancak, ne Cermen verimliliğinden ne de kaynaktan yoksundu. Hemen elini uzatarak bileğimi yakaladı ve ayağımı altımdan çekti; masa parçalanan bir gürültüyle
ellerimden kaydı ve ben düştüm.

Kendimi toparlayamadan düşmanım üstüme yuvarlandı ve Almanca bir ışık için bağırırken parmaklarını boğazımda hissettim. O
ağır bir adamdı; cüssesi felç ediciydi; ama her kasımı gerdim.
Kuvvetli bir şekilde dönüp dirseğimin üzerinde doğruldum ve
çenesinin ucu olabileceğini umduğum şeye bir darbe indirdim.

Ne kadar karanlık olsa da, yanlış hesaplamamıştım. Bir kez daha
üstüme atladı, ama bu sefer hareketsiz bir kütle olarak. Altından çıkarak
zorlukla ayağa fırladım ve kendimi
baca yerinden gelen ikinci beyefendinin pençesinde buldum, görünüşe göre yoldaşının yardımına
hızla gelmişti.

Oldukça sıkışmıştım. Kolları çelik kirişler gibi etrafıma dolandı,
ne yaptığını anlamadan
benimkileri yanlarıma sabitledi. Tam bir çaresizlikle
sahip olduğum tüm gücü ve biraz daha fazlasını topladım.
Ah! Sağ kolumu gevşetmiştim; şimdi göreceğiz! Onu kaldırdım
ve yakın mesafede mücadele etmemize rağmen
rakibimin yüzüne bir dizi sert darbe indirmeyi başardım.

Söylemeliyim ki, adam cezaya karşı cesurca direndi.
Dayandı. Bir an sonra bir ışık olacak, diye düşünüyordu şüphesiz ve
bu gerçekleştiğinde, benim için her şey bitecekti. Ama
beşinci darbemde sersemlemiş bir şekilde sendeledi ve altıncı darbemde, tahammülü kalmadı.
Yumuşak bir şekilde inledi. Sonra tutuşu gevşedi ve sessizce yere yığıldı.

Bu olayların hızlı yürüyüşü boyunca Herr von Blenheim'dan hiçbir şey duymamıştık, bu durumdan minnettarlıkla onun geçici olarak sersemlemiş olduğunu çıkardım. Ne yazık ki, şimdi iyileşmişti. Muzaffer bir şekilde,
ama nefes nefese, kavgada şapkamı kaybetmiş ve ceketim yırtılmış bir şekilde dururken, onun
hareket ettiğini duydum ve bir an sonra ayağa kalktı ve
elektrikli bir el feneri yaktı.

Garip ışığında Bayan Falconer'ın yanımda olduğunu gördüm. Aman Tanrım! Neden, diye düşündüm, zaten yukarıda değildi? Ama çok iyi biliyordum; şampiyonunu terk etmeyecekti. Muhtemelen artık çok geçti. Yüzünde çok fazla tıkanıklık olan Blenheim,
sıçramak üzereydi; hırpalanmış yardımcıları tehdit edici,
ama dengesiz bir şekilde, mücadele ediyordu; ve sonunda istediği ışığı alan Bay Schwartzmann, yukarıdaki bakış açısıyla bana doğru uğursuz bir şekilde nişan alıyordu.

Ancak, dairesel merdivendeydik. Tekrar masayı yakaladım
ve yukarı doğru tırmanırken bir kalkan gibi önümüzde tuttum, yan yana.
Uzakta arkadaşım Schwartzmann umutla bize ateş ediyordu. Keskin bir çınlama sesi çıkaran bir mermi, kalın tahtaya zararsız bir şekilde
gömüldü; bir diğeri yanımdaki mile çarparak taşını parçaladı.
Son virajdaydık--ama takipçilerimiz de tırmanıyordu.
Öne eğildim ve masayı onlara verdim, mümkün olan en büyük güçle fırlattım.

Üzerlerine fırladığında Blenheim'ın dengesini bozdu
ve o da beklenmedik düşüşüyle ​​diğerlerini ayaklarından sürükledi. Küfür eden, inleyen bir kitle, çaresizce sallanan kollar ve bacakların bir araya gelmesiyle aşağı doğru yuvarlandılar. Zafer! Kapıda Bayan Falconer'a katılmak üzereyken, karşıdaki merdivenden son bir ışık geldi ve alnımda bir batma hissi ve gözlerime bir kan
fışkırması hissettim.

Hafif yaranın acısı hemen niyetimi değiştirdi. Galeriden ayrılmak yerine korkuluğa doğru atıldım. Sonunda tabancamı
çıkararak, kasıtlı olarak nişan aldım ve ateş ettim; bunun üzerine Bay Schwartzmann'ın sallandığını, mücadele ettiğini, görünüşe göre
dengesini yeniden kazandığını ve sonra aniden
yuvarlanıp merdivenlerden aşağı doğru
düştüğünü görme zevkine eriştim.

Aşağıda, Blenheim ve arkadaşı kendilerini o mübarek
masadan kurtarıyorlardı. Kapıdan geçip kapıyı iterek kapattım ve sürgüleri
çektim. Şimdilik güvendeydik. Bayan Falconer'ı göremiyordum ve
bana da konuşmuyordu; ama eli kolumu yokladı ve orada durdu,
ve ben de kolumu benimkilerden biriyle örttüm.

Sonra, memnuniyetle nefes alırken ayakta dururken, merdiveni
çıkan adımları duyduk. Biri ağır kapıya sert bir darbe indirdi.
Blenheim'ın kısık ve boğuk sesi panellerin arasından bize ulaştı.

"Beni orada duyabiliyor musun?" diye sordu.

Eğer tonlar öldürebilseydi! Neşeli bir
soğuklukla cevap vermek için yeterince nefes topladım.

"Her heceyi," diye yanıtladım. "Ne söylemek istiyordun?"

"Sadece bunu." Ya bitkinlikten ya da öfkeden soluk soluğaydı ve
sözleri arasında yavaş, zorlu duraklamalar vardı. "Sana dışarı çıkman için tam olarak yarım saat vereceğim --kağıtlarla. Ondan sonra kapıyı kıracağız. Ve sonra dualarını edebilirsin."

XXII. BÖLÜM

PREZELAY'IN MİSAFİRİ

Tökezlediğimiz kutsal alan, Erebus kadar siyahtı, ancak
belirttiğim kadarıyla bir pencere anlamına gelen
belirsiz gri bir leke vardı. O ağır ayaklar merdivenlerden aşağı indiğinde, sessizlik bizi tekrar sardı,
kutsal bir sessizlik. Anında merhum Bay Van Blarcom'u bilincimden kovdum. Aramızda sağlam bir kapı varken onun tehditlerinin ne önemi vardı?

Gerçek şu ki, kanım damarlarımda şarkı söylüyordu ve ruhum
yükseliyordu. Orada sonsuza dek, karanlıkta zafer kazanmış bir şekilde, Bayan Falconer'ın yumuşak, sıcak parmakları biraz titrerken, ama
benimkilerin altında memnun, neredeyse rahat bir şekilde yatarken memnuniyetle dururdum. Hiç böyle bir kız olmuş muydu, hem bu kadar tatlı hem de bu kadar cesur? Aşağıdaki o savaş boyunca beni nasıl beklediğini düşünün!

Karanlığın içinden soluk soluğa bir mırıltı geldi.

"Ah, Bay Bayne! Çok harikaydın! Sana nasıl teşekkür edeceğim?" diyordu.

"Hayır. Bana bunu anlattığın için sana teşekkür etmeme izin ver!" diye sevinçle
coştum. "Sana yemin ederim, yıllardır hiçbir şeyden bu kadar keyif almamıştım. Elbette hepsi bir halüsinasyondu; ama sürdüğü sürece neşeliydi. Sadece salonun ve adamların Binbir Gece Masalları'ndaki saray veya Büyük Boynuz Kaşık veya Aladdin'in cinleri gibi
kaybolacağından korktuğum için her an endişeliydim!"

Çok nazikçe parmaklarını çekti ve ruh halim gülünç bir şekilde düştü.
Neden seviniyordum? Bir karmaşanın ortasındaydık! Şimdiye kadar sadece yarım saatlik bir mola kazanmıştım ve ardından tufan gelmişti; çünkü
Blenheim daha önce acımasızdıysa, şimdi olası niyetleri neydi?

"Kavgada mumumuzu kaybettik," diye mırıldandım güçsüzce.

"Önemli değil. Başka bir tane var," diye cevapladı yumuşak, titrek bir sesle. O ışığın var olmasını sağlarken, ben de hızla etrafı inceledim. Gri taştan, çok büyük olmayan ve duvardaki oyuklara yerleştirilmiş birkaç taş bank dışında, mobilyadan yoksun bir odadaydık. Sahnenin çıplaklığı, kaynaklarımızın eksikliğini vurguluyordu. Tek bir umut ışığı olarak, içeri girdiğimiz kapıya bakan, her şey bizim için fazla sıcak olursa, olası bir geri çekilme hattını algıladım.

Tüm bu heyecanla, Bay Schwartzmann'ın kurşununu unutmuştum, ki şüphesiz bana kanlı bir manzara bırakmıştı. Her neyse, mum ışığı beni ortaya çıkardığında Bayan Falconer'ı korkuttum.
Bir anda üzerime eğildi ve beni özellikle soğuk, sert bir
banka nazikçe yatırdı.

"Seni vurdular!" diye haykırıyordu. Sesi alçaktı ama
şaşırtıcı bir koruyucu şiddet içeriyordu. "Onlar--sana zarar vermeye cesaret ettiler! Ah,
neden bana söylemedin? Çok mu kötü?"

"Hayır! hayır!" diye itiraz ettim, alnımı boş yere silerek. "En
önemli
değil. Sana temin ederim ki sadece bir çizik. Aslında," diye homurdandım, "kimse kafamı incitemez; çok katı. Fildişi olmalı.
Eğer zekamın bir zerresi, bir zerresi, en soluk
bir parıltısı olsaydı, en başından beri bu adamların kim olduğunu tam olarak bilirdim!"

Şimdi yanımda oturuyordu, öne eğilmiş, tüm teselli edici hevesle.

"Bu saçmalık!" diye ilan etti. "Nasıl tahmin edebildin?"

"Oldukça kolay," diye mırıldandım. "Cebelitarık'ta tüm ipuçlarına sahiptim. Dün, St.-Dominique caddesindeki evinize giderken, takside tüm davayı gözden geçirdim ve yine de göremedim. Adamın gemide bana güvenmesini, trende beni uyarmasını ve dün gece handa bana son ciddi ültimatom vermesini ve buraya gelip sizi korkutmasını ve tehdit etmesini sağladım - polise tek bir kelime söylemesi onu sonsuza dek halledecekken. George adına, buna inanamıyorum! Bir aptal gösterisinde ödül almalıyım."

Titrek bir şekilde güldü.

"Bunu göremiyorum," diye cevapladı. "Otoriteler bile tahmin etmemişken neden ondan şüphelendin? Sen bir dedektif değilsin. Sen
a--çok cesur, cömert bir beyefendisin, tüm kanıtlara rağmen bir kıza güvendin, ona yardım ettin, onu korudun ve onun hayatı için senin hayatını riske attın. Bu yeterli değil mi? Ve beni aşağıda korkutmaları hakkında--yapmadılar. Görüyorsun ya, Bay Bayne--sen oradaydın."

Alnına kızıl-kahverengi bir tutam saç düşmüştü.
Kızarmış ve asil bir şekilde minnettar yüzü, bana gülümsüyordu. O ana kadar
gözlerin bu kadar göz kamaştırıcı olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Ellerimi cebime soktum; daha güvende olduklarını hissettim.

"Ne oldu?" diye duraksadı, biraz irkilerek, ayağa kalktığımda.

"Hiçbir şey--şimdi," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Sana daha sonra, belki yarın,
bu işi bitirdiğimizde anlatırım. Ve bu arada, ne olursa olsun, bunu düşünmeni istemiyorum. Bana
üstüne geçebilen Alman hayatta değildir--söylediklerinden sonra."

Durum aniden pembe renklerle kendini gösterdi. Kapının ne kadar
güçlü olduğunu, ne kadar çok
kırılması gerektiğini gördüm. Ve eğer
içeri girmek için bir yol
zorlarlarsa, o zaman biraz keskin nişancılık deneyebilirdim. Ama Bayan Falconer
yavaşça ayağa kalkıyordu.

"Şimdi kağıtlar, Bay Bayne," dedi.

Elbette, kağıtlar! Onları geçici olarak unutmuştum.

"Burada olamazlar," dedim boş boş, odaya bakarak.

"Hayır, burada değil. Orada." İç kapıyı işaret etti. "Bu
Prezelay lordlarının eski süiti. Muhafızların odasındayız, silahlı hizmetkarlar ateşin önünde bütün gece yatıp
gözetlerlerdi. Sonra ön oda, sonra da uşaklar odası
ve sonra da lordun yatak odası gelir." Sesi, sanki
duvarların dinlediğini
düşünmüş gibi alçalmıştı. "Lordun odasında bir panelin arkasında gizli bir
saklanma yeri var; ve eğer kağıtlar Prezelay'daysa,
orada olacaklardır."

Mumu ondan aldım, kapıya döndüm ve açtım.

"Umarım öyledirler," dedim. "Gidip bakalım. "

Antre, efendilerin odası, efendinin yatak odası.
Bu terimler büyüleyiciydi; bana feodal yaşamın bütün bir resmini hatırlattılar. Almanların ilgisi sayesinde odalar
sadece boş kabuklardı, ancak savaştan önce mobilyalar, portreler ve duvar halılarıyla süslendiklerinde oldukça muhteşem olmalılardı.

Antreyi geçerken adımlarımız taşta yankılanıyordu,
boğa gözü pencereleriyle çevrili ve dört silahlı adamın heykellerinin başkanlık ettiği
tuhaf, yuvarlak bir yer. Başka bir kapı bize efendilerin mahallesine giriş sağladı. Oradan geçmeye başladık, ancak zeminin ortasında durdum. Kalenin diğer tüm odalarında toz kalın bir şekilde yatıyordu, ancak burada hiç yoktu. Başka yerlerde pencereler kapalıydı ve hava
ağır ve küflüydü, ancak burada yumuşak gece esintisi içeri sızıyordu. Bir
masanın üzerinde, garip bir şekilde bir araya gelmiş, bir yemeğin kalıntıları, bir rulo
sargı bezi ve yarı yanmış bir mum; ve son olarak, duvara yaslanmış bir
yatak, bir tür yatak, yuvarlanmış çarşaflarla dolu bir şilte.

Bunlar Marie-Jeanne'in odası mıydı? Bilmiyordum ama şüphe ediyordum. Kıza
döndüm.

"Bayan Falconer," dedim, doğal olmaya çalışarak, "muhafız odasına geri dönüp birkaç dakika bekler misiniz lütfen? Bence - yani,
orada birinin saklanıyor olması mümkün görünüyor. Eğer sizin için sorun olmazsa
tek başıma araştırmayı tercih ederim."

Birdenbire etrafına attığı bakışın farkına vararak sustum. Bu
korku anlamına gelmiyordu; inanmaz, doğan bir
umuttan başka bir şey ifade etmiyor olabilirdi. Bu doluluk belirtileri ona o kadar harika, o kadar arzu edilir bir şey hatırlatıyordu ki, bunlara inanmaya cesaret edemiyordu; parmaklarının arasından kayıp
kaybolup gitmelerinden korkuyordu! Anlamak için cesurca bir çaba sarf ettim.

"Belki de," dedim, "birini bekliyordun. Bir--bir arkadaşının buraya bizden önce gelmiş olabileceğini mi düşündün?" Bana bakmadı ama başını eğdi ve onayladı. Tüm dikkati
duvarın yanındaki yatağa odaklanmıştı.

"Evet," diye fısıldadı; "bizden çok uzun zaman önce. En azından bir ay önce." Gözleri parlamaya başlamıştı. "Ah, buna inanmaya cesaret edemiyorum; bunu
umut etmeye bile cesaret edemedim. Ama eğer doğruysa,
bir daha olabileceğimi
düşündüğümden daha mutlu olacağım."

Kapıya doğru hızlı bir hareket yaptı ama ben onu engelledim.
O odada ne varsa, gitmeden önce bir göz atmalıydım.
Kapıyı ardına kadar açtım, yolunu kestim ve
en iyi sebeplerden dolayı olduğum yerde durdum. Genç bir adam, bir pencerenin altında, bana dönük, yıpranmış bir meşe sandığının üzerinde oturuyordu ve sağ elinde, dizlerinin üzerine yaslanmış, kalbime doğrultulmuş bir tabanca parlıyordu.

Taş kesilmiş bir şekilde onu ölçüp duruyordum. Hafif yapılı ve zayıftı. Silahı kadar parlak bir tavrı ve bir çift dikkat çekici derecede soğuk ve berrak gri gözleri vardı. Pitoreskliği, o kadar kusursuzdu ki, sadece et ve kanla harcanmış gibiydi. Ceketsizdi ama en iyi ketenden bir gömlek giymişti, eski bir Fransız düellocusuna benziyordu ve bana, duvardaki yaldızlı çerçeveli bir tuvalden, elinde rapierle, bakıyor olması gerektiğini hissettim.

Konuşmadan önceki kısa duraklamada biraz daha fazla veri topladım.
Hasta bir adamdı ve yakın zamanda yaralanmıştı; şu anda güçle değil, sadece cesaretle ayakta kalıyordu. Dudakları düz bir çizgi halindeydi, gözleri gölgeliydi ve solgunluğu korkunçtu. Sonunda, sol kolunu göğsünün üzerinden bir askıda taşıyordu.

"Mösyö," diye net bir şekilde telaffuz etti, "iki elini de kaldıracak ve onları yukarıda tutacak. Mösyö, şüphesiz, bir güreş müsabakası için
hiçbir durumda olmadığımı görüyor. Tam da bu nedenle, kendini
unutmamak için elinden geleni yapmalı - çünkü ne kadar hafif olursa olsun,
ateş etmem gerektiğini söylemekten üzüntü duyuyorum."

Ses tonlarındaki kayıtsızlık, Blenheim'ın tehditlerini çocukça ve
boşuna gösteriyordu. Sözünü tutacağından en ufak bir şüphem yoktu. Yine de,
hiçbir sebep olmaksızın, ondan hoşlanıyordum ve ondan korkmuyordum; Bayan Falconer'ın tehlikede olduğunu tek bir an bile hissetmedim; içgüdüsel olarak, onun yanında da benimle olduğu kadar güvende olduğunu biliyordum.

Konuşmak için dudaklarımı açtım, ama kendimin bölündüğünü gördüm. Arkamdan bir çığlık geldi, alçak, tamamen coşkulu bir çığlık. Bir kenara itildim ve
kızın yanımdan sıçradığını gördüm. Bir an sonra yabancının yanındaydı,
diz çökmüştü, kollarını ona dolamış ve parlak başını yanağına dayamıştı.

"Jean! Sevgili Jean!" diye ağlıyordu gözyaşları ve kahkahalar arasında. "Senin
öldüğünü
sanıyorduk! Senin
Raincy-la-Tour'a asla geri dönmeyeceğini
sanıyorduk!"

Bana sanki biri kafamı müthiş bir şekilde vurmuş gibi geldi. Bir süre
sersemlemiş bir şekilde durdum; sonra, acı bir şekilde, beynim hareketlendi. Her şey
üzerinde keskin, bıçak gibi saplanan küçük alevler, tahminler, anılar, duyduğum konuşma parçaları, okuduğum şeyler gibi dans ediyordu; ama bunlar
birbirleriyle uyumlu olmadan
dağılmışlardı; alev alev yanan ışıklar gibi, yakalanamıyorlardı.

Bir Fransız asilzadesi olan genç bir adam vardı, kahraman olmuştu. Vapurum New York'tan ayrılırken, onun hakkında bir
ekstrada okumuştum. O
kaybolmuştu. Bazı kağıtlar da onunla birlikte kaybolmuştu.
Şüphelenmişti, çünkü Almanların o özel
belgeleri istediği biliniyordu. Tüm dünya, diye düşündüm donuk bir şekilde, kağıt avlıyor gibiydi;
Fransızlar, Almanlar, Bayan Falconer ve ben.

Bir kez daha göğsündeki adama baktım. Tabancasını düşürmüştü
ve kızı kendine doğru çekiyor, onu sakinleştiriyor, saçlarını okşuyordu.
Beynim daha hızlı çalışmaya başladı. Küçük ışık parlamaları
bir araya gelip bir bütün halinde kristalleşiyor gibiydi. Biliyordum.

Jean-Herve-Marie-Olivier, Raincy-la-Tour Dükü, Fransa'nın Ateş Böceği.

XXIII. BÖLÜM

FRANSA'NIN ATEŞ BÖCEĞİ

Gerçekten çok zayıftı; aşağıdaki seslerde,
yatağından sürüklenip gizli panelin odasına gidip orada nöbet tutacak gücü bulması bir mucize gibiydi; ve Bayan Falconer'ı yatıştırır yatıştırmaz bir tür baygınlıkla yere yığıldı.
Onu
göğse yatırdık ve başı için bir yastık aldım ve
montumu çıkarıp üzerine serdim. Cep mataramı da çıkardım ve
dişlerinin arasına birkaç damla zorla damlattım. Kısacası, oyunu oynamaya çalıştım.

Ancak, gözleri açıldığında, dayanıklılığım sınırlarına ulaşmıştı. Mırıldanarak söylediğim bir bahaneyle, -kendimi pohpohlamadığımdan değil, kalmamı istediklerinden!- onları terk ettim ve uşakların odasına sendeleyerek girdim, minnettar
karanlığa sığındım. Orada ne kadar oturduğumu bilmiyorum, dirseklerim dizlerimde, ellerim başımı destekliyordu; ama korkunç bir nöbetti. Bu rauntta, salondaki savaşın aksine, galip gelmemiştim. Bunun yerine, sayımı almıştım.

Elbette, artık Esme Falconer'a aşık olduğumu biliyordum.
Duygunun şiddetine bakılırsa, onu epeydir seviyor olmalıyım. Muhtemelen o gece St. Ives restoranında başlamıştı; çünkü
daha önce hiçbir kızı bu kadar özel, coşkulu, neredeyse sahiplenici bir coşkuyla izlememiştim? Evet, o yüzden, o zamandan beri, bu kadar çılgınca
şakalar yapıyordum. İlkinden sonuna kadar bunlar doğal bir şeydi,
benim ruh halim veya kalbimdeki bir erkeğin ayrıcalığıydı.

Olayın birçok ipliği hala çözülmeyi bekliyordu. Dükün burada ne yaptığını, bir aydır ne yaptığını, Amerika'da çok uzakta olan kızın onun nerede olduğunu ve ihtiyacını nasıl tahmin ettiğini bilmiyordum; umursamıyordum da. Sadece varlığı yeterliydi - bu ve Esme'nin ona olan aşkı. Çin bulmacama olan tüm ilgim
berbat bir şekilde sona ermişti.

"Kahretsin!" diye düşündüm vahşice. "Onu mükemmel bir şekilde kurtarabilirdik.
Son anda ne işi var? Onunla okyanusu geçmedi. Ondan affedilemez bir şekilde şüphelenmedi. Ona yardım etmedi, şoför kılığına girmedi, Schwartzmann'ı kanatmadı, diğer adamları hırpalamadı ve onları bir yığın halinde yuvarlamadı. Bu benim maceram. Yüz tane olmalı. Neden yüksekten uçup göz kamaştırıcı
olarak devam edip beni rahat bırakmıyordu?"

Lordun yatak odasından gelen seslerin mırıltısı duyuluyordu. Birbirlerine
ne söyleyeceklerini tahmin edebiliyordum, Bayan Falconer ve dükü. Fransa'nın Ateş Böceği! Ben bile, karanlık bir yabancı, bu unvanın ne anlama geldiğini biliyordum: kahramanlık, her askerin bir kahraman olduğu bir ülkede;
övgü, madalya ve şan; otuz fethedilmiş uçak--atalarının, mermer mezarlarında ayakları oyulmuş aslanların üzerinde duran o eski mareşallerin ve polis memurlarının gururla başlarını sallamaları gereken bir
kayıt.

"Bay Bayne!"

Bayan Falconer'ın sesiydi. İsteksizce ayağa kalktım ve çağrıya itaat ettim.
Ateşböceği göğsüne yaslanmış, beyaz ama daha kararlı bir şekilde oturuyordu,
Esme ise hala onun yanında diz çökmüş, elini tutuyordu.

"Jean'a, Bay Bayne, bize nasıl yardım ettiğinizi anlatıyordum." Yüzünün parlaklığı, sesinin tınısı beni kıskanç bir
sancıyla bıçakladı. Tanrı biliyordu ki onu mutlu görmek istiyordum, ama tam olarak bu şekilde değil. "Ve yaptığınız her şey için size teşekkür etmek istiyor."

Raincy-la-Tour Dükü bana doğru ama tuhaf bir şekilde resmi, kesinlikle çekici bir İngilizceyle konuştu.

"Mösyö," dedi, "Size minnettarlığımı sunuyorum. Ve eğer
hakkında çok kötü şeyler
inanılan birinin
elini tutacaksan--"

Bir gülümseme ve içten bir baskı yapmaya zorladım.

"Riske gireceğim," diye temin ettim onu. "Sana karşı olan delil zinciri
en hafif tabirle
çok uçuk görünüyordu. Suçlayıcı bir şekilde babanın ve büyükbabanın kralcı olduğunu ve bu nedenle--"

Bir el hareketi yaptı.

"Ruhları huzur bulsun! Mösyö, öyle oldukları doğru.
Ama bugün yaşasalardı, babam ve büyükbabam, hain olmazlardı. Onlar da benim gibi Fransa üniforması giyerlerdi."

Gülümsedi ve bir kez daha ondan asla nefret edemeyeceğimi anladım;
sadece kıskançlık ve bundan utanmanın hissedebileceğim en kötü şey olduğunu. Onunla ilgili her şey
beni kazandı, sadeliği, ince gururu, bakışlarının ve sesinin berraklığı, hızlı, cilalı bir kılıç bıçağının bakışı. Onun gibi bir adam
daha önce hiç görmemiştim. Raincy-la-Tour Düşesi şanslı bir kadın olurdu; çok şey
açıktı.

Pencere pervazına bir yer buldum, kız onun yanında diz çökmeye devam etti
ve bize hikayesini anlattı, her zaman o tuhaf, resmi konuşmayla.
Böyle devam ettikçe beni içine çekti. Hatta ara sıra o kenetlenmiş elleri bile unuttum. Her ayrıntıda, her sessiz cümlede, Firefly'ın başarılarını,
havaya tırmanıp karşılaşmak için
uçtuğu yağmacı hava gemilerini,
maviden
uçup fethetmek, düşmanlarının topraklarına
başına ödül konulmuş bir yere oklarını fırlatmak.

Hikaye, Fransız hatlarını geride bıraktığı bir geceyle ilgiliydi.
Komutanı oldukça açık sözlüydü. Görev, onun
muhtemelen ölümü anlamına geliyordu. Alman üniforması giyecekti;
kayzerin hatları içine inecek,
şansı yaver giderse uçağını Ranceville'in eski şatosunun arazisindeki
ağaçların arasına saklayacak;
Fransız saldırılarının şimdiye kadar
boşa gittiği savunmalar hakkında
bilgi edinip
hangi planları çizebileceğini belirleyecek ve onları eve getirecekti.

İlk başta her şey yolunda gitmişti. Cesur küçük uçağı,
fırlayan bir kırlangıç ​​gibi bilinmeyene doğru kanat çırpmıştı; güvenli bir şekilde iniş yapmıştı; ve
Almanlar etrafında ve ölüm yanında saatlerce yürüdükten sonra,
ganimetini elde etmişti. Dönüş uçuşu için ayağa kalktığında alarm verildi. Kaçtı; ama arkasında beş düşman uçağı vardı. Onlardan kaçıp Fransız hatlarına güvenli bir şekilde inmeyi umabilir miydi?

Tam da o saatte, gece devam ederken ve yıldızlar hala parlarken
ve iki ordunun topları birbirlerine sürekli meydan okurken
Fransa'nın Ateşböceği havada en büyük savaşını verdi. Tüm amacı kaçmak olduğu için, kansızdı; beceriye ve
kurnazlığa güvenmek zorundaydı; başkalarını dehşete düşüren manevralara cesaret etti, düşerek düştü,
başı dönerek döndü, en yükseklere uçtu. Yaralanmıştı.
Uçağının
çerçevesi hasar görmüştü. Yine de düşmanlarına yetişti ve
Fransa hatlarına kadar ulaştı.

"Ama oraya inemeyebilirim," diye açıkladı. "Almanlar takip etti.
Bir sis etrafımızı sarmıştı, bizi aşağıdaki arkadaşlarımdan gizliyordu.
Sadece pervanemi duyuyordum; ve bu artık bana belirsiz geliyordu, çünkü
zayıflıyordum; bir atış omzuma isabet etmiş ve bir diğeri sol kolumu yaralamıştı."

Kız ona doğru daha da yaklaştı, tapınan gözlerle onu izliyordu.
Eh, şaşırmadım, ama bu beni kalbimden yaraladı.
Bir peri prensi bile bu
Jean-Herve-Marie-Olivier'den daha değerli olamazdı; en azından bunun için, kendi kendime somurtkan bir şekilde,
mutlu olmalıyım dedim.

"Yolculuğumu sürdürdükçe," dedi dük, "aklıma belli bir düşünce geldi.
Uzun bir yol kat etmiştik; Prezelay'ın yakınlarındaki kırsaldaydık, kuzenimin
evi. Köyün harap olduğunu biliyordum, ama şato ayaktaydı; ve eğer
ulaşabilirsem, yaşlı Marie-Jeanne bana yardım ederdi. Anladın mı,
zayıflığım artıyordu. Çok az zamanım olduğunu biliyordum."

Örtülü sis, onu takip eden akbabalardan kurtarmasına yardımcı olmuştu.
Sonuncusu, şaşkın bir şekilde düştüler - ya da Fransa'nın daha derinlerine gitmekten korktular. Şimdi
tekrar berrak havaya ve yıldız ışığına çıktı. Altındaki toprak, merkezinde koyu yeşil bir kütle olan, hızla ilerleyen bir bulanıklıktı, La Fay ormanı.

Ve sonra, aniden, bilincini kaybetmemek ve körü körüne aşağı doğru fırlamamak için
inmesi gerektiğini anladı; ve dişlerini sıkmış ve alnında ter damlaları
oluşmuş bir şekilde inişe başladı. Sonunda gücü
yetersiz kaldı. Uçak ağaçların arasına çakıldı. "Ama tüm Fransızlara
yardım eden Saint Denis bana yardım etti," diye gülümsedi--"ve ben de fırladım."

Makinesinin saklandığı o çalılıktan Prezelay'a bir mil
uzaklık vardı. Kendini bu mesafeden, bazen elleri ve
dizleri üzerinde sürükleyerek geçti. Şafaktan kısa bir süre sonra Marie-Jeanne, uyumsuz bir zil sesine cevap vererek,
kapının dışında yatan ve çılgınca gevezelik eden bir adam buldu, efendisinin kuzeni, kanlı bir üniforma içinde, bir deste kağıt tutuyordu ve annesinin ruhuna yalvararak
onları şatonun gizli saklanma yerine koymasını istiyordu.

Yaptı. Sonra yaralı adamı galeriden açılan odalara
kafasını çekti ve takip eden
ateşli haftalar boyunca gece gündüz onunla ilgilendi. Sayıklamalarından tehlikede olduğunu ve takipçilerden korktuğunu öğrendi; ve köylünün ihtiyat içgüdüsüyle yardım çağırmaya cesaret edememişti.

"Dün," dedi dük, "aklım başıma geldi. O zaman
benim hakkımda ne düşünülmesi gerektiğini,
Fransa'nın her yerinde benim hakkımda ne söylenmesi gerektiğini biliyordum." Şimdi duvara yaslanmıştı, bitkin ve bembeyazdı ama
korkusuzdu. "Önemli değil--kağıtlarım var.
Saklanma yerini hatırlıyor musun?"

Soruyu sorarken gülümsedi ve Bayan Falconer da ona gülümsedi. Ayağa kalkarak, parmaklarını başının üstündeki meşe panelin üzerinde gezdirdi, yüzyıllardır bir avcının ormanlık bir alanda at sırtında
at sürerek borusunu üflediği yer. Avcı bıçağının destesi birazcık dışarı çıkmıştı; ve kız bastırdığında panel sessizce
açıldı ve kare, karanlık ve örümcek ağlarıyla kaplı bir alan ortaya çıktı.

Orada bir şey yatıyordu, ince, gofret benzeri bir kağıt paketi, Fransa'nın Ateş Böceği'nin kanını
döktüğü
kağıtlar. Kadın onları zaferle
kaldırdı. Ama dük hâlâ hafifçe gülümsüyordu. Bir elini gömleğinin içine soktu ve bir kopyasını çıkardı,
bize göstermek için kaldırdı.

"Bakın!" dedi. "Bunlar kopya. O gece Ranceville yakınlarında çizdiğim her şeyi, yazdığım her şeyi - bir değil iki kez yaptım. Bunları
açıkça taşıdım, yakalanırsam bulunsun diye. Ama elinizdekiler
onlar için oyulmuş olan çizmemin tabanına gizlendi, böylece yakalanırsam
ve kaçarsam, onlar da gidebilirdi!"

Bu tür aygıtlar hakkında okumuştum, belli belirsiz hatırlıyordum. Şampanya'da bu numarayı deneyen ve başaran
genç bir Fransız kaptanın hikayesi vardı, oldukça ünlü bir başarı. Sonra başka bir şey düşündüm. Yavaşça ayağa kalktım.

"İki takım kağıdınız mı var?" diye tekrarladım.

"Gördüğünüz gibi, Mösyö."

"O zaman ben de bir tanesini alırım," dedim.

Bayan Falconer şaşkın bir şekilde bana bakıyordu. Düke gelince,
kaşları çatıldı; vücudu dikleşti; gözlerinde serin bir ışıltı
büyüdü.

"Mösyö," dedi biraz buz gibi bir şekilde, "bu tür şeyler hatıra değildir. Benim elimden çıktıklarında en yüksek komutaya gidecekler."

"Elbette," diye kabul ettim, hiç istifimi bozmadan. "Bu ilk paket için harika olacak; ama ikinci paket için - şüphesiz Bayan Falconer size
aşağıda Alman misafirlerimiz olduğunu söylemiştir? Belki de liderin adını söylemeyi
unutmuştur. Franz von Blenheim. Ve kapıyı kırıp içeri girmesini istemiyorum, özellikle de ona;
her şeyi göz önünde bulundurarak, onu salonda sorgulamayı tercih ederim."

Firefly'ın yüzü gizli ajanın adını duyunca değişmişti; şimdi bana dikkatle ama kaşlarını çatmadan bakıyordu. Bayan Falconer'a gelince, gözlerindeki sıkıntı artıyordu. Dikkatli olmam gerekiyordu. Buna göre devam ederken zarif bir tavır takındım.

"İzin verirseniz," dedim, "kağıtları ona götüreceğim. Bunların kopya olduğunu
anlamayacak; şansa sevinerek onları kapacak. Ve acelesi olduğu için, muhtemelen müzakere etmek için durmayacaktır.
Sadece son sürat gidecek ve bizi güvende bırakacaktır.

"Elbette, meselenin tek tatsız özelliği, onun
gitmesi." Bu noktada, Raincy-la-Tour Dükü'ne kayıtsız bir şekilde baktım. "Onun Fransa için daha fazla sorun
planlamak için cezasız gitmesine izin vermek üzücü görünüyor; ama bunun için dua etmek mümkün değil. Bir mucize dışında onu durdurmayı
umamazdım. Eğer varsa,
elbette olacağım."

Dük, aşağı inerken hangi umutla gittiğimi tahmin edebilir miydi acaba, diye düşündüm. Tahmin ettiğini düşündüm, çünkü gözleri hafifçe parladı ve
göğsünde biraz kıpırdandı.

"Böyle bir mucize, Mösyö," diye belirtti, "Fransa'ya çok hizmet ederdi.
Kilise'nin iyi bir
evladı olarak, tüm kalbimle bunun için dua edeceğim!"

"Geri dönmeyi umuyorum," diye devam ettim, "ve size tekrar katılmayı. Ama herhangi bir nedenle geri dönemezsem,"--dikkatli bir belirsizlikle--"burada,
barikat kurarak, onlar gidene kadar kalmalısınız. Sonra Bayan Falconer arabasıyla
en yakın kasabaya gidip size yardım getirebilir. Görüyorsunuz ya, her iki şekilde de
tamamen basit olacak."

Şimdi bembeyaz kesilmiş olan kız bana doğru hızlı bir adım attı.

"Basit mi?" diye bağırdı. "Seni öldürecekler! Sizden nefret ediyorlar, Bay Bayne ve
dörtte bir oranında. Gitmemelisiniz."

Ama dükün eli onun kolundaydı.

"Canım," dedi, "bir sebebi var. Bu arkadaşınızın, gördüğüm kadarıyla,
cesur bir beyefendi. İnanın bana, eğer ayakta duracak gücüm olsaydı, o
yalnız gitmezdi."

Kağıtları bana uzattı ve ben de aldım. Sonra el sıkıştık,
Ateşböceği ve ben.

"_İyi şanslar, Mösyö_," dedi bana baskı yaparak.

"İyi şanslar ve elveda," diye cevapladım. "Bayan Falconer, kapıya gelir misiniz?"

Mumu aldı ve beni aydınlatmak için öne çıktı ve sessizce uşakların odasından, bekleme odasından ve
muhafızların odasına geçtik. Yanımda yürüdü; gözleri
ıslak parlıyordu; dudakları titriyordu. Söylemek için dünyayı vereceğim şeyler vardı ama onları bastırdım. En sona kadar, adil oynayacağıma karar vermiştim. Dış kapıdaydık.

"Elveda, Bayan Falconer," dedim durarak. "Endişelenmemelisin; her şey muhteşem olacak, eminim. Sadece, şimdi
kağıtlarımız olduğuna göre, küçük maceramız sona eriyor, değil mi? Bu yüzden
gitmeden önce birlikte geçirdiğimiz gün için sana teşekkür etmek istiyorum. Harika oldu.
Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Her zaman bunun için minnettar olacağım,
ne ödemem gerekirse gereksin."

Birdenbire durdum, bunun kriket olmadığını fark ettim. Telafi etmek için,
Elimi oldukça soğukkanlı bir şekilde uzattım; ama o iki eliyle kavradı ve
yumuşak, sıcak bir şekilde tuttu.

"Asla unutmayacağım," diye fısıldadı. "Bize geri dön, Bay Bayne!"

Bir an mum ışığında ona, güzel
yüzüne, onu çevreleyen kızıl saçlarına, kirpiklerindeki ağır gözyaşlarına baktım.

Sonra sürgüyü çektim ve dışarı çıktım ve kapıyı kilitlediğini duydum.

XXIV. BÖLÜM

OBUS

Bir an galeride durup keşif yaptım.

Salon şimdi elektrikli bir meşale ve üç tane oluklu mumla aydınlatılmıştı; merdivenin dibinde, böyle bir hizmetçinin
hizmetini görmüş, ikiye bölünmüş masa vardı. Kuşatmacılara gelince,
şöminenin yakınında, yıpranmış bir grup halinde toplanmışlardı, birinin burnu kanıyordu; başka bir gevşek dişin temkinli hissi; Blenheim'ın kendisi
açıkça öfkeliydi ve alnında geniş bir kesik ve
hızla çeşitli mavi, yeşil ve
siyah tonlar alan bir yanağı vardı; ve hepsinden daha kötü durumda olan, bir yığın halinde yatan, aralıklarla inleyen ama görünüşe göre neler olup bittiğinin farkında olmayan, korkusuz Bay Schwartzmann.

Ani çıkışımın büyüleyici olduğunu hissettim. Medusa olabilirdim.

Kahramanlığımın kurbanlarını düşünmek ve
onların yara izleriyle Hıristiyanca olmayan bir şekilde sevinmek için hoş bir dakikam oldu. Sonra tablo dağıldı,
üç adam ayağa fırladı ve ben harekete geçtim.
Çıktığımda bir mendil çıkarmıştım ve şimdi onu kaldırıp sallamaya başladım.

"Eh, Herr von Blenheim, sizinle görüşmeye geldim," diye duyurdum,
"beyaz bayrak ve her şey."

Beni bekliyormuş gibi görünmeye çalıştı, ama aslında beklemediği açıktı. Bu iddiaya gerçekçilik katmak için saatini bile çıkardı.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Sadece iki dakikalık bir iznin vardı," diye yorumladı, beni dikkatle izleyerek. "Ya aşağı inersen. Umarım
kağıtları getirmişsindir--kendi iyiliğin için?"

"Ah, evet!" diye temin ettim onu ​​olabilecek en yumuşak şekilde. "Getirdim. Başka ne yapılabilirdi ki? Bizi avucunun içinde tutuyordun.
O kapı eski ve kurtlanmış; onu kağıt gibi buruşturabilirdin. Durumu düşündüğümüzde umutsuzluğunu hemen gördük; işte buradayım."

"Bu mantıklı," diye kısa bir şekilde kabul etti, ama şaşkın olduğunu görebiliyordum. Şaşkın bir şekilde arkama bakarak galerinin
kapısını taradı. Hiçbir şekilde tarifimi hak etmiyordu, ağır, sağlam, neredeyse hareketsiz bir görünümdeydi. "Hadi kağıtları alalım!" dedi, sesinde şüpheyle.

Kasıtlı bir şekilde aşağı indim, etrafıma dikkatli bakışlar attım, çünkü,
ifade edici bir deyim kullanmak gerekirse, bunu sağlığım için yapmıyordum.
Tam tersine, iki çok kesin amacım vardı; birincisi, muhtemelen
uygulayabileceğim, Bayan Falconer'ı Blenheim ile daha fazla temastan kurtarmak ve yaralı, çaresiz Firefly'ın varlığını düşmanlarından gizlemekti; ikincisi, şaşırtıcı derecede mütevazı olan, dört Alman'ı esir alıp onları zaferle en yakın kasaba olan Santierre'in jandarmalarına teslim etmekti.

Bu hırsın saçmalığının tamamen farkındaydım.
Bu işe nasıl başlayacağıma dair bir fikrimin hayaleti yoktu. Ama olayların genel çılgınlığı beni çileden çıkarmıştı. Saf şansa ve _vogue la galere_ güvenme alışkanlığı ediniyordum! Tüm rakiplerimi tek başıma mucizevi bir şekilde yenme, onları silahsızlandırma ve intikamın son tatlı dokunuşu olarak onları sandalyelere bağlama, Marie-Jeanne'e eşlik etme ve kaderin dönüşleri üzerinde meditasyon yapma vizyonlarım olmadığına yemin edemem.

"İşte buradalar," dedim, paketi nazikçe uzatarak. "Onları bir panelin arkasında yuvalanmış halde bulduk - eski bir aile saklanma yeri, bilirsiniz. Uzman olmadığım için içeriklerini garanti edemem ama Bayan Falconer
memnundu. Şimdi onlara baksanıza, nasıl olur? İyi görünüyorlar mı?"

Sohbet çabalarıma en ufak bir dikkat göstermeyen Blenheim kağıtları kaptı, açgözlülükle açtı ve karıştırdı. Şüpheyle doluydu; ama işini bildiği açıktı. Gerçekten ganimetlerini aldığı sonucuna varması uzun sürmedi.

Onları dikkatlice katlayıp ceketinin içine koydu ve sakladı,
ancak düşündüğümden daha az zafer sergiledi. Gerçek şu ki, meşgul görünüyordu ve nedenini merak ettim.

İlk defa, onu karşılaştığım tüm tetikleyici durumlarda onda bir gerginlik hissettim.

"Bu kadar yeter. Şimdi, Bay Bayne, size ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladım biraz dalgınlıkla; jiu-jitsunun ve kalan beş revolver atışımın göreceli değerlerini tartıyordum. "Yeterince uzun süre kalan bir şey var mı? Kaynar yağ önereyim;
ya da kısık ateşte kızartmanın lezzetli olduğunu anlıyorum.
Bu yöntemlerden herhangi biri sana çekici gelir, değil mi?"

"İnkar etmiyorum!" Blenheim ikna edici bir tonda cevap verdi. "Sen
son bir saatte bize kendini sevdirmedin, dostum. Ama seni henüz
bırakamayız; akşam için planlarımız hareketli ve
bunlar seni de içeriyor. Sana söylemiştim, değil mi, bu işi bitirdiğimizde
siperlerden geçerek kimsenin olmadığı bir yere gideceğimizi?"

"Bana birçok ilginç şey söyledin. Bazı
ayrıntıları unuttum." Heyecanın verdiği bir heyecanın farkındaydım. Adam endişeliydi; çok
çok şey kesindi.

"Onları hemen hatırlayacaksın, ya da hatırlamazsan hafızanı tazeleyeceğim. Gerçek şu ki, Bay Bayne, tekerleğimize çomak soktun. Şöyle: Belgelerimiz dört subaydan oluşan bir grup için hazırlandı ve Schwartzmann'ı ortadan kaldırdın. Bunun için bize biraz telafi borçlu değil misin? Kostümünden anladığım kadarıyla kılık değiştirmeyi seviyorsun. Yeni bir tane, soluk mavi bir üniforma giyip bizi
safların arasından görmeye ne dersin?"

Bu çılgınca nezaketi dile getirirken, Kral Attila kadar
neşeli görünüyordu. Ciddi olabilir miydi? Sonuçta, belki de öyleydi!
Savaş kuralları kesindir; eğer geçiş izni dört adam gerektiriyorsa, dört kişi olmalıydı, yoksa şüphe uyandırırdı; ve Herr
Schwartzmann'ın bu gece veya önümüzdeki birçok gece hiç dolaşmayacağı kesindi. Galeriden çektiğim o kare Blenheim'ın planlarını çok düzgün bir şekilde altüst etmişti. Ona büyülenmiş bir şekilde baktım.

"Peki?" dedi. "Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye bağırdım öfkeyle, "bunun çok fazla olduğunu! Gerçekten öyle. Sertleşiyordum; bir veya iki imkansızlığa dayanabilir ve gözümü kırpmam; ama bu! Sınırların ötesinde. Şu anda yeşil yılanlar veya kıvranan deniz yılanları görmeye başlayacağım--"

"Hayır," diye lafımı kesti Blenheim vahşice, "hafifletiyorsun. Eğer bizi
mecbur etmezsen göreceğin şey ahiret olacak, Bay Bayne!"

Evet, bunu kastetti. Yıpranmış sinirlerini dile getiren sertliği kesin bir kanıttı. Başka bir heyecanla, bu sefer muzaffer bir şekilde, şansımı fark ettim. Kampanyası, şartlara göre gitmek yerine, engellenmiş; pozisyonu tehlikeliydi;
kaybedecek zamanı yoktu; bildiği kadarıyla, yol boyunca herhangi bir noktada
maskeri şüphelenilebilirdi, yetkililer bilgilendirildi,
intikam peşine düşüldü. Çaresizlik içinde,
onu ihbar etme riskini göze almak, beni Cephe siperlerine ve oradaki arkadaşlarına ulaşana kadar kullanmak ve sonra, şüphesiz, benden kurtulmak istiyordu.
Tahmin edemediği şey,
bu fırsatı bana gümüş bir tepside sunmak için dünyayı altüst edeceğimdi.

"Ah, seni memnun edeceğim," diye temin ettim onu, çılgınca görünen bir neşeyle. "Sana, Her von Blenheim, dünyadaki tüm zevki vereceğim. Eğer beni gerçekten istiyorsan, tabii. Eğer varlığım seni
tedirgin
etmeyecekse. Mesela, senin adın ve mesleğin hakkındaki bilgimi, karşılaştığımız ilk Fransız askerleriyle
paylaşmaya
çekilmekten korkmuyor musun?"

"Bu konuda şansımızı deneyeceğiz." Blenheim'ın yüzü kararlıydı,
ancak önerim iki arkadaşında
tamamen canlandırıcı bir etki yaratmamıştı. "Görüyorsunuz ya, Bay Bayne, bu işte riskler
çoğunlukla senin olacak. Yukarı fırlaman gereken merdivenler,
döndürülecek masalar ve söndürülecek mumlar olmayacak;
yanında bir adam, çok dikkatli bir adam ve yanında bir tabancayla
tonneau'da oturacaksın. Ölmek istemiyorsun, değil mi? Ben istemezdim, çünkü
o kağıtları teslim ettin. Öyleyse, tek bir kelime
etmemen veya bir kasını
hareket ettirmemen akıllıca olur. Ve şimdi acelemiz var. Tuvaletinizi yapar mısınız lütfen?"

Bu, benim bir gösteriş olarak adlandırdığım şeyin tuhaf perde sahnesiydi.
Blenheim'ın yandaşları, nazik olmak için özel bir çaba göstermeden,
yüzüstü yatan Schwartzmann'ın dış giysilerini çıkardılar, Schwartzmann bu süreç boyunca inledi ve homurdandı, ancak gözlerini hiç açmadı. Blenheim acele etmemizi istedi; her an daha da huzursuzlaşıyordu; dudaklarını ısırdı, parmaklarıyla davul çaldı, kulağını dik tuttu,
sanki kapıda takipçilerin olduğunu duymayı bekliyormuş gibi. Yine de hiçbir önlemi ihmal etmedi. Tabancamı istedi. Onu dostça teslim ettim ve
sonra şoför kıyafetimi çıkardım ve sosyal açıdan,
birer birer Fransa'nın nişanlarını takarak yukarı doğru memnuniyet verici bir adım attım.

Bu kesinlikle mükemmel değildi. Schwartzmann bir devdi, bir
dağdı. Ayaklarım yüksek sesle sersem sersem parlatılmış macunlarıyla;
giysileri zarif olmaktan ziyade bol kıvrımlarla etrafımda asılıydı. Ancak,
ufuk mavisi gevşek pelerin, kusurları örtmede bir hayırseverliğe benziyordu.
Otomobilin arkasında hareketsiz oturan bir kukla olarak, esir alanlar
geçeceğimi hissettiler.

Bu sırada, tasarladığım planlarla büyülenmiştim.
Bir opera-bouffe kahramanı gibi görünebilirdim,--şüphesiz öyleydim,--ama saatim
gelecekti. Bu arada olaylar ilerliyordu. Dönüşümüm tamamlandığında,
Blenheim Almanca kısa bir emir verdi, mumlar söndürüldü ve
sadece meşaleyle yakılarak, kapıya doğru döndük.
Schwartzmann'dan anlaşılmaz bir haykırış duyuldu, zavallı dilenci,
arkadaşlarının dövdüğü stratejik geri çekilmede terk edilmişliğini kavrayacak kadar bilinci yerindeydi.
Sonra avluda, yıldızların altındaydık.

Tepeden aşağı, yıkık bir evin taşlarının arkasına sığınmış, gri
araba bekliyordu ve Blenheim sürücü koltuğuna tırmandı, bu arada
kısa talimatlar veriyordu. Hiçbir gürültü, hiçbir telaş yoktu; işin, en gururlu Prusya
geleneklerine uygun bir verimlilikle ilerlediğini söylemeliyim. Tenteye yerleştirildim ve daha oturmadan
motor vızıldayarak çalışmaya başladı ve ay ışığının aydınlattığı yola sarsılarak girdik.

Belki de yüzüncü kez kendime rüya mı gördüğümü sordum; gece boyunca mavi giysili bir Almanla hızla ilerleyen, bu arada baş ağrısı çeken, burun kanamasının son evrelerinde olan ve rahatsızlıklarından sorumlu kurum olarak bana karşı belirgin bir hoşnutsuzluk duyan Fransız kılığındaki bu kişi gerçekten Devereux Bayne miydi. Ama
hava yüzümde soğuktu; bir tabanca yanıma bastırıyordu; üç tane, sert profil gördüm. Bu bir rüya değildi; Bu, güvenliğe doğru bir koşuydu. Ve bu,
endişeli, çaresiz adamlar tarafından tasarlanmıştı.

Direksiyon simidinin üzerine eğilmiş Blenheim, işine odaklanmıştı.
Elbette ki sinirleri gerilmişti; kaçma çılgınlığı onu yakalamıştı;
virajlarda ve dönüşlerde şaşırtıcı riskler alıyordu. Yine de, ülkeyi tanıyor gibiydi. Hızlı ve öfkeli bir şekilde, şeritlerden, çalılıklar arasında
sadece patikalardan, dar çalılık yollardan ilerledik. Bazen
ay ışığında gümüş gibi parlayan, sazlarla kaplı nehri
çevreledik. Yine, başımızın üstünde sadece ağaçlardan oluşan bir çatı görebiliyorduk.

Daha geniş bir yola çıktık ve çeşitli seslerin;
gümbür gümbür, berrak ve düzenli; seslerin sesi;
birçok tekerleğin
gürültüsüyle karşılaştım. Cepheye yaklaşıyor olmalıydık; ana yola yeniden katılıyorduk. Tahminim, bir sonraki dönüşte, bir nöbetçinin yolumuzu
kestiği yerde doğru çıktı.

Dürüst Fransız yüzünün görüntüsü benim için bir tonik gibiydi. Bir şekilde
görev için beni yüreklendirmiş gibiydi. Arkadaşımın tonneau'daki tabancası pelerinini delerek yanıma saplandı; çok sessizce oturdum. Eğer bunu dört, beş, belki altı kez yaparsam, beni korkmuş sanıp
dikkatlerini dağıtabilirlerdi. Şüpheleri benim uysallığım ve onların küçümsemesiyle yatıştırılırdı. Sonra saatim gelirdi.

Güvenli geçiş izinlerinden memnun olan nöbetçi bize ilerlememizi işaret etti ve
gri araba mırıldanırken onun figürü görüş alanımdan çıktı. Yanımdaki adam kıkırdadı.

"Şu Yankee'ye bakın! Altın kadar değerli, kaptanım. Bir fare gibi oturuyor," diye kendi dilinde duyurdu.

"Blenheim, bunu yapmaya devam ederse akıllılık etmiş olur," diye duyurdu.
Tehdit benim yararıma İngilizceydi ve dişlerinin arasından geliyordu.

Önümüzdeki gürültü artıyordu. Bir sonraki dönüşümüzde ana yola girdik, ambulansların, ikmal arabalarının ve çalışan kamyonların veya kamyonların oluşturduğu uzun, gürültülü bir sıranın içinde yerimizi aldık. Yüzler gördük, etrafımızda sesler duyduk. Yalnızlıktan bu kesintisiz alaya geçiş şaşırtıcıydı. Ama uzun süre onun bir parçası olarak kalmadık; tekrar daha dar şeritlere döndük. Kontrol daha da sıkılaşıyordu. Dört ayrı kez durdurulduk ve ben her seferinde bir taş kadar duygusuz bir şekilde köşemde kambur oturdum. Cepheye doğru ne kadar derine inersek, arkadaşlarım o kadar tedirgin oldu. Bir nöbetçi bizi her durdurduğunda, onun kararını daha fazla endişeyle beklediler. Yanımdaki adamın hala tabancasının ucuyla beni tehdit ettiği doğruydu; ama bu hareket yüzeyselleşmişti. Hiçbir şey
deneyeceğmi
düşünmüyordu. Artık korktuğumu düşünüyordu.

Yolumuz bir tepenin üzerinden geçti ve altımızda, ara sıra kırmızı ve yeşil kör edici sinyal ışıklarıyla çizgili bir vadi gördüm. Kulaklarımda silahların
gürültüsü giderek artıyordu. Tekrar durduğumuzda,
nöbetçi bizi uyardı. Seyahat ettiğimiz yolun, dedi, iki gündür
ara sıra ateş altında olduğunu.

Gerçekten de, sanki şeytanlar onu oyun alanı olarak kullanmış gibi görünüyordu; ağaçlar
sadece kararmış kütüklerdi; her iki taraftaki tarlalar yanmış ve çıplak uzanıyordu. Ve sonra doruk noktası geldi: bir şey yanımızdan geçti, -- başlarımızın çok üstünde, sanırım, ama korkunç rüzgarları bize sürtünüyormuş gibi, -- gecenin bir hayaleti, bir hava iblisi, yanımdaki adamı ürperten ve titreten çığlık atan bir şey. Benim için yeniydi, ama onu yanlış anlayamazdım. Fransızların _obus_ dediği şeydi, bizim kabuk terimimizden daha tehditkar ve korkunç görünen bir kelime.

Hızla ilerlerken minderlere yaslandım, dışarıdan sessizdim. İçten içe, girişimim için kendimi toparlıyordum. Cepheye ilk bu şekilde yaklaşacağımı düşünmemiştim; ama iyi bir yoldu, iyi bir amacım vardı. Bir sonraki durakta, ne olursa olsun, bu maceraya atılmayı düşünüyordum. Başaracağımdan şüphem yoktu. Ama hayatımı
kurtarabileceğimi ummuyordum.

Başka bir _obus_ üzerimizden hızla geçti ve uzaklara doğru çığlık attı; ve
yanımdaki adam yine irkildi, ama ben irkilmedim. Garip bir berraklıkla birçok şey düşünüyordum, bunların arasında Dunny ve Washington'daki eski evi de vardı, bir daha asla kendimi
anahtarla içeri sokmayacaktım, günün veya gecenin herhangi bir saatinde hoş karşılanacağımdan emindim. Koruyucumun gri başı önümde yükseldi. Kalbim sıkıştı. Islaklıktan
çıkan
bir perişan küçük çocuğu içeri alan, onu okşayan, onunla oynaşan, tüm yıl boyunca çorabını dolduran, tatillerini coşku dolu hale getiren, ona
ata binmeyi, ateş etmeyi, balık tutmayı, yüzmeyi, kayıplarını kesmeyi ve hayatı yaşamaya değer kılan hemen hemen her şeyi yapmayı öğreten en iyi, en dürüst yaşlı adam -- o Dunny'di.

"Bu yaşlı adam için zor bir sarsıntı olacak," diye düşündüm, "ama
benim oyunu oynadığımı söyleyecek."

Ve Esme Falconer, benim cesur, güzel Esme'im! "Şimdi merdivenlerden indi," dedim kendi kendime. "Marie-Jeanne'i çözdü. Dışarı çıktı ve arabayı çalıştırdı." Kaybolmam hakkında ne düşünürdü?
Eh, beni yanlış yargılamazdı, bundan emindim; ve
Jean-Herve-Marie-Olivier de öyle yapmazdı. Benim yerimde olsa, Franz von Blenheim'ın Fransa'ya meydan okumasına ve dokunulmadan gitmesine izin vermek istemediğimi anlayacaktı.

Bütün dünya gizemli bir şekilde tek bir kıza, Esme'ye daralmış gibiydi.
Onu görmeden önce nasıl yaşadığımı; onu gördükten sonra onsuz nasıl yaşayabileceğimi bilmiyordum. Ama frenlerin gıcırdaması
beni uyandırdı. Mavi üniformalı adamlarla dolu, brandayla kaplı, yarı yıkılmış bir sığınaktan gelen bir işarete itaat ederek yavaşlıyorduk; durma noktasına geliyorduk. Blenheim dışarı doğru eğildi ve bir an için nöbetçinin fenerinden gelen ışık huzmesinde yüzünü gördüm.
Zayıf ve durgun görünüyordu. Gerginlikten bitkin düşmüştü.

"İşte yoldaşım!" Kâğıtlarımızı nöbetçinin ellerine uzattı. "Ve acele edin, cennet aşkına! _la-bas_ için bekleniyoruz."

Korumamın endişeli bakışlarını nöbetçiye diktiğine hızlıca bir göz attım. Tabancası hala yanımda duruyordu ama düşünceleri
çok uzaktaydı. O an gelmişti. Şimşek hızıyla
kolunu kaldırdım, bileğini yakaladım ve ona yapıştım, aynı anda
keskin bir emir sesiyle bağırdım.

"Arkadaşlarım," diye bağırdım Fransızca, "size bu kişileri tutuklamanızı emrediyorum!
Onlar kayzerin ajanları! Onlar Alman casusları!"

Aramızdaki tabanca zararsızca havaya fırladı.
Bağlantılar duydum, adamların bize doğru koştuğunu gördüm. Sonra Blenheim'ın yüzünü gördüm, karanlık ve garip bir şekilde çarpılmıştı; dönmüştü ve
revolverini bana doğrultuyordu, kasıtlı olarak nişan alırken bir dizini sürücü koltuğuna dayamıştı.

"Diyorum ki," diye tekrar bağırdım, silahı almaya çabalayarak, "bu Franz von Blenheim, bunlar kayzerin adamları, casusluk yapıyorlar, kılık değiştirmiş--"

Bana öyle geldi ki, biri tam ateş ederken Blenheim'ın kolunu arkadan yakalamış;
ama emin değildim. Çünkü aniden aynı ıslık
çığlığı üzerimize geldi, bu sefer daha yakın, daha uğursuz; dünya sallanıyormuş gibi ve sonra büyük bir
şok ve felaketle sonlanıyordu. Karanlık
beni sardı ve dipsiz bir çukura düştüm.

XXV. BÖLÜM

RAINCY-LA-TOUR'DA

Gözlerimi açtığımda tuhaf bir isteksizlik hissettim, çünkü
göz kapaklarım o kadar ağırdı ki sanki bir ton ağırlığındaydılar. Başım
anlatılmayacak kadar sersemlemişti ve hafızamı tamamen kaybetmiştim. Aniden sorguya çekilsem bile, kendimle ilgili tek bir akıllıca bilgiyle, hatta adımla bile cevap veremezdim.

Sırt üstü yatıyordum, şaşırtıcı bir şekilde gül çelenkleriyle süslenmiş ve hanımlar ve süvarilerle boyanmış bir
tavana bakıyordum, kesinlikle Watteau tarzında bir çimenlikte boş boş dolaşıyordum. Neredeydim? Beni bu kadar çaresiz hissettiren ne olmuştu? Çocukluğumdan bir bölümü hatırlattı, midillimin düşüp üzerime yuvarlandığı ve iki
ezilmiş kaburga ve kırık bir kolla eve taşındığım bir gün.

O sırada eterin etkisinden kurtulduğumda,
Dunny'yi yatağımın başında buldum. Keşke şimdi burada olsaydı! Etrafıma baktım. İşte oradaydı, pencerenin yanındaki brokar bir sandalyede oturuyordu, sevgili eski
gümüş başı geriye atılmış, şüphesiz uyukluyordu.

Onu görmek bana sıcak, rahatlatıcı, ev gibi bir his verdi. Beni şaşırtmadı ama çevrem şaşırttı. Panelleri, oymaları ve yaldızlarıyla gerçek bir Louis Quinze
mücevheri olan oda, doğrudan Versay'dan paket postasıyla gelmiş olabilir; yatağım gül renginde çelenklerle ve perdelerle donatılmıştı. Dün gece nerede uyuduğumu hatırlayamadım;
ama inatla emindim ki, burada değildi.

Neydi bana böyle bir şey? Sorunu keşfetmek için tasarlanmış bir dizi temkinli deney yapmaya başladım. Kollarım zayıftı ve garip, gevşek bir şekilde hareket ediyordu ama hareket ediyorlardı. Sol bacağım da öyle; ama sağ bacağıma geldiğimde şaşkına döndüm. Kıpırdamıyordu; bir şeye
ağır ağır sarılmıştı. Aman Tanrım! Artık biliyordum! Alçıyla kaplıydı.

Keşfin şoku bana bir şey daha öğretti, yani kafamın dayanılmaz küçük ağrılara maruz kalması. Bir elimi kaldırdım. Alnım sarıklı bir Türk'ünki gibi bandajlarla sarılmıştı.
Ah, elbette, Prezelay'daki şatoda, merdivenlerden yukarı çıkarken Schwartzmann bana ateş etmişti; ama o zaman, o bir
iğne batması, en ufak bir çizik değil miydi?

Prezelay ismi bulmacayı çözmek için bir anahtar görevi gördü. Tüm
fantastik, inanılmaz olaylar zinciri bir anda aklıma geldi;
gri araba, han, cinayet, şatodaki gece,
Jean-Herve-Marie-Olivier.

"Dunny!" Kendiminkinden tamamen farklı bir sesle titrerken duydum.

Sandalyedeki figür ayağa kalktı ve bana doğru koştu ve sonra
Dunny'nin elleri ellerimi tutuyordu, gözleri benimkilere bakıyordu.

"Hadi, Dev, hadi! Rahat ol," tanıdık ses beni rahatlatıyordu. "Bana tutun oğlum, Şimdi güvendesin. İyisin!"

Ancak, benim güvenliğim şimdilik pek önemli görünmüyordu.

"Dunny," diye yalvardım, "dinle! Bana bir kız hakkında bir şeyler bulmalısın. Ama sana nasıl anlatacağım? Hikayeye başlarsam, saçmaladığımı düşüneceksin."

"Her şeyi biliyorum, Dev," diye güvence verdi koruyucum. "Bayan Falconer'ı gördüm. Kesinlikle güvende."

Eğer öyleyse, rahatlayabilirdim ve bunu da hararetli bir minnetle yaptım. Ancak uzun
bir süre değil; beynim çalışmaya başlamıştı.

"Bakın! Benimle kimin futbol oynadığını bilmek istiyorum," bir sonraki talebimdi ve Dunny bunu biraz şüpheci bir yüzle de olsa nazikçe yanıtladı.

"O Fransız doktor, genç ve iyi bir adam, konuşmaman gerektiğini söyledi," diye mırıldandı, "ama senin yerinde olsam kendim birkaç şey bilmek isterdim. Şöyle oldu, Dev. Bir mermi parçası sana çarptı--"

"Bir parça!" Zayıf kaşlarımı kaldırdım. "Ben daha iyi biliyorum. En az yirmi mermi ve bütün!"

"--ve senin Cermen arkadaşlarına çarpmadı," diye atıldı, aniden morarmış bir yüzle. "Gerçek bir Alman mermisiydi, oğlum, şeytan kendi mermisine bakıyordu. Seninle birlikte oturan adam biraz kesilmişti; diğer ikisi motordan
uzaklaşmıştı. Eğer daha önceden alarm vermemiş olsaydın, muhtemelen cezasız kurtulurlardı. Fransızlar biraz sonra bir davul derisi mahkemesi düzenlediler ve üç adam da--geri kalanını sen tamamlayabilirsin."

Bir dakika sessiz kaldım, önümde bir resim belirirken: nemli, gri bir şafak; bir idam mangası ve Franz von Blenheim'ın karanlık, asık suratı. Hiç şüphe yok ki cesurca ölmüştü; ama ona acıyamazdım; Prezelay'daki salonu çok net hatırlıyordum.

"Sana gelince," diye devam etti Dunny, "onları
çok iyi şaşırtmış gibisin. Orada, son nefesinde Fransız üniforması içindeydin, ve kalın ve ince, ceketinin içinde tuttuğun Amerikan pasaportunla. Yine de, Franz von Blenheim'ı onlara hediye ettiğin için sana bir şans verdiler; ve ertesi gün, Bayan Falconer ve Raincy-la-Tour Dükü sayesinde, Fransa'nın her yerinde aranıyordun.

"Demek durum bu. Şu anda Raincy-la-Tour'dasın, dükün şatosunda. Savaş başladığından beri burası bir hastane. Sadece sen diğer yaralılarla birlikte değilsin. Gölün karşısındaki pavyonda oldukça özel bir hastasın ve bir bakıma bir kahramansın. İndiğim gün gördüğüm ilk gazete bana nasıl kayzerin yıldız ajanını takip ettiğini, onu alt ettiğini ve adalete teslim ettiğini haykırdı."

"Ne kadar da iğrenç!" diye bağırdım. "Muhtemelen gururdan şişmişsindir."

Korumamın çenesi kaskatı kesildi. "Çok meşguldüm," diye sert bir
cevap verdi. "Görüyorsun ya, ifadenin sonunda hayatta kalman için hiçbir umut olmadığı yazıyordu. Ve buraya geldiğimde seni ateş, deliryum, bir bacağın yukarı kalkmış, kafanda dört parça mermi, ciddi bir beyin sarsıntısı ile buldum. Bu neredeyse üç hafta önceydi ve daha çok
üç yıl gibi görünüyor!"

Bu noktada bir fikir, ona dikkatli bir bakış atmamı sağladı. "Bu arada," diye suçlayıcı bir şekilde sordum, "nasıl oldu da bu tarafa bu kadar uygun bir şekilde geldin? Gözlerimin açılmasını beklerken
buraya yerleşmiş olman mümkün olduğunca doğal görünüyordu; ama ikinci kez düşündüğümde
sanırım uçmadın?"

Olağanüstü derecede utanmış görünüyordu.

"Neden," diye homurdandı uzun uzun, "işim vardı. New York'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir telgraf aldım. Bu şey inanılmaz derecede rahatsız ediciydi ama
başka seçeneğim yoktu."

"Dunny," dedim zayıf ama sert bir şekilde, "beni
söyleyecek yalanlar, en azından böyle yüzü açık yalanlar söylemek için yetiştirmedin, en azından
en gerçek çocuğu bile kandıramazdı. Savaş zamanında burada ne gibi bir işin olabilir? Şimdi itiraf et ve ilacını bir erkek gibi iç."

Suçlu havası yeterli bir cevaptı.

"Eh, Dev," diye itiraf etti, "bu senin kablondu. O Cebelitarık karmaşası
iğrençti ve görünüşünden hoşlanmadım. Yaşlanıyorum ve
sahip olduğum tek şey sensin; bu yüzden bir pasaport aldım ve _Rochambeau_'ya yetiştim.
Elbette, kendine bakabilme yeteneğinden şüphe ettiğimden değil, oğlum--"

"Değil miydi? Belki de," diye itiraf ettim biraz pişmanlıkla, "eğer hem Müttefik hükümetlerine hem de Merkez güçlerinin seçkin yeteneklerine
karşı çıktığımı bilseydin. Çok fazlaydı. Düşmek üzereydim ve
ve düştüm. Ama Dunny, geldiğin için cehennem kadar mutluyum demekten çekinmiyorum."

Gözlerini sildi.

"Şimdi uyu," diye nasihat etti sertçe. "Aceleyle iyileşmen gerek; yapman gereken işler var! O _obus_ seni yere serdiğinden beri her türlü şey
oldu. Örneğin, daha bir hafta önce, Başkan Kongre'ye gitti ve--"

"Ne diyorsun? Savaş değil mi?"

"Evet, savaş, genç adam! Sonunda savaştayız, boğazımıza kadar; içinde
adamlar, gemiler, mühimmat, yiyecek ve yardım etmemiz gereken her şey var, Tanrı'ya şükür! Üç Renkli Bayrak altında değil, Yıldızlar ve Çizgiler altında savaşacaksın. Diyorum ki, Dev, bu kesinlikle
söyleyeceğim son söz. Dinlenmen gerek!"

Zayıf, titrek bir şekilde ama samimi bir coşkuyla, "Star-Spangled Banner"ın birkaç notasını ve "Marseillaise"in birazını söyleyerek kutlamaya çalıştım. Ancak Dunny haklıydı; konuşma
beni tüketmişti. Vatanseverlik gösterimin ortasında
uyuyakaldım.

İyileşme sürecim bir mucizeydi, her gün beni görmeye gelen şatodaki cerrah genç Dr. Raimbault'dan öğrendim. Ona göre, yüz hastadan, bin hastadan biriydim; "çivi kadar sert" ifadesinin çeşitli Fransız eşdeğerleriyle tanımladığı
yapıma hayran olmaktan asla bıkmazdı.
İyileşme sürecimde hiçbir aksilik yaşanmadı. Önce yatakta desteklenerek oturdum; sonra bir koltuğun onuruna eriştim; daha sonra, yavaş yavaş ve acı içinde, kendimi
odanın içinde sürüklemeye başladım. Ancak doktorumun coşkusunun tüm sınırları aştığı gün, pavyondan sürünerek indiğim, ağaçların altında bir sıraya oturduğum ve koltuk değneklerime dik dik baktığım büyük gündü.
İğrenç aletlerdi; onları parçalamak için can atıyordum. Ve doktor bana, üç ay boyunca benim payıma düşeni alacaklarını
hafifçe bildirdi.

Böyle bir ortamda huysuz hissetmek kesinlikle kara nankörlüktü.
Bu pastoral bir yerdi. Pavyonum bir tür Trianon'du, bir Marie Antoinette çardağıydı, çiçekler ve altın. Etrafında taze yeşil ormanlar yetişmişti; önünde bir göl uzanıyordu; ağaçların
yansıdığı suyun üzerinde kuğular vardı ve mermer basamaklar ve korkuluklar vardı. Bu
parıldayan genişlikte, resmi bahçeleri, çeşmeleri ve Versay'a benzeyen cephesiyle Raincy-la-Tour gururlu ve görkemli bir şekilde yükseliyordu.
Öğleden sonraları yaralı askerlerin orada yürüdüğünü veya
tekerlekli sandalyelerle bir o yana bir bu yana itildiğini görebiliyordum; bazıları bacaksız ve kolsuzdu;
kudretli savaş alanlarının enkazıydı; zamanında hatırlatmalar, zavallı kahraman
adamlar, dünyada benden çok daha kötü durumda olan
insanlar olduğunu.

Yine de, minnettar olmak yerine, derinden perişandım. Somurttum ve
küskündüm; her gün daha derin, daha tutarlı bir karamsarlığa düştüm. Gücümü
kazara geri kazanmaya çalıştım, başka bir yer aramak için.
Burada kaldığım süre boyunca Fransa'nın Firefly'ının misafiriydim; ve ona hayran olsam da, -bir ahmak, bir pes eden, zavallı bir kaybeden,
geçmişte lanetlediğim her şeyi yapmamak gerekirdi,- yine de ona karşı bir adamın ev sahibine karşı hissetmesi gerektiği gibi hissedemiyordum; en ufak bir şekilde!

Dunny üç ayrı vesileyle Paris'e doğru yola çıktı,
ilk gezisinin meyveleri olarak Ritz'den getirdiği eşyalarımı geri getirdi. Tekrar giyinmiştim, aklım başımdaydı; sarılmış başım hariç,
çok medeni görünüyordum. Oraya buraya koşturduğum,
karanlık bir salonda inanılmaz bir savaş verdiğim ve önce bir deri ceket, sonra soluk mavi bir üniforma içinde çılgınca maskelendiğim gün, gerçekten de belirsiz ve uzak görünüyordu.

"Güzel bir esrar rüyasıydı," dedim aynadaki görüntüme. "Ama gerçek değildi, oğlum, bir an için; senin gibi insanların başına böyle şeyler gelmez.
Sen romantik tiplerden değilsin; eski bir
resimdeki birine benzemiyorsun; otuz tane Alman uçağını falan düşürmedin ve Fransızların verebileceği her savaş madalyasını ve Ace adını almadın. Hayır; sen bir--tam bir bulldog'a benziyorsun; ve ara sıra bir
polo kupası kazanmak senin sınırın. Onunla tanışmadan önce halledilmemiş olsaydı bile, hiçbir şansın olmazdı."

Esme Falconer'ı bir daha asla görmemek için dua ettiğim zamanlar oldu.
Başka zamanlar da kendimi dünyanın etrafında sürükleyeceğimi biliyordum --evet, koltuk değneklerimle!--eğer yolculuğun sonunda onu bir anlığına, çok uzaklardan görebilseydim. Ümitsizliğimin Dunny'yi çileden çıkardığını görebiliyordum. Benim bir
çöküşe girdiğim teorisini geliştirdi.

Sonra tarihe geçen öğleden sonra geldi. Penceremde oturuyordum.
Ağaçlar özellikle yeşil, gökyüzü özellikle mavi, göl özellikle parlak görünüyordu. Kendimi daha güçlü hissediyordum ve kasvetli bir şekilde Paris'e taşınmayı
planlıyordum ki kavak ağaçlarıyla kaplı yürüyüş yolunda bir otomobilin
Raincy-la-Tour'a doğru hızlandığını gördüm.

Şatonun önünde bir viraj alan şey, hışırdayarak ve homurdanarak,
ve sonra gölün kenarına sarılarak, belli ki
mütevazı meskenime doğru ilerledi. Kalbim takla atmış gibiydi.
Bağdat'ta karşılaşsaydım o arabayı tanımalıydım. Uzun mavi bir motordu,
son çentiğe kadar cilalanmış, derin yastıklı, lüks, dokunaklı bir şekilde
tanıdık, kısacası, Bleau'ya kadar takip ettiğim ve
daha sonra, Başkan Poincare'ye veya Fransa Generalissimo'suna veya ordu kurallarını ve yönetmeliklerini kim yapıyorsa ona meydan okuyarak,
savaş bölgesinden Prezelay kalesine kadar yönlendirdiğim araba.

Şoför onu pavyonun yakınında durdurduğunda, üç kişiyi boşalttı, bunlardan biri, genç bir subaydı, ince yapılı ve hareketlere karşı zarif bir şekilde uyanıktı, Fransız Uçuş Kolordusu'nun koyu mavi üniformasını giymişti. Onu çok iyi tanıyordum. Jean-Herve-Marie-Olivier'di.
Ama ona attığım bakış çok yüzeyseldi; dikkatim
aç bir şekilde tonneau'daki iki hanıma odaklanmıştı. Ayağa kalkmışlardı ve
en karmaşık motor ceketleri ve peçelerden oluşan düzenlemeyi ağır ağır
çıkarıyorlardı.

Bu sarmalayıcı kılıkların arasından, sanki bir
krizalitten çıkmış gibi, daha önce hiç görmediğim siyah giysili, seçkin görünümlü genç bir kadın çıktı. Ancak, beni heyecanlandıran ikinci figürdü, pembe peçeli ve kahverengi mantolu olan.
Sargılarını çıkardı ve beyaz bir elbise ve çiçekli bir şapka giymiş bir kız gördüm - dünyadaki en
güzel kız.

Yürüyüş sıramda durmadım. Tehlikeli bir şekilde sallanıyordum ve
koltuk değneklerim öfkeli bir takırtı çıkardı, ama gerçekten sonsuz
bir zaman aralığında dışarıdaydım. Evet; oradaydılar, onlarla buluşmak için acele eden
Dunny ile sohbet ediyorlardı. Ve beni görünce Fransa'nın Ateşböceği
ellerini uzatarak öne doğru koştu, sanki en eski
dostuymuşum, kardeşiymişim, en yakın silah arkadaşıymışım gibi beni selamladı.

Ellerini tuttum ve onlara gösterebildiğim kadar sıcaklık gösterdim. Biraz köylü işkencesiydi ama bunun üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Sonra onun yanından Dunny ile birlikte gelen hanımlara doğru baktım; ve beyazlı kız dışında, dünyada hiçbir şey görmedim.

"Mösyö," diyordu dük, "Size ilk ziyaretimi yapıyorum. Sadece zayıflığım, Raincy-la-Tour'da bu kadar onurlu bir misafiri daha erken karşılamamı engelledi."

Bayan Falconer'ın yanında duran, sade siyah bir elbise, siyah bir şapka ve bir dizi inci takan, ince, koyu gözlü, zarif genç kadına döndü.

"İşte bir tane daha," dedi Ateşböceği, "sizi karşılamaya gelen. Ah,
evet, Mösyö, bilmelisiniz ve bundan sonra, Raincy-la-Tour adını taşıyan herkesi, hatta ölüme kadar, her türlü ihtiyaçta dostunuz olarak saymalısınız. Sizi, ülkenizden olan karımla tanıştırmama izin verin."

"Jean'in karısı kız kardeşimdir, Bay Bayne," dedi Bayan Falconer.

XXVI. BÖLÜM

BEKLENMEDİK BİR ZİYARET

Benim hakkımda ne düşündüklerini bilmiyorum, muhtemelen delirmiştim. Bir dakika, uzun bir altmış saniye boyunca öylece durup baktım. Dükün
mavi üniforması, karısının siyah cübbeli vücudu ve Bayan Falconer olan beyaz, parlak bulanıklık, dönen, yıldızlı daireler halinde etrafımda dönüyordu. Nefes nefese kaldım, elimi uzattım, neyse ki Dunny'nin omzuna çarptım ve o şaşkın kişiye
ağır ağır yaslanarak sonunda
zekamı ve nefesimi geri kazandım.

"Benimle el sıkışmaz mısınız, Bay Bayne?" diye gülümsedi Raincy-la-Tour Düşesi.

Neredeyse aklım başımdaydı.

"Umarım," dedim, "beni affedersiniz. Bunu yapmanız için en ufak bir sebep göremiyorum, eminim. Hayat böyle kötü bir izlenimi silmek için
çok kısa. Beni tüm günleriniz boyunca nasıl hatırlayacağınızı biliyorum;
başı havluya sarılmış, iki koltuk değneğiyle sallanan ve size bir balık gibi
açık bakan bir aptal olarak."

Ama düşes hala iki eliyle elimi tutuyordu ve bana kocaman, koyu, şefkatli gözleriyle gülümsüyordu, dünyadaki en güzel çift göz, bir tanesi hariç. Hayır, kesinlikle hayır, dürüst olmak gerekirse. Çoğu kişi, Ateşböceği'nin karısının kız kardeşinden daha güzel olduğunu söylerdi; ama zaten güzellik, uzun zaman önce bilge bir adamın söylediği gibi, sizi memnun eden şeydir.

"Bay Bayne," diyordu nazikçe, "sizi asla tatsız bir şekilde hatırlayacağımı sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, o bandajları biliyorum ve o koltuk değneklerine neden ihtiyacınız olduğunu da biliyorum. Kibirli olsanız bile,
sizin hakkınızda düşündüklerime aldırmazdınız -- hiç de değil."

Sonraki çeyrek saati net olarak hatırlamıyorum.
Konuştuğumuzu, güldüğümüzü, çok arkadaş canlısı ve çok neşeli olduğumuzu ve Dunny'nin gözlerinin, beni incelerken, sanki eski kara umutsuzluğumun sebepleri hakkında bir şeyler tahmin ediyormuş gibi, bir zeka parıltısı taşımaya başladığını biliyorum. Dükün elinin omzumda olduğunu ve -tutumun nasıl da değişebildiğini garip!- bunu hissetmeyi sevdiğimi hatırlıyorum. Harika arkadaşlar, müthiş dostlar olacaktık, bundan şüpheleniyordum. Ve düşese her baktığımda daha güzel, daha zarif görünüyordu; böyle harika bir adam için seçeceğim eş tam da oydu.

Ancak bu arada. Hiçbiri gerçekten önemli değildi.
İltifat ederken, iyileşme sürecimle ilgili ayrıntılar verirken ve Dunny'nin
alaylarına cevap verirken, gruptan sadece bir kişiyi gördüm, beyaz giysili kız.
Oldukça sessizdi; bana sadece kaçamak bakışlar attı. Ama nişanlı değildi, en azından Firefly'la. Yaşasın!

Şimdi düşününce ne kadar da acı verici, yürek parçalayıcı, tamamen gereksiz bir deneyim yaşamıştım! Bir kangurunun çevikliğiyle sonuçlara varmıştım. Onu öpmüştü; o da buna izin vermişti. Bu onun nişanlısı olduğunu kanıtlıyor muydu? Herhangi bir şey olabilirdi - kuzeni
ya da çocukluğundan kalma eski bir arkadaşı veya kız kardeşinin kocasının yeğeni. Ama
kayınbiraderi en iyisiydi, ne çok uzak ne de çok yakın. O ilişkide, diye karar verdim, o idealdi.

Bu sırada burada beş kişilik hareketli bir grup olarak fikir alışverişinde bulunup alay ederek ne kadar süre duracağımızı merak ediyordum. Dük ve düşes
çok çekiciydi, ama onlardan bıkmıştım; iyi yaşlı Dunny'yi bile ayırabilirdim; istediğim, çılgınca istediğim şey
tete-a-tete; sadece Esme Falconer ve ben. Üniformalı figürlerle dolu iki otomobilin şatoya doğru hızla ilerlediğini gördüğümde, içimde umut uyandı. Bastırılmış bir sevinçle -bastırılmış olduğuna inanıyorum- dükün, General Le Cazeau'nun, personeliyle birlikte hastaneyi ziyaret edip yaralıları selamlayıp, bazı şanslı varlıklara savaş madalyaları şeklinde cesaretlerinin ödülünü
vereceğini haykırdığını duydum. Açıkçası, Raincy-la-Tour'un efendisinin ve hanımının bu kadar seçkin bir ziyaretçiyi görmezden gelmesi affedilemezdi. Gitmek için döndüklerinde hiçbir itirazda bulunmadım.

"Ama Bayan Falconer," diye yalvardım hararetle, "beni terk etmeyeceksin, değil mi? Zavallı _lütuf_ ki hiçbir general iki saman çöpünü bile umursamaz!"

Gülümsedi, bu beni Dunny'ye anlamlı bir bakış atmaya teşvik eden bir alamet;
ama koruyucum, onu korusun, durumu anlamıştı; çoktan
gitmişti.

Suyun aşağısında, ağaçların arasında mermer bir bank vardı ve
birlikte adımlarımızı o tarafa doğru çevirdik. Utanmadan, oyun bacağımı vurguladım; koltuk değneklerimi kesinlikle salladım. Savaş yaralarım, kızın nazik gözlerinden tahmin ettiğim gibi, onun şefkatine hitap ediyordu ve bundan şüphelendiğim anda o Alman mermisi için yıldızlarıma teşekkür ettim.

"Bana sormak istediğin bir şey yok mu," dedi oturduğumuzda, "? Senin yerinde olsam merak ederdim sanırım. Birlikte yaptığımız her şeyden sonra, benim adımdan başka benim hakkımda bildiğin pek bir şey yok ve bunu Jersey City'de _Re d'Italia_'nın yelken açtığı gece biliyordun."

Başımı salladım.

"Sadece bilmek istediğim bir şey var," diye cevapladım gizemli bir şekilde, "ve bunu kayınbiraderin beni karısına tanıttığında öğrendim. Yine de,
dünyada bana dinleyemeyeceğim hiçbir şey söyleyemezsin. İstersen çarpım tablosunu oku ya da yemek kitabı tariflerini oku. Herhangi bir şey -- eğer kalırsan!"

Kız konuşurken, dalların arasından küçük altın güneş ışıkları süzülerek geldi,
elbisesinde ve saçında dans etti. Dinlemekten
daha çok baktım. Onu görmek için açlıktan ölüyordum. Ve gözlerim düşüncelerimi anlatmış olmalı; çünkü yanaklarına bir kızarıklık yayıldı ve kirpikleri titredi ve bana değil, kuğularla kaplı gölün üzerinden Raincy-la-Tour kulelerine doğru baktı.

Sonuçta daha önceden tahmin etmediğim çok az şey vardı; ama her
ayrıntıda bir sihir vardı, çünkü konuşan oydu. Eğer "Portakal ve limon severim" deseydi, bu ifade beni büyülerdi.
Kendisinden ve kız kardeşi Enid'den bahsederken ben de ona hayranlıkla baktım;
ebeveynlerinin ölümünden sonra, Pittsburgh'da evi olan bir teyzeyle yaşadıkları hayatlarından, seyahatlerinden; ve dört yıl önce Nice'te bir kıştan, gökyüzünün ve denizlerin mavisi, kumların beyazı ve palmiyelerin yeşili, Enid Falconer ile artık dünyanın
Fransa'nın Ateşböceği olarak tanıdığı genç asilzadenin buluşmasını ve aşk ilişkisini çerçevelemek için yaratılmış gibiydi.

Evlilikleri, mutlu olduğu kadar parlak da olan ideal bir evlilik olduğunu kanıtlamıştı.
Esme, bundan sonra zamanının yarısını kız kardeşiyle Avrupa'da, yarısını da yaşlanan teyzesiyle Amerika'da geçirmişti. Sonra savaş gelmişti.
İlk başta dükü defnelerle kaplamıştı. Ama karanlık bir gün, düşesten kayboluşunu ve etrafındaki şüpheleri anlatan bir telgraf getirmişti; ve Esme, teyzesinin ricalarına rağmen,
hemen yola çıkan bir sonraki gemiye binmişti.

"Bir ay içinde Kızıl Haç hemşiresi olarak gitmeyi planlamıştım," dedi bana.
"Pasaportum vardı ve bir kursa gitmiştim.
New York'a geldim ve geceyi orada geçirdim. Teyze Alice, avukatına, en sevgili, en asil yaşlı adama telgraf çekti ve o da benimle yemek yedi, sürekli olarak yelken açmama
karşı çıktı. Seni St. Ives restoranında gördüm.
Bizi
gördün mü?"

"Bir düşüneyim." Beynimi patlatıyormuş gibi yaptım. "Sanırım bir şeyi, belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Üzerinde kesinlikle harika olan gül rengi bir elbise vardı ve Alman'ı odanızın kapısına kadar takip ettiğimizde, üzerinde parlak mavi bir gece ceketi vardı. Ama asıl önemli olan saçlarındı!" Burada şiirsel bir hale büründüm. "Güneş ışığında bir meşe yaprağı, Bayan Falconer! Altın iplikler!"

Ama beni çok uygun bir şekilde görmezden geldi ve sahneyi otelden, Van Blarcom kılığında Franz von Blenheim'ın onu korkuttuğu vapura kaydırdı. Pasaportunu iskele tahtasına gösterdiğinde, adam onun adını omzundan okumuştu; sonra onunla tanıştığını iddia etmişti, ki bu iddianın yanlış olduğunu biliyordu.

"Ve küstah değildi. En kötüsü de buydu," diye kekeledi. "Bunu
suçlayıcı bir şekilde yaptı. Jean'in evliliğini bilen herhangi birinin
benim adımı tanıyacağını hep biliyordum. Ve Jean'den şüpheleniliyordu ve
Fransızlar katıdır; uyarılırlarsa Fransa'ya girmeme izin vermezlerdi; casusluk yapmaya geldiğimi düşünürlerdi. Korkmuştum. Sonra, akşam yemeğinden sonra
güverteye çıktım ve seni korkulukta durmuş, Jean hakkında
başlıklı, o gazeteyi okurken buldum."

"Elbette!" diye haykırdım. Sonunda o kafa karıştırıcı olayı kavradım.
"Gazetenin dükün evliliğinden bahsedebileceğini, kız kardeşinin adını
anabileceğini düşündün. Bu durumda, gemide kalırsa,
kaptan veya bir subay tarafından görülebilir ve senin kim olduğunu tahmin edip kıyıya vardığımızda yetkilileri uyarabilirlerdi."

"Evet. Bu yüzden ödünç aldım. Ve haklıydım, keşfettim; tam
sonunda hesap, Jean'in dört yıl önce bir Amerikalı, Bayan Enid
Falconer ile evlendiğini söylüyordu. Sonra sizden onu denize atmanızı istedim, Bay
Bayne; ve harikaydınız. Deli olduğumu düşünmüş olmalısınız, ama gözünüzü bile
çarpıtmadınız veya gülümsemediniz. Hiçbir zaman unutmadım ve
kendimi de asla affetmedim. Hizmetçinin sizi nasıl gördüğünü ve
kaptana söylediğini ve o korkunç
gün bagajınızı nasıl aradıklarını düşündüğümde--"

"Bir pirinç farden'in önemi yoktu!" diye telaşla onu temin ettim, çünkü
duraksamıştı ve bana iri gözlü ve solgun bir şekilde bakıyordu. "Bunu artık düşünme. Diyelim ki Paris'e atladık! Blenheim, kaybolan
kağıtların izini
sürdüğünü umarak seni oraya kadar takip etti; ve sen
St.-Dominique caddesine vardığında, dükten hâlâ haber yoktu."

"Hiçbir haber yok," diye yas tuttu; "tek kelime bile yoktu. Ve Enid hasta ve umutsuzdu;
en başından beri Jean'in öldüğünden emindi. Ama
kabul
etmezdim . Onu bulmaya çalışmamız gerektiğini söyledim. Vapurda
ta bir tür plan yapıyordum.

"Görüyorsun ya, gazetelerden biri Fransızların
Jean'in hava gemisini La Fay ormanında yatarken nasıl bulduklarını, sanki kendi isteğiyle
terk etmiş gibi
anlatmıştı. Bu, onun ihanetinin kanıtı olarak kabul edildi; ama tabii ki
ben bunun böyle olmadığını biliyordum. Jean'in kuzeni olan Prezelay Markisi'nin ormanın eteklerinde bir şatosu olduğunu hatırladım; Jean ve Enid ile birlikte ziyarete gitmiştim. Orada olup olmadığını merak ediyordum.

"Ne kadar çok düşünürsem, o kadar olası görünüyordu. Eğer
yaralı olsaydı ve kağıtlarını saklamak isteseydi,
şatoyu ve duvardaki gizli paneli hatırlardı. Ölmüş olsa bile, ki buna
inanmazdım, kanıtını bulursam ismi temize çıkar. Bu yüzden
Enid'e Prezelay'a gideceğimi söyledim."

Kollarımı dizlerime dayamış, hafifçe inliyordum.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye mırıldandım, keşke kulaklarımı tıkayabilseydim.
Kızın o cesur girişimini ve tehlikelerini ve
neredeyse başına gelecekleri düşündüğümde kendimi ürperirken buldum; ama yine de her kelimeyle
onunla daha da gurur duyuyordum.

"Sırada ne var," diye itiraf etti, "korkunç. Buna
inanamıyorum. Geriye dönüp baktığımda, hepimiz biraz delirmişiz gibi geliyor. Savaş bölgesinden Prezelay'a
geçmek için bazı evraklara ihtiyacım vardı; ve bunları
Enid'in ve benim eski bir arkadaşım olan Amerikalı bir kızdan, Marie
Le Clair'den aldım. Paris'e vardığım sabah Enid'e veda etmeye
geldi. Kızıl Haç hemşiresi olarak çalışıyordu ve onu Carrefonds'daki hastaneye, yanıklar ve yaralar için
yeni büyük ilacın ilk sevkiyatını götürmesi için gönderiyorlardı. Carrefonds Prezelay'a çok yakın. Her şey
bir anda aklıma geldi. Ona durumun nasıl olduğunu ve Enid'in
sadece kesin bir bilgi eksikliğinden dolayı yavaş yavaş nasıl öldüğünü anlattım. Bana
kendisi ve şoförü Jacques Carton için olan kağıtları verdi ve ben
kendim ve
Cepheden izinli olarak eve gelen ve evdeki eski odasında kalan Jean'in üvey kardeşi Georges için kullandım."

"Aman Sezar'ın hayaleti!" diye geveledim. "Bunu söylemek istemedin--bunu söylemek istemedin--Aman Tanrım, bilmiyor muydun--?"

Sonra sessizliğe gömüldüm; kelimeler duygularım için çok zayıftı.
Elbette o riski görmüştü ve ona yardım eden kız da görmüştü;
ama kadınların inanılmaz cesaretiyle, açık gözlerle hareket etmişlerdi.

"Evet," diye kekeledi; "Sana geri dönüp baktığımda kendimi deli gibi hissettiğimi söylemiştim. Ama
Marie artık güvende; Jean onun için çalıştı ve akrabaları ve
arkadaşları ve savaş bakanı yardım etti. Tek yol buydu. Kendi adımla
Jean kayıpken ve şüphelenilirken
savaş bölgesine girme izni alamazdım--Sorun nedir, Bay Bayne?" Bir kez daha yüksek sesle homurdanmıştım.

"Sadece," diye bağırdım fırtına gibi, "bunu düşünmeye dayanamıyorum! Senin risk alman, polise ve Almanlara meydan okuman fikri--tehlike kelimesinin ne anlama geldiğini bilmemen gereken
sen! Sana söylüyorum, buna dayanamıyorum. Bunu senin için yapacak bir adam yok muydu? Eh, artık bitti; ve
gelecekte--Bakın, Bayan Falconer, daha fazla bekleyemem. Söylemem gereken bir şey var."

Ama henüz söylemeyecektim, çünkü bakın! Dilim çözülür çözülmez, gölün etrafından bize yaklaşan çok seçkin bir galaksinin farkına vardım. Üyelerinden biri hariç hepsi -tam olarak Dunny- üniformalıydı; ve öndeki, koruyucumla Raincy-la-Tour dükü arasında yürüyen kişi gerçekten göz kamaştırıcıydı, mavi bir ceket ve muhteşem kırmızı pantolon giymişti ve son dokunuş olarak altınla serbestçe örülmüş kırmızı bir şapka takmıştı. Bayan Falconer ayağa kalkmıştı.

"Aman," diye haykırdı, "General Le Cazeau!"

"O zaman General Le Cazeau'yu kahretsin!" diye haykırdım misafirperver olmayan bir şekilde.

Yaklaştığında, onun görkemli bir vakarı olduğunu gördüm, tıpkı Merlancourt'u kurtaran ve Boches'un son öfkeli, çaresiz, anlamsız saldırısını durduran kahraman gibi Haklı olarak.
Belki de ihtişamı beni gerginleştirdi. Her neyse, vicdanım
beni sızlattı. Aniden panikle, mantığı bir kenara attığım ve
kasıtlı olarak öldürülmüş bir adamın cesedini bir saman yığınının altına sakladığım saatle başlayan tüm çok yönlü ihlallerimi hatırladım.

"Sanırım," diye soluk soluğa kaldım, "bu gayriresmi bir askeri mahkeme. Hiç kimse
benim yaptığım şeyleri yapıp yaşamasına izin verilemez. Yine de,
beni asacak veya vuracaklardıysa neden beni iyileştirdiklerini anlamıyorum."

Koltuk değneklerimin yardımıyla ayağa kalktım ve mahvoluşumu bekledim.

Grup önümüzde durmuştu ve sunumlar yapıldı,
bu sunumlar boyunca törenin yöneticisi Fransa'nın Ateşböceğiydi. Sonra
gri saçlı general bana kartalınkine benzer keskin, sert bir bakışla baktı.

"Sizin durumunuz, Mösyö, düzensizdi," dedi.

Kaleidoskopik bir hızla "ilişkimin" ayrıntıları hafızamdan geçerken, uygunsuz bir bağırışı ancak bir çabayla engelledim. Haklıydı. Hırsız olmayan ve bir sihirbaz gibi penceremden uçup giden hırsızdan, Prezelay kalesindeki kavgaya kadar "normal" olan tek bir özelliği hatırlayamadım. Orada, dünyadaki tüm araçlardan ziyade çoğunlukla tahta bir masanın yardımıyla dört güçlü Alman'ı yenmiştim. 

"Çok doğru, _Monsieur le General_," diye hemen onayladım. 
Alçakgönüllülüğüm onu ​​yumuşatmış gibiydi; rahatladı; hatta bir gülümsemeye bile yaklaştı. 

"Bir düzensizlik," diye tekrarladı. "Ama aynı zamanda bir yiğitlikti. Cesaretle, kaynakla ve tehlikeyi küçümsemeyle, izin verin söyleyeyim,
yurttaşlarınıza,
en tehlikeli düşmanlarımızdan birini açığa çıkardınız ve bize teslim ettiniz. Fransa'ya yaptığınız bu hizmet için
asla nankörlük etmez. Ve ayrıca, davanızı savunacak ve iyi savunacak arkadaşlar oldu."

Bitirirken Raincy-la-Tour Dükü'ne ve Dunny'ye bir bakış attı, bunun üzerine koruyucumun önceki hafta Paris'e yaptığı üç seyahatin amacı konusunda aydınlandım. Sanırım daha önce de söylemiştim, Dunny herkesi her yerde tanır; aslında, her zaman, koşullar beni geçici olarak suç hayatına iterse, beni halkın gözüne geri döndürecek telleri çekebileceğini hissettim. Ama general bana yaklaşıyordu.

"Mösyö," diyordu, "artık müttefikiz, ülkem ve sizin bir oğlu olduğunuz büyük ulus. Çok yakında birlikleriniz geliyor. Siz bizim topraklarımızda, kendi bayrağınızın altında savaşacaksınız. Ama ilk kanınızı Fransa için döktünüz, ilk yaralarınızı onun için aldınız, Mösyö; ve minnettarlıkla size bu cesaret madalyasını sunuyor."

Ceketime bir şey iliştiriyordu, bronz renkli, haç şeklinde bir şey, kırmızı ve yeşil bir kurdeleden gururla sallanan bir
süs. Bunu iyi biliyordum; generallerin,
kaptanların, basit poilus'ların, Fransız ulusunun tüm seçilmiş çiçeklerinin göğüslerinde görmüştüm.
Heyecanla ona baktım. Savaş Haçı'ydı.

BÖLÜM XXVII

SAVAŞIN BİR ŞİMŞEK ŞOKU

Büyük an gelmişti. General Le Cazeau ve personeli
Paris'e geri dönüyorlardı. Dük ve düşes şatodaydı
_blesses_ ile konuşuyorlardı; Dunny ikinci kez ustalıkla
kaybolmuştu. Akşamın yaklaşması sendeleyen cesaretimi kamçılamıştı.
Gün batımının ilk pembeliği Raincy-la-Tour'un ötesindeki gökyüzüne dokunduğunda
ve suyun üzerinde uzandığında, ben de bir kenara oturdum dünyadaki tek kızdan
ve yalvarışımı
boşalttım.

"Bu adil değil, biliyorsun," diye yas tuttum. "Sadece birkaç dakikam var. Yarım saat sonra arabanızın korna çaldığını duyarsak şaşırmam. Senin gibi bir kızın benim gibi bir adama bakmasını sağlamak günlerce
becahat gerektirir ve ayrıca, benimki gibi başı Türk usulü bağlı biriyle kim evlenebilir ki?"

Güldü ve bu gümüşi sese bir miktar
cesaret
verdim; çünkü, diye düşündüm, beni reddederken benimle oyun oynayacak kadar
zalim değildi. Yine de gerçekten umut edemiyordum. O çok
harikaydı ve benim kur yapmam çok yetersizdi. Üzgün, kollarım dizlerimde, aynı telde ısrar ediyordum.

"Sana hiç medeni olduğumu gösterme şansım olmadı," diye hayıflandım, "; sana nasıl bakacağımı, arkana yastıklar koymayı, ayaklarının altına ayak tabureleri kaydırmayı ve--şey--tüm bunları biliyorum. Almanlardan kaçmakla, yasak bölgelerden hızla geçmekle ve gizli panellerin arkasından
kağıtları kurtarmakla çok meşguldük, bu yüzden sana hizmet edemedim. Aman Tanrım!
Bu anda karşılaşsalar bile Eve'den tanımam gereken yüzlerce kıza karşı görevimi nasıl yerine getirdiğimi düşünün! Ve sana bir kutu bile
_marrons glaces_ veya çiçek göndermedim."

Bana kısa bir bakış attı.

"Hayır," diye kabul etti, "göndermedin! Eğer söylememe izin verirsen,
bence yersiz olurlardı. Örneğin Bleau'da ve
Prezelay'da şekerleme yemeye pek vaktim olmadı; ama sonuçta bana
bir veya iki pratik hizmet daha yaptın, Bay Bayne."

"Hiçbir şey," diye devam ettim, kasvetim azalmadan, "bir sıra
iğneye eşdeğer bir şey değildi. Parlamış olabilirdim, itiraf ediyorum; geriye dönüp baktığımda bunu görebiliyorum. Fırsat oradaydı, ama adam eksikti.
Gerçek bir film kahramanı, soğukkanlı, becerikli, güvenilir, ileri görüşlü, bir
güç kulesi olabilirdim; ve yaptığım şey, her şeyi umutsuzca karıştırmak
ve senden şüphelenerek zaman kaybetmek ve suçluluklarını gözlerimin önüne
yayan insanlara güvenmek için her fırsatı değerlendirmekti."

"Bilmiyorum." Bana değil, göle bakıyordu ve gülümsüyordu. "Belki aklınızdan kaçan bir iki küçük şey olmuştur. Tanıştığımız ilk gece, hırsızı odama kadar takip ettiğinizde ve otel çalışanlarının içeri girip aramasına izin vermediğinizde. Genel olarak, oldukça nazik olduğunuzu düşünmüyor musunuz?"

"Onları içeri bir dirgenle
süremezdim," diye inatla ilan ettim, ". Dizlerimin üzerine çöküp dua etsem bile onları bir arama yapmaya ikna edemezdim. Tek fikirleri, en iyi suç çevrelerinin kaçış dediği şeyde
adamlara yardım etmekti; ve tahmin etmemek için
ne kadar
saçmaladığımı düşündüğümde--"

"Öyle olsa bile,"--Bayan Falconer hala gülümsüyordu--"vapurda çok
iyi değil miydin? Fazladan şeyler hakkında, yani. Ve Cebelitarık'ta da,
denize ne attığınızı sorduklarında--nasıl
sessiz kaldığınızı ve bana hiç bakmadığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Hayır," diye homurdandım, "hatırlamıyorum; ama Paris'e yaptığımız yolculuğu hatırlıyorum. Seni kelepçeli bir suçlu gibi vagon restoranına yürüttüğümü,
bir masaya oturttuğumu ve bir Rus çarı gibi seni zorbalık ettiğimi hatırlıyorum. Sana Fransa'yı terk etmen için üç gün verdim. Unuttun mu? Ben unutmadım.
Atladığım tek şey -ve nasıl kaçırdığımı anlamıyorum- Modane'deki jandarmaları arayıp seni onlara ihbar etmekti. Aptallıklarımdan
kaçman çok nazik bir davranış; bunu takdir ediyorum. Ama o akşamı düşündüğümde, saklanmak için
yeraltında bir yerlerde güzel, derin, karanlık bir zindan istiyorum."

"Sanırım," diye mırıldandı teselli edercesine, "daha sonra bana telafi ettin."
Yüzünü çevirmişti, ama yanağında dikkat dağıtan bir gamze görebiliyordum. "Benim de mükemmel olmadığımı unutmamalısın. Beni Bleau'ya kadar takip ettiğinde ve ben merdivenlerden aşağı inip seni gördüğümde, durumu tamamen yanlış anladım ve olabileceğim kadar
nahoştum."

"Elbette," karanlık bir anlamla kabul ettim. "Nasıl
anlayabildin? Nasıl herhangi bir insan beni oraya gönderen zihinsel süreçleri
anlayabilirdi? Sadece bana ne için
olduğunu sormak yerine beni öldürmediğini merak ediyorum. Herhangi bir Birleşik Devletler jürisi seni
en büyük övgüyle beraat ettirirdi."

Bana döndü, kızarmış ve canlı bir şekilde.

"Bay Bayne, siz düzeltilemezsiniz! Neden yaptığınız her şeyi küçümsemekte ısrar ediyorsunuz? Sanırım bundan sonra bana yardım etmek için bütün bir günün her dakikasında hapis veya ölüm riskini göze almadığınızı ve Prezelay'da Herr von Blenheim ve adamları tarafından işkence edilmekten beni kurtarmak için bir paladin gibi savaşmadığınızı iddia edeceksiniz!"

Ayağa kalktım ve sonra geriye doğru çöktüm.

"Özel bir iyilik olarak," diye yalvardım ona, "ilişkinin o son aşamasından bahsetmemeni ister misin? Bahsettiğinde çılgına dönüyorum; çılgın bir adamım, kırmızı görüyorum; dürüst olmak gerekirse sorumluluk sahibi değilim. Arkadaşımız Blenheim o planlarını geliştirdiğinde, ruhumda ona
elveda diyecektim; ve bunu yaptığım için Tanrı'ya şükrediyorum ve bir daha asla seni veya başka bir kadını rahatsız etmeyecek.

"Yine de, Bayan Falconer, bütün bunlar ne anlama geliyor? Herhangi bir erkek sana
yardım ederdi, değil mi? Daha azını yapmak için iyi bir adam olmam gerekirdi! Oysa senin gibi bir kız için
mucizeler yaratmam gerekirdi. Güneşin hareket etmesini durdurmalıydım, ya da senin oynaman için
yıldızlar bulmalıydım, ya da ayı gökyüzünden süpürüp atmalıydım."

Yine gülüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne kadar da hararetli! Bu benim Bay Bayne'im olabilir mi, maceramızın Bay Bayne'i, ne kadar çılgınca şeyler olursa olsun asla saçını bile kıpırdatmayan, her zaman çok doğru ve geleneksel, çok
tertemiz giyinen ve çok--"

"Kalın kafalı! Söyle!" diye haykırdım tam bir pervasızlıkla. "Biliyorum; Dunny o akşam St. Ives'ta bana öyle söyledi. Bana istediğin kadar
çatlak
yap. Şişmanlıyordum; evrendeki en önemli şeyin akşam yemeği olduğunu düşünmeye başlamıştım. Eh, artık kalın kafalı değilim, Esme Falconer; beni düzelttin. Ama tüm çağlardaki tüm erkekler arasında umutsuzca, tükenmişçesine, aptalca aşık olanlar arasında--"

Uzakta iki figür mavi arabaya doğru yürüyordu, dük ve düşes. Arabaya ulaştıklarında, Ateşböceği bizim yönümüze bir bakış
attı ve kornaya hiç de hoş olmayan bir şekilde kornaya bastı.
Gidiyorlardı, taş kalpli yaratıklardı! Esme'yi Paris'e geri götürüyorlardı. Bu düşünceyle son kendimi kontrol etme
sahtekarlığımı da terk ettim.

"Esme, canım," diye yalvardım, "bana katlanabileceğini mi düşünüyorsun? Burada üzerime düşeni yaptıktan sonra -hatta daha
önce- hemen benimle evlenebilir misin? Bir düzine daha iyi adam seni sevebilir ama benimki özel bir aşk türü--benzersiz, kıyaslanamaz! Beni alacak mısın yoksa göle mi atlayayım?"

Gün batımı ışığı saçlarındaydı ve bana doğru çevirdiği gri, yıldızlı gözlerinde - kirpikleri çok uzun ve çok sinir bozucu şekilde kırışmış olduğu için - sadece yarı açıkta kalan gözler. Dudakları geçici bir
gülümsemeyle kıvrıldı.

"Ah, sen sevgili, kör, aptal adam! Sana ve bana olanlardan sonra herhangi bir kızın seni sevmeden durabileceğini mi sanıyorsun?" diye fısıldadı.

Sonra onu kendime çektim; koltuk değneklerime, bandajlı başıma ve uzaktaki o korkunç kornaya rağmen - ayrılığımızın sinyalini
çalmasına rağmen, Fransa'daki - ya da dünyadaki - en mutlu varlıktım.

"Bunun bir rüya olduğunu en başından beri biliyordum ve öyle! Böyle şeyler gerçekten olmaz. Böyle bir şans yok!" diye bağırdım.

Marion Polk Angellotti'nin Project Gutenberg'in The Firefly Of France adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIREFLY OF FRANCE ***

***** This file should be named 3676.txt or 3676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/3676/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
