*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Track of the Bookworm (Kitap kurdu yolunda)
Yazar: Irving Browne
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Track of the Bookworm, by Irving Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Track of the Bookworm

Author: Irving Browne

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE TRACK OF THE BOOKWORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









  Kitap solucanının izinde
  Irving Browne tarafından: Düşünceler,
  Toplama ve
  Bunlardan biri tarafından koleksiyoncular.


  Roycroft'ta bir kitaba yapıldı
  East Aurora'da baskı dükkanı,
  New York, ABD S. A.
  Mdcccxcvii




  Telif hakkıyla korunan
  Roycroft Baskı Mağazası
  1897




Bu baskının ancak beş yüz doksan kopyası basıldı ve türleri
sonra dağıtıldı. Her kopya imzalanır ve numaralandırılır ve bu kitap numara
173

Irving Browne




Bölümler.


   1. Toplama nesneleri 9

   2. 11 toplayan

   3. Çeşitli tatlar 18

   4. Kitapların büyüklüğü 21

   5. Bağlayıcı 25

   6. Kağıt 32

   7. Koleksiyoncu olarak Kadınlar 36

   8. İllüstratör 47

   9. Kitap Plakaları 66

  10. Kitap Müzakeresi 73

  11. Kitap satıcısı 77

  12. Halk Kütüphanecisi 84

  13. Kitap toplama ödeme 88

  14. Kitap solucanı hataları 93

  15. Bir zevk aracı olarak yoksulluk 103

  16. Kitapların Düzenlemesi 105

  17. Kitapların düşmanları 108

  18. Kütüphane Arkadaşları 121

  19. Kitapların Dostluğu 133




Balladlar.


   1. Bir bibliyomanyak kitaplarını nasıl bağlar 26

   2. Bibliyomanyak'ın bağlayıcı ataması 28

   3. Başarısız Kitaplar 33

   4. Konu 34'e uygun kağıt

   5. Duygusal Chambermaid 37

   6. Bir kadının kütüphane fikri 42

   7. Utangaç Portreler 54

   8. Snatchers 71

   9. Stolid Müzayede 75

  10. Peygamberlik Kitabı 80

  11. Kitap satıcısı 82

  12. Halk Kütüphanecisi 85

  13. Kitap kurdu doğayı umursamıyor 97

  14. Nasıl gidiyorum Aflik 99

  15. Kitap hırsızı 111

  16. Duman Gezgin 112

  17. Kütüphanedeki Yangın 116

  18. Kütüphanenin Temizlenmesi 117

  19. Ode - Omar 119

  20. Köpeğim 121

  21. Saatlerim 123

  22. Bir portre 125

  23. Okul arkadaşım 126

  24. My Shingle 129

  25. Solitaire 130

  26. Arkadaşlarım Kitaplar 133




  Yüksek veya düşük dereceli hepsini kitap solucanlarına,
    Çılgınlığın whater onların aşamaları olabilir,
  Ve benim bildiği kadar bilinmeyen,
    Bu önemsiz sayfaları adadım,
  Umarım onları çevirirken
  Parçayı bir delik bulamayacaklar.




Kitap solucanının izi.




BEN.

Toplama nesneleri.


Filozoflar çeşitli ve ustaca ama eksik girişimler yaptılar
Hayvanın özlü bir tanımını oluşturun, adam. İlk başta olabileceğini düşündüm
Görünüşe göre mükemmel bir tanım, koleksiyon yapan bir hayvan olacak.
Ama hatırlamak gerekirse, saksağın bunu yaptığını hatırlamak gerekir. Yine de bu tanım
Herhangi bir kadar iyi ve çoğundan daha yakın bir kesinlik geliyor. Ne değil
Hayvan Adam Toplandı mı? Saatler, saatler, enfiye kutuları, bastonlar, hayranlar, danteller,
Değerli taşlar, Çin, madeni paralar, kağıt para, kaşık, baskılar, resimler,
Laleler, orkide, tavuklar, atlar, maç kutuları, posta pulları, minyatürler,
kemanlar, gösteri faturaları, oyun faturaları, kılıçlar, düğmeler, ayakkabılar, Çin terlikleri,
Makaralar, kuşlar, kelebekler, böcekler, eyerler, kafatasları, peruklar, fenerler,
Kitap plakaları, vurucular, kristal toplar, kabuklar, kuruş oyuncakları, ölüm maskeleri,
Çay sotları, imzalar, halılar, zırh, borular, ok kafaları, saç kilitleri ve
Anahtar kilitler ve şapkalar (Jules Verne'nin "Şapka Masalı"), bunlar bazı
Hayvan Adamının yukarı ve aşağı koştuğu aranan en önemli konular
Dünya ve zaman ve para harcamadan veya ipucu vermeden geçirir. Ama hepsi
Bu meraklı arama nesneleri karşılaştırıldığında önemsizliğe girer
Kitap toplamak için eski, asil ve kullanışlı bir tutku ile. Biri
İnsan ırkının en akıllıca, tek dünyasal ölümsüzlük içinde
bir kitap yazmak; ve dünyevi bu kanıtları biriktirme arzusu
Ölümsüzlüğün ekili erkekler arasında savunmaya ihtiyacı yoktur.




İi.

Kitap toplayan.


Kitap toplama için mani hiçbir şekilde modern bir hastalık değildir, ancak
Toplanacak kitaplar olduğundan beri vardı ve birçoğunu enfekte etti
Tarihin en akıllı ve en güçlü isimleri. Euripides tarafından alay ediliyor
Kitap toplamak için "Kurbağalar" aristofanları. Roma İmparatoru,
Gordian, gelişen (veya daha doğrusu gelişmedi, çünkü öldürüldü
otuz altı günlük bir saltanattan sonra) üçüncü yüzyılda Gibbon, diyor, diyor,
"Yirmi iki kabul edilen cariye ve altmış bin kütüphane
Ciltler eğilimlerinin çeşitliliğini kanıtladı. "Bu kombinasyon
Uxorious ve edebi zevkler, başka bir hükümdarda var gibi görünüyor
Daha sonraki dönem-Henry VIII.-Harcamaları olan görünen orantısızlık
Üç yıl içinde mücevherler için 10.800 pound, 100 harcadı ama 100
kitaplar ve bağlama için pound, onun olduğu gerçeğiyle açıklanır
Manastırların yağmalanmasına kütüphanelerinin içeriği için borçlu.
Henry, kitabının birkaç kopyasını Luther On Vellum'a bastı. Çiçero,
Villanında, özellikle Yunanca zengin, mükemmel bir kütüphaneye sahip olan
Tusculum, böylece en sevdiği satın alımları anlatıyor: "
Gençlik zekası, zevk yaşı, refahı süslemek, barınak ve
Bizi sıkıntı içinde teselli edin, evde keyfi getir, dışarıda arkadaş olun, arkadaş olun,
Geceyi bizimle geçirin, bizimle seyahat et, bizimle ülkeye git. "

Sadece kendi memnuniyeti için değil, kitap toplayan Petrarch, ama
Venedik'te kalıcı bir kütüphanenin kurucusu olmayı istedi,
St. Mark Kilisesi'ne kitaplar; Ama büyük bir kısmı öldü
ihmal yoluyla ve sadece küçük bir parça kalır. Boccaccio, bir
erken ölüm, kütüphanesini sevgili arkadaşı Petrarch'a tek başına sundu
şartlar, korunmasını sağlamak için ve şair bakmaya söz verdi
Boccaccio'dan kurtulması durumunda koleksiyon; Ama ikincisi, geri dönen
Petrarch, kitaplarını Floransa'nın Augustinyalılarına ve bazılarına miras bıraktı
Bunlardan hala Laurentinian Kütüphanesi'ndeki ziyaretçilere gösteriliyor. İtibaren
Boccaccio'nun koleksiyonuna ilişkin kendi hesabı, kitaplarına inanmalı
Bir manastır kütüphanesi ve muhtemelen iyi keşişler için oldukça uygunsuz
çoğu için bir otomatik da fe kurdu,
"Don Kişot" şövalye romantizm. Belki yaramaz hikaye anlatıcısı
Bağışı gizli bir hiciv olarak amaçladı. Odanın duvarları
Eskiden Montaigne'nin kitaplarını içeriyordu ve bu gün sergileniyor
hacılar, marka urons ile yanmış yazıtlarla kaplıdır.
Eksantrik ve keyifli denemeci tarafından kirişler ve kirişler. .
"Ivanhoe" nin yazarı muhteşem kütüphanesini mükemmel bir takım elbise ile süsledi
zırh ve iblis ve büyücülük alanında lüks. Kostik Swift
Kitaplarına ek açıklama ve sinek üzerine yazma alışkanlığı içinde
yazarın esasının özet görüşü; Başka ne olursa olsun, sahip değildi
Shakespeare, ne de ona atıfta bulunamazlar.
Swift'in eserleri. Askeri erkekler her zaman bir tutkuya sahip gibi görünüyor
Kitaplar. Sezar'ın edebi ve retorik zevkleri hakkında hiçbir şey söylememek için "
Tüm zamanların en önde gelen adamı, "Büyük Frederick sans'da kütüphaneler vardı
Souci, Potsdam ve Berlin, Ciltleri Derslere göre düzenledi
Boyutu olmadan. Daha fazlası için bölümlerde geri döndüğü kalın hacimler
uygun kullanım ve en sevdiği Fransız yazarlar bazen
Tadı kompakt baskılarda yeniden basılmıştır. Büyük Conde miras aldı
Babasından değerli kütüphane ve büyüttü ve sevdi. Marlborough
Vellum hakkında yirmi beş kitap vardı, hepsi 1496'dan daha erken. Zor dövüş
Junot'un Londra'da 1.400 pound satan bir parşömen kütüphanesi vardı
Büyük efendisi, Avrupa'yı sadece teselli etmek için fethetmekle çok meşgul değildi
Kendisi kalıcı kütüphanelerinde ve onunla birlikte taşıdığı kitaplarda
seferlerinde, ancak bir
Duodecimo ciltlerinin kamp kütüphanesi, marjları olmayan ve ince kapaklarda,
Üç bin ciltini kucaklayın ve tamamlamak için tasarladığı
altı yıl içinde yüz yirmi besteci ve
Yirmi beş editör, yaklaşık 163.000 poundluk bir harcama. St. Helena
Bu şemayı yok etti. Napolyon'un hor gördüğünü not etmek merak ediyor
Voltaire, Frederick gibi yürekten ona hayran kaldı, ama Fielding ve Le'yi verdi
Seyahat eden arkadaşları arasında adaçayı yerler; Bibliomanyak görünürken
Kütüphanecisine yönünde: "Güzel baskılarım ve yakışıklı olacağım
Bağlamalar. Bunun için yeterince zenginim. "
edebi zevkinin doğruluğuna olan güven,
"Ossian." Julius Caesar ayrıca kırk dördüncü bir seyahat kütüphanesi kurdu
16 x 11 x 3 inç ölçen bir meşe kasasında bulunan küçük hacimler,
deri kaplı. Kitaplar beyaz parşömene bağlıdır ve
Yunan ve Latince tarih, felsefe, teoloji ve şiir. .
Koleksiyoncu İngiltere'den Sir Julius Caesar ve bu zarif ve eşsizdi
Koleksiyon British Museum'da. Kitapların hepsi arasında basıldı
1591 ve 1616.

Southey on dört bin hacmi bir araya getirdi, en değerli
o zamana kadar olan koleksiyon, araçları
ve emlak, bir zamanlar kendi kendine söylediği gibi, Inkstound'da yatıyordu. Zaman beni başarısızlığa uğrattı
Erasmus, De Thou, Grotius, Goethe, Bodley'den bahsetmek; Hans Sloane, kim
Elli bin ciltlik özel kütüphane,
İngiliz Müzesi; Ambrosian kütüphanesini kuran Cardinal Borromeo
Milano'da kendi kırk bin cilt ve diğer harika isimleri
Bibliomaniac'ın tanımına hak kazanır. Unutmamalıyız efendim
Feline şöhretinden Richard Whittington, 400 pound verdi.
Mesih'in Hastanesi Kütüphanesi, Londra.

Adil seks, iyi ve kötü, kitapların veya kurucuların sevgilileri olmuştur
kütüphaneler; Lady Jane Gray, Catherine De'nin seçkin isimlerine tanık
Medicis ve Diane de Poictiers.

Sadece bir çeşit olan büyük afyon yiyenden bahsetmek gerekir
kitap ödünç almak ve asla geri dönmeyen edebi ghoul ve
bu nedenle kütüphane zorla katkılarından oluşan
Arkadaşlar-Bir kitabın kredisini Thomas De'ye reddedmeye cesaret edemeyecek
Quincey? Mutsuz insanın adı bize bununla inerdi
Efes'teki Diana Tapınağı'nın yangın çıkması. Ama büyük Thomas
kitap kullanımında pervasızca dikkatsiz ve slovenly; ve Burton, içinde
"Kitap avcısı", bize "bir zamanlar kopyada yazılı olarak verdi
uzun bir oktavo 'somnium scipionis'in kenarları ve yok etmediği için
Orijinal mesele, yazıcı oldukça şaşkındı ve komikti
Latin-Press Latin ve Makale İngilizcesi arasında karmakarışık. " BEN
Cidden, onunla birlikte Nazik Elia sıralanması gerektiğinden korkuyor: "Bir
Kitap, kendimizin daha iyisini okur ve bizim için çok uzun zamandır bilinir
lekelerinin ve köpeğin kulaklarının topografyasını bildiğimizi ve izleyebiliriz
Tereyarlı muffinlerle veya bir borunun üzerinde çayda okumak için kir,
bence maksimum. "
Charles'ta mazur görül, çünkü Leigh Hunt'a göre bir zamanlar verdi
eski bir folio chapman'ın "homer" ı öp ve onu nasıl bildiğini sorduğunda
Biri diğerinden kitaplar, neredeyse hiç yazılmadı, "nasıl
Bir çoban koyunlarını biliyor mu? "

Şehvetli Henry ve Pugnacious Junot tarafından sergilenen kitapların aşkı
Epicurean ve görkemli Lucullus'tan daha dikkat çekici değil,
Pompey, hastalandığında, doktoru tarafından yemeye yönlendirilen
Akşam yemeği için pamukçuk ve yaz aylarında hizmetkarlarından öğrenmek
Pamukçuklar herhangi bir yerde bulunmayacaktı, Lucullus'un besi kümeslerinde,
yemeği için borçlu olmayı reddetti, gözlemleyerek: "Yani Lucullus olmasaydı
Bir epikür oldu, Pompey yaşamamıştı. "
diyor ki: "Bir kütüphane döşemesi, övgü ve kayıt hak etti
Çok fazla topladı ve seçim el yazmaları; ve onlar koydukları kullanım
Satın alma işleminden daha muhteşemdi, kütüphane her zaman
açık ve bu konuda yürüyüşler ve okuma odaları, tüm Yunanlılar için ücretsiz
zevkli olmak ve diğer mesleklerini terk etmek ve bu kadar acele etmekti
Museslerin yerleşimi. "

Sokrates'in kitap topladığı kaydedilmedi-muhtemelen karısı
itiraz etti-ama onun için sevdiği sözümüz var. Sevmedi
Ülke ve onu cezbedebilecek tek şey bir kitaptı.
Bunu Phaedrus'a kabul ederek:

"Çok doğru, iyi dostum; ve umarım sen beni affedersiniz
nedenini duyun, yani bir bilgi aşığı olduğum ve
Şehirde yaşıyor öğretmenlerim, ağaçlar ya da ülke değil.
Gerçekten de çizeceğiniz bir büyü bulduğuna inanıyorum
ben şehir dışına, daha önce aç bir inek gibi, bir dal
Ya da bir sürü meyve sallanır. Çünkü sadece önümde bir şekilde tutun
kitap ve beni her yerde ve geniş dünyaya götürebilirsiniz. Ve
Şimdi geldikten sonra uzanmayı planlıyorum ve herhangi bir duruş seçiyor musunuz?
en iyi okuyabilirsiniz. "




III.

Çeşitli tatlar.


Kitap-toplayıcı uyumu için şanslı
aynı şeyi arzu, tıpkı genç durumları için şanslı olduğu gibi
Bütün Romalılar aynı Sabine kadını istemiyorlardı. Aksi halde helenik
Kitapların savaşı olduğundan daha şiddetli olurdu. Böylece var
Nadir kitapları kendi kütüphanelerinden sınırlı olarak yeniden yazdıran bibliyomanyaklar
sayılar; Walpole gibi, kendi eserlerini yazdıran ve şöhret olan yazarlar
Yazıcılar yazar olarak itibarlarından daha iyi haklıdır; beğenmek
Kendi romantizmleri için resimleri tasarlayan thackeray veya
Astor, romanlarının tek bir kopyasını şurada gösterilecek
sanatçıların cömert masrafları; kendi kitaplarını bağlayan amatörler; Lunatics kim
Tamamen kazınmış veya yaprağın sadece bir tarafına basılmış kitaplar için özlem duyun,
ya da tamamen başkentlerde veya italik mektupta diğerleri Yunan kitapları; veya
siyah harfli fancier; veya uzun kopya erkekler; veya değerlendirme listesi, misafir adamlar veya
İlk Baskı Menleri veya Dürüstler.

Biri sadece eski kitaplar arar; Başka bir sınırlı sürüm; başka bir
özel olarak basılmış; Dördüncüsü sunum kopyalarından başka bir şey istemiyor; henüz
sadece ünlü erkeklere ait olanlar ve yine başka bir
Resimli veya aydınlatılmış kitaplar. Mükemmel kuduz ve tedavi edilemez bir
en zararsız olan sınıf broşürlere ayrılmıştır; bir diğer,
yanlış veya bastırılmış baskılar için daha tehlikeli; ve üçüncüsü,
Stark deli, faturalar ve portreler için. Biri dramaya patronluk yapar, biri
şiir, biri güzel sanatlar, kitaplar ve koleksiyoncuları hakkında bir kitap;
Ve çok bir Recherche sınıfı kendilerini oyun kartları üzerinde çalışmaya adamış,
olta balıkçılığı, sihir veya satranç, amblemler, ölüm dansları veya jest kitapları ve
facetiae. Sonunda, yukarı ve aşağı koşan mutsuz varlıklar var
En sevdikleri yazarların her baskısını arıyor. Çok
Son günlerde ilk baskıları talep eden büyük bir sınıf ortaya çıktı
Dickens, Thackeray ve Hawthorne gibi popüler romancıların
nadiren değeri olmayan bu konular için büyük fiyatlar. BEN
Koleksiyoncunun güzelliğe olan coşkusunu oldukça anlayabilir
Yunan ve Latin klasiklerinin ilk baskıları veya ilk "cennet için
Kayıp, "veya hatta çirkin ilk folyo" Shakespeare "ve neden
Nispeten kaba First Walton'un fenerini Pickering's'e tercih edin
Bu yüzyılın en yakışıklı baskısı, anıtsal başlık sayfasıyla.
Ama neden popüler bir romanın ilk baskısı bir
Geç kaldı, genellikle daha zarif olan, itiraf edemiyorum
anlamak. Dinin gizemi gibi, bu şeylerden biridir.
Güven almalıyız. Bir kitapçı bana bir kopyasını söylediğinde
"Scarlet Mektubu" nun ilk sayısı yetmiş beş dolar sattı
ve aynı tarihte ikincisinin bir kopyası, ancak altı ay sürdü
Daha sonra, sadece yetmiş beş sent değerinde, gözlerimi açıyorum ama çantamı değil,
Özellikle ikincisinin büyük ölçüde üstün olduğunu düşündüğümde
Birincisi, ünlü özür önsözü ve bazılarını okuduğumda
Poe'nun değersiz "Tamerlane" nin bir kopyası için 1875 dolar teklif veriyor, ben
Dünyada bir adam olduğu yansımasıyla gurur duydum
On sekiz yüz yetmiş beş kat daha büyük bir aptal olduğum için
Ben!




IV.

Kitapların büyüklüğü.


Evrenin despotik bir hükümdarı mıydım, bunu ciddi bir suç yapardım
Royal Octavo'dan daha büyük bir kitap yayınlamak için. Okumak için kitaplar yapılmalıdır,
veya bakılacak tüm olaylarda ve bu görüşte rahatlık ve kolaylık
danışıldı. Büyük bir quarto veya folio okumayı taahhüt eden herhangi biri
Bu görüşe sempati duyacak. Yaşlı ve daha tembel kitap solucanı büyüyor
Bir elinde tutabileceği küçük kitaplar için ne kadar çok özlem duyuyor
bir kramp almak veya en azından bir dirsek sandalyesinde kollarla destek
tükenmişlik. Darwin, büyük kitapları ikiye katladı. Bay Slater diyor
"Kitap Toplama:" "Sion College'daki kütüphane ateş ettiğinde
Görevliler, hayatlarının riski altında,
alevler ve kütüphanecinin bunu bulduğunda ağladığı söylenir.
Taşıyıcılar, bir kitabın değerinin tam olarak olduğunu kabul etmişti.
Boyutuyla orantılı.
Ve kısaltılmamış sözlüğü kaldırdığımızda muhtemelen hepimiz inliyoruz.
"Yüzyıl Sözlüğü" bir lüks çünkü küçük ve
Uygun parçalar. Büyük bir kitapta herhangi bir iyilik tasarlayamıyorum, ancak
Bayanlar, çiçekleri veya yosunlara basmak için kullanabilir veya hemşireler koyabilir
Bebeği masada oturacak bir sandalyede. Bir beyefendi duydum
bir dizi folio hacmi miras aldı ve onları onun için raf olarak düzenledi
daha küçük hazineler ve 12-mos'unu yapılan bir standa düzenleyen bir başkasının
Pinkerton'un "Yolculukları" nın on yedi ciltinden ve Denon'un "Mısır"
Raflar için. Hangi okuyucu zarif bir elzevir'i tercih etmez
Büyük folyo, Sezar'ın "yorumları", içindeki büyük boğa ve
İnsan kurbanlarını yakmakla dolu hasır idol? Daha hoş ne olabilir
Klasiklerin Modern Quantin baskısı? Veya popüler bir şeyden bahsetmek için
Kitap, "Pastel In Nate" ı alın, fiyat için en zarif kitap
Baskı tarihinde hiç bilinir. Ancak küçük kitap
kolayca okunabilir olun. İnsan gözünün sağlığı ve konforu
Tür büyüklüğünde danışıldı. Bu konuda hiçbir şey daha kötü olamaz
okunması gerekiyorsa Pickering Diamond Classics'ten daha; Ve öyle görünüyor
sadece merak olarak tasarlanacak çok fazla
baskı. Folio ve Quarto'nun çıkışını onaylayalım ve alkışlayalım
Küçük ve kullanışlı hacimlere yönelik modern eğilim. Ancak büyük kağıt
özne ayrıma değer olduğunda değerli bir ayrımdır ve
Baskı çok büyük değil. Hiçbir şey gerçek kitap solucanının vadisini yükseltmez
Bir dizi tarihin büyük bir kağıdında bir sorun görmekten daha fazlası,
örnek; ve en kötü örnek, büyük bir gazeteydi
Webster'ın "kısaltılmamış sözlüğü" birkaç yıl önce yayınlandı. Kitap Böylece
Seçkin bir klasik olmalı veya zarafet için tuhaf olmalı, asla bir
Seri veya klişeleşmiş, ilk vuruldu ve sorun olmamalı
elli ila yüz kopyadan fazla olmak; Herhangi bir daha büyük sorun değil
Ekstra marj değerine değer ve hiçbir deneyimli alıcı tahammül etmeyecek
BT. Ancak tüm bu koşullar gözlemlenirse, büyük kağıt kopyalar
Bir baskının mektuplarından önce bir kanıtın küçük olanla aynı ilişkisini taşıyın
diğer izlenimleri tutar. Büyük marjlar çok hoş
Kütüphane ve Wall Street'te ve çok daha kalıcı olmaya yatkın.
Sahip olanın boşuna özlem duyduğu bazı favori kitaplar var
Büyük bir kopya, örneğin, "Walton ve Pamuk" pickering.

Koçluktan büyük bir eğlence,
büyük kağıt ve kesilmemiş kenarlarda ısrarı, ancak nedenleri
Ses ve tadı ulaşılamaz. Kitap ticaretinin hileleri
Büyük kağıdın yemiyle deneyimsiz olanı yakalamak çok eğlenceli.
"Kesinlikle sınırlı" İngiltere için pek çok kopyaya ve Amerika için pek çok kopya,
Binlerce deyin, yoksa numara belirtilmez ve her zaman
De Luxe baskı olarak tanımlanır ve görünüşü her zaman çok iticidir.
Ama yem, bir tane almak için endişeli bir varlık tarafından hevesle ısırıldı
Bu nadirliklerden-bir zamanlar gerekli bulduğum bir sınıf
"Kesilmemiş kenarların", yaprakların açık kesilmediği anlamına gelmediğini ve
kitabının değerini okuyarak yaralamazdı ve
Bir kapıdaki bir hizmetçi hizmetçisi gibi gizlice gözetlemeye gerek yok "
Kavanoz. "Bir zamanlar bir broşür veren hicivli bir kitap kurdu biliyordum"
Büyük kağıt üzerinde yüz kopya, yok küçük üzerinde. "Sadece yok
Çirkin büyük kağıt bir konuda ayrım ve bazen neredeyse değil
Küçük kadar güzel, özellikle de ikincisi kesilmemiş kenarları olduğunda. .
Bu gibi durumlarda küçük olanı tercih eden koleksiyoncunun bağımsızlığı
övgüye değer ve taklit edilecektir.

Kesilmemiş kenarlarda çok büyük bir eşitsizlik de bir çirkinlik olarak kaçınılmalıdır.
Görünüşe göre bazı Fransız kitapları iki farklı kağıda basılmıştır
etkisi çok garip olan boyutlar ve cihaz bir catering
Çok kaba ve abartılı bir tada.




V.

Bağlama.


Birkaç yüzyıl boyunca kitapların bağlanması, para cezasının haysiyetini elinde tuttu
Sanat, baskıdan oldukça bağımsız. Bu tarafından gösterildi
Bu ülkede ve yurtdışında sergiler. Ama her koleksiyoncu olmalı
Yürütülmesini sağladığı bağlamada uygunluğu gözlemleyin. Gerçek
Fitness çoğu eski ve ince bağlamada geçerlidir; nadiren pahalı bir kıyafetti
Değerli olmayan bir kitaba verildi. Ama birçok lüks bir kütüphanede görüyoruz
Birine verilen benzersiz veya nadir bir kitap için modern bir bağlama
nispeten değersiz veya yaygın. Gerçek olan bağlamlardan bahsetmemek
Sanat eserleri, birçok koleksiyoncu mor renkte giyinme yolunda yola çıkıyor ve
İnce Keten-Blockhead geçmişlerinde tam Levant Fas ve benzeri
Kullanmayan şeylerden yoksun olan şeyler. Görmek üzücü bir gösteri
Benzersiz bağlama, bir tavan tahtasından daha değerli olmayan bir kitapta boşa harcanmıştır. Tabii ki benzersiz bağlamalar sağlayabilen çoğumuz yok,
Ancak en azından bu konuda uygunluğu ve zindeliği gözlemlemesi gerekenler
Hattı tam elbise ve demi-toilette arasında ciddi şekilde çizin,
ve rengin uygunluğuna keskin bir göz tutun. Birkaç adam tanıyorum
kitaplarını birbirine bağlayanlar. Hiçbir şey daha kötü olamazdı
belirli konuları özel stillere bağlamalıdır, Bay Ellwanger,
"Evimin Hikayesi" nde, kitap solucanına "şairleri bağlamasını tavsiye ediyor
Sarı veya Turuncu, Zeytinde Doğa Kitapları, Mavi Filozoflar,
Fransız klasikleri kırmızı "vb.
Hoş yazar, kitaplarının askeri erkekler tarafından bağlanması için benimseyecekti,
Örneğin "Binbaşı Walpole'in fıkraları" gibi. (s. 262).

Ambrose Fermin Didot, "Iliad" ın kırmızı ve
Mavi "Odyssey", çünkü Yunan Rhapsodists,
İkincisini okuduklarında birincisini ve mavi olanı okudular. .
Kilise adamları menekşe giyecek, Scarlet Cardinals, filozoflar
siyah.

Hayal ettim

  Bir bibliyomanyak kitaplarını nasıl bağlar.

  En sevdiğim kitapların bağlanmasını istiyorum
    Böylece onların dış elbiseleri
  Her bibliyomanyakın zihnine
    İçerikleri ifade etmelidir.

  Napolyon'un hayatı kırmızıya bakmalı,
    John Calvin'in mavi kasvet;
  Böylece kan dökülmesini belirlerlerdi
    Ve ekşi dinin tonu.

  Geçmişin ödül halkası kaydı
    Mavi ve siyah olmalı;
  Hızlı olan herhangi bir renkken
    Derby Track için yapardı.

  Scarlet Well'deki Papalar gidebilir;
    Kıskanç Yeşil, Othello;
  Gri, yaşlılık Cicero,
    Ve Londra sarı ağlıyor.

  Walton'um nazik sanatına sahip olmalı
    Salmon Best Express,
  Ve Penn ve Fox the Friendly Heart
    Sessiz sıkıcı itirafla.

  Kereste ticaretinin istatistikleri
    Tahtalarda kucaklanmalı,
  İlham veren hizmetçi için muslin
    Uygun bir kıyafet sağlar.

  Vellum'da giydireceğim bağırsak savaşları,
    Domuz derisi domuz pastırması kavrarken,
  Ve "Pelham" gibi düz romantizmler
    Tıkıklarla buzağı içinde durmalıdır.

  Kör tooked boş ayet ve kafiye olmalı
    Homer ve Milton;
  Ama Newgate Suç Takvimi
    Ben cömertçe yaldız.

  Bir heykeltıraşın hayatının kenarları
    Uygun bir şekilde mermer olabilir
  Ama serpme, çekişme korkusu için,
    Baptist tarihi.

  Kırım'ın savaş benzeri gerçekleri ve tarihleri
    Kokulu Rusya kokusu;
  Boyun eğdirilmiş Barbary eyaletleri
    Ezilmiş Fas'ta duruyor.

  Ama! çok değerli tuttuğum
    Çok ucuza dizilmeli
  Bana bir Qualm veriyor; Ne yazık ki korkuyorum
    Kuzuum yarı şık olmalı.

Şüphesiz şimdiye kadar bir kitap solucanı gitti, çünkü bu daha katı analojiler icat edebilir
Ve cilt bile kitaba uydurun.

Bu yüzden sahip olmalıyız

  Bibliyomanyak'ın bağlayıcı ataması.

  Ölüleri güne getirebilirsem
    Wonder Dolgu ile Ruhun Yapardım
  Yeni bir yola işaret ederek
    Bibliopegistik beceri için.

  Walton'um, Trautz el ele almalı
    Yoksa ona Hering'e verdim;
  Matthews İncil'i durdurmalı
    Hataya ciddi bir uyarı.

  Engizisyonun tarihi,
    Tüm diabolik treni ile
  Zulüm ve batıl inanç,
    Payne tarafından uygun bir şekilde dizilmelidir.

  Bedford tarafından bir rüya kitabı kaplı,
    De Roma'nın Papalık Tarihi,
  Fitness duygusunu memnun etmeli
    Her bibliyomanyakın evinde.

  İlk annemizin çılgınlık maliyeti olarak
    Onun cinsiyeti çok değerli ve erkekleri yas tutuyor
  Yani Milton'ın Eden'in davası kaybetti
    Havva için uygun olurdu.

  Hayday "bir yaz" olur
    Manzaraya iki kat çekici;
  General Wolfe'nin biyografisi
    Pasdeloup'un işi olmalı.

  Thomas Thumb gibi cücelerin yaşamları için,
    Petit doğası gereği adam
  Ve Munchasen bize aptalca vurduğunda
    Gascon yardımı ile.

  Böylece büyük bağlayıcılar karışır mıyım
    Ondan önceki işle uyum içinde,
  Ve bu yüzden RIVIERE TÜMLÜYORUM
    Turner'ın "Liber Fluviorum'a. "

Sonuçta, biri üç yüz veya üç dolarlık bir
bağlayıcı, nazik Elia, bağların zindeliği hakkındaki son kelimeyi söyledi
Gözlemlediğinde: "Güçlü sıralı ve düzgün olmak desideratum
bir hacim; Muhteşem geliyor. Bu, sağlanabildiğinde
Ayrıntılı olarak her türlü kitapta bereket verilmemek.

"Bir kitabın aynı anda hem iyi hem de nadir olduğunu bildiğimiz yerde-
Birey neredeyse türdür,

  Bu Prometian Meşalesi nerede olduğunu bilmiyoruz
  Bu ışığı akrabası olabilir; '

"Örneğin 'Newcastle Dükünün Hayatı' gibi bir kitap onun
Düşes-tabut yeterince zengindir, yeterince dayanıklı muhafaza yok,
Onur ve böyle bir mücevher güvende tutun.

"Blok başlıklı ansiklopoedi çeşitlerini iyi düzenlemek için
(Anglikana veya Metropolitanas), bir dizi Rusya ve Fas'ta yola çıktı,
O iyi deriden bir alçak, titrememi rahatça geri alırken
folio, Parcelsus'un kendisini yenileyecek ve eski Raymond Lully'nin
Dünyada tekrar kendine benziyor. Bu sahtekarları asla görmüyorum ama ben
Onları soymak ve düzensiz gazilerimi ganimetlerinde ısıtmak için uzun. "

Gerçek kitap solucanını konuştu. Ne yazık bir parça satamazdı
iyi duygusu ve iyi bir zevk, bazı varlıklı koleksiyonculara
Bu dönem!

Şüphesiz, deneyimli bir bağlayıcı bazı eğlenceli örnekler verebilir
İsimleriyle kitapları sıkıştırmada hatalar. Biri hafızamda kalıyor. A
Fransız bağlayıcı, "Tom Amca'nın kabini" nin Fransızca çevirisi ile emanet edildi.
İki ciltte, her ikisine de "l'Oncle" koy ve onları "tome 1", "tome numaralandırdı
2. "Charles Cowden-Clarke, Leigh Hunt'un şiirlerini sipariş ettiğini anlatıyor
"Yeşillik" başlıklı yeşil renkte ve kitabın nasıl eve geldiği başlıklı
mavi. Bu, Kentucky'nin "mavi çim" bölgesine cevap verecekti. Bende
insanda kitap bağlayan iğrenç realistlere veya
yılan derisi. Hukuk muhabirleri konusundaki büyüleyici kitabında Bay Wallace,
Desaussures 'South Carolina: "Bu ciltler bulunduğunda
Orijinal bağlamaları, çoğu insan,
tuhaflık. Bunun nedeni, inanıyorum ki, Zenciler tarafından yapıldı. "
"Tuhaflık" ın ifşa etmemesi. Ama kitap bağlama gibi görünüyor
Negro köleleri için usulsüz bir meslek olun. Sık sık değildi
Kendi derileri sık sık dövülmüş olsa da, derileri yenmek.




VI.

KAĞIT.


Baskı sanatının iyileştirilip iyileştirilmediği ciddi bir soru
Tesis hariç. İlk baskılı kitap hala en iyisi değil
Basılı mı? Ama bir noktada modernlerin düştüğünden eminim,
en azından ucuz kitapların üretiminde ve bu kalitede ve
kağıdın bitmesi. Kitabı yapmak için yaralanan cihazlardan bahsetmemek
Ağır, kağıdı takvim etme veya pürüzsüz ve parlak hale getirme geleneği
Bazı önemli yayıncılar tarafından uygulanan, gözler için kötüdür ve
Sonuç bakmak hoş değil. Camın parlaması gibi
Çerçeveli baskı. Üretimi için gerekli olduğu söyleniyor
Modern "süreç" resimleri. Ancak burada bile sadece bir ortalama var, çünkü
Modern kağıdın bir kısmı saçma bir şekilde kaba ve bir iyilik için çok zor
türlerin izlenimi. Ancak modern kağıdın bir avantajı vardır: Bay
Bıçaklar, hoş "kitap düşmanları", bize "solucanın olacağını söylüyor
Dokunmuyor, "Çok karıştırılıyor. Bir ipucu vereceğim bir ipucu
Yayıncılar-bize birkaç sinek yaprağı daha geçirin, böylece yapıştırabiliriz
Gazete kesimleri ve muhtıra ve öneriler yapın.

Bazıları tarafından on dokuzuncu yüzyıl kitaplarımızın-en azından bunlar
son üçte olandan-sürmeyecek; kağıt ve mürekkep çok daha düşük
önceki yüzyıllara ve zamanın yok edici dişine
onlarla tahrip olur. Şüphesiz modern kağıt ve modern mürekkep
bir kitap yaparken, baskının önceki çağlarından daha düşüktür
güzel bir sanat ve vicdan eseriydi, ama modern olup olmadığı
Basın yapımları sonuçta solacak ve parçalayacak bir soru
sadece kayda değer bir zamanla belirlenebilir, muhtemelen kimse
Yaşamak telaffuz etmeye hak kazanacaktır. Değer olduklarını al
Saygılarımla Duygularım

  Başarısız kitaplar.

  Kitaplarımızın kaybolacağını söylüyorlar,
    Bu mürekkep solacak ve kağıt çürümeyecek
  Ben burada olmayacağım
    Bu yüzden bir jot umrumda değil.

  En iyileri kalbi bildiğim
    Geri kalanlara gelince beni yoruyorlar;
  Viler kısmı
    Kovulabilir.

  Oh, ne ikiyüzlü bir gösteri
    Bibliyomanyak'ın istifi olacak!
  İçi boş gibi hile
    Bir tavşan tahtası olarak.

  Sadece onun doldurulmadan kuzu düşünün,
    Ve ikonoklastik Howells,
  Kime Puffing'e rağmen
    Bağırsakların yoksulluğudur.

  'Bakışını görmek için beni güldürebilir
    Mousing Bibliomaniac Fond
  Bare sayfalarında
    Overcleach'in bağı olarak.

  Bu boş başlıklar hoşnutsuz
    Bilgi arayan ciddi öğrenci,-
  Çorak dereceler,
    Batı Koleji gibi.

  Bu ortak şeyler, "Excelsior"
    Şiirde çok eksik,
  Umursamıyorum ...
    'Bu sadece paketleme için uygun.

Yayıncıların bibliyomanyaklara hitap edebileceği bana geldi
gazetelerine biraz daha fazla dikkat ederek tatlar ve ben attım
Bu noktada kafiye için birkaç öneri, böylece kolayca
Belleğe bağlı:

  Konu için kağıt.

  Yazıcılar Kağıt adapte olmalıdır
    Kitabın konusuna,
  Böylece alıcıları merak etmek
    İçindekilerden önce.

  Böylece BeerBohm'un Yumurta hakkında öğrenilmiş kitabı
    Rahat bir kağıt üzerinde yazdırmalı,
  Ama Motley'nin "Hollanda Cumhuriyeti"
    Pirinç kağıdı, madde ipucu olmalı.

  Ne adamın o meraklı problemi
    Demir maskede yaşadı
  Whatman kağıdı asla yapamaz
    Daha müstehcen bir ortam soru.

  Bay Haydon tarafından "Tarihler Kitabı",
    Kağıt takviyeli olmalıdır;
  Hizmetçiler üzerindeki hızlıca dizilir
    El yapımı bir kağıt çıkarılır.

  Olta-kitaplar hiç olmamasına rağmen
    Görünmeye alışkın
  Sinek kağıda, 'Two Tweet OLMAYACAK
    Onları önden arkaya soluk almak için.

  Yazarların bu şekilde yararlanabileceği iyi
    Tedium'u takip etmeyeceğim
  Ama ipucu, koyun yetiştirmeye ilişkin kitaplar için
    Buckram sadece ortam.




Vii.

Koleksiyoncu olarak kadınlar.


Kadınlar kitaplar dışında her türlü şeyi toplarlar. Onlara kitap-duyu
inkar ediliyor gibi görünüyor ve takdir etmeleri zor
erkeklerde varlık. Emin olmak için, birkaç ünlü oldu
adil seks arasında kitap toplayıcısı, ancak genellikle daha oldukça
Diane de Poictiers ve Madam Pompadour gibi anlaşılabilir bayanlar.
Muhtemelen Aspasia MSS koleksiyoncusuydu. Lady Jane Gray gibi görünüyor
erdemli bir istisna ve acımasızca "kırpıldı". Bana orada söylendi
kitap toplayan birkaç kadın var ve sadece birkaç hafta önce
Lady Read, Chicago'daki bir kadın kulübünden önce, koleksiyon üzerine bir makale ve
Kulübün adil bir üyesinin istediği kitapların süslenmesi
Ona okumak için uygun bir şey yazmam, elbette memnun oldum
yapmak. Ama bu, kadınların kültüre girdiği Chicago'daydı. İçinde
New York'un Kitap Meydanı ve Baskı Meydanı'nın Otuz Yıllık Haunting
Bir kadının kafasında soğuk algınlığı görmediğini görmedim
büyük baskılar, ne de kirli eski idare ederek zarif eldivenlerini kirletiyor
Kitaplar. Kadınlar literatürde birçok farklı
Meslekler, durumlar ve zevkler, ancak tüm literatürde ben
okudum, hayal edildiği tek bir örneği hatırlayabilirim
kitap yapımı. Bu "Duygusal Yolculuk" da ve
Benzersiz örnek, daha asil bir gerginliğe yükselmeme ve bir şarkıyı söyleyeyim

  Duygusal Chambermaid. Paris'teyken başarısız olma
    Quai de Conti'yi aramak için,
  Roguish papazının hikayesinde nerede,
    Nehir cephesinde o
  Güzel odaağı ısmarlama
  Korkmak için çok masum.

  Bu kitap satıcısının küflü duraklarında,
    Hacimlerle dolu küflü,
  Bibliyofilik bir çağrı yaptım
    Ve gördüm, Giysiler Paslı,
  Eski Vener, Görüntülemek için queer,
  Pantolon, tokalar ve bir kuyrukta.

  Ve o ünlü kitabı bulurken,
    "Les Egaremens du Coeur,"
  Dillijen bir şekilde üstlendim
    Aniden onunla tanıştım;
  Küçük bir yeşil saten çantası tuttu,
  Ve zamana rağmen daha kötü görünmüyordu.

  Ona şöhret ettiği bilindiğini söyledim
    Bakan Mentoru aracılığıyla,
  Ve adını duymamış olsam da,
    Bunun onu engellememesi gerektiğini
  İzin verilen saygıyı dinlemekten
  Birine bu kadar doğru.

  Kızardı; Kılavuz bir şekilde eğildim;
    Pantolonumun ceplerinde
  Sonra tutkumu kefil olmak için bir taç aradı
    Onun onu canlandırmak niyetinde olmadan;
  Ama çantamı bırakmıştım.
  Ve sonra uyandım-'Twas ama bir rüya!

  Kalp dolaşacak, asla şüphe etmeyecek,
    İnanç uyandırmasına rağmen devam ediyor;
  Bu son derece şişman
    Ki bu da uykusunda;
  Ve kalpler her zaman ona dönmeli
    "Les Egaremens du Coeur."

M. Uzanne, "Paris'teki Kitap Hunter" da, Moda Kadını "
Asla kitap avına gitmez, "ve aforizmi italiklere koyar.
kitap tezgahındaki ara sıra kadının, "Şans eseri istiyorsa
Bir kitap, sanki bir ıstakoz veya kümes hayvanı gibi pazarlık yapmaya çalışır. "Ayrıca
kitap durakçılarının her zaman kadına dikkat ettikleri bir
ulster, su geçirmez veya bir muff. Bu giysiler her zaman geçirimsiz değildir
Kitaplara, öyle görünüyor.

Kadınların "ekstra ilave" deki taklit çabaları genellikle sınırlıdır
Roma'da bir dizi fotoğraf satın almak ve onları çatlaklara yapıştırmak için
"Mermer Faun" ve onu bir arkadaşa belirgin bir iyilik olarak vermek.
Zavallı Hawthorne! Fuarını görebilseydi mezarında dolaşırdı
bunu yapıyor hayranlar. Bay Blades kesinlikle kadınları dahil etmeli
kitap düşmanları arasında. Genellikle kocayı görürler veya
Babanın kitaplara harcamaları, önlük ve mücevherlerinden çok daha fazla yağma.
Kitapları kitapları eve sokmanın tüm püf noktalarına hazırız
Onların bilmeden. Başarılı bir şekilde kaçırdığımızda ne sevinç ve neşe
Express'ten bir parselde, karımızın burnunun hemen altında, o
Çizim odasındaki başka bir kadına skandal konuşmakla meşgul! İyi
Yaratıklar bizi olumlu dürüst değil ve ebedi refahımızı tehlikeye atıyor.
Ambargo geçici olarak, yokluğunda nasıl "acele ederiz"
kabarık; ve yeni alımlar tespit edildiğinde,
yaşlı ve onları daha önce görmediklerini merak ediyorlar ve
Kıtlığı ve değeri hakkında ateşli, utanmış bir şekilde
gizli alımlar ve her zaman ne kadar bilinçli olduğumuz
iddia yok ve adil despotlar tam olarak görüyor.
Tanrı onlara bir eşleşmeden daha fazlası olan bir içgüdü verdi
kabul edilen üstün akıl. Ve iyi eş sessizce gülümsüyor ama
hicivli ve diyor ki, bu durumda yapılan ve sağlanan formda, "Benim
Sevgili, kesinlikle kendinizi kitap satın almayı mahvedeceksin! "
Düzgün koynunda yeniden düzenlenen çok pahalı bir elmas kolyeyi çalkalanır; veya
o bize yakut ve safir ile tüm aglow bir uyarı parmağı sallıyor,
Evin ödenekinden taksitlerden satın aldığı. Şanslı
Kütüphane yılda iki kez temizlenecek şekilde kınanmazsa bizim için. Bunlar
Sevilen nesneler kendilerini bir yüzüğü, atı veya bir elbiseyi inkar etmelidir veya
Arada sırada bir top, insanlıklarının kitaplardaki sefalet için kefaret etmek; Ancak
Onlar mı? Bibliomani'yi teşvik etmelidirler, çünkü
Kocalar yaramazlıktan, "o korkunç kulüpten" uzakta ve evde güvenli
akşamları. Kitap kurdu her zaman suçsuz bir varlıktır. Asla yapmak zorunda
sığınak olarak Kanada'ya. O "kesinlikle saf", tüm pişirme gibi
Tozlar.

Nazik Addison, "Seyirci" de bir kadının kütüphanesini tanımladı:
"Bir bayan kütüphanesinin sesi bana onu görmek için büyük bir merak verdi;
Ve bayan bana gelmeden önce bir zaman geçti, bir fırsatım oldu
bir araya gelen kitaplarının çoğunu tersine çevirmenin
Çok güzel sipariş. Folioların sonunda (ince bağlı
ve yaldız) Çin'in büyük kavanozları,
asil mimari parçası. Quartos, oktavolardan ayrıldı
Keyifli bir piramitte yükselen daha küçük gemi yığını ile. .
Octavos, tüm şekil, renkler ve boyutların çay ilanları ile sınırlandırıldı, bu da
ahşap bir çerçeveye o kadar atılmıştı ki devam eden gibi görünüyordu
Sütun en iyi heykel vuruşlarıyla girintili ve ile lekelenmiş
En çok boya çeşidi. Kütüphanenin için tasarlanmış kısmı
Oyunların ve broşürlerin ve diğer gevşek kağıtların alımı dahil edildi
En güzel grotesk eserlerden birinden oluşan bir tür karede
şimdiye kadar gördüğüm ve scaramauches, aslanlar, mandalina, maymunlardan oluştuğumu,
Çin eşyalarında ağaçlar, mermiler ve bin tuhaf figür. İçinde
Odanın ortasında, yaldızlı kağıt quire ile küçük bir Japonya masası vardı
ve kağıt üzerinde küçük bir kitap şeklinde yapılmış gümüş bir enfiye kutusu. BEN
Üst raflarda başka sahte kitaplar olduğunu buldu,
ahşapta oyulmuş ve sadece sayıyı doldurmak için hizmet etmek gibi
Bir alayın toplanmasında ibne. Böyle bir şeyden çok memnun kaldım
Hem bayan için çok uygun görünüyordu
bilgin ve ilk başta kendimi bir şekilde sevmem gerekip gerekmediğini bilmiyordum
Grotto veya bir kütüphanede ".

Eğer çok büyük bir favori adil seks böyle hicivli şeyler söyleyebilirdi
onlardan kendi fikrim olmasına izin verilebilir

  Bir kadının kütüphane fikri.

  Kitaplar için pek umursamıyorum
    Ancak kütüphaneler tüm stildir,
  Fine "Basarlar De Luxe"
    Kişinin resmi arayanları;

  Duvarların etrafında düzgün cüce kılıflarla,
    Ve zirvede Çin çaydanlıkları,
  Falls tarafından gizlenen boş raflar
    Hindistan ipek bu zarif damla.

  Birkaç nadir gravür manzarası,
    "Harmony" ve "Harvest Moon" gibi;
  Bir sanatçının saten hakkındaki kanıtı
    Nöbeti ile oldukça nimettir.

  "Jüpiter ve Jo" adlı baskım
    Çok nadiren görülüyor, ama sonra
  Gösterebileceğim başka bir kopya
    "Jüpiter ve 10" ile yazılmıştır.

  Mermer Stoops'taki Bir Fisher Boy
    Pencerede kaide üzerine yerleştirilmiş,
  Ve Rogers'ın güzel gruplarından biri
    İzlenen uzun dantel perdelerden geçiyor.

  Ve sonra bir tabloyu yalın yapıyorum
    Beyaz ve yaldızlı bir şövale,
  O ünlü sahneyi göster
    Joseph Andrews ve Lady Teazle.

  Tabii ki raflarım eserler ortaya çıkıyor
    Plutarch, Rollin ve Tupper,
  Bowdler'ın Shakespeare ve "Lucille"
    Akşam yemeğinden sonra ruhlarını oldukça yatıştırın.

  Ve sevgili Roma'yı ziyaret ettiğimde
    Bir sürü fotoğraf aldım
  Ve onları burada evde monte ettiler,
    Ve korkunç kocam gülse de,

  Onları "Mermer Faun" a koydum
    Ve kıskanç kadınlar boşuna arıyor
  Scribner's Shop'ta, Dawn'ın başından beri,
    Çok benzersiz bir cilt bulmak için.

  Ve aylık burada, derin bir şekilde,
    Minerva'nın üstümüzde kaşlarını çatıyor,
  Bir Kadın Kulübü Analiz Ediyor
    Ibsen ve Browning'in eserleri.

Büyüleyici romantizmde, "Realmah", asil Afrikalı Prens reçete
Konularına monogami, ama kendisine üç eşe izin veriyor; Biri
Devlet karısı, tahtta yanında oturmak için, almasına yardım et
Büyükelçiler ve mahkeme yemeklerine başkanlık etmek; başka bir ev eşi,
Mutfağı ve sarayın sade işlerini yönetin; Üçüncüsü bir
Aşk karısı, kalbinde değerlenecek ve ona çocuk taşıyor. Neden
Kitap solucanı için ona bir kitap karısı kabul etmek adil değil,
Eksantrikliğinde O'na anlama ve sempati duyuyor ve kimin
Nadir ve güzel kitaplara elmas, danteller, Paskalya
Bonnetler ve on düğmeli eldiven?

Kadın kitap kulüpleri ile ilgili olarak, yeni bir yazar Bay Edward Sanford
Martin, "Gözlem Düşüşleri" nde gözlemler: "Bir adam bir okumak istiyorsa
kitap satın alır ve eğer isterse altı kopya satın alır ve verir (değil
Aynı gün, elbette) zekaya saygı duyan altı kadına.
Ama on beş kızdan oluşan bir kulüp bir kitap okumayı belirlediyse, satın alırlar mı?
On beş kopya? Hayır. Beş kopya alıyorlar mı? Hayır. Satın alıyorlar mı-hayır,
Hiç satın almayın; Bir kopyasını ödünç alıyorlar. Harcamak kadınlıkta yatmaz
Bir adam için bir hediye olmamaları sürece kitaplar için para. "Bay
Martin burada biraz fazla zor, çünkü bu tür kulüplerden söylendi
Bazen bir kopya satın aldı. Her zaman kitapçıya zorbalık yaptıklarından emin olmak için
olası fayda nedeniyle maliyetli olmalarına izin vermek
onun ticareti. Ancak normalde organize edilmiş hiçbir kadının bir
Dolar değerinde şerit veya eldiven için bir dolar. Bende
Bazen dikiş yaparken bir dizi kadına yüksek sesle okuyun, ama ben
Artık, tıpkı yapabilmeniz gereken bir noktaya geldiğim gibi
Bir iğne damlası duy, her zaman bir kadının fısıldadığını duydum, "Bana ver
Seksen pamuk. "
Ohio'daki büyük bir şehirde kulüp. Bilişimim doğudan genç bir bayandı,
kim mevcuttu ve okuyucularım güvenle güvenle güvenebilir
anlatım. Kulüp, on altıdan genç bayanlardan oluşuyordu.
Yirmi beş yaşında, tüm "ilk aileler". En iyi düşünülüyordu
İlk toplantı için kolay bir şiir almak için ve bunlardan biri yüksek sesle okudu,
"Birlikte son yolculuk". Okumadan sonra bir an vardı
sessizlik ve sonra biri
Bu yolculuğu at sırtında veya bir "arabaya" aldı. Başka bir sessizlik ve sonra bir
Sanatsız genç tomurcuk olması gerektiğini düşündüğü sözünü verdi.
Bir arabada, çünkü at sırtında olsaydı kolunu alamazdı
onun etrafında. Bir keresinde bu fıkrayı Bay Browning'e göndermeyi düşündüm, ama
mizah anlayışından yoksun olduğu konusunda uyarıldı, özellikle de
kendi masrafları ve bu kadar kararmış.

  "Ah, eşlerimizin sadece görebileceği
    Para ne kadar iyi yatırılıyor
  Bu eski kitaplarda
    Onlar tarafından, ne yazık ki! çok fazla mahrum. "

Ancak eşler, kocalarının muhalefetlerinde her zaman akılsız değildir.
kitap satın alma. Fakir bir dul eşi görmekten daha zavallı bir şey yok
Kütüphanesini satmaya ve ona tanık olmaya çalışan din adamları veya avukat
öğretilen değerin büzülmesinde hayal kırıklığı ve
Bu kadar büyük kabul etmeye alışkın. Gerçek ve bilge olan bir kadın
Kocasının kitap yapımına sempati hayran bir nesne. Hatırlıyorum
Kendi önerisiyle kimin en büyük ve en iyi odasından vazgeçen böyle biri
evi kocasının kitaplarına ve arayanlarını ve misafirlerini bir
Daha küçük olan-kocasının nimetini de aldı.




VIII.

İllüstratör.


Terim tarafından kullanıldığı için illüstratörün popüler fikri
Kitap solucanı, resim içeren birçok değerli kitap satın alması ve
resimleri yırtarak onları bozar ve onlardan bir tane daha inşa eder
Resimlerle değerli kitap. Bunu gazetelerde okumak için gülümsüyoruz. Eğer
Çok anlaşılır bir uygulama olacağı kesinlikle doğruydu. Ancak
Genellikle kitaplar baskılarını illüstratöre teslim etmeye zorladı
başka bir şey için iyi. Onlara ağıt yakmak üzücü olmak kadar aptalca
Tazziye bastırılan üzüm çilelerinin üzerinde
Johannisburger veya çirkin deliklerin üzerine yas tutmak
Porselen-Potter kil-bankada yaptı. Kitap solmaları arasında bile
Illustrator veya "Grangerite", sitem terimi olduğu gibi,
Son yıllarda birçok sert vuruş için. John Hill Burton,
Grangerite'i tasvir ettiği "The Book-Hunter" da neşeli hiciv
Dindar Watts'ın stanzalarını gösteren, "
Meşgul Arı. "İlk baskısında Bay Burton" Büyük Yazarlar
"Portresi istenecek olan arılarda, Aristarchus, muhtemelen
Aristomachus. Bu hata son baskıda düzeltilmiyor, ancak
İsim tamamen atlanır.

Bay Beverly konuyla ilgili "şiire düşer" ve böylece
Grangerite'in içini işaretler:

      "Ah, acımasız wight,
  Acuze döndüğünüz kitapları düşünün,
      Hasta becerisi ile. "

Bay Henri Pere Du Bois böylece sıradan sonucu anlatıyor: "
kendileri için yapılmayan baskıların eklenmesiyle genişletilen kitaplar,
Doksan dokuz harap; Yüzüncü kitap artık bir kitap değil; Bu bir
müze. Bin kitabın ganimetleriyle inşa edilen kusurlu bir kitap; A
Queens ve Scullions önlüklerinden yamalardan yapılmış çılgın yorgan. "
Burton, Grangerite'i Cengiz Kahn ile karşılaştırır. Bay Lang,
Grangerites, "Ghouls ve Hams, müstehcen şeytanlar gibi
Arap batıl inanç, güçlü ölülerin parçaları üzerinde. "İstiyorum
Bay Lang'a "ölü yazarlara mektuplar" ve "eski nasıl davrandığımı göstermek için
Arkadaşlar "illüstrasyonla. Muhtemelen Aesop'un avukatı ile
"Koşullar davaları değiştirir" diyor, ancak "Hiçbir kitap hak etmiyor
onur".

Yani "The Nation" daki bir gözden geçiren Grangerizmi "Bir Vampir Sanatı,
Öldürmediğinde sakatlama "(vampirlerin" maim "olduğunu bilmiyordum
kurbanları) "ve canibalizmin ötesine geçemeyen" (onlar değil
Birbirinizle besleyin, ancak eleştirmenler heyecanlandığında metaforları uygun
karışık olmak için).

"G. W. S.," New York "Tribune"
İllüstratörler "muazzam kabalikler". Bay Percy Fitzgerald gözlemliyor:
"Pitileses Grangerite, birkaç resim için bir kitap katır, tıpkı bir
Epicure, tatlı için bir koyun öldürdü ".

Bunlar çok seçim zor kelimeler. Çok savurganlık var, ama bazıları
Tüm bu eleştirilerde adalet. Ekonomi meselesi olarak bulamıyorum
Binlerce dolar harcayan bir kitap solucanı arasında büyük bir fark
Çekici olmayan birkaç kişiden çekici bir kitap oluştururken ve
bir kitabı bağlamak için bin dolar harcayan veya bir örnek için
ünlü eski bağlayıcı. Herhangi bir fark varsa,
Grangerite, hacmi akıllı amaçları için geliştiren
Okuyucu, sadece "göz şehvetine" hitap eden diğerine karşı.

Grangerite'in bazen bazılarından suçlu olduğunu kabul etmeye hazırım
İyi tada ve iyi duyguya karşı brüt suçlar. Bunların en kötüsü
Cilt metnini kendisini daha büyük bir sayfaya uzattığında
Büyük baskıları kucaklayın. Bu grotesque, çünkü kitabı bozuyor. O
aynı zamanda değerli baskılar, zaman ve sabırlı olduğunda da suçlanabilir
sadece kitap kereste, uzun tarih sıraları gibi; Ve o zaman
ve kitabını sıkıştırır; Ve resimleri dönemin olmadığı zaman
olaylar veya tarif edilen kişilerin yaşam süresi; Ve olduklarında
Basılı sayfa orantılı olamayacak kadar büyük veya çok küçük; Ve
Kitap o kadar ağır ve hantal olduğunda
konfor veya rahatlık. Her şeyden önce, benim tahminime göre, ne zaman
Baskı seçimini bir temsilciye emanet eder. Böyle bir ajans sıklıkla
Çok tatmin edici olmayan ve her olayda illüstratör sporunu kaçırıyor
av. Çok az erkek bir evin döşenmesini veya dekorasyonunu emanet eder,
bir atın satın alınması veya üçüncü bir kişiye bir eş seçimi ve
Bir kitap için baskı seçmenin hassas meselesi aslında
şahsen işlem gördü. Bir durumdaki başka bir prosedürün tehlikesi
Karısı, olayda Cromwell'in Henry Sekizinci Ajansı tarafından resmedildi
Cleves Anne, "Flanders Mare".

Ama düzgün bir şekilde yapıldığında, bana öyle geliyor ki en iyi şey
Kitap solucanı hiç kitaplarını göstermektir, çünkü bu onun
Onları en azından parmaklarıyla okumak. Her zaman değil, belli bir
Bu ülkedeki özel resimli kitapların koleksiyonlarının kronikleştiricisi
anlattığı bir kitabın "dizinine güvenmek"
ünlü Sam Johnson'ın bir portresi eklerken, "metin denilen metin
Eksantrik bir dramatik yazar olan Sam Johnson için.
"iki Sam Johnson" orada cahil olduğu için ona güldü (var
Biyografik sözlüklerde dördü, biri erken başkan olan
New York'taki King's College). Ama kişisel ve vicdanlı olarak yapılırsa
Değerli bir kültür için bir aracıdır. En eski hayatta kalanlardan biri olarak
Bu ülkede Cinus Illustrator, böylece bir özür sunmayı varsaydım
ve benim çok beraber olan türüm için savunma. Ve şimdi birkaç tane yapmama izin ver
Bana arayışın en uygun modu neyin göründüğüne dair öneriler.

Gösterirken, iki yöntem var gibi görünüyor, bu da
gerçek veya gerçekçi ve yaratıcı. Birincisi basitçe
Metne uygun portrelerin, görünümlerin ve sahnelerin eklenmesi. A
Sadece bir şey yerine geçerek bu yönteme hoş bir çeşitlilik verilebilir.
Söz konusu ünlünün hayatında bir sahne portre. Örneğin,
Charles V. ve Titian birlikte bahsedilirse, ilginç olurdu
İmparatorun tarihsel olayını temsil eden bir resim eklemek
Sanatçıya düştüğü bir fırça ve bir fırça vererek
onu bulmak için ilginç bir avı olacak. Ama ben daha çok bağlıyım
Şiir resminde mükemmel bir oyun bulan romantik okul.
Örneğin, "The Croakers" şiirinde "Ennui" şiirinde, "
Fiend, Fiend hala üzerimde, "Birkaç yıl arayışından sonra, bir
Gut ile yatakta bir adamın göğsünde oturan bir imp resmi. İçinde
Aynı stanza, "acımasız bir kedi gibi, bir çocuğu emen çizgilerdir
Ölüm, "Ve bunun için bir çocuk dergisinden, bir kedinin bir baskısı var
Bir beşikte bir çocuğun göğsünde çömelme. Şimdi "
Madagaskar Bat, "şiirde" kedi "diye tekerlemeye." Ve bir tom-cat gibi
inçlere göre ölür, "pençe tarafından yakalanan bir kedinin resmi ile gösterilir
çelik bir tuzak. "Simon" "bir renk beyefendi" idi, favori pasta aşçısı
ve Bay Ward'ın günlerinden önce New York'un Yarım Yüzyıl Yüzyışı
McAllister. "The Croaker" ona "göz cam almasını ve
Dandy ve bir beyefendi. "Bu, nadir ve ince bir baskısı ile gösterilmiştir
Renkli beyefendi, pantolon, ipek çorap ve fırfırlı gömlek giymiş,
Bir göz camından aşırı derecede bir Afrika kökenli hanımını taramak. "
Siyasetin iniş ve çıkışları "bir Cruikshank baskısı, üst
bir kısmı bir paranın bir balonda ve altta bir yükseliş yapan
bir dalış çukurunda iniş yapan bir parti ve "UPS ve
hayatın çıkışları. "" Fili görmek "ifadesini göstermek için
Pyrrhus'un esirini korkutmaya çalışan Pyrrhus'un baskısı, aniden
çadırının perdelerini çizmek ve ona bir fil göstermek
Bagaj bastıran bir tavırla yükseldi. "The Croakers" için
Aşağıdaki queer konuların da uygun çizimleri: Korah, Dathan ve
Abiram; Bayan Atropos, makasınızı kapatın; Albany'nin iki çelik yüksekliğinde
Air, Cobbett'in Kayıt Okuma, Hapishane Adasında Kemik, Dev Karısı,
Güzellik ve Canavar, Sinek Pazarı, Tammany Hall, Noah's Geminden Güvercin,
Kazlar tarafından kurtarılan Roma, Sezar bir taç sundu, Sezar Rubicon'u geçti,
Dick Ricker'ın büstü, Sancho adasında hüküm sürüyor, en akıllı vahşi
Kümes hayvanı, Reynold 'bira evi, bir mumya, baca süpürmesi, Arap'ın rüzgarı,
Pygmalion, Danae, Highland Chieftain kuyruğu ile, kabus, titriyor
Quakers, Polony'nin çılgın kızı, kabarcık üfleme, ilk çifti,
Banquo'nun hayaleti, basın çetesi, Bandajlı Gözlü Adil Lady, Bir Savaşçı
Kılıcına yaslanmış, bir savaşçının mezarı, bir düello ve bir sokak flört.

Gösterme cazibesi baskılar avından oluştuğu için
İkinci yöntem daha etkileyici çünkü oyun daha fazla
Boşuna zor. Portreler, manzaralar ve sahneler bol, ancak bulmak için
Uygun şekilde uyarlanabilirler sıklıkla zordur. Bazı şeyler
Kolayca temin edilebilir bulmak gerçekten zor. Örneğin,
bir koşu bandı almak için yorgun bir kovalamaydı ve bir davul çubuğu, ancak
İkincisi artık nadir değil: Ve var olduğunu bilsem de,
bir bastinado'ya ulaştı. Sirenler ve deniz kızları oldukça emekliye ayrılıyor ve
Vedder deniz serisini tasvir ettiğinde illüstratörlere bir nimet verdi.
Dilenci zengin adamı tarttığı "Tanrı'nın ölçekleri"
nadirlik. Milton, kartını Galileo'da hapishanede bırakmak benim isteklerim arasında.
Görmeme rağmen.

Kıt portreler için bir şarkı söyleyeyim

  Utangaç portreler.

  Oh, neden beni bu kadar küstahsın
    Sen çok uzun zamandır aradığım portreler?
  Bir yerde var olduğun, biliyorum
    Kayıtsız, iyi ve boşa için iyi.

  Lucrezia, zehirli fincan,
    Neden gizlice küçülüyorsun?
  "Kupanızı" sizinle görüntülemek için sup,
    Ve hatta sağlığınızı içmeye cesaret edin.

  Ah! Neden bu kadar nazik, Godiva Fuarı?
    Parlayan saçlarınızla kaplısın,
  Ve bakmamaya söz verirdim
    Git-dalış elbiseleri.

  Dışarı çık, eski Bluebeard; utangaç olma!
    Froude'un büyük kahramanı kadar kötü değilsin;
  Xantippe, Korkun Yasadan geçmedi
    Sıralar sıfırda göletlere eğildiğinde.

  Mealy ağızlı değil Bayan Behn,
    Ve ihtiyatlı hiciv Jane'di,
  Ama aynı şekilde ikisi de erkeklerden kaçıyorlar,
    Sanki Cain'in işaretini taşıyorlardı.

  George Barrington, geri dönebilirsiniz
    "İyilik için bıraktığınız" ülkeye;
  Mezmura, atmazdım
    'Twas anladığında diliniz.

  Jean Grolier, birçok kitap bıraktın ...
    O kadar canım geliyorlar, onları görmezden gelmeliyim
  Ama görünüşüne dair bir kanıt yok
    "Amicorum" hayatta kaldığımız için.

  Bu ülkenin Grangers tarafından istila edilmesi--
    Hıristiyan isimlerinden habersizim
  Ama etkilenen gözlerim yabancı
    Birine erkeklerin James dediği birine.

  Heber var, birçok kitabın adamı--
    Piskopodan çok daha mütevazısın;
  Görünüşünü öğrenmeyi merak ediyorum
    Ve dükkanında gösterilen hiçbir şeye bak.

  Ve oh! O harika, desen çocuk!
    Onun doğruluğu, kimse onunla eşleşemez;
  Sevgili Küçük George! Neredeyse vahşiyim
    Baltasının bir odun kesimini bulmak için.

  Yüzünü göster, anonim,
    Kimin adı benim kitaplarda
  En sık; Çok ünlü,
    Bana anon gelmeyecek misin?

Jest yoluyla anonim bir anonim portre ekledim
şiir ve bir zamanlar yoksul fikirli bir arkadaş tarafından gerçekten soruldu
yazarın portresiydi. Ancak, muhtemelen boşuna bakacak
New York'un basılı satıcısı için "Quatorze" ve "Quinze" portreleri
Bir zamanlar bir soruşturma yaptım ve bana geri dönen bir koleksiyoncu söylendi
Arlington burnundaki kesim yüzünden ve hasar görmesi nedeniyle ogle
göz. Ancak bir dodo avında tavşandan daha fazla spor var. Bir kitapta ara sıra bir resim koymak da hoş bir şey
düzenli olarak göstermek için yola çıkmadan, böylece kırılabilir
Yıllar sonra kitabı ele geçirdiğinde bir sürpriz olarak. Bu bir
Ruskin'in "Modern Ressamları" nda gündelik bir baskı bulmak için minnettar sürpriz
Roger'ın "İtalya" dan ve Hamerton'un kitaplarında bazı sporadik gravürler
Rembrandt veya Hayden. Beklenmedik bir "çeyrek" keşfetmek gibi
Eski bir yelek cebi. Örneğin, "Amerika'da Thackeray ile"
Bay Eyre Crowe, "
Yeni Gelişmeler "Paris'teyken yazara geldi ve hatayı nasıl buldu
Doyle'ın Charterhouse Boys'un oyunlarını göstermesiyle. Diyor ki:
"Yazarın gazabını uyandıran somut aksesuar gruptu
Seyircinin solundaki mermerlerde oynayan iki erkek. `` Neden, '' dedi
Kızgın yazar, 'En kısa sürede başlarını kesmeyi düşünürlerdi
Charterhouse'da Mermerler Oynatın! ' Bu ağaçlık öyleydi, fark ettim,
sonraki baskılarda tamamen bastırıldı. "Şimdi benim kopyamda-
İlk Baskının Sahibi-Bay Crowe's'a bir referans yaptım
geçiş ve erken bir Amerikan kopyasından bastırılmış kesimi sağladı
Bana yirmi beş sent. İlk baskı adamlarından kaç tanesi biliyor
Bay Crowe tarafından anlatılan ilginç gerçek? İllüstratör her zaman
en azından yazarın portresini eklemek için
yayıncı.

İkincisi: Ne göstermeli. İllüstratör bir taklitçi olmamalı veya
takipçisi, ancak zekâsız bir konudan sonra çabalamalıdır. Bir adam uygun değil
kendini kafasına atan kadınla evlenmek; O seviyor
Kurulmanın heyecanı; Ve böylece kullanımda çok fazla eğlence yok
Ortak resimler, ancak cazibe kıt olanları avlamaktan ibarettir. Öyle
Başkalarının pistlerinde ve kolay, çünkü pazar
ortak konular için bol miktarda malzeme sağlar. Shakespeare ve Walton
Ve Boswell'in Johnson'ı ve bu tür birkaç şey yapıldı
ve başka bir şeyde daha adil bir kapsam var. Biyografileri
Ressamlar, Elia'nın Denemeleri, Sir Thomas Browne'un "Religio Medici" ve "Urn
Mezar, "" Childe Harold, "Horace, Virgil, Bayard'ın Hayatı veya
Vittoria Colonna veya Philip Sidney ve Sappho büyüleyici konular ve
Çok yaygın değil. Gözetmen veya hacimli bir çalışma kendini daha az ödünç verir
Bir veya iki ciltte küçük bir kitaptan daha uygun şekilde. Harika
Quartos ve foliolar pahalı için sadece türbeli veya depolardır
baskılar, işlemek için çok büyük ve herhangi birine bakamayacak kadar geniş
ve bu nedenle sahiplerine veya onların
Konuklar. Otuz ciltte resimli bir Shakespeare teorik olarak bir
çok büyük bir nesne, ama asla onu açacak kalbim olmamalı ve
Tarihler için, bir sözlüğü göstermeyi en kısa sürede düşünmeliyim. Walton
güzel bir konu, ama küçük bir kopyayı benimser ve ikiye katlardım
veya üç cilt. Sonuçta tek bir şey kadar çekici bir şey yok
Brander tarafından derlenen "Kitaplar Ballads" gibi küçük resimli cilt
Matthews; Andrew Lang'ın "Ölü Yazarlara Mektuplar" veya "Eski Arkadaşlar"
Friswell'in "Varia", "Ölüm Kitabı", "Melodiler ve Madrigals", "
Rubies Kitabı, "Kış" Shakespeare'in İngiltere. "

Yıllar önce, özel olarak bir monografı yayınlayan bir beyefendi
Bu ülkedeki resimli kitaplar, yaptığım işten bahsetti
Bu alan ve beni "görünen yöntem istediğim" için eleştirdi,
"Eksantriklik", "Çılgınlık", "Vagaryes", "Omnivoorness" ve "
uzmanlık veya sistem "ve son olarak, sahip olduğum için beni suçlamasına rağmen
Hemen hemen her şeyi resmeddi, aynı zamanda sahip olmadığım için beni de suçladı
Herhangi bir "biyografik eser. "Bu eleştiri sadece değil
tutarsız, ancak temelsiz, bir adam diğerine dikte edemez
kendi eğlencesi için ne göstermeyi tercih ettiği,
Ne tür bir ev veya resim satın alacak veya ne ten rengi veya
Karısının sahip olacağı boy. Yazar ayrıca bana heceleme onurunu yaptı
Yanlış adlandırın ve ünlü Yunan Amatory şairini bahsetmenin onurunu yaptı
Resimli çalışmam arasında "Odes'e Anacreon." Bulabilir miydim
O kitap!

Bu önerileri farkla sunuyorum ve empoze etme niyeti yok
Benim zevkim başkalarına.

İllüstratör kesinlikle benzersiz bir şey alabilirse, o bir
şanslı adam. Örneğin, eksantrik olarak damgalanan birini biliyorum,
kendi kütüphanesinin basılı bir kataloğu,
yazarlar, kitaplardaki baskıların kopyaları ve oyulmuş kopyalar
başlık sayfaları; ayrıca bir koleksiyonu basılı veya içinde gösteren biri
kendi şiirlerinin el yazması; ayrıca bir hayatı gösteren biri
Kendi ailesinden biri tarafından basılan Herkül, kendi ailesinden biri tarafından basıldı ve
antika mücevherlerden ve diğer konulardan baskılarla süslenmiş; Ve hatta bir
kendi başına yazılan bir hukuk defterini gösteren avukat
Baskılar için çok çeşitli ve görünüşe göre Jonah olarak tutulmaması
Ve balina, John Brown, bir gecelik zeminde bir adam
Ağlayan bebek, bir "darkey" kavun yamasında vuruldu, rampada bir fil,
Cupid, Hudibras bir mektup yazıyor, Joanna Southcote, Launce ve köpeği,
Duvara giden bir çocuk yakalayan köpek, Dr. Watts, Robinson Crusoe, Barnum
Hum-Bug şeklinde Jacob Hall Halat Dansçısı, Lord Mayor's
Alay, Raphael Adem'e söylemiş, deniz-otu topluyor, Artemus Ward,
Karaya bir balina, bir berber dükkanı, Gilpin's Ride, King Lear, St. Lawrence On
ızgarası Charles Lamb, Terpsichore ve bir kuyuya yuvarlanan bir çocuk.
Böyle bir kitabın sahibi, adam olduğu için benzersiz olduğundan emin olabilir.
Kesin arması gerçekti, çünkü onu kendisi yaptı.

Üçüncüsü: İllüstratör acele etmemeli.

Resim avı hakkında üç tekil şey var. Biri,
Kaç yıl geçirdiğiniz önemli değil, kitabın bağlı anı
Bekledim, istediğiniz bazı nadir resimlerin ortaya çıkacağından emin. Dolayısıyla
illüstratörün kendini bağlamaya taahhüt etme isteksizliği, bir isteksizlik
sadece mahkemeye verdiği kadınla evlenmek için sevgilininkiyle paralel
On yıl, çünkü o zaman akşamlarını geçirecek yeri olmazdı. (BEN
Yirmi yıldır "elinde" kitaplar vardı).

Bir diğeri, nadir resminizi bulduğunuzda oldukça eminsiniz
Bir veya iki kopya bulmak için. Kazalar veya suçlar gibi baskılar
Döngü ve okullara gelin. Bir adamı otuzda boşuna aramayı tanıyorum
Londra'da Baskı Mağazaları ve Eve Geliyor New York'ta Ne İstediğini Bul
Baskı dükkanı ve iki kopya. Üçüncüsü, sürekli olduğun
Oldukça ulaşmadan nesnenin çok yanına geliyor. Böylece biri olabilir
Lady Godiva yalnız ve tom'un eski bir köşesinde gözetleme etkisi
Coventry'deki ev, ama tüm sahneyi temin etmek, bildiğim kadarıyla,
söz konusu olmayan. Bay Anthony Comstock'un
Yasak. Yani "Tanrı'nın ölçeklerini" elde etmekte zorlanacak,
Zenginlik ve yoksulluk birbirlerine karşı tartılıyor, ancak başka bir
Sevginin amblemlerinin olduğu gibi bana itme
dine karşı tartıldı ve bir dilenciye karşı bir kral, ama hatta
İkincisi kesin bir şey değil, çünkü bu günlerde fakir var
Krallar ve zengin dilenciler.

Tüm illüstratörlerin kabul ettiği bir görüş sağlam görünüyor ve yani
Fotoğraflar hoş görülmemelidir. Fotoğraf en çok
Sanatın yanlış beyanı. Ancak davada bir istisna şımartır
kendilerinin olmasına izin veremeyecek kadar mütevazı olan birkaç ünlüden
oyulmuş ve fotoğrafçılığı tek portreyi veriyor. A
Nadir bir portrenin petroldeki fotoğraf kopyası da kabul edilebilir. Bazıları da
Ahşap kesimleri hariç tutun. Ben böyle bir saf değilim. Onlar sık ​​sık
Sadece bir konuyu göstermenin araçları ve küçük ve ince ahşap kesim formu
Büyüleyici kafa ve kuyruk parçaları ve marjinal süslemeler. Kaçan biri
Ahşap kesimleri Washington ve
Küçük balta, Tanrı'nın ölçekleri, dolaptaki iskelet ve birçoğu
Spesifik olanlar. Yaptığım için kendime gurur duyuyorum
Küçük ahşap kesimlerle çok ilginç birçok kitabın marjları,
Modern dergilerimiz bol ve zarif bir arz sağlar.
Bunlar bol miktarda spesifik bir örnek kaynağı sağlar.

Çirkin illüstratörleri bazen anakronistik olmaya yatkındır. Her
Kitap, zamanının ruhu ve kostümünde gösterilmelidir. .
Kitap baskılarla çok doldurulmamalıdır; Daha iyi bir oran olsun
Metin ve illüstrasyonlar arasında korunan Falstaff'ın gözlemlediği
ekmeği ve çuval arasında. Baskılar çok fazla olmamalı
Sıkıcı bir vaaz örneğinde olduğu gibi metnin unutulmasına neden olur.

Muhtemelen neredeyse her koleksiyoncu hazinelerinin
Daha önce olmasa da ölümünde dağıldı. Ama bu ciddi bir soru
illüstratör, üzerinde olduğu bu değerli nesnelerden ne olacak
çok zaman, düşünce ve emek geçirdi ve bunu harcadı
çok para. Asla umursamıyor ve nadiren bilir ve asla bildiğini bilmezse
ne kadar maliyetleri olduğunu söyler, ancak her zaman emin olabilirler
Maliyetlerini asla almayacak. Herhangi bir yanlış rüyaya şımartmayalım
Bu konu. Baskılar ucuz olduğu zaman ve
Illustrator kendini bütünleştirmiş olabilir veya hatta bir
Kâr, ama o gün geçtiğine inanıyorum. Biri bunu bekleyebiliriz
Ailesi bu şeyleri önemseyecek; Oğul genellikle düşünür
Kitap solucanı bir delik ve birinin koynunun karısı ve kişinin kızı
Kalp genellikle hissettiklerinden daha fazla ilgiyi etkiler ve eğer böyle tutarlarsa
Nesneler bunu sadece görev duygusundan yapar, eski Romalılar
atalarının sinereri mahallelerini korudu. Kendim için sık sık var
Torunumun en sevdiğimden birini seçmeden döndüğünü hayal etti
Resimli ciltler ve "Ne komik bir eski Duffer büyükbesi olmalı
"New York'un" Grolier "gibi böyle bir kitap kulübü
Bu kötülüklerden kaçış şanslı caddesi. Orada yatırılabilir
en azından bazı tuhaf hazineleri, iyi alacaklarından emin
Dikkat edin, kalıcı bir ilgiyle kabul edil ve hafızasını canlı tutun.

Baskı ekleyerek kitaplarını artırmak, normalde sadece tek şeydir
kitap solucanı onları daha derin bir anlamda kendi başına yapmak için yapabilir ve
kendilerine tuhaf bir mülkiyet kazanmak. Genellikle yapamaz
Kendisi onları bağlar, ancak bu şekilde kendini bir kurucu haline getirebilir
yazar ve yazıcı ve
bağlayıcı.

Favori bir kitabı bir kez gösterdikten sonra, bu keyifli bir
Kitap solucanının bunu farklı bir ruhla tekrar yapması için meslek
Ve farklı resimlerle. "İkinci Düşünceler En İyisidir" Söylendi,
Ve ikinci bir tedavi ile konumu bir kereden fazla geliştirdim.

Konuşmadığım başka bir örnek var ve
Bu, dergilerden ve gazetelerden kupürlerin eklenmesi
Yapraklar uç. Bazen bunlar yoğun ilgi çekicidir. Kendi Dickens,
Thackeray ve Hawthorne, özellikle portikleri ve posterleri var
Bu tür malzemelerle bolca tedarik edilir. En son katkı
Bu türden "Martin Chuzzlewit" içindir ve bilgiden oluşur
Batılı bir Amerikalı "kara-köpek" nin yakın zamanda insanları dolandırdığı
Onlara bataklık-lots satmak, bir haritada çekici bir şekilde tasvir edilen ve Eden olarak adlandırılır.
Pepys'imde Bay Lang'ın Diarist'e son mektubunu attım. Yani
Hawthorne'un hayatının sinek yaprağı, küçük kırmızısının bir kesimini görmek hoş
Lenox'taki ev, şimdi ateşle yok edildi.




İx. Kitap plakaları.


Oldukça modern bir kitap kapsülleme biçimi,
kitap plakaları. Bunlar tam anlamıyla türetilmiş "eski libris" ve iş
Genel bir şey olarak, bir anlamda umutsuzluğa kapılamaz
Kitaplar. Büyüleyici bir arayış olduğu inkar edilemez. Bu yüzden
Kuşkusuz saatlerin veya halkaların veya diğer "makalelerin
bağnazlık veya erdem, "otoyolda. Ama bir şekilde böyle bir şey var
Esasen bir kitap plakasında kişisel, nedenini anlamak zor
Sahiplerden başka kişiler buna tutkuya sahip olmalıdır.
Yıllar önce büyük komedyen Burton onun başında olduğunda,
"Toodles" adlı bir saçmada hareket etmek-her olayda, bu onun adı
oyun-ve katılmak için mani olan bir eşle etkilendi
müzayedeler ve yararlı veya işe yaramaz her türlü şeyi satın almak,
Sadece ucuz görünüyorlardı. Bir gün eve bir kapı plakasıyla geldi,
Yazılı, "Thompson"-"Bir P ile Thompson", Toodles Geri Gazetle
tarif etti; Ve bu, Toodles'ın dayanabileceğinden daha fazlaydı. O göremedi
Yuvalar için o kapı plakasında ne olası kullanım olabilir?
aile. Aynı günlerde, bir
Mütevazı Ev, Broadway'in doğu tarafında, New York şehrinde,
Sekizinci Cadde hakkında bir yerde, gümüş bir kapı plakası yazılı, "Bay Astor."
Bu orijinal John Jacob'a başvurdu. O günlerde sık sık
bunu belirtti ve Bayan Toodles ya da bazılarına ne kadar ödül olacağını düşündü
Kapı plakası koleksiyoncusu. Şimdi neden bir kişi alabileceğini anlayabiliyorum
seçkin erkeklerin veya ünlülerin kitap plakalarını toplamak için tat
Kitap koleksiyoncuları, tıpkı imza toplarken; Ama neden yüzlerce topla
ve binlerce kitap plakası ve hatta bilinmeyen kişiler,
Sıklıkla aile katlarından başka bir şeyden oluşmaz veya sadece
Aile İsimleri? İtiraf etmeliyim ki bir dereceye kadar Bay
Lang'in bu toplama türüne antipatisi ve çağrı için elden çıkarıldım
Bu koleksiyoncular üzerinde Shakespeare'in onun üzerine, onu hareket ettirmesi gereken
kemikler. Ama bu iyi niyeti aradığında Bay Lang ile gidemem ve
Hiçbir şekilde yanlış insanlar bazı zor isimler.

Bazı bölgelerde tabut plakasını çıkarmak oldukça moda
tabut-diğer tüm gümüş "süslemeler" de bu konuda-ve
Korun ve hatta geçin evinde çerçevelendirilmiş ve telefonu kapattırın
ağıt yaktı. Yas tutanlarda bir mülkiyet duygusu olabilir,
bunun için satın aldım ve ödedi ve gömmek için iyi bir neden görmeyin, bu
Bu uygulamayı haklı çıkarın. Her olayda bu bir aile meselesidir. Tabut
Plaka, belirlenen kişinin ıssız kurtulanlarını hatırlatır.
sonsuza dek toz içinde rafa. Ama duyu veya akıl sağlığı hakkında ne söylenir
tabut plakalarını toplama ve çerçevelemeye devam etmesi gereken birinin,
Onları kataloglamak ve hatta alışverişi mi?

Kitap solucanları kitaplarda farklı mesafelere nüfuz eder. Bazıları daha fazla gitmiyorum
başlık sayfasından; diğerleri önsöze girer veya tablosuna geçti
içerik; Birkaç kişi "nasıl ortaya çıktığını" görmek için kapanışlara başlar.
Ancak bu solucan en kolay tatmin olur
ön kapak ve zamanını kitap plakalarını övmek için geçirir.

Sanırım kolofon toplayan kişileri duydum. Bunlar işe gidiyor
ters yöne ve daha da anlaşılabilir
Kitap plakalarının akümülatörleri, çünkü kaçınılmaz olarak kitabı mahvediyorlar.

Bir kitap plakası uygun, bazen süs, hatta güzel,
Sahibinin kitabında amaçlanan yer. Bundan nadiren
istisnalar, tabut plakası gibi, çerçeveli ve takılıyor
duvar. Bir kitaba ek değer ve çekiciliği verir
Biri satın alıyor, ama orada kalmalı.

Biri A, B ve C'ye ait bir zamanlar kitap satın alırsa,
hatta seçkin-imzalarını içeren, onları kesmiyor
İmza koleksiyonu oluşturmak için. İsim kutlanmazsa,
İmzanın ilgisi veya değeri yoktur; Ünlü ise, hala daha büyük
Kitapta kalarak ilgi ve değer. Yani bana öyle geliyor ki
kitap plakaları ile ilgili olun. Bay Astor'un kapı plakası onun üzerinde kalsın
ön kapı ve enerjik Bayan Toodles'ın satın almasında kendisini içerik olsun
Daha az davetsiz ve daha uyarlanabilir bir şey.

Bir kitap plakası, adamın dediği gibi, sahibi dışında gerçekten değeri yok
kaybettiği makaleler. Malları işaretlemek için kullanılamaz
bir diğer. Bu bakımdan kapı plakası için daha düşük bir değere sahiptir, çünkü
Muhtemelen başka bir Bay Astor ortaya çıkabilir, orignal kapı plakası
satılabilir. Bir Boston gazetesi, kapı plakalarının bir seyyar satıcısını anlatıyor.
Salem dul bir kapı plakası satmak için sözleşme yaptı; Ve ona verdiğinde
üzerine kazınacak isim, sadece soyadını verdi, ilkine itiraz ederek
İsim veya baş harfleri: "Tekrar evlenebilirim ve eğer benim
Baş harfleri veya adlar plakadaydı, hiçbir faydası olmazdı. Eğer onlar
bırakılırsa, plaka oğlum tarafından kullanılabilir. "

Böylece kitap plakaları toplamakla ilgili çok şey. Bir kelime tolere edilebilir
Kendi kitap plakasının karakteri. Benim zevkime göre, sadece kollar
Sloganlar ile en iyi form değildir. Sadece sahipliği gösterirler. Onlar
Örneğin, örneğin,
Sahibinin kitaplarına göre tuhaf zevkleri. Bir portresi
Sahibi sakıncalı değil, gerçekten de bağlantılı olarak hoş karşılanıyor
Sadece aile kökenli değil, kitaplarla ilgili bir cihaz veya slogan.
Ama neden, bir koleksiyoncunun Hawthorne gibi favori bir yazarı olsa da
veya thackeray, örneğin, portresini içine sokmalısa
kitap plakası, sık sık yapıldığı gibi? Bay Howells mezarında yazarsa
Birinin Thackeray'ın portresini veya Scott'ın "Silas
Lapham, "ve" Scarlet Mektubu "nu düşünen Kalvinistler
kötü, nazikçe koyması gereken adama lanetlenirdi
Hawthorne'un dini bir kitapta portresi. Emin olmak için,
farklı türlere uygun portreler ile çeşitli kitap plakaları
Kitaplar-Napoleon Askeri için, Dini için Calvin, Walton'un Angling için
ve fotoğrafın kurgusu için Howells-James'in kompozit bir portresi
okul; Ancak bu, masrafı içerecek ve içsel birliği yok edecek
kitap plakasında arzu edilir. Öyleyse portre, eğer varsa, ya da
mal sahibi veya geleneksel bir görüntü. Rahatlamış olsaydım ve izin verseydim
Tek istisna Sevgili Charles Lamb'ın portresi lehine olurdu
"Fraser's", onu Mum Light tarafından kitap okumak olarak temsil ediyor. (
Bu fikir beni o kadar memnun ediyor ki, her şeyi yemeye yarı eğimli hissediyorum
Yukarıdaki sözlerim bu noktada ve kendim için benimseyin. Her halükarda, ben
bu vesile ile ayrıcalığı önler.)

Bay Lang'ın antipatisini kitap plakası koleksiyoncularına atıfta bulundum ve
Gözlemlediğim gibi, kınanan abartılı uzunluklara gider
Onların peşinde, yine de okuyucularımın ilgisi olabilir.
Onlar hakkında söyledikleri ve bu yüzden konuyla ilgili bir şarkının altında yeniden üretiyorum,
ben onu istediği zaman bana sağladığı (malzeme)
Konuyla ilgili hafif görüş ifadesi:

  Snatchers.

  Romalılar Sabine eşlerini kaptılar;
    Suçun biraz uzanı vardı,
  Çünkü onlar yalnız hayatlara liderlik ediyorlardı
    Ve pervasız çaresizliğe yöneldi.

  Lord Elgin Grecian Frizini Söndü
    Tüm mermerlerinden kutlandı,
  Yani şimdi sanat öğrencilerimiz
    Abartılan rakamlara danışın.

  Napolyon güney resimlerini çaldı
    Ve onları Louvre'u lütuflamak için astı;
  Ve onları armatür yapamamasına rağmen,
    Bir sanat imkanı olarak cevap verdiler.

  Cesur adamlar bir Mısır mezarını aradı,
    Ve mumyalarla birlikte özgürleşir;
  Time's Rahim ile böyle ara sıra
    Arkeolojiye yardımcı olabilir. Çok cruncher, aceleyle mezar kazdı,
    Cesetleri doktorlara satmak;
  Bu ticaret onun zevkine aykırı değildi,
    Misses "floped" ve sözünü verdi.

  Modern Snatcher süngerleri yaprakları
    Ve etiketlerini beşik etmek için kitap kurulları;
  En küçük, hırsızların önemsiz,
    Masallarda okuduğumuz her şeyi aşmak.

  Onları büyük, boş bir kitaba yapıştırıyor
    Onları biraz rakip aptala göstermek için,
  Ve baktığımda onu telaffuz ediyorum
    Neredeyse aptalca bir hortlak.




X.

Kitap Müzakerarası.


Kitaplarla çok hoş olmayan bir ilişki içinde duran bir figür var.

En çok istenmeyen olduğunu düşündüğümü bilen herhangi bir merak varsa
İnsanlığın işgali, bir müzayedecinin samimi bir şekilde cevap vereceğim
Özel Kütüphaneler. Gibi itibarsız görünmüyor gibi görünmüyor
müdür ya da hangman ve belki de hoş olmayan
Undertaker'ınki kadar önemlidir. Ama genellikle gelişir
kitaplarına katılmaya zorlananların mutsuzluğu
Zenginlerin rekabetleri ve ticaretin strifleri. Çağrıldı
Bay Cleveland'a karşı, başkanlık için ilk kanvasında, ne zaman
Bir katil asmıştı. Kendi tarafım için ona hayran kaldım
bir altını kiralamak yerine bu ciddi ofisi kendisi yapmak için
bunu yapmak için. Ama eğer kitap müzayedesi olsaydı, ben olabilirdim
ona karşı önyargılı.

Belki de köle satıcısı kadar cılız ve insanlık dışı değil, hala
İşletme, güler yüzlüden nefret eden bir tür duygusuzluk üretmek zorundadır
Kitap solucanı. Dilinin glib çıngırakından nasıl nefret ediyorum,
Jestler ve puflarının şeffaflığı! Nefret edeceğini düşünmeliyim
kendisi. Hamlet veya humpty Dumpty'yi yüzlerce oyunculuktan daha kötü olmalı
ardışık geceler. Dante'nin Cehennemde Kitap Yemeği için hiçbir cezası yoktu,
Doğru hatırlıyorsam, ama herhangi bir acımasız reprobasyonu hak ettiyse,
onu tüm sonsuzluğa kitapları ağlatmaya zorlamak için bulunmalıdır. Ver
Müzayedeci, duyarlılık ve iyi kitaplarla tanışan bir kişidir.
O zaman çağrısı ona cehaleti gözlemlerken çok fazla Pang vermeli
ve izleyicilerinin dikkatsizliği. Daha iyi ve daha uygun
mallarını çok az bilmeli. İşi için iyi ödenmesi gerekiyor,
Ve o-hiçbir insan avukat dışında sadece konuşmak için çok şey alamıyor ve
Belki o bile değil. Onun kayırmacılığından pek şikayet etmiyorum. Ne zaman
Özellikle arzu edilen bir şey var, sık sık yakalayamıyorum
Gözü ve rakibim ödülü alıyor. Ama bunda daha kötü değil
Konuşmacı. Öte yandan bazen beni bir şeyle yükler
İstemiyorum ve sahip olmak istemiyorum
ölü, ona göz kırpmış gibi davranarak-
Tamamen göz ardı edilme korkusuyla kızmak zor. Bunlar
İsteğe bağlı iyilikler pratik bir şaka olarak kabul edilir ve
düştü. Ama şikayet ettiğim şey onun ticari stirkisi,
Charles Surface'in portrelerini sattığında
atalar. Kitap ticaretinin "bete noir"

  Stolid müzayedeci.

    Üzücü bir hayalet olmasın
    Kargaşa ev sahibinden
  Bu çalışma küresini tekrar ziyaret edin;
    Devam filminde bulacak
    Tüm yetenekler eşit
  Müzayedeciye geldiklerinde.

    Whit değil umurunda değil
    Kitap ne olabilir,
  Görkemli Gösteri ile Misaliz olsun,
    Bir folio shakespeare,
    Veya bir elzevir,
  Veya bir tupper veya E.P. Roe.

    Herhangi bir belge olmadan
    Mezmurları deviriyor,
  Veya iffetli imitatio,
    Ve aynı acıları alır
    Kazançlarını artırmak için
  Ribald Boccaccio ile.

    Onları çınlıyor,
    Öksürmeyi bırakmamak
  Hiçbir kişi ayrımı göstermez;
    Bir Dakika Yeter
    Benzer şeyler için
  Shelley ve Ossian MacPherson gibi.

    Bir Cennet Kayıp
    Daha az maliyetli
  Yunanca hantal bir "beşli",
    Ve Addison'ın düzyazı
    Oldukça sık gidiyor
  Değersiz bir "benzersizin onda biri için. "

    Bu formül bayat
    Onun iradesi
  Bir kitabın rütbesi için buluşması için,
    Gavelini düşürürken
    Çakılın içine düşer,
  "Daha fazla bir şey duymuyor muyum?-gitti ---?

Hakk edici bir şekilde konuşuyorum, ama bence affedilebilir. Bir keresinde bir
Kendi kitaplarımın açık artırma satışı ve üzerinde olduğum hacimlerde para kaybettim
Çok düşünce, emek ve masraf vermişti, Gibbon'un için kâr ettim
Ağaç buzağısında "düşme ve düşme". Kaybeden şikayet etmiyorum; Ben neydim
Kârla ipotek edildi. Fakat müzayede hiç de abashed değildi; içinde
Oldukça memnun görünüyordu ve görünüşe göre bir tüy olarak gördü
onun şapkası. Utanmaz alıcının Silas olduğundan her zaman şüphelendim
Wegg.




Xi.

Kitapçı.


Modern medeniyetteki önemi göz önüne alındığında,
Literatürde kitapçıdan çok az şey kaydedildi. Shakespeare var
Çeşitli kitaplar hakkında söylemek için çok şey, ama bir kelime değil, inanıyorum,
kitapçının. Ursa Major'un hafifletilmiş bir hırıltı verdiği doğrudur.
Boswell'imi hatırlarsam kitapçılara alkışlar ve o
Mağaranın hayatı yazmak için küçümsendi, ancak kitapçısı onun görüşüne göre
yayıncı. Charles Knight'ın "Shadows
eski kitapçıların "ama burada da karakterler esas olarak
Yayıncılar ve onların hesabı gerçekten gölgeli. Başlıca şey
Bu şekilde kutlanan kitapçılardan herhangi birini hatırladığım, Tom
Davies'in "güzel bir karısı" vardı, muhtemelen doktorun nedeni budur
Johnson, Tom'un sahneye yapışmış daha iyi olacağını düşündü. Ben kadar
Bilin, kitapçıların en canlı kalem resimleri
Zanaatın mütevazı üyeleri, kaldırım taşı satıcıları. Çok daha fazlası
lüks için alışkın olan daha zengin kardeşlerinden daha pitoresk
bir çatı.


    Eski bir durak, yarım kitapta, yarım yaşlı bir içerik üzerinde dolaşma
    Wardour Street'ten Soho'ya giden doksan dört sokakta Demir Mağazası,
    Dün, garip olan düzensiz bir duodecimo'yu aydınlattım
    Bebeklik dönemimin memnuniyeti; Talep edilen fiyat,
    sahibi (bir karakterin küçük bir squab duodecimo)
    Kendi annesinin ona bir şey için sahip olmaması gerektiğine dair güvence
    az. Bu olağanüstü iddiayı rahatsız ettiğim için kirli
    Küçük Vener, iddiasını bir tür yeminle güçlendirdi,
    talep edilen vesileyle daha fazlası görünüyordu. "Ve şimdi," dedi, "var
    Ruhumu ona koy.
    daha uzun süren, ne olursa olsun beni belirleyen bir talebe daha uzun
    en yakın ilişkileri olan bir seviye; ve bir test cihazı yatırıyorum,
    Zaferle hırpalanmış ödülü uzakta.

    -Elia.


Fan, Muff'ın zarafetlerini tedavi eden Mösyö Uzanne,
Ve şemsiye, daha yakın zamanda dünyaya oldukça benzersiz bir dizi verdi
Bookstalls ve Paris Quays arasındaki çalışmaların-"The Book Hunter
Paris'te "-ve bu da herhangi bir hesaptan daha eğlenceli bulur
Quaritch'in veya Putnam'ın dükkanı olurdu.

Kitapçıların dürüstlüğüne ve liberalliğine tanıklık etmeliyim. Ne zaman
kitap sipariş ettiği yüzlerce kataloğu bir
Girişim, okyanusun karşısında bile ve ne kadar nadiren yanıltıldığını veya
Sonuçta hayal kırıklığına uğradım, kişi dogmaya olan bir inanca abone olamaz
toplam ahlaksızlık. Bazı kitapçılarımı pozitif hatırlıyorum
alaka. Onlar, kendi kendini inkar eden erkeklerdi.
Herhangi bir fiyata hazineler. Ve kural olarak çok daha dikkatsizler
sıradan tüccarlar maaşlarını almak veya güvence altına almak için. Emin olmak için
Bir resmin ressamı ya da bir heykelin kesikçisi için cahil,
veya güzel bir kitabın satıcısı, esnafların kesinliğini etkilemek için
tazminat meselesi. Mükemmel kitapçı bunu kabul ederse
Bir adam bir Caxton veya Groliyer emrederse, düşünmeye eğilimlidir.
onun için ödeme yapacak. Bu düşüncesiz liberalite
bu da bir New York kitapçısının seçkin bir için kredi vermesine yol açtı
kişi-Başkanlık için aday-önemli bir
miktar ve hesabın yasaklanana kadar durmasına izin vermek ve onun
Duyarlılıklar, onun için dava açmaya zorlandığında,
Borçlu, sınırlama tüzüğünü ileri sürdü! Onun inancı değildi
Akut alıcı, iradesiyle büyük miktarda para bıraksa bile geri yüklendi
Bir halk kütüphanesi bulmak ve miras kayıt dışı bırakarak başarısız oldu.

Kitapçılara karşı yapmak için sadece bir şikayetim var. Öğretmeliler
Kitapları bir bakışta tanımak için katipleri. Çok
Bir kitap dükkanına göz atmaya gittiğimde, bir görevlinin gelmesi için can sıkıcı
Yukarı ve otuz yıldır kitap satın alan bana sor, eğer bana gösterebilirse
herhangi bir şey "-tıpkı özellikle bir şey görmek istiyormuşum gibi-ya da
"Herkes beni bekliyor"-istediğim tek şey bırakılacak. Bazı
Kitapçılar, ikna oldum, bu tanınma sanatına sahipler, çünkü bana izin verdiler
yalnız ve ben her zaman onlardan bir şeyler satın almayı bir kural yapıyorum, ama asla
Çalışanları çok sinirli bir şekilde özenli olduğunda. Olmaya itiraz etmiyorum
izledi; Sadece herhangi bir yardıma ihtiyacım olduğu anlamına geliyor
Beni rahatsız ediyor. Kitap solucanını bir bakışta özenle tanımak kolaydır
nadir kitapları ve ilgisizliği ele alıyor
Tatil bağlamalarında standart yazarları geçer.

Bir kez çizim yeteneği olan bir kitapçım vardı, eskiden
Ara sıra ekspres bir kitap paketinin dışında egzersiz yapın. Bir
Bu sargılardan koruduğum, bir kalem ve mürekkep çizimini sergileyerek
Savaş gemisi birkaç küçük kuşa büyük bir silah ateşledi. Belki de bu
hicivli bir şekilde, harcadığı ağrıları ve zamanı göstermeye yönelik
küçük bir satış. Ama şimdi onu ölümsüzleştireceğim.

Tüm literatürde hatırladığım bir kitapçının en çarpıcı resmi
Yukarıda belirtilen büyüleyici kitapta M. Uzanne tarafından çizilmiş biri
başlığı altında dönüştürme ve iletmeye çalışacak

  Peygamber Kitap.

  "La Croix," dedi İmparator, "diye bırakmayı bıraktı;
    Bu kitapçıklar köprülerimden ve rıhtımlardan geçmelidir;
  Artık benim şehrimi defile ettirmeyecek
    Bu gibi çirkin korkuluklar ile. "

  O gece bibliofil ile yürürken,
    Rue de Saints Peres tarafından Quai Malaquais,
  İmparator, hicivli bir gülümsemeyle gördü,
    Sobasını enkindling, soğuk akşam havasında,

  Yanında bir tome'den yırttığı yapraklarla,
    Muazzam elleri olan bir kitapçı eski;
  Ve emperyal gururunu bir kenara bırak,
    "Hangi kitabı yakıyorsun?" İmparator talep ediyor.

  Cevap için Pere Foy, kitabı teslim etti,
    Ve başlıklar bakışını selamladı,
  Napolyon okudu, aptalca bir görünümle,
    "Fransa'nın fetihleri ​​ve zaferlerinin hesabı."

  Hayalperest imparatorluk öfkesini yuttu;
    Pere Foy hala küflü eski standında kaldı,
  Fransa kılıç ve ateşle çevrelenene kadar,
    Ve çekirge gibi Almanlar araziyi yuttu.

Kuşkusuz kitapçının işgali genellikle çok
Hoş ve rafine bir. Ama başka bir taraf daha var,
gerçek bir kitap solucanının tahmini ve onun için uygun değil
hayatını düşünmek

  Kitap satıcısı.

  Nadir tomes ile çevrili duruyor
  Bu da onunla geçici evlerini bulan,
    Kokulu kapaklarını biliyor;
  Onları tutar ama bir iki hafta,
  Teslim o zaman onların büyüleyici görüşleri
    Bibliyomanyak sevenlere.

  Kıskanılacak bir adam diyorsun,
  Bir gün ama bir gün böyle mallara sahip olmak,
    Ve hall, gör ve koku;
  Ama her zaman ruhu küçülür,
  Dükkanında dolaşırken düşünüyor
    Sadece satmaya devam ediyor.

  Ondan satın alan adam koruyor
  Hayat kaldığı sürece satın alması
    Ve sonra umursamıyor
  Eğer rezerve etmek istemiyorsa,
  İşlerini yönetiyor,
    Onları rüzgara atacak. Ya da hayatta satıyorsa, yatıştırırsa,
  'Bu tek bir dişle ayrılıyor,
    Anlık bir ağrı;
  Sir Walter'ın Yahudisi gibi kitapçılar,
  Bu keskin acı yenilemeli mi?
    Yine ve yine.

  Ve bu yüzden onu kıskanmamıza gerek yok
  Stark ve Grim için bize kitap satıyor
    Bu işkence derin kalır.
  Bu evrenselci cehennem--
  Bu yaşam boyunca satmak zorunda;
    O var ama tutamıyor.




Xii.

Halk kütüphanecisi.


Kitap solucanının bir türü var.
Kitapçı ve bu, özellikle dolaşımdaki halk kütüphanecisi
kütüphane. Büyük kitap koleksiyonları arasında yaşamak için mahkumdur ve
onları meraklı halka sergileyin ve herhangi bir
Mülkiyet, onlarda bile geçici. Ama bu büyük kısmı değil
Gerçek bir kitap solucanı üzün, çünkü büyük bir çoğunluğun sahipliğini küçümseyecekti
gösterdiği kitaplardan, ancak nispeten nadir durumlarda
Gerçek bir kitap üretmesi için çağrılır (bibliomani anlamında), o
kendisinin olmadığı ve
Onun denetimi, hak meselesi olarak talep edilmektedir. Sık sık var
Kütüphanecinin uyduğu kötü gizli isteksizliği gözlemledi
Böyle bir istekle; Bir dereceye kadar talep edene nasıl bakıyor
sürpriz ve sonra hazinenin deposunun anahtarını üretir
koruma altında tutulur ve bir iç çekişin hacmi bir
Kingi el. Beni gençliğime götüren bu özellikti
Bibliomaninin lezzetlerine girmiştim ve
Bir kütüphanecinin duygularını takdir etmek, onu bir tane olarak tanımlamak
Halkın kitapları görmesini önleme görevi olduğunu düşünür. BEN
İyi bir eski kütüphaneciye bunu söylediği için bir özür borçlu ve
Mazeretlerimi, onurlu adı kaydedilen bir kişiye sunmaktadır.
Hayat Kitabı. Kitapları seven adama affedilecek çok şey var ama yine de
kullanmadan yok olan kitapları ele almaya mahkumdur,
İkinci kez okur ya da "ölü bulunur". Bunlar gerçek
İyi bir kitabın testleri, özellikle sonuncusu. Shelley biraz öldü
Aeschylus, zalim dalgaların bağışladığı ve Tennyson
"Cymbeline" te açık bir Shakespeare ile uykuya daldı. Biri olabilir
Asla tekrar okumayacağı iyi bir anlaşmayı okumak için mazur görüldü, ancak
sahip olmak, ne de sahip olduğu için iyi bir anlaşmaya sahip olmak
Son dünyevi arkadaşı için. Ama şimdi haraç için

  Halk kütüphanecisi.

  Kitapları her tarafta uzanıyor,
  Ve yukarı ve aşağı manzaralar geniş
      Gözü onları içeri alabilir;
  Bu kitapları hiç sevmiyor,
  Büyük ve küçüklerde yararlılıkları
      Günah olarak sayılır.

  Ve gün boyu hizmet vermeye devam ediyor
  Ağrıyan bir sinire sahip halk;
      Onları küçümseyerek görüyor ...
  Büyük yuvarlak gözlükleri ile öğrenci,
  Lise derslerinden taze kızlık,
      Kayıtsız beyin ile;

  Duygusal Kadın Lorn,
  Çiftçi Mısırdan yeni,
      Eğlenmek için susayan çocuk,
  Patent-sağ ile Graybeard,
  Geceleri okulun pedagogu,
      Kurgusal olan.

  Geçmişler, raporlar istiyorlar,
  Çim ve ödüllü sporların hesapları,
      Ulusun nüfus sayımı;
  Felsefe ve bilim de,
  Taze romantizm birkaç değil,
      Ayrıca "dejenerasyon."

  "Bu kitaplara diyorlar!" Dedi ve atıyor
  Onları dikkatsiz yığınlarda ve sıralarda aşağı
      Bilet sahibi önce;
  Onları kafasına atmak istiyor,
  Onu ölü olarak vurabilmelerini diliyor
      Ve okuyucu Moulder ile.

  Ama şimdi aziz tapınağına gelince
  Tatlı ve baygın bir nokta arıyor
      Köfte bir koku kokusu,
  Ve orada yaldızlı tellerin arkasında
  Sevilen bazı nadir sorular için
      Hangi yaygın bakış kaçının. Omar'ın geri dönmesini diliyor
  Yakılacak o kaba kitap çetesi,
      O, Virgil'in kahramanı gibi,
  Bu değerli vakayı omuzdan çıkarırdı
  Tenha özel bir yere
      Sıcaklık sıfır ile.

  Ve orada o seraglio
  Kamu şovu için tutulmayan kitapların
      Parlayan gözlerini ziyafet çekerdi,
  Bu güzelliklerin nadir olduğunu unutmak,
  Faso kaplı ve geçiş adil,
      Sultan'ın ödülü.

  Ama sonra cezbedici bir his
  Beklenti yoğun işgal eder,
      Ve zorla inilti ile,
  "Mutsuz adam!" İç çekiyor, "kınandı
  Böyle bir hazineyi göstermek ve ödünç vermek için
      Tutuyorum ama sahip olamıyorum! "




Xiii.

Kitap toplama ödeme yapar.


Şimdi, kitapların bir
Finansal anlamda "iyi yatırım". Her gerçekin zihni
Kitap kurdu bu sorudan isyan etmelidir, çünkü bir kitapçı dışında hiçbiri
satma tasarımı ile kitap satın almak için affedilebilir.
Kitapçılar, kitap solucanı için tedarikçiler olarak gerekli bir kötülüktür. BEN
onları yaşlı kadın otuz dokuz inanç maddesi olarak görüyor gibi gör;
Piskoposu tarafından ne düşündüğünü sorduğunda, "Ben
Onlara karşı hiçbir şeyim olduğunu bilmiyorum. "Bu yüzden sahip olduğumu bilmiyorum
kitapçılara karşı herhangi bir şey, ancak genel olarak
Bana karşı bir şeyler var. İyi düzenlenmiş hiçbir insan masrafı kınamadığı için
evini oluşturan evde veya süslemesinde ve nadiren umursar veya
parasını geri alıp alamayacağını bile yansıtır, bu yüzden gerçek
bibliyomanyak. Asla kitaplarına göre daha fazla ayrılmayı düşünmez
onun evi. Sonra yine kitapların kullanımı ve keyfi saymalıdır
Yatırım sermayesine ilgi gibi bir şey için. Birçok kez, doğrudan
veya dolaylı olarak, bir kütüphanenin kullanımı faizden daha da değerlidir.
harcamada. Kitaplardaki harcamaların bir
İş dünyası tarafından savurganlık. Bir para cezasının fiyatını harcayabilir
Kütüphane hızlı veya gösterişli atlarda, seyahatte veya oburlukta veya stokta
defteri defterinin yanlış tarafında ortaya çıkan spekülasyonlar ve
Para grubu topluluk onun daha kötü olduğunu düşünmüyor. Ama onun harcamasına izin ver
Her yıl kitaplarda birkaç bin, ve bu Mammon'un oğulları uzun çekiyor
Yüzler, sığ kafalarını salla ve küçümseyerek gözlemleyin, "Gevşek vidalayın
Bir yerlerde, "" Onlar için ödediği yarının yarısını asla almayın "," Çok fazla
Keskin bir iş adamı olmak için kitap solucanı. "
Wall Street cesur bir adam, forsooth ve hayranlıklarını heyecanlandırıyor
iş dünyası (özellikle kayıpları üzerinde gelişenler)
O "boynuzun küçük ucuna çıktığında". Ruskin'in gözlemlediği gibi
Sık sık bir bibliyomanyak duyun, asla at manyak. Söyleniyor
Syracuse, New York'ta birkaç maliyeti olan özel bir ahır var
yüz bin dolar. Sahibi mükemmel bir aklı başında kabul edilir ve
Bina, halk tarafından büyük bir gururla görülüyor, ancak sahibi olsaydı
özel bir kütüphaneye kadar harcanan komşuları onu düşünürdü
bir deli. İş dünyasında bir adam şık şüphesini heyecanlandırmak istiyorsa
onunla indirim tahtasının etrafında oturan veya bağıran beyler
Onunla borsada olan deliler ya da onunla tarife hakkında konuşun
veya ücretsiz gümüş veya iki adamın kabul etmediği başka bir konu
İlgileri için, birkaç bin koyduğunu sızdırın
Mazarine İncil'e veya bir Caxton'a veya ilk folio Shakespeare'e dolar
veya başka nadir kitap. Eğer karşılayabilecek olursa olsun, çoğu onun
Ortaklar onu toplamaya devam eden bir bedlamite yaptıkları gibi görüyor
pipetler. Şanslı, karısı aileyi özel olarak çağırmazsa
Avukat ve onunla fakir adam üzerine bir komite koyma konusunda tavsiyelerde bulunun.

Ama eğer kitap yapmayı para anlamında görmeliysek ve bunu kabul edersek
Kitaplar asla maliyeti kadar sattıkları kadar satıyorlar, bu konuda daha kötü değil
diğer kişisel mülkiyet türlerine göre kitaplar. Ne
Chattel, alıcının ödediği kadar alabileceği, hatta
Ertesi gün? Satıcının kendisini içine dönüştürmesi önerildiğinde
Aynı makalenin alıcısı, dün boğanın dönüştürüldüğünü görüyoruz
günün ayısına. Koşullar vakaları değiştirir. Bir iyilik aldım
Birçok kitap ve "bağnazlık ve erdem nesneleri" ve bazılarını sattı ve
En yakın, ödediğim kadar almaya geldiğim bir durumdaydı
Nadir baskı, satıcı, birkaç yıl geçtikten sonra,
tam olarak ne ödemesine izin vermem için beni istedi
bir avansla başka birine satabileceğini emretin. Onu reddettim
Çok teşekkürle teklif edin ve resmi bir merak olarak tutun.

Bu yüzden, kural olarak, kitapların iyi bir finansal yatırım olmadığını söylemeliyim
iş anlamında ve çoğu kitap ve çoğu alıcıdan bahsetmek. Vermek
bir adam, onu uzmanlaştıran kitap satın almakta aynı deneyim
Diğer kişisel mülkleri satın almak, sadece brüt ticaret nesneleri ve
O bir kütüphane biriktirmek amacıyla yola çıktı
ücretli finansal yatırım ve gerçekten de başarılı olabilir,
başardı, kesinlikle harcamasını geri almak için
faiz ve bazen yakışıklı bir kâr elde etmek. Ama bu ihtiyaç
deneyim. Tıpkı en az iki ev inşa etmeden önce
Tam olarak kendine uygun, bu yüzden almadan önce iki kütüphane toplamalı
Kaba ticaret duygusuna adil bir yatırım kanıtlayacak.

Birinin ince bir mikroskop veya
Teleskop, istediği veya basılması durumunda elde edebileceğinden daha fazla
Satın, ama bunu düşünmek için kim durmalı ya da durmalı? Gücü
Dünyanın Gizemlerine ve Göklerin Harikaları
düşüncelerini bu kadar küçük düşüncelerin üzerine çıkarmalıdır. Yani olmalı
Shakespeare veya Milton ile sohbet etmesini sağlayan olanı satın almak
veya Raphael veya Durer'in eserlerini tarayın. Batı'da öncü olduğunda
Ovalar, pahalı bir tüfek satın alıyor,
maliyeti için satmak; Amacı evini savunmaktır
Hintliler ve diğer vahşi hayvanlar. Yani gerçek kitap alıcı savaşmak için kitaplar satın alıyor
yorgunluk, tiksinti, üzüntü ve umutsuzluk; kendini dünyadan kaybetmek
Ve zamanı ve tüm sınırlamalarını ve kuşatmalarını unutun. Bu görüşe göre onlar
Asla çok pahalıya mal olmayın. Ve böylece kitap toplama ödeyip ödemeyeceği sorulduğunda,
Sorarak, dindarlık öder mi? "Dürüstlük en iyi politika"
maksimum. Dürüstlük bir politika değil bir prensip olmalıdır; Ve
Kitap toplama bir eğitim aracı, arıtma ve
bir finansal yatırım şekli değil.




Xiv.

Kitap solucanı hataları.


Bu, kitap solucanının hataları olduğu için "İzlanda'da Yılanlar" örneği değildir.
Hatalarından biri, kitapları sadece mal ve
Entelektüel kâr araçları olarak değil, yani okunmak. Fazla
Birçok koleksiyoncu, nadiren ve çok azıyla kitap satın alıyor
içeriklerinin değerine göre. Çevre köle-bayi
Kızlarının mantıklı olup olmayacağı umrumda değil ve çok fazla erkek alıyor
benzer bir saygısızlık olan kitaplar veya
eğlenceli. Bana öyle geliyor ki,
oku ve özellikle okuyamayacağı gibi, sadece onların
mal olarak değer, bibliyomaninin asil tutkusunu aşağıya indirir
bir ticaret seviyesi. Böyle bir kütüphaneden geçtiğimde ne olduğunu düşünüyorum
Mesih tapınaktaki tüccarlara dedi. Başka bir hata onun eksikliğidir
bağımsızlık ve tanınan liderleri taklit etme eğilimi. O da
belirli kitapları satın almaya eğilimlidir, çünkü bir başkasının onlara sahip ve dolayısıyla
Nadir koleksiyonlar yorucu bir rutine düşmeye yatkındır. Toplayıcı
Hobi ve binmek için bağımsızlığı olan takdire şayan. Bırak ona bağımlı
Kendini belirli bir konuya veya çağa veya "ana" ye ve tüketmeye çalışın,
Ve bilinçli olmadan önce değerli bir koleksiyon biriktirmiş olacak
Çok tekilliği için. Bunun en iyi örneğinin
şimdiye kadar duyduğum fikir, iki koleksiyoncunun
Bu ülke, ilk veya en az bir örneği almak için
Beş yüz on beşinci yüzyıl yazıcılarının her biri. Bu gerekirse
Başarılı, tüm dünyanın büyük kütüphaneleri bunun için istekli olurdu,
ve taahhüt, ömür boyu sürecek kadar zorludur.

Bazen bu hatadan, bazen bağımsız olarak,
hangi kitabın toplanmasının sadece rekabete dönüştüğü-kaba
daha büyük veya daha nadir veya daha pahalı bir ekran ve hırs arzusu
Birinin komşusundan daha fazla birikim. Olmamaya kararlılık
Extone, haysiyet veya arayışa değer vermez, bu da
Aksi takdirde övgüye değer olun. Bu ülkedeki geç iç savaş sırasında
Bir alayın papazı, tanrısal bir insan olmayan albayını bilgilendirdi.
bir komşuda devam eden bir dinin canlanması olduğunu ve
Rakip Alayı ve kırk adam dönüştürüldü ve vaftiz edildi.
"Buna gönderirsem kesik," dedi küfür Albay: "Adjutant,
Vaftiz için elli erkeği anında detaylandırın! "Yani Bay Roe, Bay Doe
bir Caxton veya belirli bir yüksekliğe sahip başka bir nadirlik kazandı ve kesinlikle
Son yaprağın köşelerinin ustaca olması dışında kusursuz
tamir edildi ve altı yaprak biraz tilki, gece veya gündüz dinlenemez
kıskançlık için, ancak bir kopyasını bulana kadar sorunlu deniz gibidir.
bir inç daha uzun boylu, yaprakları onların içinde olan
bozulmamış bütünlük ve parlak yüzeyi tilkinin lekesi
atılmadı ve sonra yüceltilmesi ne kadar yüksek! Umurunda değil
Kitap için her şey içsel olarak, ama dövülmede ihtişam
Doe. Şimdi Doe'nin olağanüstü kopyasından herhangi biri konuşursa,
kendi ve Doe'nin yapışkanının koynunda bir sürpriz yaratır. Laurels
Miltiades artık onu dinlenmekten mahrum etmiyor. Bunun üstesinden geldi
Boyut ve durumla ilgili önemsiz ve çocukça çekişme ve
Şampiyonun şimdiki kemeri. Sadece kendini büyük hissetmiyor, aynı zamanda
Doe'yi küçük hissettirmeyi başardı, ki bu hala daha iyi. Yapmıyorum
Bay Bellamy'nin Ütopyasında herhangi bir kitap toplama olup olmayacağını bilin,
Fakat varsa, böyle bir anlamdan rahatsız olmayacak, ancak
koleksiyoncular başkalarını kabul etmeye teşvik etmeye çalışacaklar
Üstün kopyalar ve her şey Heine's Cennet'teki kadar güzel olacak,
Kazların etrafta uçtuğu yerde pişirilir ve eğer mısır üzerinde basarsa
Zarif bir zevk hissi verir.

Ahlakçılar tarafından insan doğasının
bencil. Tabii ki biri başkasının ona
bir gişe veya bir berber dükkanında sırasına "kuyruk" bir "kuyruğa" yerleştirin, ancak
Kitap toplamanın asil ve zarif arayışı iyi olurdu
Fontenoy'da Fransızların nezaketini taklit et ve eldeki şapka
Antagonistimiz ilk atış. Ama inanıyorum ki
Kitap solucanı hiç açık artırma odası.


    Kütüphaneye girmiyorum ama kapıyı bana cıvatalıyorum
    Şehvet, hırs, avarice ve hemşiresi
    tembellik, cehaletin annesi ve melankoli ve
    Sonsuzluğun çok turu, pek çok ilahi ruh arasında,
    O kadar yüce bir ruh ve tatlı içerik, tüm harika olanlarımıza üzülüyorum
    Ve bu mutluluğu bilmeyen zengin adamlar.

    -Heinsius.


Modern kitap kurdu, giden basit ve eksik fikirli yaratık değil
Bu isimle bir yüzyıl önce veya daha fazla. O sadece antikacı değil, kuru
Ya da Dominie Sampson, ama keskin bir tüccar ya da acımasız bir komisyoncu veya
profesyonel bir demiryolu yıkıcısı veya keskin bir avukat veya meşgul bir doktor veya
Harika bir üretici-geniş bir uyanık iş adamı,
daha önce adını veren geleneksel masumluk ve güvensizlik
Bir koruyucu veya komite için bir zorunluluk düşünen kitap solucanı
çılgınlık. Becatello'nun Alphonso'yu sorduğu gibi artık sorgulamıyor,
Daha iyisini yapan Napoli Kralı-bir Livy satan Poggius,
Oldukça kendi elinde, Floransa yakınlarında bir ülke satın almak için ya da o,
Bir Livy satın alacak bir parça arazi satmıştı? Artık ölçek dönmedi
Prensler arasında bir antlaşma müzakeresinde,
Kitap, Cosimo Dei Medici, Napoli'nin Kralı Alphonso'yu bir
Ona Livy kodeksini göndererek barış. Kitap kurdu artık oturmuyor
Mütevazı kitap odası, hayranlık duyduğu hacimlerde emilen,
azalan lamba ve ayar yıldızı, açlık ve susuzluk,
Yonca kokusu pencerede, arıların uğultusuna sağır
ve kine alçak, gün batımının parıltısına ve yumuşak konturuna kör
mavi tepelerin ve buğday tarlasının dalgalı sallanması
Güney'in nazik nefesi. Artık söylenemez

  Kitap kurdu doğayı umursamıyor.

  Doğanın çiçeklerine ihtiyaç duymuyorum-
    Retorik çiçekleri mağazam var;
  Balmy duşlarını kaçırmam
    Kitaplar kuru olduğunda onlara gözenekim.

  Neden bir stile oturmalıyım
    Ve yaşlı kemiklerimin ağrısına neden olur,
  Ne zaman tüm saatler canlandırabildiğimde
    Alacağım herhangi bir stille?

  Neden bir Purling Acelesi'ne musallat olmalıyım?
    Veya Miasmatic Brook'ta balık mı?
  O'er Euclid'in Açıları Hayal edebiliyorum,
    Ve Recreation Bul Hook.

  Neden bir ata sarsmalıyım
    Ve sefil hibe dolaştıktan sonra,
  Daha kolay bir kurs seçebildiğimde
    Fox ve Hare ve Hunt ile evde?

  Neden değerli cildimi çizmeliyim
    Hawthorne çitiyle sürünerek,
  Hawthorne, günahımı toplarken,
    En yakın çıkıntıya cazip duruyor mu?

  Sorun almam gerek yok
    Yürümek veya binmek için yurtdışına gitmek,
  Çünkü evde oturabilirim ve iki kat
    Akenside'den acıyla oldukça kalktı.

Modern kitap kurdu altı figürün toplamıyla anlaşıyor; Bir ajanı tutar "
Diğer taraf; "Taleplerini ve kararlarını kabluz ediyor; adı
Müzayede odasındaki güvercinleri çırpın; Ona birincisi verildi
Bir kralın fidye değerinde nadir bir şans; Potter'a şahsen çok meşgul
Bir Mazarine İncil'in satın alınması gibi bir önemsememekle, başkalarını işe alıyor.
Avlanmayı yapın ve sadece oyunu alır; kaplan derisi ve
Elephant'ın Tusk'u sipariş etmek için ayağa kaldırıldı, ama tüm neşeyi özlüyor
ve Avın Ardor'u. Sir Thomas'tan tüm bunlar ne kadar farklı
Urquhart'ın kendi kütüphanesini açıkladığı, "
Orada kendi satın alımım olmayan üç eser ve hepsi
Birlikte, onları sıraladığım sırayla, bir
Seyahatlerimde topladığım çiçeklerin tamamı çiçeklerin tamamı
On altı Krallık Bahçeleri. "

Kitap solucanının bir başka hatası, kitap toplamanın etkisidir.
Pratik bir çıkar almadığı konular, çünkü bu
Moda veya kitaplar özünde güzel. Birçoğunun para cezası var
Örneğin, bir solucanı nasıl koyacağınızı neredeyse hiç bilmeyen olta üzerinde koleksiyon
Bir kanca, çok daha az bir sinek takın. Korkarım bu ikiyüzlülerden biri
yaratıklar, çünkü bu

  Nasıl aflik yapıyorum. Gölgeli köşede oturmak tatlı
  Veya Wade Rapid Crystal Brook,
  Kauçuk çizmelerde geçirimsiz,
  Ve kaygan köklere karşı dikkatli,
  Swift kaçamaklı alabalığı tuzağa düşürmek
  Ya da sauning boynuz-pout eke;
  Veya soğuk Kanada nehrinde
  Görkemli somon titremesini görmek için,
  Ve onları cazip kanca ile,
  Bir masa regal için Viand'ı takın;
  Veya heyecan verici bir maçtan sonra
  Pike'ı keskin bir burun ile kapmak;
  Veya bazı hasta kıçıyla sıraya
  Hareket yavaşça bas için trol.
  Ah! göründüklerinde sevinç yüce
  Suyun üstünde sıçrayan,
  Ve isteksizce karaya çekildi
  Sarı kumda nefes nefese yalan!
  Ama kitapları okumak için daha tatlı
  O sinekler, solucan ve kancalar,
  Pickering'in anıtsal sayfasından,
  (Nadir Dean Sage tarafından geç rakip),
  Ve Binbaşı'nın Yaşlı Sorunları Düzgün
  Burnand'ın komik "eksik".
  Onların figürlerini seviyorum ve queer,
  Davetkar sayfada hangisi görünür,
  İyi Dame Juliana'dan,
  Bir balığı kaldıran ve ağlayan hosanna,
  Stothard, zarif Quaker,
  Balık sanatı üstün yapımcı,
  Kimin balıkçısı, çok kuru ve temiz,
  Asla bir salon koltuğunu topraklamaz.
  Hepsini seviyorum, balık tutma kitapları,
  Ve Cares ve Business Jangling'den uzak,
  Rahat baca köşesinde yerleşmiş,
  Geleneksel Jack Horner gibi,
  Walton'dan Lang'a okudum,
  Ve bu şarkıyı Milkmaid'in şarkı söyledi.
  Yorgun, ıslak ya da geçmiyorum
  Ne de para kaybına maruz kalıyor
  Balık utangaçsa ve ısırmazsa,
  Ve görme yaptıkları tuzaktan kaçmak--
  Geceleri eve getirmek için
  Hileli, aldatıcı bir ip,
  Ve böylece neşeli jeers'tan kaçmak
  Kalpsiz Piscatory akranlarının;
  Ne de yalan söylemeyi dinlemek zorunda
  Balık kızartırken balıkçıların
  Mucizevi taslaklarla övünen
  Bu bize çok büyük bir taslak olduğunu kanıtlıyor.
  Çubuğu yedekliyorum ve çubuklar kırılmıyor;
  Ne de gözümde balo kancası;
  Korse dantel gibi çizgilerim çırpın;
  Hatlarım hoş yerlerde düştü.
  Ve böylece adaçayı deneyiminde olgun,
  Balıkçılığım bir tiptir.




Xv.

Toplamada bir zevk aracı olarak yoksulluk.


Zavallı koleksiyoncular sadece keyifli bir dezavantaj değil, aynı zamanda
varlıklı rakiplere göre olumlu bir avantajı vardır. Zengin olsaydım, muhtemelen ben
Sadece bu üstünlüğü deneyimlemek için paramı atmamalıydı, ama
yine de var. Kıskanç değilim ama kardeşim koleksiyoncum
Kimin bol parası var. Sadece kontrolünü almak zorunda olan
Desire, arayışın en keskin mutluluğuna ulaşamıyor. Elmaslar olsaydı
Arnavut kaldırım taşları kadar yaygın olanı, onları almada hiçbir zevk olmazdı.

Gerçek anlamda bir bibliyomanyak oluşturmak için kitap sevgisi olmalıdır.
memnuniyeti için belirli bir araç sınırlaması ile birleştirin
iştah. Bazı savurganlık bilinci her zaman mevcut olmalıdır
zihninde; kazanımda bir fedakarlık duygusu olmalıdır; bir
Zengin adam hastalık var olamaz; Krallığına giremez
Bibliyomanyak cennet. Aynı duyum farkı var
Zengin bir adam tarafından kitapların edinilmesi ve ince çanta,
bir ağda balık alması ile başarılı olmak arasında
Özellikle şişman ve kaçamaktan sonra uzun bir olta açma arayışının sonucu
alabalık. Bir prens korunmuş oyununu öldürdüğünde, koruyucularla onu yükseltmek için
onun için ve ona silahları hazırlamak için, tek yapması gereken tek şey
Şaşın ve tetiği çekin, bu av değil; Sadece kaba
kasaplık. O, ormandaki tramperin sevinçlerinden ne bilir, kim
geyiği takip eder veya daha küçük oyunu korkutur, tek başına ve çok çalışmalıdır
çantası için mi? Dibdin'in ünlü yarışmanın görkemli sayfalarında okuduk
Devonshire Dükü ile Blandford Marquis arasında
Valdarfar Decameron'a sahip olmak; hayranlıkla okuyoruz, ama biz
ayrıca Elia'nın ölümsüz savaşını da oku
Doksan dört sokaktaki eski kitap durak, düzensiz bir
Sixpence için duodecimo; Sevgiyle okuduk. Bu yüzden Leigh'i okuyoruz
Hunt'ın "eski kitapların yeni bir kataloğunu açtığında ve
Listeye düzinelerce ciltle, saftan haç koyun
Onları satın almanın hayal gücü, olasılık söz konusu değil. "
Yoksulluk zaferleri servetten daha az ünlü değil. Musallat olmak
Kitap mağazaları, lüks ve cazip uzun zamandır istenen bir çalışma görmek için
stil, fiyat nedeniyle şimdiki zaman için isteksizce terk etmek;
Eve gitmek ve hayal etmek, merak etmek, bir yıl boyunca ve
Daha uzun, tekrar gözlerinizi selamlayacaktı; hangi eylemi tahmin etmek
Biraz daha fazlasına taahhütte bulunabileceğiniz çaresizlik
daha sonra bulundurmanız gereken varlıklı adam; görmek için
Başka bir kitap dükkanında tekrar açın, takıları biraz solmuş, ancak henüz
Yaşa göre, ilk aşkınız gibi, daha sonraki yaşamda bir araya geldi-
Ancak bu fark, kitabınkini daha çok istersen
Her zamankinden daha, sahip olmadığınız için kendinizden oldukça memnunsunuz,
Gençliğin yeşilliği sayesinde, bayanınkine zamansız verdi; ile
Varsayılan kayıtsızlıkla fiyatı sor ve kötü önemsiz sevinçle öğrenin
şimdi sizin araçlarınızda olduğunu; alacağınızı söylemek için; Yerleştirmek için
kolunuzun altında ve bunun için ödeme yapın (veya daha genel olarak "şarjlı" sipariş edin);
o odadan Ulysses'e benzer duygularla ileri gitmek
Troy'dan paladyumu getirdi; Parsel üzerinde dikkatli bir şekilde göz atmak için
Demiryolu koçunda eve giderken veya hazineleri üzerinde tutuşmak
sayfaları ve diğer yolcuların herhangi bir şüphesi olup olmadığını merak ediyor
iyi şans; ve son olarak hacmi rafınıza yerleştirmek için ve
Bundan sonra kendiniz demek için-bu gerçekten de reddedilen bir zevktir.
Zengin, acıya benzeyecek kadar hevesli ve sadece palling tarafından gölgelenmiş
her zaman kitap satıcısının bulundurulmasını ve sunumunu takip eder
Üç ay sonra hesap.




Xvi.

Kitapların düzenlenmesi.


Kitaplarımı bir bakış açısıyla düzenlenmiş görmeyi sevdiğim bir zaman vardı.
Konulara saygı duymadan yükseklik ve renk uyumunun tekdüzeliği.
O zaman benim dönüm dönemim olarak görüyorum. Hayran olduğumuz zaman buydu
"Somnambula" ve ev hanımı tüm resimlerin asıldığında
aynı seviye ve tam olarak çiftler halinde vazo satın almak ve onları giymek
salon saatinin her iki tarafı da, genellikle bir
Saracen veya dokuma Penelope. Bir koleksiyonun olmadığını kabul etmek
Konular tarafından katı bir düzenleme talep edecek kadar geniş, görmeyi seviyorum
Biraz sanatsal karışıklık-burada ve orada bir arada,
demokratik topluluk; ara sıra bazı devler yanlarına koydu
dinlenmek; Raflar tek tip bir şekilde doldurulmamış sanki sahibi asla beklemiyormuş gibi
Daha fazla satın almak ve zarif bir fenerle birlikte kırmızı veya mavi bezle bir kitap
Beyaz bir etiketle-tıpkı kadife ve kürklerde çocuklandığı gibi
Newsboy veya Calico'da küçük bir kız Pazar okulunda pigtail ile veya
Dilenciler ve prensler katedral kaldırımda yan yana diz çöküyor. Öyle
Bu "şişme" kitaplarının ortaklara karşı sürmesi güzel
O kadar zarif olmasa da sıklıkla çok daha parlaktır. Bir ülkede
Cenaze Bir keresinde Undertaker'ın taşıyıcılara, "Kendinizi boyutlandırdığını duydum
KAPALI. "Böyle bir törende bir gereklilik veya sanatsal kazanç yok
Kütüphane ve sert homojenlikten ayrılma oldukça kabul edilebilir. Daha sonra
Kitap vakalarını aynı yükseklikte ve hatta almayı umursamıyorum
Aynı tür odun, ne de hepsine "cüceler" olmak için, bric-a-brac
üst. Üstte daha fazla kitabım olmasını tercih ederim. Kısacası, hoş
Koleksiyonun birine bir şekilde hatırlatması-
"doğdu," ama "büyümüş" ve daha fazla büyümesi bekleniyor. Modern var
Bir kütüphaneyi bir koleksiyon olarak yerine oda olarak düşünme fikri
kitaplar ve ön çizim odasını kütüphane yapmak
Gerçek bir kitap solucunun gözünde sapkın. Bu muhtemelen bir buluş
kitaplara herhangi bir eklemeyi önlemek için evin kadınlarının
onların bilgisi ve kitap yapmayı caydırmak. Biz de teslim olduk
Bu konuda eşlerimiz için çok; Mobilya olarak kitap vakalarını talep ediyorlar ve
iç içerikler veya
Bağlamaların rengi ve düzenliliği dışında herhangi biri vardır.
sıralar. Böylece hepimiz,
isim ve bazen enfes ipek perdelerle kitap kasaları, dikkatlice ve
Yakından çizilmiş, arkasında kitap olmadığı şüphesini uyandırarak
onlara. İdeal kütüphanem, kendi başına, kitaplara verilen bir oda.
"Şirket" in kırılamayacağı evin tepesi veya arkasında
Ve bana, "Kitap satın almak için harika bir adam olduğunu biliyorum-gördün
Ben Hur'un o güzel sınırlı tatil baskısı, illüstrasyonlarla? "




Xvii.

Kitap düşmanları.


Bay Blades, "Kitap Düşmanları" ateş, su, gaz, ısı, toz ve
ihmal, cehalet ve bağnazlık, solucan, böcekler, böcekler ve fareler,
Kitap bağlayıcılar, koleksiyoncular, hizmetçiler ve çocuklar. Dahil değil
kadınlar, borçlular veya hırsızlar. Belki onları daha çok düşman olarak görür
kitap sahiplerinin. Solucan her zaman bir düşman olarak kabul edilmemelidir
Yazarlar, kitaplarda olsa da. James Payn,
British Museum'da son keşif, Papirüs'ün bir kopyasının
Belirsiz Yunan şairinin mizahi şiirleri Herodles, "Mizahi
Herodles şiirleri, olmanın muazzam avantajına sahiptir.
'Solucanlar tarafından ciddi şekilde sakatlandı'; Bu nedenle bir artış meydana gelirse,
Hayırsever ve kültürlü zihin, (
bir top akşam yemeğinde ikinci bir iniş vakası) 'en iyi şeyler'
zaten yutuldu. "Hırsızlara karşı korumak şüphesizdi
Manastırlarda eski kitaplar zincirlendi, ancak uygulama
Borçlulara karşı da etkili. De Bury, "Philobiblon" da bir
"Kitaplarının ödünç verilebileceği bir Proventien Düzenlemesi başlıklı bölüm
Yabancılara, "en üst düzeyde hoşgörüsün yinelenen kitaplar ödünç vermek
geniş güvenlik üzerine. Eski bir kadının sert yargısını benimsememek
Yazar, "Bir kitap ödünç vermek, onu kaybetmek ve ödünç almaktır ama
Çalmak için ikiyüzlü iddialı, "tek kelimeyle,
Bir kitap borç vermek, hiçbiri olmak için Amerika Birleşik Devletleri başkanlığı gibidir.
istenen veya reddedildi. Koleksiyoncular,
Kitap satıcısı olarak hırsızlar ve bir kitap hırsızı ile kabul edilmelidir
İyi tadı için hoşgörü ve kültürün varlığına olan güvenmesi
diğerlerinde. Sonuçta, bir kitap ödünç verirse kendi hatasıdır. Bir
sahip olmadıkça, çocuklarından birini borç vermeyi en kısa sürede düşünmeli
yinelenen veya üçlü kızları. Ne haber vermek zor olurdu
Nadir bir kitap ödünç almayı teklif etmesi gereken bir adama olurdu. Belki
Dondurarak ölüm en güvenli tahmin olacaktır. Grolier damgalı olmasına rağmen
"Et Amicorum" kitaplarında, bu onlara borç vereceği anlamına gelmiyordu, ama
Sadece arkadaşlarının evinde onlardan kurtuldukları. Eğlenceli
Not, Bay Castle'ın kitap plakaları hakkındaki monografında, kaç tanesi belirtiyor
kitap ödünç vermemek sert bir amaç. Bay Gosse, kitap plakalarını bir
sadece hırsızlara karşı değil, borçlulara karşı önlem. Gözlemliyor
Bir kitap plakası benimsemeyen adam: "Böyle bir adam büyük olmakla yükümlüdür
cazibeler. Türünün düşmanı ile yüz yüze getirildi,
Borçlu ve onunla kapıda konuşmuyor. Eğer olsaydı
Kitap plakası 'Oh! Kesinlikle sana bu cildini ödünç vereceğim
İçinde kitap plakam yok; Tabii ki kişi asla ödünç vermemeyi bir kural yapar
olan bir kitap. ' Bunu söyleyecek ve cildin içine bakmak için niyet ederdi,
Borçluya karşı bu korumanın orada olduğunu iyi bilmek
Zaten. "Bir arkadaşına bir kitap hediyesi yapabilir, ama o kadar çok
Bir kitap vermek ve aralarında olduğu gibi bir tane borç vermek arasındaki fark
bir nota sarmak ve parayı vermek. Büyük saygı duyuyorum ve
Dürüst bir kitap hırsızı ile sempati. Yanlış umut yok ve
Yanlış iddialar yoktur. Ama geri dönmeyen borçlu ekliyor
diğer suçlara karşı ikiyüzlülük ve yanlış iddialar. Taahhüt olmalı
eyalet hapishanesi ve kitaplarını tutmaya koyun
kurum. 1857'de Cnidos'taki gömülü bir tapınakta, Bay Newton Rolls buldu
kurşun asıldı, üzerinde düşman adanan büyüler
Infernal tanrılar, aralarında başarısızlık olan muhtelif suçlar için
ödünç alınmış bir giysiyi iade etmek için. Agnes Repplier'in dediği: "
Şimdi bana yazdırmak ve kıyamet yazarak verildi, herkes
kitaplarımızı ödünç alıp geri veremedi; Bu kargaşa ederek
Bir kurşun üzerinde güçlü bir dil, ağıt yakabilirin intikamını alabiliriz
Raflarımızdaki boşluklar ve yanlış yapıcıların hayaletlerini gönderin
kasvetli bir şekilde Tartarus'un ebedi tonlarına. "

Büyük bir sempati ile büyük bir sempati ile konuştum
kitap sahibi bu tür malların bir telesiyle. Bu her zaman
sadece için değil, kendi istifine eklemek için çaldığı koşul
maddi kazanç. Aşağıdakiler Hıristiyan bir işleme modu olarak önerilmiştir
ile

  Kitap hırsızı.

      Ah, nazik hırsız!
  Yok düşünen havayı işaretledim
  Nadirimden uzaklaştığın
      Cebinizde rezervasyon yapın.

      `` Twas geçmiş inancı--
  Seni açık davanın yakınında gördüm
  Ama seninki çok dürüst bir yüzdü
      Kilitlemedim.

      Eksik olduğunu biliyordum
  Setinizi tamamlamak için
  Ve tanıştığın o kitapla tanıştığın zaman
      Bunu tanıdın.

      Ve saldırıya uğradığında
  Bibliofilik açgözlülükle,
  O küçük kuantin ovid'i canlandırdın,
      Bunu ödüllendirmeme rağmen.

      Dava etmeyeceğim
  Ne de ailenizi utandırmaya
  Onur adınızı bırakarak
      Kalpsiz prattle.

      Seni ziyaret edeceğim
  Ve dikkatsiz gözlerinin altında
  Salgının ve Ödülü Taşın,
      Ravıklanmış Chattel'im.

Bay Blades'in tütün içermediğini gözlemlemem çok seviniyor
kitap düşmanları arasında. Bir anlamda tütün bir
Kitap-Geleme, bu konuda kendi kendini inkar etmek, bir adamı iyi bir şekilde verebilir
Birkaç yıl içinde kütüphane. Çok güzel bir koleksiyonun
Yirmi yıllık sıradan duman teklifleri. Kuşkusuz var
Kütüphaneler o kadar iyi ki içlerinde sigara içmek indirimli olacak, ama benim
boru veya puro için geçirimsiz değil ve hoş bir fantezi eğlendiriyorum
Tütün-Smoke kitaplar için iyi, onları dezenfekte eder ve onları özgür tutar
yok edici solucandan. Kendim sigara içmediğim için benimkini görmeyi seviyorum
arkadaşlar kitap odamda rahatlar, "
Mütevazı cilalarımın üstünde yükselen işkence ".
masrafı karşılamak ve onlar için onlar için çiziyorum ve adadım

  Duman gezgin.

  Sigaramı şişirdiğimde
      Düz bir İspanyol kız görüyorum
      Mantilla, Fan, Coquettish Curl,
      Düzenli yayınlar ve çukurlu yüz,
      Ölümcül lütuf hesaplamak;
      Twittering Serenade Duyun
      Yüce balkon altında oynadı;
      Kraliçe Bull-Fight'ta, umursuyor
      Çevik sevgilisinin cesaret ettiği şey;
  Sevebilir ve hızlı bir şekilde unutabilir. Bırak bana ama Meerschaum ışığım,
      Sakallı bir adam görüyorum
      Exeval Plan üzerine inşa edilmiş,
      Sabre savaş veya düelloda eğildi,
      Boyun Grubuf ama acımasız değil,
      Metafiziksel olarak karışık,
      Güçlü bira ile biraz karışmış,
      Aşık ve derin kitaplarda yavaş,
      Göründüğünden daha duygusal,
  Her gece yeni arkadaşlıklara yemin ediyor.

  Bırak bana Chibouk Enkindle,-
      Bir çadırda çabucak yer alıyorum
      Bedevi yalın ve kahverengi ile,
      Mal kazancı çizim,
      Veya Soyguncu Ödülü'nün Perchance;
      Beceriksiz deve yükü yükseltme,
      Kadın ustaca halı dokuma;
      Tarihler ve ekmek ve tuz yemeği,
      Azure cennet tonozdayken
  Zonklayan yıldızlar azalmaya başlar.

  Clay Dudheen'de Parlayan Kömür
      Beni tatlı Killarney'e taşıyor
      İkiyüzlü Blarney ile dolu;
      Bebek, domuz ve tavuklu kulübeler
      Birlikte karışık; bataklıklar ve fens;
      Shillalahs, Praties, Usquebaugh,
      Hedeflenen Kiracılar, Hukuka meydan okuyan,
      Kirpikli adil mavi gözler, siyah,
      Cudgel-Thwack'ten Gözler Siyah ve Mavi,-
  Çok adil, çok faul, Erin Green.

  Nargileh'im bir zamanlar iltihaplandı
      Hızlı türbalı bir Türk görünüyor,
      Palace Urban'daki gardiyanlar ile Girt,
      Veya yaz denizinde evde
      Köle kızlar titizlikle dans ediyor;
      Bow-String, Sack ve Bastinado,
      Gölgede dalış yapan siyah tekneler;
      Bırakın istedikleri gibi gerçekleşsin,
      İyi ister rahat olsun,
  Yalnız kader kutsanmış veya suçlanır.

  Eski Calumet'imle
      Bir Wigwam'ın Dumanını kaldırabilirim,
      Ve bakır kabile çağırıyor,-
      Kafa derisi ve wampum, yaylar ve bıçaklar,
      İnce bakireler, yağlı eşler,
      Bir ağaca asılı papoose,
      Sessizce çömelen şefler,
      Tüyler, boncuklar ve iğrenç boya,
      Tıp adamı ve ahşap aziz,-
  Orman çerçeveli vizyon seti.

  Purolarım birçok form üretiyor-
      Zengin Havana ekicisi,
      Bandana ile kaş paspas;
      Kürkte Rus prens;
      Elbise geçit töreninde Paris Fop;
      Londra akşam yemeğinden hemen sonra şişer;
      Wall Street Broker-Gambling Sinner;
      Nevada madeninde Delver;
      Scotch Laird "Auld Lang Syne;"
  Böylece Raleigh, fantezi ısınıyor.

  Hayatın dumandaki incelemesi geçiyor.
      Karmaşa serveti, inatçı kader,
      Doğru çok geç keşfedildi
      Daha önce sevilen ve gitmiş olan varlıklar
      Varlıklar sevildi ama arkadaşlar artık yok
      Kendini alım ve nafile iç çeker,
      Ölen doğumda kibir,
      Özlem, kalp kırılması, hayranlık,-
      Beklenmede emin bir şey yok
  Sonunda Ash-Receiver'ı kurtar.

New England'ın erken tarihinde, Deerfield kasabası yakıldığında
Kızılderililer tarafından, büyük bir ailenin babası olan Kaptan Dunstan,
takdir yetkisi, cesaretin daha iyi kısmı, koşmak için kararını verdi
ve bir çocuğu (muhtemelen örnek olarak) almak için elinden geleni yapmak
Atını güvenle devam ettirin. Ama ona bakarken yapamadı
Hangi çocuğu alacağını belirleyin ve bu yüzden karısına gözlemliyorum, "Hepsi veya
hiçbiri, "onu ve bebeği ata koydu ve arkaya çıktı
tabancasıyla ayakla ve kırmızıları savuşturdu ve bütünü getirdi
Aile Güvenliğe. Öykü böyle ve eski astarda bir
Sahnenin resmi-bunun çekildiğini anlamıyor olmama rağmen
hayat ve hikaye,
Girişim Aborijinleri.

Sık sık ateş durumunda hangi kitaplarımdan tasarruf edeceğimi tahmin ettim
Kütüphanem ve getiremezsem kurtarmaya umursamalıyım
hepsi kapalı. Belki de sorun kendisini aşağıdaki gibi halleder:

  Kütüphanedeki yangın.

  Gece yarısından hemen önce akıllı bir çatışma
    Konutumda patlak verdi ve kitaplarımı tehdit etti;
  Karışık ve büyük bir şaşkınlıkla şaşkın
    Zavallı görünümlerle hazinelerime baktım. "Ah! Hangisini kurtarmalıyım?" Derin bir duyguda ağladım;
    Yore briazeus gibi silahlı olmayı diledim,
  Daha keskin ve daha keskinken alevler ortaya çıkmaya devam etti
    Bibliyografik mağazamın görüşü.

  "Kuzuum iyice kavrulmaya devam edebilir,
    Benim crabbe kızarmış olacak ve pastırma kızartma,
  Browning'im iyi kızartmaya alışkındı,
    Ve sucu Taylor kurumaya sevinir. "

  Tehlikede hazinemin geri kalanında kavradım,
    Ve tüm cepleri dainty on seksi ile sıkıştırdı;
  Bir yastık kılıfı hazırladım, iyi bir önlem alıyorum,
    Ve beni en üzücü sahnelerden uzaklaştırdı.

  Ama yavaşça ayrılıyor, yüzüm daha üzücü büyüyor,
    Şimdiye kadar eski favorileri arkamda bırakırken,
  Merdivenin dibinden kadınsı bir ses
    Diye bağırdı, "Aşçı kitabımı ve Harper's Bazar'ı düşür!"

Burada, kadınların arasında sınıflandırılabileceği için
kitap düşmanları. Her zaman yılın en az bir zamanı
Kitap solucanı öyle düşünüyor ve bu
Ev temizliği-bazen ilkbaharda, bazen sonbaharda ve
Bazen, her ikisinde de aşırı finili ev hanımları durumunda. O
Zamanı endişelenerek dört gözle bekliyor mu ve geriye baktı
korku ile, çünkü fakir adam ne olduğunu biliyor

  Kütüphaneyi temizlemek.

  Hain öpücük ile eşimi belirtti,
    "Kasabada öğle yemeğinden günümüzde kal,
  Çünkü biz meşgul temizlik eviyiz,
    Ve sen Minnie'nin yolunda olacaksın. "

  O kader gece eve geldiğimde,
    Kutsal odamın içinde buldum
  Sefil hizmetçi onu korkutmuştu
    Paspas ve kova ve cadı süpürgesi ile.

  Kitaplar oradaydı, ama oh nasıl değişti!
    Beni nadir sürprizlerle korkuttular
  Çünkü hepsi yeniden düzenlenmişti,
    Ve denekler tarafından boyutlardan daha az.

  Bazı ciltler sağdan sola,
    Ve bazıları başlarında duruyordu,
  Ve bazıları arkadaşları yoktu,
    Ve sığınma için arkasında bazıları kaçtı.

  Kadınlar cesur girişimler yapmıştı
    Kişisel kitapları bir araya getirirken;-
  Yakın dizilişli yabancılara benziyorlardı
    Fırtınalı havalarda bir sundurma altında.

  Yüzümü izledi-bu eşim-
    Orada bazı onaylar.
  Ama eğim olmadığımı görmek
    Övmek için, "Ben temizledim."

  Ve böylece vardı-ve aynı zamanda yanlış;
    Çok az biliyordu-otuzdu ama otuz
  Güçlü bir tercih eğlendirdim
    Çok kirli olsa da, doğru olması için.

  O karımın çok iyi bir anlamı var,
    Onu Chide'a insanlık dışı olurdu,
  Ve bu büyük bir masraf olurdu
    Bir kadına kitap duymayı aşılamak.

Kendi küçük kütüphanemde bir yangın düşündüğümde yansımalarım.
Ama dünyanın büyük ve büyüyen kitap kütlesini gördüğümde
inliyor ve bunların ne kadar gerekli veya orijinal olduğunu ve nasıl
Büyük bir kısmı kaçırılır, bazen
Onların genel bir çatışmasının uzun vadede bir
düşüncenin teşvik edilmesi ve kurtuluşu ile insanlığa kutsama
Geleneğin etkisinden ve taklit alışkanlığından yazarlar. Ne zaman
Bu ruh halindeyim, çok şey olduğunu düşünmeye meyilliyim

  Ömer'e.

  Omar, yakan (veya yanmamış)
    İskenderiye Tomes,
  Sana bir urn dikerdim
    Sophia'nın kubbelerinin altında.

  Çok fazla kitap dayanamıyorum--
    Donuk ve sıradan,
  Kirli, önemsiz ve belirsiz,
    Gerçekçi ırk.

  Bu senin örnek meşalesi olur mu
    Tekrar cesurca yanıyor olabilir
  Ve birçok imalat kavurdu
    Kitap-Engelleyen Erkekler.

  "Lehçe" yazan şairler
    Maudlin ve sırayla kaba,
  En ateşli bir şekilde bekliyorum
    Burns ile soluyorsun.

  Tüm düzensiz, sapma sınıfı
    Yargı Stern ile kınama,
  Walt Whitman'ın korkunç "çim yaprakları"
    Zarif Swinburne ile.

  Yorumcuların bir anlamı var,
    İkiz, kör ve kuru;
  "Baconyalılar" eklemi eklemi sağlayın,
    Ve onları kızartmaya atın. Özellikle boğulurdum
    Koyunlarda hukuk kütüphaneleri
  Antik Kola'dan türetilen ateşle,
    Ve külleri derinlerde batırın.

  Koyunları yok et-kendimi kurtarma ...
    Gram'ı yoruyorum
  Gösterdiğim yanlış yerleştirilmiş gayret-
    Ama lütfen kuzuumu yedekleyin.

  Pyre'ye serpilmemekten korkmak
    "Esther Waters" ın sıkıntıları;
  Sadece alevi daha da yükselecekler,
    Ve Havva'nın diğer kızlarını uyarın.

  Ama 'Howells ve James'in eşyası,
    Trollope ve onun yolu;
  En şiddetli alevleri azalttılar
    Ve ateşini söndür.




Xviii.

Kütüphane Arkadaşları.


Kural olarak, kütüphanemdeki sürekli bir insan arkadaşını umursamıyorum,
Ama bir kediye veya küçük bir köpeğe itiraz etmiyorum. Montaigne'nin o resmi,
kendi başına çizilmiş, kedisini bir jartiyer ile eğlendirerek veya
Doktor Johnson, Cat Hodge'a istiridye besleyen çok hoş bir şey.
Kütüphanemde Durer'in St. Jerome resmini hücresinde asıyor,
yazısı ve bir köpek ve bir aslan sessizce bir araya gelen
ön plan. Ben aziz olmadığım için hiç bir aslan tutamadım
Kütüphane uzun bir süre için, ama orada bir köpek tuttum.
Lamb, kitaplarının köpek kulaklı olmak için daha iyi olduğunu bile iddia etti.
Ama o kadar ileri gitmiyorum. Ben de onun varlığının olacağını iddia etmiyorum
Kitapların tilki olmasını önleyin. İşte bir portresi

  Köpeğim.

  O bir önemsiz, sade bir canavar,
  Hiçbir faydası yok, ya da en az;
  Hayali sıçan sallamak için
  Veya China Cat'te saatlerce kabuk;
  Merdivenlerin başında uzanmak ve başlamak,
  Animasyonlu, yünlü dart gibi,
  Var olmayan bir düşman üzerine;
  Veya maymun gibi arka ayaklarda,
  Şeker veya kemik için yalvarmak;
  Asla yalnız kalmaktan memnuniyet duymaz;
  Güneşte saatlerce güneşlenmek için.
  Baş ve kuyruk birine kadar yuvarlandı;
  En yumuşak yerleri gasp etmek
  Ve onları köpek zarifleriyle tutmak;
  Hizmetçi ayakları arasında gizlice girmek
  Ve sokakta fark edilmeden ovma;
  Wag tartışılmaz kuyruk;
  Piteous insan wail ile cajole;
  Dainty Dandy Air ile dans etmek
  Güzel ayrıldığında saçları,
  Ve en eski ve kederli görün
  Çok uzun süre ihmal edildiğinde;
  Kitap halı üzerinde uyumak için
  Ve bir pug ile savaş hayali;
  Sahte kuduzla hırıltılı olmak;
  İkiz bebeklerden daha fazla sorun olmak;-
  Bunlar nitelikler ve püf noktaları
  Kalbimde imaj düzeltmesi;
  Ve böylece Cursory'de, Doggerel Rhyme
  Onu zamanında kutluyorum
  Ne de prova yapmak için erdemlerini bekle
  Soğuk ölüm ilanında.

Kütüphanemde tahammül edeceğim başka bir konuşma arkadaşı var,
Ve bu bir saat. Benimkinde birkaç saat var ve eğer olmasaydı
Oybirliğiyle ve uyarı sesleri için yatmayı unutabilirim.
Belki de okuyucum bir açıklama duymak ister

  Saatlerim.

  Beş saat benim ikametimi süslemek
    Ve bana meslek ver
  Başka anlar için içiyorum
    Dikkatli düzenlemeleriyle.

  Bu saatlerden dördü, her Lord'un gününde,
    Vaaz kadar düzenli,
  Rüzgar ve ayarlıyorum, böylece olabilirler
    Zamanın uçuşu öğretmek.

  Büyükbabamın eski saati şef
    Aptal ay yüzlü kadran ile;
  Erteleme bir hırsızdır
    Her zaman yargılanır.

  Yüksekliği en uzun erkekler
    Sarkaç yavaş atıyor,
  Ve korkunç zili on boutu olduğunda,
    Genç erkekler kalkıp git.

  Başka bir saat bronz ve yaldızlıdır,
    Penelope oturuyor
  Ve parmaklarında bir yorgan tutuyor--
    Ne kadar garip 'bu bir kaput değil!

  Bu yorgun yılların anıtı
    Web çözüldüğünde
  Ithacus korkularını boğarken
    Ve Ilium'dan yavaş seyahat etti.

  Üçüncü sırada, sprey ile
    Tahıl, klasik elbisede,
  Ne yazık ki günü hatırlamak için
    Proserpine battı,

  Güle güle deme zamanıyla,
    Dis dünyasına;
  Ve birçok iç çekerek hesabı tutar,
    Bunda hasat zamanı. Başka bir saat Rococo,
    Louis Eylül veya ele geçir,
  Birçok korkunç bir furbelow ile
    Bir sanatçının saçını yükseltmek için

  Bir baş döndürücü mahkemenin önerileri,
    Fan ve Boufflant Bustle ile,
  İpken trenler cesur spor yaptığında
    Ve zemin hışırtı yaptı.

  Dördüncüsü, aptalca güvenle getirildi
    Alpland uzaktan,
  Bir bebek saati ve bu yüzden
    Her gün eğilimli.

  İthalat ve önemsiz şey!
    Saatlerin katydid!
  Getirme yeteneğime meydan okumak
    Kutusundan doğru zaman.

  Ahşap ve pirinç yüzü ile
    Hangi queer melekleri oynar,
  Sıkıcı saatler iyi geçin
    Ve hiçbiri cıvıltı galibiyeti.

Çalışmamdaki sessiz yoldaşlar arasında dördünün etkileri var.
Edebiyat, sanat, müzik alemlerinde modern zamanların en büyük dahileri
ve savaş-Shakespeare'in bir baskısı; Michael Angelo'nun oluklu yüzlerinden biri
Kırık burnuyla; Beethoven'ın büstü, bir aslanı andıran; Ve
St. Helena'da Napolyon baskısı, onu beyaz giymiş onu temsil ediyor
Ördek takım elbise, geniş kenarlı bir hasır şapkalı ve denizde oturuyor,
Bu anlaşılmaz gözlerle, kucağında yatan bir gazete. Mutsuz
Birincisi hariç herkesi-neşeli, muhtemelen etkilediği için
Bacon adında aksi takdirde boş bir kişiyle bir düzenleme, tümünü yapmak
onun için çalış. Ama daha sık göründüğüm başka bir portre daha var,
orijinal muhtemelen bana daha fazla ilgi duyuyor, ancak bilinmiyor
Çalışmamın her ziyaretçisi. Onu yarım yüzyılda görmedim.
Basitçe diyorum

  Bir portre.

  Odamda nazik bir yüz var
    Özellikleri ile ince ve melankolik gözler,
  Genç olmasına rağmen, hayatın en taze çiçeklenmesi,
    Ve her zaman üzücü havayı ile.

  Büyük bir beyaz kapak neredeyse saçlarını gizliyor,
    Bir yaka geniş omuzları ince düşer;
  Geçirilmiş bir çağın modası bir hava
    Onun basit kıyafetli render için tuhaflık.

  Bu fındık gözleri hareket ederken beni takip ediyor
    Ve meşgul olan kalemimi izliyor gibi görünüyor;
  Beni endişeli bir özlemle tutuyorlar
    Sanki tekrar yeryüzünde yaşıyormuş gibi.

  Annemin portresi! Elli yıl önce,
    Headless mutlu bir çocuk olduğum zaman,
  Onun akması sonlandırılmasının etkisi,
    Ve hayatın yükünü ve sevincini ortaya koydu.

  Ve şimdi kitaplarımı düşünerek otururken,
    Öyleyse boşuna bir dinlenme arıyor,
  Meraklı onun kararlı görünümünde okudum:
    "Bu benim göğsüme yatan oğlum mu?"

  Ve benim için zamanın sonu olduğunda
    Ve bu tatmin edici olmayan çalışma yapıldı,
  Senin huzurlu clime'de seninle tanışırsam,
    Genç anne, gri saçlı oğlunu tanıyor musun?

Kütüphanemi süsleyen bir sanat eseri daha var-
Sevgili arkadaşım, seçkin bir heykeltıraş, hikayesi koyacağım
ağzına. Yüzü çağırıyor

  Okul arkadaşım.

  Karlar kafama yerleşti
    Ama kalbimin üzerine değil
  Ve yıllar süren olaylar kaçtı
    Hafızam başlamam.
  Elim zıt olmak için kurnaz
    Beynimin icat ettiği şekiller,
  Ve mermer formlarda canlı kal
    Ruhumun içeriği;
  Ve karım var ve uzun boylu çocuklar var
    Yakın torun kümesi,
  Ve tatlı erkek alkışları düşüyor
    İzinli kulağımda.
  Ama yine de aklım geriye dönecek
    Yarım yüzyıl boyunca,
  Ve akıl yürütmeden özlem duyacak
    Görüş ya da haberler için
  Erkeklik günlerimin oynadığın,
    Hayat TÜM AGLOW olduğunda
  En tatlı şey kız gibi övgü olduğunda,
    Seni çizerken karı
  Yol kenarındaki eski kırmızı okul evine,
    Hecelemeyi ve okumayı öğrendik,
  Tüm peri yükümü kullandığın zaman
    Ve ben senin şakalaşıyordum.

  Ah! O zaman basit ve adil.
    Sanatsız ve sınırsız,
  Tuhaf düğümlü Auburn saçlı
    Rüzgardan Kazandı,
  Ve senden en ciddi gözlerden
    Saf bir doğayı parlattı
  Bir adamın en iyi ödülü olan Kind Cennet tarafından oluşturuldu,
    Sevmek ve katlanmak. Ah! Sanat hala hayatta ve zamandasın
    Yoksa daha önce gittin mi?
  Ve seninki benim için gibiydi
    Yoksa sıkıştırılmış, çıplak ve ağrılı mı?
  Ve evlendin mi, yoksa sen
    Hala spinster kabilesi?
  Şimdi bir dul sanat, sen perchance,
    İkinci rüşvete karşı çelik mi?
  Torunları Hearthstone'un oynadığını mı?
    Yoksa yarışını bitirdin mi?
  Ve bu Auburn saçı gri olabilir mi?
    Ve kırışıklıklar yüzünü mi çiziyor?
  Seni yaşlı ve sade yapamam--
    Yaparsam yapmazdım.
  Ve seni lekesiz hatırlıyorum
    Basit ve tatlı bir şekilde iyi;
  Ve güzel kafanı oydum
    Ve onu duvarıma as,
  Ve tüm erkekler için söylenmesine izin ver,
    En iyisini seviyorum;
  Uzak bir karlı yolda,
    Okumayı öğrenmeden önce
  Tüm peri yükümü yapıyorsun
    Ve ben senin şakalaşıyordum!

Sonuna kadar en tuhaf kütüphane arkadaşımı ayırdım. Bu bir
Kitap, okumaktan başka bir şey için iyi olmasına rağmen. Bir imza değil,
Her ne kadar sadece bir bireyin adı. Bu benim ofis işareti
Bu, daha yoğun günlerin bir hatırası olarak değer verdim. Bazı tekil
baktığımda yansımalar ortaya çıkıyor

  Benim zonam.

  Zona dövülmüş ve yaşlı,
    Artık kolaylıkla deşifre edilmedi,
  Bu yüzden soğuktan aldım
    Ve bir friz üzerinde sabitledi.

  Uzun nesil önce,
    Tekil gurur duygularıyla
  Işıltılı şovunu gördüm,
    Ve gelinime işaret ettim.

  Gençlerin arkadaşları çok az büyüdü,
    Aşkları ve rahatsızlığı zayıftır;
  Arkadaşı yeniden canlandıracak ruh yok--
    Eski bir düşman bir aziz gibi görünüyor.

  Müşterilerim son ücreti ödedi
    Charon'un üzücü teknesinde geçiş için,
  Bana Görev Emmiyorum
    Bu querelous notu söylemek için kaydedin;

  Ve hala hayatın fabrikalarında zahmet ederken,
    Derin büyüyen yalnızlıkta,
  İradelerinin kanıtı üzerine katılmak
    Ve yeminlerinin oldukça sağlam olduğuna yemin et!

  Bu yüzden makas ve kalemle çalışıyorum,
    Ve eski cesareti bir kıvılcım göstermek için,
  Arada sırada bir jest söylemeliyim
    Karanlıktaki erkeklerin ıslık çalması gibi.

  Eski arkadaşımın duvara yapıştım
    Böylece o infantil torunum
  Düşünmeyebilir, eğer hayatımı hatırlarsa,
    İşaret yapmadan öldüğümü.

  Büyük Yargı Günü'nde mahkemede ne zaman
    Tahrik talaşları ile karışıyorum,
  Suçluluğum temiz bir şekilde yıkansın,
    Solmuş eski shingle'm gibi!

Tabii ki kütüphanemdeki başlıca mesleğim okumak ve yazmak. Olmak
Tabii, orada çok fazla düşünce yapıyorum. Ama başka bir meslek var
büyük ölçüde pratik yapıyorum, bu da okumayı içermiyor veya
hiç yazma ya da önemli ölçüde düşünmek. Bu oynuyor
solitaire. Sadece bir tür oynuyorum ve birçok kişi için oynadığım
yıllar. İki paket kart gerektirir ve aslarda inşa edilmesini gerektirir
Ve krallar, ve bu yüzden seçmeyi kurtarmak için bir tur tahtasına takıldım
her seferinde dışarı çıkıp uzanıyor. Bu özel oyuna "St.
Elba, "Muhtemelen Napolyon oynamadığı için ve bir kez" kazanılabilir "
Yaklaşık altmış denemede. Başkalarıyla kart oynamayı umursamıyorum ama ben
beğenmek için belirli nedenleri var

  Solitaire.

  Sense bir adamla kart oynamayı seviyorum,
    Ve benimle oynamasına izin ver
  Ve böylece bir zevk yoğunlaştı
    Dizimde Solitaire oynamak için.

  Sceped Kral'ın tuhaf formunu seviyorum,
    Asın sadeliği,
  Ahşap bir şey gibi çalkantılı knave,
    Ve Majestelerinin sırıtış yüzü.

  Elmaslar, aslar, kulüpler ve maça--
    Saygın siyah kıyafetleri
  Kırmızı işgallerin parlak bir kısmı,
    Motley Pack ile karışırken.

  Kimsenin sinyalinden veya ayrılmasından bağımsız,
    Pokerin blöfünden kurtuldu,
  Bir kolu bir kolu endişelendirmiyorum,
    Ve gereksiz Joker'den korkmayın.

  Yukarı ve aşağı inşa ediyorum; tuttuğum tüm kartlar
    Ve oyun her zaman adil,
  Dürüstüm için, benim eski de öyle
    Solitaire'de refakatçi. Kralların alt notlara girmesine izin verin,
    Queens, elmaslarla parıldıyor, nadir,
  Knaves kulüplerini gelişir ve köylüler maça kullanır,
    Ama bana solitaire ver.




Xix.

Kitapların dostluğu.


Yasal bornozun birçok huzurlu adamı için kitapların arkadaşı
ifade edilemez bir şekilde canım. En büyük ve çoğunu çağırmak ne kadar ayrıcalık
Mezarlarından geçmişin büyüleyici ruhları ve onları her zaman bul
Bizimle konuşmaya istekli! Tanınmışımıza gitmek ne kadar keyifli
Kitap kabukları, favori yazarlarımıza eller koyun-karanlıkta bile, çok iyi
Onları biliyor muyuz-herhangi bir cilt al, herhangi bir sayfada açın ve birkaç
Dakikalar, çekişmesi ile gerçek dünyanın tüm duygusunu ve hatırlanmasını kaybeder,
Acılığı, hayal kırıklıkları, Hollowness, sadakatsizliği,
Bencillik, ideal bir dünyanın resimlerinde! Gerçek dünya, biz
söylemek? Gerçek dünya, tarihin ya da kurgu dünyası hangisi? Bunda
Tarihi şüphe ve ikonoklazma yaşı, favorimizin kahramanları değil
Romantizm tarihinkinden çok daha gerçek mi? Kaptan Ed'ard Cuttle,
Mariner, bizim için Kaptan Joseph Cook'dan çok daha gerçek; Cooper'ın iki
Büyük Nelson'dan daha amiraller; Sarı saçlı deri stoklama
Custer; Henry Esmond, herhangi bir taklitçiden daha; Hester Prynne ve Becky
Rusya Catherine, Aspasi veya Lucrezia'dan daha keskin; Sidney karton
Philip Sidney. Tarihte yaşayan krallar ve kahramanlar bile canlı
Romantizmde bizim için daha canlı. Çarpık Richard ve
Crafty Louis XI. en tanıdık, en doğru olmasa da,
Shakespeare ve Scott; Ve tarihte nerede bu kadar rahatsız edici oluyoruz
Büyük Napolyon ve Waterloo'nun Victor Hugo'nun harika resmi
Ama yanlış bölüm? Mutluluk, ortakları David için sahip olan adam,
Modern eleştirilerin saldırılarına rağmen Solomon, Job, Paul ve John
Kutsal Yazılar üzerine! Her ne kadar kimse Don Kişot'a olan inancımızı sarsamaz
Şövalyenin "korkusuz ve sitemsiz" hesapları öyle
kısa ve belirsiz. Hıristiyanın seyahatleri hakkında şüphe yok,
Her ne kadar Stanley'nin sorunu olabilir. Wakefield Vicar bir
Haçlı seferlerini vaaz eden Peter'dan çok daha gerçek bir şahsiyet. Sir Roger
De Coverley ve Squire hayatı bizim için efendimden çok daha olası
William Tapınağı bahçelerinde. Romantizmde sahip olmayan bir karakter yok
Yaşamamış ya da yaşamamış olabilir, ama bizden büyük şüphelere atılırız
Saintly Washington ve şeytani Napolyon,
yüzyıl önce. Tarihi şüphecilik ve tiksinti içinde bir kenara bıraktık; Yapışıyoruz
İnanç ve zevkle romantizm. "Görülen şeyler zamansal;
Görülmeyen şeyler ebedi. "Öyleyse yazarın şarkı söylemesine izin verin
Şarkı Övgü

  Arkadaşlarım kitaplar.

  Gençliğimin ve yaşımın arkadaşları
    Odamın içinde bekle
  Sayfayı sevgiyle çevirene kadar
    Ve onları akıllıca ve harika kanıtlayın.

  Bana kaba bir şekilde parlamıyorlar
    Gözün eksikliği yok,
  Ama bir bakıştan nasıl nefret ettiğimi bilmek,
    Kibarca sırtlarını çevirin.

  Başımı asla dinle ayırmazlar
    Ne de burunları içinden geçin,
  Ne de hayranlık kazanmaya çalışıyor
    Inartsous pozlar tarafından.

  Eğer uykuya dalma şansım olursa
    Çöp ya da çırpmazlar,
  Ama ihtiyatlı bir şekilde avukatları devam ettiriyor
    Ben kestirene kadar.

  Ve eğer onları yönlendirmeyi seçersem
    Makul olmayan geceleri,
  Chafe, lanet etmezler, pout değiller,
    Ama tüm giyinik ve parlak yükseltin.

  Aptal deme ile uğraşıyorlar
    Asla azarmaz veya endişelenmezler;
  Şüpheliydiler ve ihanet ettiler,
    Asla acele etmezler.

  Anacreon asla tam olarak dolmaz,
    Horace çok çapkın;
  Swift, Johnny Bull ile eğlenir,
    Ve Addison zarif.

  Saint-Simon ve Grammont prova
    Glee ile mahkeme masalları;
  Tüm skandalları için daha kötü değilim,-
    Bana asla şeftali değil.

  Montaigne'ye borçlu olduğum şey için dehşet yok
    Onunla yarınla ​​buluşmak;
  Ve daha da iyisi, söylenmeli,
    Asla ödünç almak istemiyor. Paul asla sormaz, ancak vaaz verdiğinden emin olmaz,
    Neden kiliseye gelmiyorum;
  Dr. Johnson öğretmeye çalışsa da,
    Onun huş ağacından korkmuyorum.

  Dickens'im asla uzakta değil
    Ne zaman aramayı seçiyorum;
  Thackeray'ı beklemem gerekmiyor
    Saray salonunda.

  Amelia'yı getirmeye yardım ediyorum
    Her zaman A-Islatıcıdır;
  Oxford mezunu seviyorum
    Büyük Turner'ın resmini açıklıyor.

  Hafızam mezarlarla dolu
    Gitti günlerde arkadaşların;
  Ama bu tatlı yoldaşların kurtardığı zaman,-
    Asla ölmeyen bu arkadaşlar!




  İşte burada "
  Kitap kurdu. "Benim tarafımdan basıldı, Elbert
  Hubbard, Roycroft mağazasında
  East Aurora, N.Y., ABD S. A. ve
  Bu yirmi altıncı günün tamamını tamamladı
  Haziran, mdcccxcvii.






Irving Browne tarafından Bookworm Pistinde Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE TRACK OF THE BOOKWORM ***

***** This file should be named 36764.txt or 36764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/6/36764/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
