*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Triumphs of Invention and Discovery in Art and Science (Sanat ve Bilimde İcat ve Keşif Zaferleri)
Yazar: J. Hamilton Fyfe
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Triumphs of Invention and Discovery in Art
and Science, by J. Hamilton Fyfe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Triumphs of Invention and Discovery in Art and Science

Author: J. Hamilton Fyfe

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIUMPHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Joiner, Jana Srna, Bill Keir, Erica
Pfister-Altschul ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SANAT VE BİLİMDE
BULUŞ VE KEŞİF
ZAFERLERİ.

[İllüstrasyon: GEORGE STEPHENSON'S HOME. Sayfa 120.]

SANAT VE BİLİMDE
BULUŞ VE KEŞİF
ZAFERLERİ.

J. HAMILTON FYFE TARAFINDAN.

"BARIŞIN ZAFERLERİ SAVAŞTAN AZ DEĞİLDİR."

LONDRA:
T. NELSON AND SONS, PATERNOSTER ROW;
EDINBURGH; VE NEW YORK.

1871.

Önsöz.

"_Barışın zaferleri vardır, savaştan daha az ünlü değildir._"--MILTON.

Genel olarak popüler tarihte savaşın zaferlerine barışın zaferlerine göre verilen üstünlüğü açıklamak zor değildir.
Savaşın zaferlerine eşlik eden gürültü ve gösteriş, onları çevreleyen romantizm havası, hayal gücünü sıkıca etkilerken, bu tür işlemlerde sonucun nedeni takip ettiği doğrudanlık ve hız, basit ve yüzeysel gözlemciler için onlara özel bir çekicilik kazandırır. Schiller'in dediği gibi,--

"Düz ileri gider
Şimşeğin yolu ve korkutucu yol düzdür
Güllenin. Doğrudan uçar ve hızlı,
Ulaşabileceği yeri parçalayarak ve ulaştığını parçalayarak.
Oğlum! İnsanın gittiği yol,
Bereketin gelip gittiği,
Nehrin yatağını, vadinin şakacı kıvrımlarını takip eder:
Mısır tarlasının ve üzüm tepesinin etrafında döner,
Mülkiyetin kutsal sınırlarına saygı duyar!
Ve böylece güvenli, geç de olsa, sonuna ulaşır."

Barış yolu uzun ve dolambaçlıdır, şimdi sadece bir patika haline gelir, şimdi yoğun bir çalılıkta gözden kaybolur; ve onu takip eden kahramanlar kalabalık tarafından genellikle zavallı, yarım akıllı ruhlar olarak alay konusu edilir,
ya amaçsızca dolaşır ya da önlerinden uzaklaşan bir Jack o' lantern'ın
aptalca peşinde koşarlar. Amaçladıkları hedef, sıradan göze o kadar vizyoner ve bu hedefe doğru ilerlemeleri o kadar algılanamaz görünüyor ki -ve hatta ulaşıldığında bile, elde ettikleri faydaların genel olarak fark edilmesi o kadar uzun sürüyor ki- belki de sanayi ve bilimin büyük öncülerinin hüzünlü, basit tarihlerinden daha çok savaşın heyecan verici anlatılarına ilgi duymamız şaşırtıcı değil. Silahlı eylemler ne kadar pitoresk ve etkileyici görünse de, barışın zaferleri -büyük keşiflerin ve icatların geliştirilmesi, dingin iyilik eylemlerinin gerçekleştirilmesi, toplumsal reformların başarıları- gören göz ve anlayan kalp için daha derin bir ilgi ve daha gerçek bir romantizme sahiptir. Yaralar ve ölümler, barış mücadelelerinde olduğu kadar savaş mücadelelerinde de karşılaşılmalıdır; ve barışın kahramanları kadar şehitleri de vardır. Pamuk eğirme icadının hikayesi, Yarımada Savaşı'nın hikayesi kadar hem trajik hem de romantiktir. Her ikisinde de cesur adamların "boş umutları" vardı; ancak bir durumda sempati ve birliktelikle neşelendirilirken, diğerinde umutsuz öncüler "yalnız, dostsuz, yalnız, yavaş" bir düşman dünyasıyla yüzleşmek zorundaydı.

Aşağıdaki sayfalar barışın en önemli zaferlerinden bazılarının taslaklarını ve bunlara katılan kahramanları içerir. Okuyucunun bu kısa listenin bu tür olayların veya kişilerin kataloğunu tüketmediğini ve burada yalnızca temsili karakterde birkaçının seçildiğini hatırlatmaya gerek yoktur.

Mevcut baskıda farklı bölümler dikkatlice gözden geçirildi ve ayrıntılar mümkün olan en son tarihe getirildi.

J. H. F.

İçindekiler.

BASKI SANATI--
1. John Gutenberg, 13
2. William Caxton, 28
3. Baskı Makinesi, 32

BUHAR MAKİNESİ--
1. Worcester Markisi ve Halefleri, 53
2. James Watt, 63

PAMUK ÜRETİMİ--
1. Kay ve Hargreaves, 77
2. Sir Richard Arkwright, 81
3. Samuel Crompton, 90
4. Dr. Cartwright, 98
5. Sir Robert Peel, 104

DEMİR YOLU VE LOKOMOTİF--
1. "Uçan Koç", 111
2. Stephensonlar: Baba ve Oğul, 116
3. Demiryollarının Büyümesi, 133

DENİZ FENERİ--
1. Eddystone, 141
2. Bell Rock, 153
3. Skerryvore, 160

BUHARLI NAVİGASYON--
1. James Symington, 171
2. Robert Fulton, 176
3. Henry Bell, 183
4. Ocean Steamers, 186

DEMİR ÜRETİMİ--
Henry Cort, 193

ELEKTRİKLİ TELGRAF--
1. Bay Cooke, 201
2. Profesör Wheatstone, 204
3. Denizaltı Telgrafı, 209

İPEK ÜRETİMİ--
1. John Lombe, 221
2. William Lee, 225
3. Joseph Marie Jacquard, 227

ÇÖMLEKÇİ SANATI--
1. Luca Della Robbia, 237
2. Bernard Palissy, 241
3. Josiah Wedgwood, 250

MADENCİ GÜVENLİK LAMBASI--
1. Sir Humphrey Davy, 263
2. George Stephenson'ın Lambası, 275

PENNY POSTAGE--
1. Sir Rowland Hill, 279
2. Posta Sisteminin Yeni Departmanları, 292

KARAYOLU YOLU--
1. Teğmen Waghorn, 299
2. Süveyş Kanalı, 309

Baskı Sanatı.

I.--JOHN GUTENBERG.
II.--WILLIAM CAXTON.
III.--MATBAA MAKİNESİ.

Baskı Sanatı.

"İsteğini yerine getirmesi için çağırdığı bir yaratık,
Yarı demir, yarı buhar - korku dolu bir manzara -
Daima soluk soluğaydı ve daima yuvarlanıyordu,
Ve sözlerini milyonlarca kez dile getiriyordu.
Havada ortaya çıktılar, çiy içinde yağmur gibi yağdılar,
Ve insanlar onlarla beslendiler ve güçlendiler."

LEIGH HUNT, _Kılıç ve Kalem_.

I.--JOHN GUTENBERG.

Doğal olmayan bir vatanseverlik duygusundan ilham alan bazı Hollandalı yazarlar, kendi vatandaşları olan Haarlem'li Laurence Coster için
Baskı Sanatını icat etme onurunu talep etmeye çalıştılar. Ancak, tek güvenleri, 1511'de Kuzey Hollanda'daki Horn'da doğan Hadrian Junius'un ifadelerine dayanmaktadır. Yaklaşık 1575'te, Coster'in anlatımının ilk kez yer aldığı "Batavia" adlı bir eser yazdı. Ve,
kusursuz bir otoritenin belirttiği gibi, Coster'in iddialarının hemen hemen her sonraki savunucusu, kendi argüman çizgisine uygun şekilde Junius'un anlatımını değiştirme, genişletme veya çelişme özgürlüğünü aldı; ancak hiçbiri bunu doğrulayacak tek bir olgu üretmeyi başaramadı. Coster'ın Junius ve halefleri tarafından keşfine dair verilen açıklamalar birçok çelişkili özellik sunar. Bu nedenle Junius şöyle der: "Vatandaşların akşam yemeğinden sonra ve tatillerde yapmaya alışkın olduğu gibi, komşu bir ormanda yürürken, kayın ağacı kabuğundan harfler kesmeye başladı ve bunlarla eğlence olsun diye - harfler bir mühürdeki gibi ters çevrilerek - damadının çocukları için kağıda kısa cümleler bastı. "Daha sonraki bir yazar,
Scriverius, daha yaratıcıdır: "Coster," der, "ormanda yürürken,
rüzgarla savrulan
bir kayın veya daha doğrusu bir meşe ağacının küçük bir dalını aldı; ve üzerine birkaç
harf keserek eğlendikten sonra, onu kağıda sardı ve sonra uyumaya
yattı. Uyandığında, kağıdın, bir sağanak yağmur veya bir kaza sonucu nemlenmesiyle, bu harflerden bir iz aldığını fark etti; Bu da onu tesadüfi keşfi takip etmeye yöneltti."

Bu anlatımların açıkça gerçekliği eksik olmakla kalmıyor, aynı zamanda bunların en eskisinin Laurence Coster'ın mezarında yaklaşık yüz elli yıl geçmesine kadar dünyaya sunulmadığı da belirtilmelidir. Anısına ilk adaleti sağlayan anlatının varsayılan yazarı da kitabı yayınlandığında on iki yıl ölmüştü. Onun bilgisi veya daha doğrusu isminin altında öne sürülen bilgi, çocukken soygun sırasında Coster ile birlikte yaşayan ve icadın anlatımını ustasından duyan başka bir yaşlı adamdan duymuş yaşlı bir adamdan türetilmiştir. Çünkü, tipografinin Almanya'da erken ortaya çıkışını açıklamak için, Hollandalı yazarlar Coster'ın bir çırağının ustasının tüm yazı tiplerini ve kap kacaklarını çaldığı, onlarla birlikte önce Amsterdam'a, sonra Köln'e ve son olarak Mentz'e kaçtığı hipotezini öne sürmek zorunda kalıyorlar! Tüm hikaye çok Tarafsız bir araştırmacı tarafından kabul edilmesi pek olası değil; ve en iyi otoriteler, Hollanda kurgusunu hak ettiği küçümsemeyle reddetmek ve Mentz'li JOHN GUTENBERG'e haklı olarak hak ettiği onuru atfetmek konusunda hemfikir.

* * * * *

Gutenberg'in kariyerinden birazdan bahsedeceğiz, ancak öncelikle şunu belirtelim ki, tipografinin icadı, tüm büyük icatlar gibi,
ani bir deha anlayışı değildi - tekil bir şekilde mutlu bir ilham anının doğuşu değildi - ancak kademeli bir dizi nedenin sonucuydu. Hareketli tiplerle baskı, bloklarla baskının doğal sonucuydu. Bu nedenle, "blok kitapların" kökenini incelemek için birkaç yıl geriye gitmeliyiz.

Bay Jackson, ahşap gravürünün dayandığı ilkenin - mürekkeple, belirgin çizgilerden kağıt veya parşömen üzerine baskı alma ilkesinin - on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda belgelerin tasdik edilmesinde bilindiği ve uygulandığı konusunda şüphe olamayacağını belirtiyor. On dördüncü yüzyılın sonuna doğru veya on beşinci yüzyılın başlarında, bu ilkenin Alman kart üreticileri tarafından, daha sonra _stencilling_ adı verilen uygulamayla renklendirdikleri
kartlarındaki şekillerin ana hatlarını işaretlemek amacıyla benimsendiğine inanmak için sebepler olduğunu söylüyor.

Kart yapımını bir meslek olarak ilk uygulayanlar Almanlardı ve 1418 gibi erken bir tarihte Augsburg'un burgess kitaplarında bir _kartenmacher_ veya kart üreticisinin adı geçiyor. Nuremberg şehir defterlerinde, _formschneider_ veya figür kesicisi tanımı 1449'da bulunur; ve blok kitapların, yani her sayfası tek bir blokta kesilmiş kitapların bu sıralarda ortaya çıktığını varsayabiliriz. Bu kitaplar dini konularla ilgiliydi ve belki de rahipler tarafından oyun kartlarına karşı bir tür denge unsuru olarak tasarlanmıştı; "böylece kötülüğe bir çare bulmaya ve yılanın ısırığına bir çare çıkarmaya çalışıyorlardı." Bilinen en eski tahta baskı -Aziz Christopher'ınki- 1432 tarihini taşır ve Augsburg şehrine yaklaşık elli mil uzaklıkta bulunan bir manastırda bulunmuştur - Memmingen yakınlarındaki Buxheim manastırı. _Laus Virginis_ başlıklı bir el yazmasının sağ kapağının iç tarafına yapıştırılmıştı ve yüksekliği on bir buçuk inç, genişliği ise sekiz buçuk inçti. Jackson'ın bu eserle ilgili şu açıklaması ilginçtir:--

"Sanatçı, gravürün solunda, perspektife asil bir şekilde aldırmadan, Bewick'in 'bir parça doğa' diyeceği bir şey sunmuştur. Ön planda bir figür, bir su değirmenine doğru bir çuvalla yüklü bir eşeği sürerken görülüyor; dik bir patikada, belki de değirmenci için tasarlanmış bir figür, değirmenin arka kapısından bir kulübeye doğru dolu bir çuval taşıyor. Sağda, evinin girişinin üzerindeki çanla tanınan bir münzevi, St. Christopher'ın dereyi geçerken ona yol göstermek için büyük bir fener tutuyor. Kesimin dibindeki beyit, --

'Cristofori faciem die quacunque tueris,
Illa nempe die morte mala non morieris,'

şöyle çevrilebilir, --

St. Christopher'ın suretini gördüğün her gün,
O gün, sana korkunç bir ölüm şekli gelmeyecektir.

Bu dizeler, bir zamanlar tüm Katolik ülkelerde popüler olan bir batıl inanca gönderme yapıyor, St. Christopher'ın bir suretini veya resmini gördükleri gün, şiddetli bir ölüm veya
affedilmemiş ve itiraf edilmemiş bir ölümden."

Hepsinde figürlerin oyulmuş harflerle eşlik ettiği büyük antik döneme ait diğer bazı tahta baskıları geçtikten sonra, asıl blok kitaplara
geliyoruz. Bunlardan en ünlüleri şunlardır: _Apocalypsis, seu
Historia Sancti Johannis_ ("Apokaliptik veya Aziz John'un Tarihi");
_Historia Virginis ex Cantico Canticorum_ ("Meryem'in Hikayesi, Şarkıların Şarkısından");
ve _Biblia Pauperum_ ("Yoksulların İncili"). Birincisi, kısmen Vahiy kitabından ve kısmen de kilise geleneğinden türetilen, Aziz John Evangelist'in hayatının ve vahiylerinin resimli ve gerçek bir tarihidir. İkincisi, Süleyman'ın Şarkısı'nda tipikleştirildiği varsayılan Meryem Ana'nın benzer bir biyografisidir; ve üçüncüsü, Eski ve Yeni Ahit'teki en önemli pasajların çoğunu temsil eden konulardan oluşur ve konuyu örnekleyen veya verebileceği görev dersini kesinleştiren metinlerle birlikte.

Gravürle ilgili olarak, kesiklerin en basit şekilde yapıldığı, çünkü tasarımlardan herhangi birinde çapraz çizgiler veya taramalar yoluyla gölgelendirmeye yönelik en ufak bir girişimin olmadığı söylenir. Jackson, gravürcünün görevinin en zor kısmının, çizimin başka biri tarafından yapılmış olduğunu varsayarsak, harflerin kesilmesi olacağını, ki bu, konuların birçoğunda önemli bir zaman dilimini kaplamış olmalı ve azımsanmayacak derecede azim, özen ve beceri gerektirmiş olmalıdır.

Bu blok kitapları, hiçbir çizimin görünmediği, ancak tüm sayfanın metinle dolu olduğu başkaları izledi. "Donatus" olarak adlandırılan ve derleyicisinin adından türetilen Grammatik Hazırlık Kitabı böylece basıldı veya kazındı ve kopyalarının el yazması olarak üretilebileceklerinden çok daha ucuz bir oranda çoğaltılmasını sağladı.

Ve böylece baskı sanatının -veya daha doğru bir ifadeyle, ahşap üzerine kazıma sanatının- altında sadece birkaç kelime bulunan tek bir figürün üretiminden, metnin tüm sayfalarının izlenimine doğru ilerlediğini görüyoruz. Sonra, kazınmış sayfa yerine, demir bir çerçeve içinde birbirine sıkıştırılmış hareketli metal harfler konacaktı; ve izlenimler, yavaş ve sıkıcı sürtünme işlemiyle elde edilmek yerine, baskı makinesinin hızlı ve güçlü hareketiyle sağlanacaktı.

* * * * *

1400 yılı civarında, John Gaensfleisch veya Gutenberg, Mentz'de doğdu. Onurlu bir aileden geliyordu ve kendisinin
doğuştan şövalye olduğu söyleniyor. Bir miktar mal varlığına sahip bir kişi gibi görünüyor.

1434 civarında onu Strasburg'da yaşarken ve Andrew Drytzcher adında biriyle
ortak olarak tipografi sanatını mükemmelleştirmeye çalışırken buluyoruz. Dikkatini bu nesneye yöneltmeye nasıl ikna edildiğini ve
deneylerine hangi koşullar altında başladığını söylemek
imkansız; ancak
taşınabilir tipler fikrini
tasarlayan ilk kişinin o olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; bu fikir, baskı sanatının
temelini oluşturur.

Eski bir Alman tarihçi, büyük matbaacının keşfinin erken aşamaları hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Bu sıralarda (yaklaşık 1438), Ren Nehri kıyısındaki Mentz şehrinde, Almanya'da, bazı kişilerin yanlışlıkla yazdığı gibi İtalya'da değil, o zamanlar duyulmamış olan kitap basma ve karakterizasyon sanatı, Mentz vatandaşı John Gutenberger tarafından icat edildi ve tasarlandı. Gutenberger, bu sanatın icadı için mülkünün çoğunu harcadıktan sonra, her yönden yaşadığı zorluklar nedeniyle, bundan tamamen vazgeçmek üzereydi. Fakat yine Mentz vatandaşı olan John Fust'un tavsiyesi ve aracılığıyla, bunu mükemmelliğe ulaştırmayı başardı. İlk başta, karakterleri veya harfleri tahta bloklar üzerine yazılı olarak oluşturdular veya kazıdılar ve bu şekilde 'Katolikon' adı verilen kelime dağarcığını bastılar. Ancak bu formlar veya bloklarla başka hiçbir şey basamazlardı, çünkü karakterler bu tabletlerde yer değiştiremezdi, ancak daha önce söylediğimiz gibi
üzerlerine kazınırdı. Bu
icadın ardından daha incelikli bir icat geldi, çünkü alfabenin tüm harflerinin formlarını kesmenin yollarını buldular, buna _matrisler_ adını verdiler, bundan da gerekli basınca dayanacak kadar sertlikte bakır veya kalaydan karakterler döktüler, ki bunları daha önce elle
kazımışlardı."

Bu, büyük bir icadın çok kısa ve özet bir anlatımıdır.
Diğer otoritelerle
karşılaştırma yaparak çok daha fazla ayrıntıyı bir araya getirebiliyoruz, ancak bunların çoğunun gelenek veya romantizmden başka pek temeli olmadığını kabul etmeliyiz.

Bu nedenle, eski tarihi Strasburg şehrinde inzivada ve yalnızlıkta çalışan ve onun enerjik beyninin tasarlayıp olgunlaştırdığı büyük fikri pratikte geliştirmeye çalışan ilk matbaacının hikayesine bir göz atalım. Şüphesiz ki bu fikrin tam önemini veya tohum olmanın ne kadar büyük bir toplumsal ve dini devrim olduğunu bilmiyordu ve yine de gelecek nesiller için değerinin tamamen farkında olmadığına inanamayız. Kendi odasına kapanarak, kimseyi görmeden, nadiren eşiği geçerek, kendine neredeyse hiç dinlenme fırsatı tanımadan, oluşturduğu planı uygulamaya başladı. Bir bıçak ve birkaç tahta parçasıyla, her birinin bir yüzüne alfabenin bir harfinin kabartma olarak oyulmuş olduğu ve bir tel parçasına kelimeler ve cümleler sırasına göre dizilmiş, taşınabilir tiplerden oluşan bir set oluşturdu. Bunlar sayesinde parşömen üzerinde çok tatmin edici bir izlenim yaratmayı başardı. Meraklı gözlerden uzak olmak için, şehrin dışında, rahipler tarafından uzun süredir mahalledeki farelere ve dilencilere terk edilmiş olan eski St. Arbogaste manastırının kalıntılarında ikametgahını kurdu; ve tasarımlarını daha iyi gizlemek ve deneyleri için gerekli fonları sağlamak için, mücevher ve metal işçiliği alanında bir tür zanaatkar olarak işe başladı; değerli taşları yerleştirip cilalıyor ve daha sonra metal ve oyma ahşap çerçevelere yerleştirdiği aynalar için Venedik camı hazırlıyordu. Bu itiraf edilen işleri, birkaç yardımcısıyla birlikte, manastırın halka açık bir bölümünde açıkça uyguladı; ancak manastırın derinliklerinde, karanlık ve tenha bir noktada, gizli operasyonlarının _atölyesi_ olarak küçük bir hücre kurdu; ve orada, cıvatalar ve çubuklarla ve kalın bir meşe
kapı ile, harabelerin içine kadar girebilecek herhangi birinin
girişine karşı güvence altına alınmış olarak, kendini büyük işine adadı.
Bu kadar yaratıcı bir adamın kesinlikle fark edeceği gibi,
metal harflerin ahşap harflere göre üstünlüğünü hemen fark etti. O, baskı için hem yağlı hem de kuru çeşitli renkli mürekkepler icat etti; mürekkebi yazı tiplerinin yüzüne aktarmak için fırçalar ve rulolar; sayfalarda düzenlenmiş yazı tiplerini bir arada tutmak için "formlar" veya kutular; ve mürekkepli yazı tiplerini ve kağıdı temas halinde tutmak için bir
pres.

[İllüstrasyon: GUTENBERG ESKİ MANASTIRDA. Sayfa 22.]

Gündüz ve gece, profesyonel işlerinden bir an ayırabildiğinde, kendini büyük tasarımının gelişimine adadı.
Geceleri bunu düşünmekten neredeyse uyuyamazdı ve aceleyle uyandığı
uyku anları, rahatsız edici rüyalarla bölünürdü. Gelenek, bunlardan birinin hikayesini daha sonra arkadaşlarına anlattığı şekliyle bize saklamıştır. İlk sayfadaki yazının izlenimine gözlerini dikip otururken, kulağına fısıldayan iki ses duyduğunu hayal etti - biri yumuşak ve müzikal, diğeri sert, donuk ve acı tonlarda. Biri ona başardığı büyük iş için sevinmesini söyledi; geleceği ortaya çıkardı ve farklı nesillerden insanlara, uzak diyarların insanlarına, icadıyla yüksek sohbetler ettiğini gösterdi; ve onu ölümsüz bir ün umuduyla neşelendirdi. "Ay," diye ekledi diğer ses, "ölümsüz olabilir, ama bedeli ne kadar! İnsan,
çoğu zaman bilge ve iyi olmaktan çok sapkın ve kötü, bu sanatın yarattığı yeni yetiyi kirletirdi ve çağlar, onu dünyaya
veren adamı kutsamak yerine lanetlemeye sebep olurdu. Bu yüzden,
icadını baştan çıkarıcı ama ölümcül bir rüya olarak görsün, ki eğer
gerçekleşirse, günahkâr ve hata yapan insanın eline,
sadece bir başka kötülük aracı verirdi." İlk sesin bir zevk coşkusuna
attığı Gutenberg, şimdi sanatının kötü insanlara vereceği
korkunç yozlaştırma ve alçaltma gücü düşüncesiyle ürperdi ve şüphenin acısıyla uyandı. Tokmağını kavradı ve neredeyse baskı makinelerini ve baskı makinesini parçalayacakken, Tanrı'nın armağanlarının, bazen tehlikeli ve kötüye kullanılmaya müsait olsalar da, kendi başlarına asla kötü olmadıklarını ve insanlığın dindarlığı ve aklına başka bir ifade biçimi vermenin, ikisi de ilahi olan erdem ve zekanın yayılmasını teşvik etmek olduğunu düşünmek için durdu. Bu yüzden ayartıcının telkinlerine kulaklarını kapattı ve işine devam etti. Gutenberg, baskı makinesini henüz bitirip çalışır hale getirmişti ki, yürüttüğü nominal işteki ortaklarının kıskançlığı ve güvensizliği, onu Strasburg yetkilileriyle başını derde soktu. İcadının tüm sırlarını ifşa ederek kendini kurtarabilirdi; ancak bunu yapmayı reddetti. Mallarına el konuldu; ve parasız, ağır bir kalple, memleketi Mentz'e geri döndü. Orada, John Fust adında zengin bir kuyumcu ve damadı Schoeffer ile ortaklık kurarak bir matbaa kurdu; buradan çoğunlukla dini karakterde birçok eser gönderdi. Girişim gelişti; ancak talihsizlik Gutenberg'in adımlarını sürekli takip ediyordu ve o da refahın tadını kısa bir süre çıkardı. Rahipler, insanların kendilerine güvenmeleri gereken şeyleri daha önce kendileri okuyabilmelerini sağlayan yeni sanata şüpheyle baktılar. Kitapların yazıcıları, büyük ve etkili bir lonca, ayrıca geçim kaynaklarını ellerinden almakla tehdit eden bu icada düşmanca davrandılar. Bu iki grup, matbaacılara karşı bir ittifak oluşturdu; ve zavallı Gutenberg'in kafasına tüm öfke şişeleri boşaltıldı. Fust ve Schoeffer, kurnazca bir ustalıkla rakiplerini uzlaştırmayı ve ortaklarını kendileri için bir kurban olarak sunmayı başardılar. Düşmanlarının gayreti ve arkadaşlarının ihaneti yüzünden Gutenberg Mentz'den kovuldu. Bir süre yoksulluk ve ihmal içinde dolaştıktan sonra, Nassau Elektörü Adolphus onun hamisi oldu; ve Gutenberg sarayında bir matbaa kurdu ve kendi elleriyle bir dizi eser bastı. Fakir olmasına rağmen, son
yıllarını huzur içinde geçirdi; ve öldüğünde, kız kardeşine bırakmak üzere
baskısının ürünlerinin sadece birkaç kopyası vardı.

Bu arada, Strasburg'da, eski ortaklarından bazıları, eski manastırdayken kendisinden düşen
vahiyleri,
icadıyla ilgili olarak bir araya getirdiler; ve sadece bunu başarıyla işlemekle kalmadılar, aynı zamanda
kökeninin tüm itibarını talep ettiler. Aynı şekilde, Mentz'de Fust ve Schoeffer,
ihanet ettikleri ve şöhretini çalmaya çalıştıkları adamın
icadıyla zengin oldular.

Fust'un İncillerinin satışını artırmak için Paris'e yaptığı bir ziyaretle ilgili ilginç, ancak pek de doğrulanmamış bir hikaye vardır. "Şeytan ve Dr. Faustus geleneğinin," diye yazıyor D'Israeli "Edebiyatın Meraklıları"nda, "ilk matbaacı Fust'un İncillerinin dünyaya
göründüğü tuhaf koşullardan türediği söylenir.
Fust bu yeni sanatı keşfettiğinde ve yaygın olarak elyazması olarak satılanları taklit etmek için İncil'in hatırı sayılır sayıda kopyasını
bastığında, bunların satışını Paris'te üstlendi. Bu keşfi
gizlemek ve basılı kopyalarını elyazması olarak göstermek onun çıkarınaydı. Ancak,
diğer yazıcılar beş yüz talep ederken İncillerini altmış krona satmayı başardığında, bu evrensel bir şaşkınlık yarattı; ve
istendiği kadar hızlı kopyalar ürettiğinde ve hatta fiyatını
düşürdüğünde daha da fazla. Kopyaların tekdüzeliği şaşkınlığı artırdı.
Yargıçlara bir büyücü olarak onun aleyhine bilgi verildi;
ve kaldığı yeri aradıklarında, büyük bir sayıda kopya bulundu. Kırmızı
mürekkep ve Fust'un kırmızı mürekkebi özellikle parlaktı, kopyalarını süsleyen
bunun onun kanı olduğu söylendi; ve ciddi bir şekilde yargılandı ki
Onun Cehennem ile işbirliği içinde olduğu. Fust sonunda kendini bir şenlik ateşinden kurtarmak, sanatını Paris Parlamentosu'na göstermek zorunda kaldı,
Paris Parlamentosu da bu harika buluşu göz önünde bulundurarak onu tüm kovuşturmalardan muaf tuttu."

Gutenberg ve Fust'un matbaasının ilk üretimlerinden biri olan İncil'in baskısına Mazarin adı verildi, çünkü bilinen ilk kopya Kardinal Mazarin tarafından kurulan ünlü kütüphanede keşfedildi. Ağustos 1456'da basılmış gibi görünüyor ve tipografinin gerçekten takdire şayan bir örneği; karakterler çok net ve belirgin ve baskının tekdüzeliği tamamen dikkat çekici. Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'ndeki bir kopya iki cilt halinde ciltlenmiş ve her tam sayfa iki sütundan oluşuyor, her biri kırk iki satır içeriyor. Okuyucu, ilk matbaadan itibaren üretilen ilk önemli eserin Tanrı'nın Sözü'nün bir kopyası olması gerektiği gerçeğinin uygunluğunu fark edecektir. iyi ve kötü sonuçlar doğuracak kadar verimli olacaktı - iyi olan bol ve açıkça görülebilir - kötü olan az ve belki de sonunda iyiye yönlendirilecekti - insanlığın ardışık nesilleri için. O zamandan beri matbaadan durmadan çıkan uzun kitap neslinin uygun bir öncüsüydü; kitapların, Milton'la birlikte, çoğunluğunun "içlerinde, kendilerinin nesli olan ruhlar kadar aktif olma, bir şişede olduğu gibi, onları besleyen canlı zekaların en saf etkinliğini ve çıkarımını koruma" potansiyeli taşıdığını söyleyebiliriz. Gutenberg'in kariyeri birçok ışık ve gölgeyle gölgelendi, ancak huzur içinde sona erdi. 1465'te Mentz Başpiskoposu onu saray mensuplarından biri olarak atadı, sarayına katılan soyluların geri kalanıyla aynı giyim ödeneği ve diğer tüm ayrıcalıklar ve muafiyetler. Muhtemelen bu tarihten sonra yeni icadının uygulamasını bıraktı. Ölüm tarihi belirsizdir; ancak 24 Şubat 1468'den önce gerçekleştiğini kanıtlayan belgesel kanıtlar mevcuttur. Mentz'deki Recollets kilisesine gömüldü ve aşağıdaki mezar taşı yazısı akrabası Adam Gelthaus tarafından yazıldı:--

"D. O. M. S. "Joanni Gesnyfleisch, çok yönlü sanat eserleri repertuarı
    ulus ve dil optime merito, nominis sui memoriam'da
    ölümsüz Adam Gelthaus pozu. Ossa ejus ecclesia D'de.
    Francisci Moguntina Küba'yı tebrik ediyor."




II.-WILLIAM CAXTON.


Onbeşinci yüzyılın son otuz-kırk yılı boyunca
baskı giderek daha fazla uygulanmaya başlandı
Kıta ve Mentz, Bamberg, Köln, Strasburg baskı makineleri,
Augsburg, Roma, Venedik ve Milano çok sayıda İncil gönderiyordu.
ve başta Latince, İngilizce olmak üzere çeşitli bilimsel ve teolojik eserler
Maddi bir adam olan ve Chepe'de pek önemli olmayan bir tüccar,
Bir ticari anlaşmayı müzakere etmek üzere Bruges'deki Burgundy Dükü'nün mahkemesi
o hükümdar ile İngiltere kralı arasındaki anlaşma; bu
başarıldığında, değerli elçinin burayı ve insanları o kadar çok sevdiği ve karşılığında o kadar çok sevildiği anlaşılıyor ki,
birkaç yıl sonra orada ikamet etmeye başladı ve hanede bazı
şerefli, kolay görevler üstlendi Burgonya Düşesi. Bu William Caxton'dı, burada edebiyat ve bilime olan sevgisini
elde etmese bile olgunlaştırdı ve tembellikten nefret ederek
kendisi de kalemini eline almaya başladı.

"Hatırladığımda," diyor ilk eserinin, hayali bir "Recueil des Histoires de Troye" çevirisinin önsözünde, "her insanın, bilge adamın emri ve öğüdüyle tembellikten ve aylaklıktan kaçınması zorunludur , kötü huyların annesi ve besleyicisi olan ve kendini erdemli bir mesleğe ve işe
vermesi gereken biri olarak, o zaman ben, büyük bir sorumluluğum veya mesleğim olmadığı için, söz konusu tavsiyeyi izleyerek bir Fransız
kitabını aldım ve içinde birçok garip, harika tarih okudum. Ve bu kitap yeni ve geç yapılmış, Fransızcaya çevrilmiş ve
bizim İngilizce dilimizde hiç görülmemiş olmasına rağmen, kendi kendime,
bunu bizim İngilizcemize çevirmenin iyi bir iş olacağını düşündüm, böylece
elde edilebilirdi İngiltere kraliyetinde olduğu kadar diğer ülkelerde de ve ayrıca
zaman geçirmek için; ve böylece kendimi bu söz konusu
işe başlamaya karar verdim ve hemen kalem ve mürekkebi aldım ve başladım kör Bayard gibi, bu mevcut çalışmada cesurca ileri atılmak için."

Bu çeviri üzerinde çalışırken, Caxton, matbaaların kurulduğu
birkaç Alman kasabasını ziyaret etmek ve
sanatın gizemlerine bir bakış açısı kazanmak için boş zaman buldu, böylece cildi bitirdiğinde onu basabildi. "Recuyell"in üçüncü kitabının sonunda şöyle diyor: "Böylece yazarıma göre tercüme ettiğim bu kitabı bitiriyorum, Tanrı bana kurnazlık verdiği sürece, övgü ve övgü ona olsun. Ve aynı şeyi yazarken kalemim yıpranmış, elim yorgun ve sabit değil, gözlerim beyaz kağıda fazla bakmaktan
kararmış ve cesaretim eskisi kadar
eğilimli ve çalışmaya hazır değil ve o çağ üzerime
her gün sürünüyor ve tüm vücudumu zayıflatıyor; ve ayrıca çeşitli beyefendilere ve arkadaşlarıma, onlara olabildiğince aceleyle hitap edeceğime söz verdiğim için, bu söz konusu kitabı
büyük bir sorumlulukla
uyguladım ve öğrendim ve bu bahsi geçen kitabı burada görebileceğiniz şekilde ve biçimde basmak için görevlendirmek; ve diğer kitaplar gibi
kalem ve mürekkeple yazılmamıştır, böylece her insanın bunlara sahip olabilmesi için bir kez. Bu hikayenin 'Troye Tarihlerinin Recuyell'i' olarak adlandırılan tüm kitapları, burada gördüğünüz gibi bu şekilde basılmış, bir günde başlanmış ve ayrıca bir günde bitirilmiştir" (yani, aynı zaman diliminde zaman). 1477 yılına gelindiğinde Caxton Londra'ya dönmüş ve Westminster Abbey sınırları içinde bir matbaa kurmuştu; dünyaya İngiltere'de basılan ilk üç kitabı vermişti: "The Game and Play of the Chesse" (Mart 1474); "A boke of the hoole Lyf of Jason" (1475); ve "The Dictes and Notable Wyse Sayenges of the Phylosophers" (1477) - ve vatandaşlarına basılı kitaplar sağlama konusunda büyük bir işe başlamıştı; bu kitap, eğer birileri isterse, en büyük yazı tipiyle yazılmış bir tabelada, "bu mektubun biçimine göre basılmış, ki bu mektup gerçekten doğru ve güzel, Westmonster'a, Almonesrye'ye, sazlıktaki sahaya geldi ve bunları iyi bir fiyata alacak." İlk matbaa ofisinin durumundan itibaren, şapel terimi bu tür kuruluşlar için bugün bile kullanılmaktadır.

[İllüstrasyon: WILLIAM CAXTON. Sayfa 30.]

Caxton, matbaacı olarak geçirdiği on yedi yıl boyunca altmış ila yetmiş farklı eser yayınladı, bunların hepsi siyah harfli
olarak adlandırılan
yazılarla ve çoğunluğu İngilizceydi. Yayımladığı eserlerde her zaman insanların gelişmesini hedeflemiştir ve
çalışmalarının çoğu bize kârsız gibi görünse de, şövalyelik anlatıları ve Chaucer'in şiirleri (yaşlı matbaacının dediği gibi, "asil eserleri ve yazıları için büyük övgü ve övgüye değer") konusunda, daha asil bir ruhun ve o zamanlar hakim olandan daha yüksek bir zevkin yayılmasını hedeflediği açıktır.

1490'da, seksen yaşına yaklaşan yaşlı, yıpranmış bir adam olan Caxton, "Her insan bu dünyada Tanrı'nın emirlerini yerine getirerek yaşamayı amaçlamalıdır, böylece iyi bir sona ulaşabilir; ve sonra, sefalet ve sıkıntı dolu bu dünyadan, cennete, Tanrı'ya ve azizlerine, kalıcı sevince gidebilir;" diye yazdı ve hala görevinde çalışırken hayata veda etti. "Çölde yaşayan, dindar ve doğru bir şekilde reddedilmiş Kutsal Babaların Yaşamlarının en erdemli tarihi, tüm iyi niyetli kişiler için anılmaya değer." yazarken öldü. Wynkyne de Worde, Westminster'daki sadaka deposunda efendisinin yerini doldurdu; ve matbaacılar loncası giderek sayı ve etki bakımından güçlendi. Almanya'da, soyluların kendilerinin giydiği gibi, altın ve gümüşle süslenmiş cüppeler giyme ayrıcalığına sahiptiler; ve
armalarında,
kürenin üzerinde kanatlarını açmış bir kartal,--dünya çapında düşünce ve sözcüklerin uçuşunun bir sembolü, sergilemek. Bizim ülkemizde, matbaacılar bilgili ve
edebiyat bilgisine sahip kişilerdi; ve görevlerine uygun olarak onurlandırılırlardı.

III.--BASKI MAKİNESİ.

Gutenberg veya Caxton'un yavaş ve zahmetli
çalışmasından, günümüzdeki birinci sınıf baskı makinesine kadar, bir saat içinde büyük dört sayfalık bir derginin
on beş veya on sekiz bin kopyasını
atarak, asil sanatta ne büyük bir ilerleme kaydedildi! Adım adım, yavaş ama emin adımlarla ilerleme kaydedildi,--uzun aralıklarla ve çeşitli
zihinler tarafından birbiri ardına önerilen bir gelişme. Baskı makinesinin mükemmelliğiyle, Earl Stanhope'un adı başlıca ilişkilendirilir; ancak, yapımına son rötuşları yaptığında, tüm eski
makinelerden çok daha üstün olmasına rağmen, hızlı baskı için uygun değildi. Edebiyat talebi ve onu tedarik etme araçları açısından, dünya, yarım
yüzyıl önce, kitap üretiminin yalnızca
yazıcının kaleminin hızına bağlı olduğu ve matbaanın yalnızca genç bir Alman öğrencinin ateşli
beyninde ve hızlı hayal gücünde var olduğu günlerdekiyle hemen hemen aynı çıkmaza girmişti. Sadece
büyüme değil, edebiyatın yayılması da kopyaların çoğaltılmasıyla ilgili emek, masraf ve gecikmeyle sınırlanmıştı; ve
popüler okuma iştahı, artan bir arzın onu tüm sınırların veya hesaplamaların ötesinde geliştireceği,
açlık arzının devam etmesinin ise büyük olasılıkla onu uygulama eksikliğinden dolayı bir gerilemeye sürükleyeceği bir geçiş durumundaydı.

Baskı sanatında, önemi yalnızca orijinal baskı keşfiyle karşılaştırılabilecek bir devrim gerçekleştiğinde durum böyleydi. Aslında, Gutenberg günlerinden günümüze kadar, sanatta yalnızca bir büyük devrim yaşandı ve bu da 1814'te buharlı baskının tanıtılmasıydı. Temiz ve zarif, ancak yavaş hareket eden Stanhope baskı makinesi, sonuçta, neredeyse hiç değişmeden koruduğu, on beşinci yüzyılın kaba prototipinden çok da önde değildi. Buharlı
baskı makinesi, onu matbaadan o kadar uzağa
yerleştiren bir sıçrama yaptı ki, aynı ortak stokun
çocuğu olarak tanınmaları neredeyse imkansız. Tüm aile benzerliği ortadan kalktı,
ancak matbaa makinesi kesinlikle küçük vidalı
baskının bir gelişimidir.

1814 devriminin, matbaayı ikincil bir işe _vermek_ yerine, matbaayı iktidar koltuğuna oturtması, _Times_ gazetesinden Bay John Walter önde gelen ve önde gelen temsilciydi.
Onun öngörüsü, girişimciliği ve azmi olmasaydı, buharlı makine
henüz doğmamış olmasa bile, daha
erken bir aşamada olabilirdi.

Buharlı baskı makinesinin icadı şimdi ne kadar tanıdık olsa da,
bu yüzyılın başında, buharlı gemileri denizde yelken açma ve buharlı arabaları karada sürme projesine atılan alayı paylaşıyordu. _Times_ gibi bir gazetenin 5000 baskısını bir saatte basmak, aynı
zamanda bir gemiyi rüzgara ve gelgite karşı on beş mil kürek çekmek veya
ağır yüklü bir vagon trenini elli mil ilerletmek kadar çılgınca ve saçma bir fikir gibi görünüyordu. Ancak Bay Walter,
bunun yapılabileceğine ikna olmuştu ve bunu denemekte hiç vakit kaybetmedi. Bu girişimde bulunurken üstesinden gelmesi gereken zorluklar ve katlanmak zorunda kaldığı hayal kırıklıkları hakkında bazı fikirler, Bay Walter'ın Temmuz 1847'deki ölümünden sonra _Times_'da yayınlanan biyografisinden alınan aşağıdaki alıntılardan toplanabilir:--

"Daha 1804 yılında, Thomas Martyn adında yaratıcı bir dizgici, baskı makinesini çalıştırmak için kendi kendine çalışan bir makine icat etmiş ve Bay Walter'ı planın uygulanabilirliği konusunda tatmin eden bir model üretmişti. Bay Walter'ın gerekli fonlarla yardım etmesiyle, işini tamamlama yolunda önemli ilerlemeler kaydetti ve bu süreçte, icatları zanaatlarını yok etmekle tehdit eden adamdan intikam almaya yemin eden matbaacıların düşmanlığından kaynaklanan kişisel tehlikelerle karşı karşıya kaldı. Muhalefetleri o kadar ileri gitti ki, makinenin çeşitli parçalarının mümkün olan en büyük gizlilikle tesise sokulması gerekti. Martyn, onların öfkesinden kaçmak için çeşitli kılıklara bürünmek zorunda kalmıştı. Ancak Bay Walter, henüz girişiminin meyvelerini toplamasına izin verilmemişti. Başarının arifesinde, acı bir hayal kırıklığına mahkûmdu. Girişimde kendi parasını
tüketmişti ve şimdiye kadar ona yardım eden babası
cesaretini kaybetmiş ve ona daha fazla yardım etmeyi reddetmişti. Bu nedenle proje
bir süreliğine terk edilmişti.

"Ancak Bay Walter, bir zamanlar yapmaya karar verdiği şeyden
vazgeçirilecek bir adam değildi. Zihnini durmadan konuya verdi ve her zamanki cömertliğiyle
her yerden yardım istedi. 1814 yılında, yargısına güvendiği din adamı bir arkadaşı tarafından yeni bir deney yapmaya ikna edildi; ve buna göre, sevimli ve yaratıcı Koenig'in makineleri, genç arkadaşı Bower'ın yardımıyla, ilk başta _Times_ ofisine değil, ancak matbaacıların tehdit edici şiddeti nedeniyle böyle bir tedbirin gerekli olduğu düşünülerek, bitişikteki binaya getirildi. Burada, bahsi geçen arkadaşın sık sık yaptığı inceleme ve tavsiyeler altında, çalışma ilerledi. Bir ara, bu iki yetenekli tamirci endişeli çalışmalarını askıya aldı ve binayı tiksintiyle terk etti. Ancak, yaklaşık üç günlük bir aradan sonra, aynı beyefendi geri çekilmelerini keşfetti, onları geri dönmeye ikna etti, onlara, şaşkınlıklarına, zorluklarının üstesinden gelindiğini ve işin hala devam ettiğini gösterdi. Bu ilginç makinenin yeni yerinde ilk kez kullanılmaya başlandığı gece, büyük bir endişe ve hatta korku dolu bir geceydi. Şüpheli
basımcılar, icatları işlerini askıya alabilecek olan herkesi yok etmekle tehdit etmişlerdi. 'Ona ve tuzaklarına yıkım.' Kıta'dan beklenen haberleri beklemeleri talimatı verildi.
Sabah saat altı civarıydı, Bay Walter basım odasına girdi ve sakinlerini şaşırtarak 'Times'ın zaten buharla basıldığını! Şiddete kalkışırlarsa, bunu bastırmaya hazır bir güç olduğunu; ancak barışçıl olurlarsa, benzer bir iş bulunana kadar her birine ücretlerinin ödenmeye devam edeceğini' söyledi; bu söz, şüphesiz sadakatle yerine getirildi; ve bunu söyledikten sonra birkaç kopyayı aralarında dağıttı. Böylece bu en tehlikeli girişim üstlenildi ve
başarıyla gerçekleştirildi ve buharla neredeyse devasa bir ölçekte baskı dünyaya verildi."

O unutulmaz günde, 29 Kasım 1814'te, şu duyuru yayınlandı: "Bugünkü dergimiz, sanatın keşfinden bu yana
baskıyla ilgili en büyük gelişmenin pratik sonucunu kamuoyuna sunuyor. Okuyucu şimdi elinde dün gece mekanik bir cihazla çıkarılan _Times_ gazetesinin binlerce baskısından birini tutuyor. İcadın büyüklüğünün etkileriyle haklı olarak takdir edilebilmesi için, kamuoyuna, harfler dizgicileri tarafından yerleştirildikten ve
bir form adı verilen şeye yerleştirildikten sonra, insanın bu bilinçsiz aracı çalışırken izlemekten başka yapabileceği pek bir şey kalmadığını bildireceğiz. Daha sonra makineye yalnızca kağıt verilir; kendisi formu yerleştirir,
mürekkebini
mürekkepler, kağıdı yeni mürekkeplenen forma göre ayarlar, kağıdı damgalar ve
hizmetçinin ellerine verir, aynı zamanda
formu yeni bir mürekkep katmanı için geri çeker, kendisi tekrar
dağıtır, şimdi baskı için ilerleyen sonraki sayfaya karşılık verir;
ve bu karmaşık eylemlerin tamamı öyle bir
hız ve hareket eş zamanlılığıyla gerçekleştirilir ki, bir saatte en az 1100 sayfa
basılır."

Ancak Koenig'in makinesi çok karmaşıktı ve çok geçmeden, yapımı çok daha basit olan ve yalnızca iki çocuğun -biri üzerine koymak için, diğeri sayfaları çıkarmak için- çalışmasını gerektiren Applegath ve Cowper'ınkiyle değiştirildi. Bay Applegath'ın daha sonra icat ettiği dikey makine, önceki başarısını çok aştı;
ama yerini New York'lu Bay Hoe'nun makinesi aldı. Tüm bu makineler ilk olarak _Times'ın_
baskı ofisinde kullanılmaya başlandı; ve bu kuruluşun sahiplerinin her zaman yaratıcı yeteneğe verdiği teşvik, yeni
makineleri denemeye hazır olmaları ve iyileştirmeleri ödüllendirdikleri asil cömertlik, büyük ölçüde nedeniyle
asil zanaat ve gizemin şu anki ileri durumu. Blackfriars Köprüsü yakınlarındaki _Times_ matbaası, Gutenberg'in Strasburg'daki eski manastırdaki matbaa odasına eşlik eden bir resim oluşturuyor ve sadece sanatın gelişimini değil, aradaki yüzyıllarda dünyanın ilerlemesini de gösteriyor. Gündüzleri _Matbaa Meydanı'nı ziyaret ederseniz, sessiz, uykulu bir yer olduğunu, köşedeki reklam ofisi dışında neredeyse hiç yaşam belirtisi veya hareket olmadığını görürsünüz. Burada insanlar sürekli olarak girip çıkıyor ve katipler gün boyunca kasaya para
kazanarak meşgul oluyorlar. Ancak akşam geri döndüğünüzde, yer çok farklı bir görünüme bürünecek. Tüm uyuşukluk belirtileri _kaybolmuş ve ofis tamamen aydınlatılmış ve içgüdü telaş ve aktiviteyle dolu. Haberciler dışarı ve içeri koşuşturuyor, telgrafçılar, demir yolu hamalları ve her türden ve boyutta "şeytanlar". Taksiler her birkaç dakikada bir geliyor ve Avam Kamarası veya Lordlar Kamarası galerisinden yeni gelen muhabirleri getiriyor, her biri deşifre edip yazıya dökecekleri kısa notlardan oluşan bir bütçeyle. Üst kattaki özel odasında editör ve yardımcıları ertesi günkü gazetede yayınlanacak makaleleri ve raporları hazırlamakla veya seçmekle meşguller. Binanın başka bir bölümünde dizgicilerin çok çalıştıkları, dizgileri alıp "çubuk dolusu" olarak düzenledikleri, boşaltılan "galeylere", "provalar" alınabilsin diye küçük tahta takozlarla sıkıca sabitlendikleri görülüyor. Provalar çeşitli okuyucu gruplarının eline geçiyor, onlar da bunları hazırladıkları "kopya" ile karşılaştırıyor ve hataları fişlerin kenarına işaretliyor, ardından bu notlar dizgicilere geri dönüyor ve dizgicilerin de notlara göre düzeltmeleri sağlanıyor. "Kadrolar" daha sonra gazeteyi "düzenlemekle" görevli kişiler tarafından ele geçirilir ve eşit uzunlukta sütunlara ayrılır. Tek bir iç reklam sayfası olan sıradan bir _Times_ gazetesi, yetmiş iki sütun veya 17.500 satır içerir ve bu sütunlar bir milyondan fazla yazı tipinden oluşur ve bunların yaklaşık beşte ikisi genellikle akşam saat yediden sonra yazılır, oluşturulur ve düzeltilir. Reklam sayfası çift ise, ki sıklıkla öyledir, kağıt doksan altı sütundan oluşur. Dizgicilerin yerleştirdiği yazı tipleri makineye gönderilmez. Kahverengi kağıttan bir kompozisyonda bir kalıp alınır ve bunun aracılığıyla metalden bir "stereotip" dökülür ve buradan kağıt basılır. Reklam sayfası, duruma göre tek veya çift, genellikle gece saat yedi veya sekiz arasında baskıya hazır olur. Gazetenin geri kalanı iki "forma" ayrılmıştır, yani sayfalar halinde düzenlenmiş ve her bir sayfa için bir demir çerçeveyle birleştirilmiş sütunlar. Bunlardan ilkine, gazeteyi "yapan" kişi tüm erken haberleri yerleştirmeye çalışır ve genellikle saat dört civarında basıma hazır hale gelir. Diğer "form" ise baş makaleler, telgraflar ve en son istihbaratlar için ayrılmıştır ve basıma yaklaşık saat beş civarında ulaşır.

_Times_'ın basıldığı Hoe'nun makinesinin ilk görüntüsü, bakanı şaşkınlık ve dehşetle doldurur. Önünüzde, sizi baş döndüren bir hızla dönen ve neredeyse sağır edecek bir diş gıcırtısı ve gıcırtısı ile dönen devasa bir demir silindir, tekerlek, krank ve kol yığını görürsünüz. Doymak bilmez bir iştahla öfkeli canavar, kendisine hizmet eden köleler tarafından açılan çenelerine yerleştirilen, karlı kağıt tomarlarını
yutar, ancak hiçbiri kendi zevkine veya sindirimine uygun değildir,
çünkü tüm kağıtlar geri gelir, her birinin bir yüzünde bu garip
canavarın işareti basılıdır. Açlığı asla yatıştırılmaz,--her zaman
yutar ve her zaman kusar ve kendisine hizmet eden küçük
"şeytanlar"ın yapabildiği tek şey, kağıdı dudaklarının arasına koyup
tekrar çıkarmaktır. Fakat aniden bir zil çalar, canavar bir nefes alır,
ve hemen hareketsiz kalır ve görünüşe göre ölüdür. Daha yakından incelediğinizde, artık hareketsizken ve ustabaşının biraz açıklamasıyla, şaşkın gözlerinizin önünde gerçekleşen süreç hakkında bir fikir edinmeye başlarsınız.

Makinenin çekirdeği, yatay bir eksende dönen büyük bir tamburdan oluşur, etrafında da yatay eksenlerde, tamburun yakınında on tane daha küçük silindir döner. Basmakalıp madde, bir çarktaki suçlu gibi, merkezi tambura bağlıdır ve her silindirin etrafından sürekli olarak bir kağıt parçası geçirilir. Bu nedenle, eğer yazı mürekkeplenirse ve silindirlerin her biri bir kağıt parçasıyla uygun şekilde beslenirse, tamburun tek bir dönüşü on silindirin de aynı şekilde dönmesine ve her bir kağıt parçasının bir yüzünde bir baskı oluşmasına neden olacaktır. Bu amaçla, tamburun her dönüşünde tipin on kez mürekkeplenmesi gerekir; ve bu, burada açıklanması için çok karmaşık olan çok yaratıcı bir
düzenekle yönetilir.
Silindirlerin beslenmesi bu şekilde sağlanır. Her
silindirin üzerinde, üzerinde bir yığın beyaz kağıt bulunan eğimli bir masa vardır. Bir çocuk - "katman" - masanın yanında durur ve kağıdı, her seferinde bir sayfa olmak üzere, makinenin bant parmaklarına doğru iter, bu parmaklar kağıdı kavrayarak içeriye sürükler, burada silindirlerin etrafından geçirilir ve tamburdaki tiplere karşı basınçla dış tarafa basılır. Daha sonra sayfa, girdiği yerden makinenin diğer ucuna taşınan başka bir bant seti tarafından tutulur ve orada, çıta işçiliğinden yapılmış çıkıntılı bir kapakla bir masaya yatırılır. Başka bir çocuk - "çıkarıcı" - basılı sayfaları belirli aralıklarla çıkarmak için oradadır. Tambur iki saniyeden daha kısa bir sürede döner; ve bu süre içinde on sayfa - aynı işlem on silindir tarafından aynı anda yapıldığından - bir uçtan emilir ve diğer taraftan tek tarafa basılarak boşaltılır, böylece bir saatte yaklaşık 20.000 baskı elde edilir.

Bu, baskının "asil zanaat ve gizeminin" son harikasıdır;
ancak üretim sınırlarının henüz
ulaşıldığı varsayılmamalıdır. Arz ne kadar büyükse talep de o kadar büyümüştür;
insanlar ne kadar çok okursa, o kadar çok okumak isterler; ve geçmiş deneyimler bize yaratıcılık ve girişimciliğin basının güçlerini genişletmekten ve çoğaltmaktan geri kalmayacağını, böylece edebiyata olan artan iştahın
tam olarak karşılanabileceğini garanti eder.

* * * * *

Kısaca basmakalıplığa değindik; Ancak, daha kapsamlı bir bildirim, bu kadar değerli ve önemli bir süreç için gerekli görünüyor, ki bu olmadan, aslında, bir Hoe'nun altı silindirli makinesiyle bile, bir gazetenin kopyalarının hızla çoğaltılması imkansız olurdu. Eğer basmakalıplaşma icat edilmemiş olsaydı, matbaacının kullandığı makinedeki silindir sayısı kadar çok "form" "kurması" gerekecekti; artık "kalıplara" başvurabildiği için artık vazgeçilen pahalı ve zaman alıcı bir işlem. Bu süreçle elde edilen bir başka avantaj daha var; bir kitabın farklı sayfalarının "kalıpları" herhangi bir süre boyunca saklanabilir; ve ek kopyalara veya yeni baskılara ihtiyaç duyulduğunda, bu "kalıplar" hemen makineye gönderilebilir ve yayıncı "yeniden ayarlama"nın büyük masrafından kurtulur.

Okuyucu, birçok kitabın onları ortaya çıkaran günle birlikte ortadan kaybolduğunun, ancak talebin sürekli olduğu başka kitapların da olduğunun gayet farkındadır. Bu durumun, matbaanın icadından kısa bir süre sonra
gerçekleştiği görüldü ve o zaman benimsenen plan, kitabın tamamının talep üzerine hazırlanması ve yazı tipinin gelecekteki baskılar için
ayakta tutulması gibi pahalı ve zahmetli bir plandı. Bu planın dezavantajları aşikardı: büyük bir yazı tipi harcaması, sürekli artan sayıda "form" tarafından işgal edilen alan miktarı ve harflerin düşmesinden, darbelerden ve diğer kazalardan kaynaklanan yaralanma riski. On sekizinci yüzyılın başlarında, yazı tiplerini daha iyi korumak için alt kısımlarını kurşun veya lehimle birbirine yapıştırarak bu rahatsızlıkları gidermeye yönelik girişimlerde bulunulduğu görülüyor. Fransız bir basım tarihçisi olan Canius, Haziran 1801'de Leyden'deki bazı kitapçılardan, kalıplaşmış İncillerinin bir kopyasıyla birlikte bir mektup aldığını belirtiyor. Bu kalıplar, yaygın yazı tiplerinin alt kısımlarının eritilmiş bir maddeyle yaklaşık üç kağıt parçası kalınlığında lehimlenmesiyle oluşturulmuştu. Ayrıca, "Bu kalıplar, geçen yüzyılın başlarında Van du Mey adlı bir sanatçı tarafından yapılmıştı." diye ekleniyor. Ancak bu, gerçek bir kalıplaştırma değildi; Başlıca ilkesi, taşınabilir tiplerden vazgeçmek, onları tekrar, sanki, özgür bırakmak, çeşitli kombinasyonlara girebilecekleri tip metalinden mükemmel faks-benzerlikler yapmaktır. Bu faks-benzerlikler yapıldıktan sonra, tip serbest bırakılır ve dağıtılabilir ve yeni sayfalar yapmak için kullanılabilir; bu da, bir kez daha, tabiri caizse, tip metalinin faks-benzerliği gerçekleştirmek amacıyla döküldüğü kalıba delgeçler sağlayabilir.

Bu yaratıcı, tip sayfalarından plaka dökümü işleminin mucidi, 1735'te Edinburgh'lu bir kuyumcu olan William Ged'di. İcadını gerçekleştirmek için yeterli sermayeye sahip olmadığından, Londra'yı ziyaret etti ve Londra kırtasiyecilerinin yardımını istedi; onlardan en cesaretlendirici sözleri aldı, ancak maddi yardım alamadı. Fakat Ged kolayca
yenilmeyen bir adamdı ve Üniversitelere ve Kral'ın matbaacısına uzun uzun başvurarak ihtiyaç duyduğu etkili himayesi elde etti.
Bazı İnciller ve Dua Kitaplarını "basmakalıplaştırdı" ve onun plakalarından çıkan sayfalar, görünüm ve doğruluk açısından, yazı tipinden basılanlarla eşit kabul edildi.

Fakat kendi türünden her hayırsever, kıskançların, cahillerin veya önyargılıların muhalefetiyle karşılaşmaya mahkûmdur. "Eski put yapımcılarının kullandığı, 'Efendiler, bu zanaat sayesinde zengin olduğumuzu biliyorsunuz' ve 'Bu zanaatımız hiçe sayılma tehlikesiyle karşı karşıya' argümanı, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, bu en yararlı ve önemli buluşa karşı ileri sürüldü. Dizgicilerin, basmakalıp eserler hazırlamayı reddettikleri ve
hazırlananların bile, ne kadar dikkatli okunur ve düzeltilirse düzeltilsin,
büyük hatalarla dolu olduğu görüldü. Gerçek şu ki, sayfalar döküm için gönderildiğinde, dizgicilerin veya matbaacıların, bir dizgi ustası tarafından rüşvet verildiği, dizgiyi bozduğu ve sahte harfler ve kelimeler eklediği söyleniyor. Zavallı Ged öldü ve sanatının tehlikeli sırrını (ki bunu yaşamı boyunca ifşa etmedi) oğluna bıraktı. O da, birçok başarı mücadelesinden sonra, babasının kendisinden önce yaptığı gibi başarısız oldu." Ancak, Jacobite isyanına katıldığı, tutuklandığı, hapse atıldığı, yargılandığı ve mahkum edildiği, ancak sonunda babasının takdire şayan icadının değeri göz önünde bulundurularak bağışlandığı yönünde bir gelenek vardır.

Yaklaşık yarım yüzyıl unutulduktan sonra, bu icat Dr. Tilloch tarafından yeniden canlandırıldı ve yaratıcı Earl Stanhope tarafından ele alındı, geliştirildi ve genişletildi. Şu anda şu şekilde uygulanmaktadır:--

Kullanılan yazı tipi, yaygın olarak kullanılan yazı tipinden biraz farklıdır. Harfin omzu olmamalı, ancak ayaktan düz bir çizgide yükselmelidir; boşluklar, uçlar ve kareler harfin sapıyla aynı yüksekliktedir; amaç sayfadaki boşlukların sayısını ve derinliğini azaltmak ve böylece kalıbın kırılma ve formda kalma olasılığını azaltmaktır. Her sayfa son derece dikkatli bir şekilde düzeltilmiş ve metal mobilyalarla (veya çerçeveyle) küçük bir "kovalamaca" içinde "empoze edilmiş" olup, yazıyla aynı seviyeye yükselmiştir. Elbette, formdaki sayfa sayısı kitabın boyutuna göre değişecektir; bir sayfa 16 ay, 12 ay, 8 ay, quarto veya folio için on altı, on iki, sekiz, dört veya iki yaprağa katlanacaktır.

Sayfalarımızı tam sıraya koyduktan sonra, şimdi yüzeyi çok ince bir yağa hafifçe batırılmış yumuşak bir fırçayla ovalamaya devam ediyoruz. Bazen Plumbago tercih edilir. Sayfaların boyutuna uyarlanmış eğimli kenarları olan üç kenarlı dikdörtgen bir pirinç çerçeve, yazının üç kenarını çevreleyecek şekilde kovanın üzerine yerleştirilir, dördüncü kenar diğer üç kenarla aynı içe eğimli seviyeye sahip tek bir pirinç kenardan oluşur. Bu çerçevenin kullanımı, daha sonra alçı--söz konusu alçının iki türü kullanılarak alınan dökümün boyutunu ve kalınlığını belirlemektir; Daha ince olan karıştırılır, yazı tipinin yüzeyine dökülür ve hava kabarcıkları hariç olmak üzere yakın yapışmasını sağlamak için bir
fırça ile nazikçe işlenir; daha kaba olan, suyla karıştırıldıktan sonra basitçe dökülür ve
önceki ve daha ince tabakanın üzerine yayılır.

Daha sonra gereksiz sıva temizlenir; kalıp kısa sürede sertleşir;
çerçeve kaldırılır; ve kalıp, yağ veya plumbago'nun ince
filmiyle kendisini kaplaması önlenen yazı tipinin yüzeyinden ayrılır.

Bir sonraki adım, alçı kalıbı giydirmek ve düzeltmek ve
fırında bulunan bir sac rafın bölmelerinden birine kenarına oturtmak ve
yaklaşık 400 derecelik bir sıcaklığa tamamen kuruyana kadar maruz bırakmaktır.
Bu yaklaşık iki saat sürer. İyi bir işçinin günde on sekiz sayfa veya yüz altmış sayfa kalıplayacağı söylenir: her kalıp
genellikle birkaç sekiz sayfa içerir.

[Resim]

Şu anda getirildiği haliyle, kalıp aşırı derecede
ufalanabilir ve dikkatli bir şekilde ele alınması gerekir.
Yüzey aşağı bakacak şekilde, düz dökme demir _yüzer plaka_ üzerine yerleştirilir,
bu da,
dik kenarları dışa doğru eğimli, "daldırma tavası" adı verilen kare bir dökme demir tepsinin tabanına yerleştirilir.
Bir kopyalama
makinesine benzeyen, bir vida ve kelepçelerle sabitlenmiş bir dökme demir kapağı vardır. Bu tava 400 dereceye kadar ısıtıldıktan sonra, erimiş alaşımı içeren bir demir
tencereye daldırılır, bu da bir fırının üzerine asılır, tava
havanın kaçmasına izin verecek şekilde hafifçe eğimlidir. Kalıbın arka veya üst yüzeyi ile daldırma tavasının kapağı arasında küçük bir boşluk bırakılır ve sıvı metal, köşe açıklıklarından tavaya girdiğinde, kalıbın yerleştirildiği demir plaka (bu nedenle _yüzen plaka_ olarak adlandırılır) ile birlikte alçı üzerinde _yüzer_ ve bu sayede metal, kalıbın kenarındaki çentiklerden akar ve her yerini doldurarak, sınırın derinliğine karşılık gelen yüzünde bir metal tabakası oluştururken, arkada yalnızca ince bir metalik film kalır. Tomlinson, daldırma tavasının askıya alındığını, metale daldırıldığını ve bir vinç vasıtasıyla çıkarıldığını; çıkarıldığında ise, yalnızca tavanın tabanının suyun yüzeyiyle temas edecek şekilde düzenlenmiş destekler üzerine bir su sarnıcına yerleştirildiğini söylüyor. Metal böylece alttan _sertleşir_ veya
katılaşır ve üstte sıvı bulundurarak, soğumaya eşlik eden büzülme sırasında sıvı
basıncını korur.

Böylece boyutları küçüldükçe, erimiş metal, kalıp üzerindeki sıvı basıncını korumak ve böylece iyi ve sağlam bir döküm sağlamak amacıyla tavanın köşelerine
dökülür. Çünkü tavanın daha yavaş soğumasına izin verilirse, ters alçı kalıbın arkasındaki ince metalik film muhtemelen önce katılaşacak ve böylece kalıbın tüm hatlarını doldurmak için gerekli olan sıvı
basıncını önleyecektir. Tomlinson, bu ilginç süreçlerin açıklamasını, deneyimli ve yetenekli bir işçinin bir saat içinde, her biri iki oktav sayfa içeren beş daldırma yapacağını veya daha önce belirtildiği gibi, günde yaklaşık on oktav sayfa hızında yapacağını bildirerek sonlandırır.

Tava açıldığında, metal ve alçı keki çıkarılır ve
tüm gereksiz metali temizlemek için kenarlarına bir tokmakla vurulur. Daha sonra, kalıp levhası _toplayıcı_ tarafından alınır, kenarlarını kare şeklinde düzeltir, uygun kalınlık elde edilene kadar sırtını bir torna tezgahında düzleştirir ve kalıpta harfler arasında kalan kir lekeleri ve hava kabarcıklarından kaynaklanan küçük kusurları giderir. Hasarlı harfler kesilir ve ayrı tipler ikame olarak lehimlenir. Mükemmelliği elde etmek için gösterilen tüm bu endişeli özenin ardından, levha
çalışmaya hazır olarak ilan edilir ve diğer levhalarla birlikte uygun forma getirildiğinde, ya el presinde ya da makinede
çalışılabilir.

Diğer basmakalıplaştırma biçimleri de ortaya çıkmıştır, ancak hiçbiri
az önce tanımladığımız yöntemin popülaritesine ulaşamamıştır.

Buhar Makinesi.

I.--WORCESTER MARKİSİ.
II.--JAMES WATT.

Buhar Makinesi.

"Fikirlerin devrimler ürettiği söylenir ve gerçekten de öyledir--sadece ruhsal fikirler değil, mekanik fikirler bile."--CARLYLE.

I.--WORCESTER MARKİSİ.

Geçtiğimiz yüzyıl sona ererken, her ikisi de gelecek yıllarda güçlü bir etki yaratmaya mahkum olan iki büyük devrim devam ediyordu; biri sakin, sessiz, huzurlu, diğeri ses ve öfkeyle dolu, kanla yıkanmış ve dikenlerle taçlandırılmıştı; biri uzun yıllar süren sabırlı düşünce ve çalışmanın meyvesiydi, diğeri uzun yıllar süren baskı, acı ve günahın sonucuydu; biri Watt'ın buhar makinesini icat etmesiydi, diğeri Fransa'daki büyük halk ayaklanmasıydı. Bunlar yüzyılımıza damgasını vuran, karakterine şekil ve renk veren, hedeflerine ve özlemlerine yön veren iki büyük olaydır. Elbette, geleneksel tarihin sayfalarında, vahşi intikam hayaletleriyle, katliamlarıyla ve şehitlikleriyle Fransız devrimi, şüphesiz ona dönemin en büyük özelliği olarak en önde gelen rütbeyi vermiştir: "Tarihçiler yazdığından beri, Ve bir ozan şarkı söylemeyi öğrendiğinden beri, Her biri tüm zekasıyla, Soylu cinayet sanatını yüceltir." Ancak olayların yüzeyinin altına bakabilen ve hayal gücü isyanın melodramına ve savaşın gösterişine kapılmayanlar, Watt'ın buhar makinesinin modern zamanların en büyük devrimini gerçekleştirdiğini ve tüm medeni dünya üzerinde en derin, en geniş ve en kalıcı etkiyi yarattığını göreceklerdir.

Tüm büyük keşifler gibi, buharın tahrik gücü ve bunun uygulanabileceği önemli kullanımlar, herhangi bir zihnin değil, her biri bir öncekinden bir şeyler ödünç alan birkaç zihnin eseriydi, ta ki sonunda ilk belirsiz ve belirsiz Fikir pratik bir Gerçekliğe dönüştürülene kadar. Eskiler tarafından belirsiz bir şekilde bilinen ve muhtemelen rahipler tarafından hokkabazlıklarında ve sözde mucizelerinde kullanılan bu fikrin yararlı bir hesaba dönüştürülmesi için son üç yüzyıla kadar sistematik bir girişim yapılmadı.

Ancak bu girişimi yapan ve birçok başarısızlık ve cesaret kırıcı olaydan sonra _başarılı_ bir şekilde yapan kişilere dikkatimizi çevirmeden önce, icatlarının dayandığı ilke hakkında bir şeyler söylememiz tavsiye edilir.

Okur, dar bir alana hapsedilen gazların ve buharların, Sterne'nin sığırcığının kafesinden kaçtığı kadar kararlı bir şekilde kaçmaya çalıştığını bilir. Basınç kuvvetleri muazzamdır ve eğer kapalı bir kapta tutulurlarsa, onu hızla parçalara ayırırlar. Kapağı çok sıkı oturan bir
pipkin'de biraz
su kaynatın; birkaç dakika içinde
kaynayan sudan çıkan buhar veya buhar, kapağın direncini
aşarak onu kaldırır ve atmosfere doğru fırlar.

Az miktarda su alın ve bir metal topun
boşluğuna dökün. Sonra, metal bir vidayla çalıştırılan bir mantar yardımıyla, topun ağzını hava geçirmez şekilde kapatın ve topu
ateşli bir ateşin
ortasına yerleştirin. Metalik bombanın içindeki kaynayan suyun oluşturduğu buhar, kaçış yolu bulamayınca, onu
sınırlamaya çalışan bağları
çatlayacak ve parçaları gürültülü ve tehlikeli bir
patlamayla uzağa fırlatacaktır.

Bu iyi bilinen gerçekleri, sınırlı bir alanla çevrili olduğunda buharın sahip olduğu muazzam mekanik gücün bir kanıtı olarak ileri sürüyoruz.
Şimdi, birçok kişinin aklına şu sorular gelmiş olmalı, kendileri de cevaplayamasalar da, --Bütün bu güç neden boşa harcansın? İnsanın hizmetine ve kullanımına yönlendirilemez mi? Ancak, zamanla insan zekası yeterli bir yanıt _keşfetti_ ve
bu şaşırtıcı gücü, artık Buhar Makinesi olarak bilinen
makine aracılığıyla kullanmayı başardı.

Bir kazan dolusu su alalım ve bir fırın aracılığıyla
kaynama noktasına getirelim. Bu kazana, kazanın buharını, içinde yükselen ve alçalan bir pistonun geçtiği içi boş bir metal silindire yönlendiren bir boru
bağlayalım. Borudan geçerek silindirin alt kısmına ve pistonun altına
giden buharın, basıncıyla pistonu silindirin tepesine
yükselteceği açıktır. Şimdi bir an için pistonun altındaki buhar akışını kontrol edelim ve musluğu çevirerek, o boşluğu
dolduran buharın dışarı çıkmasına izin verelim; ve aynı zamanda, ikinci bir
tüp açarak, pistonun _üzerinden_ bir buhar kaynağı sağlayın: şimdi aşağı doğru uygulanan buharın basıncı,
pistonu yolunun en altına zorlayacaktır, çünkü altında buharın basıncına karşı koyabilecek
bir direnç
olmayacaktır. Eğer bu dönüşümlü hareketi, yani pistonun şimdi yükselip
şimdi alçalmasını sürekli olarak sürdürürsek, buharın gücünden faydalanabiliriz. Çünkü
pistonun alt ucundan çubuğuna tutturulmuş olan kol, üst kısmıyla bir atölyenin veya fabrikanın dönen aksının bir krankına sabitlenmişse, buharın sürekli hareketinin bu aksa sürekli bir dönme hareketi
vereceği açık değil midir? Ve bu hareket, bantlar ve kasnaklar vasıtasıyla, tek bir motorun gücüyle çalışan bir dizi farklı
makineye veya motora iletilebilir.

Bu, Papin, Worcester Markisi, Newcomen ve James Watt'ın icatlarının dayandığı ilkedir.

Büyük astronom Huyghens, bir pistonun geçtiği bir silindirin altında bir barut yükünü patlatarak bir hareket makinesi yaratma fikrini tasarladı: bu silindirde bulunan hava, barutun yanmasından kaynaklanan ısıyla genişledi, bir valf aracılığıyla dış havaya kaçtı, bunun üzerine pistonun altında kısmi bir boşluk oluştu,
veya daha doğrusu, hava önemli ölçüde seyreldi; ve bu andan itibaren, pistonun üst kısmına düşen atmosferik havanın basıncı,
pistonun altındaki seyreltik hava tarafından
tam olarak dengelenmediğinden, bu pistonu silindirin tabanına doğru itti. Sonuç olarak, Huyghens, söz konusu pistona bir zincir veya bir kasnağın etrafına sarılmış bir kordon bağlanırsa, kordonun ucuna yerleştirilen ağırlıklar kaldırılabilir ve böylece gerçek bir mekanik etki üretilebilir.

[İllüstrasyon: BUHAR MAKİNESİNİN GENEL PRENSİBİ.]

Ancak Fiziksel Gerçeğin mihenk taşı olan Deney, Huyghens'in önerdiği gibi bir cihazın eksikliklerini kısa sürede ortaya çıkardı. Pistonun altındaki hava yeterince seyreltilmemişti; oluşan boşluk çok
kusurluydu. Barutun doğru etken olmadığı ortadaydı. Neydi?
Denis Papin cevapladı, Buhar. Ve icat edilen ilk Buhar Makinesi
bu yaratıcı Fransız tarafından icat edildi.

Papin, 22 Ağustos 1645'te Blois'de doğdu. Yaklaşık 1714'te öldü,
ancak ne kesin tarih ne de ölüm yeri biliniyor.
Dâhilerin çoğunun hayatı gölgelerle doludur, ancak Papin'in kariyeri
sıradandan daha fazla, zorluk ve zulmün kötü ruhlarının
aralıksız takibiyle karakterize edildi. Protestan ve inancına bağlı bir şekilde, Louis XIV. akılsızca ve haksız yere Huguenotların Tanrı'ya kendi tarzlarında ibadet etmelerine izin veren
Nantes Fermanı'nı iptal ettiğinde, binlerce dindaşıyla birlikte Fransa'dan kaçtı. Ve icatlarının çoğunu yurtdışında, İngiltere, İtalya ve Almanya'da gerçekleştirdi, bunların arasında en göze çarpanı Buhar Makinesi'dir.

1707'de Papin, daha önce tanımladığımız prensipte bir buhar makinesi inşa etti ve onu tekerleklerle donatılmış bir tekneye yerleştirdi.
Fulda nehri üzerindeki Cassel'den gemiye binerek, Weser'in sularına girme ve oradan İngiltere'ye gidip keşfini duyurmak ve yeteneklerini halk önünde test etmek amacıyla Hannover'deki Muenden'e doğru yola çıktı. Ancak Weser'in sert ve cahil kayıkçıları onun nehre girmesine izin vermediler; ve öfkeyle şikayet ettiğinde, teknesini parçalara ayırma barbarlığını gösterdiler. Bu, Papin'in hayatının en büyük talihsizliğiydi. O zamandan beri tüm kalbini ve umudunu kaybetmiş gibi görünüyor. Londra'ya ulaşmayı başardı,
üyesi olduğu Kraliyet Cemiyeti ona küçük bir
para verdi.

1690'da bu yaratıcı adam, buhar yerine atmosferik buharın tahrik edici etken olduğu bir makine tasarladı. Daha sonraki bir dönemde,
Devonshire'daki Dartmouth'un yerlisi olan Newcomen, aynı güç kaynağını kullanma fikrini tasarladı.

Ancak, daha önce, buharın bu yönde kullanılması durumunda değeri,
büyük yeteneğe ve
hızlı bir hayal gücüne sahip bir asilzade olan Worcester Markisi'nin aklına gelmişti, Charles I.'in davasına olan sadakati nedeniyle, bir tutuklu olarak Londra Kulesi'ne hapsedilmişti. Bir keresinde,
yalnız odasında otururken, kaynar suyla dolu bir kazanın
sıkı kapağı gözlerinin önünde uçup gitmişti; sırf eğlence olsun diye tekrar
çalıştı, tekrar uçtuğunu gördü ve sonra
kendisine bu şekilde kazara
ortaya çıkan gücün kabiliyetleri üzerine düşünmeye
ve mekanik amaçlara uygulanması üzerine spekülasyon yapmaya başladı. Hızlı ve yaratıcı bir
zihne sahip olduğundan, bunun nasıl yönlendirilebileceğini ve
kontrol edilebileceğini keşfetmesi uzun sürmedi. "Ateşle Su Çıkarmanın Hayranlık Uyandıran ve En Zorlayıcı Yolu" adlı projesini yayınladığında,
kendisine ya deli ya da sahtekâr olarak
hakaret edildi ve alay edildi. Ancak
sabırlı davrandı ve aslında Vauxhall'daki Thames'ten su çıkarmak için çalışan yaklaşık iki beygir gücünde küçük bir motoru vardı;
bunun sayesinde, "bir çocuğun gücüyle yüz fit yükseğe inanılmaz miktarda su çıkarılıyor ve buna cesurca dünyadaki en
muazzam iş diyebilirim." diye yazıyor. Mevcut olanlardan ateşli bir "Boğazlama ve Doğaçlama Şükran Duası" vardır, "ilk kez bedensel gözleriyle su-komuta makinesinin mükemmel bir denemesinin bittiğini gördüğünde, tavsiye edilen bilgi, kazanç veya zevke sahip olan herkes için keyifli ve yararlı" olarak bestelenmiştir. Bu ve onun harikulade "İcatların Yüzüncü Yılı"nın geri kalanı, kesesini doldurmak yerine sadece boşaltılmıştır. Alacaklılarından cüzi miktarlarda borç almak zorunda kalmıştır ve ne dehasına saygı ne de talihsizliklerine sempati duymuştur. Yaşından küçüktü ve buna göre acı çekmiştir.

* * * * *

1698'de çalışmaları, gayretli çalışma ve iyi yönlendirilmiş çalışmayla yetenekli bir mühendis haline gelen bir madenci olan Thomas Savery tarafından üstlenilmiştir. Su buharının basıncı ilkesine göre bir motor inşa etmeyi başardı ve bu motoru kömür madenlerinden su pompalamak için başarıyla kullandı. Savery'e, ilginç bir şekilde kendisine önerilen vakumun icadını borçluyuz: az önce boşalttığı bir şarap şişesini ateşe fırlattı; şişenin dibine birkaç damla içki damlatınca şişe kısa sürede buharla doldu ve şişeyi ateşten alıp ağzı aşağı bakacak şekilde masanın üzerinde duran soğuk su dolu bir leğene daldırdı, bir vakum oluştuğunda su hemen şişeye hücum etti. Bu yaratıcı dehanın soyunu izlerken, bir sonraki durağımız, 1705'te patentini aldığı Atmosferik Motorunda piston prensibini uygulayan bir demirci olan Thomas Newcomen'dır. Bu motorun pratik ve yaygın olarak
kullanışlı olduğunu kanıtlayan ilk motor olduğunu ve gerçekte, mevcut buhar motorunun gerçek atası olduğunu kabul etmek adildir. Başlıca pompaları çalıştırmak için kullanılırdı.
Merkezi bir eksende hareket eden bir kirişin bir ucuna, çalıştırılacak pompanın çubuğu; diğer ucuna ise alttaki silindirde hareket eden pistonun çubuğu bağlanırdı. Bu silindirin altında bir kazan vardı ve ikisi, buhar tedarikini düzenlemek için bir durdurma musluğu bulunan bir boru ile birbirine bağlanmıştı. Pompa çubuğu bastırıldığında ve piston, kirişin pompa ucuna asılan ağırlıklarla gerçekleştirilen silindirin tepesine kaldırıldığında, buharı kesmek için durdurma musluğu kullanılırdı ve tanka veya sarnıca bağlı bir su borusu aracılığıyla silindire soğuk su enjekte edilirdi. Silindirdeki buhar hemen yoğunlaştırılırdı; pistonun altında bir vakum oluşturulurdu; daha sonra ikincisi atmosfer basıncıyla aşağı doğru zorlanırdı, bağlı olduğu kirişin ucunu da beraberinde getirir ve diğerini pompa çubuğuyla birlikte kaldırırdı. Karşı ağırlıkla kaldırılan pistonun altına taze bir buhar verilirdi; ve böylece hareket sürekli olarak yenilenirdi. Durdurma musluklarının açılıp kapatılması ilk başta bir görevli tarafından yönetilirdi; ancak bu amaçla çalıştırılan Potter adında bir çocuk, işten çok oyun oynamayı sevdiği için, kolları ip parçalarıyla bazı kranklara ve kollara bağlayarak bu konuda kendini tüm dertten kurtarmayı başardı. Daha sonra, bir mühendis olan Beighton, kirişten asılı bir çubuktaki pimlerle hareket ettirilen kaldıraçları ikame ederek bu fikri geliştirdi.

Aslında, Newcomen'ın motoru bir buhar değil, atmosferik bir motordu; çünkü buhar kullanılmış olsa da, düzeneğin temel bir özelliğini oluşturmadı ve bir hava pompasıyla değiştirilebilirdi. Buharın tek kullanımı, atmosferin ağırlığıyla aşağı bastırılan ve kirişin diğer ucundaki kovaların karşı ağırlığıyla yükseltilen pistonun altında bir vakum oluşturmaktı.
Watt, buharın genişleme kuvvetini pistonun çalışmasına uygulayarak buhar motorunu gerçekten icat etmiş sayılabilir.
Küçük model Watt'ın eline geçmeden yarım yüzyıl önce,
Newcomen'ın motoru yeteneklerinin izin verdiği ölçüde tamamlanmıştı; ve Watt, Yoğuşmalı Motorunu ürettiğinde tamamen yeni bir çizgiye geçti ve tamamen yeni bir makine icat etti.

II.--JAMES WATT.

Ülkemizde, insan girişiminin, Clyde Nehri'nin geçtiği yüzyıl içinde bu kadar büyük ve harikulade değişikliklere
uğradığı çok az yer vardır. Glasgow'un şimdi, kilometrelerce uzanan kalabalık sokakları, sayısız değirmeni ve deposu,
dökümhaneleri, yoğun gemi inşa sahaları, her boyuttan ve iklimden gemilerle dolu limanı ve büyük ve zengin nüfusuyla
uzaklara ve genişlere uzandığı yerde,
yüz yıl önce, sadece önemsiz küçük bir kasaba, günümüzün herhangi bir kırsal pazar kasabası kadar sıkıcı ve sessizdi.
Broomielaw'da nadiren kullanılan ve kısmen süpürgelerle
dolmuş küçük bir rıhtım vardı. Altı tondan fazla yük taşıyan hiçbir tekne nehirde bu kadar yükseğe çıkamazdı ve direkli bir geminin ortaya çıkması neredeyse bir olaydı. Tütün, kasabanın başlıca ticaretiydi; tütün tüccarları, kırmızı pelerinleriyle Haç'ta dolaşırken ve geçimlerini çoğunlukla değirmen taşı, kömür ve balık ticaretiyle sağlayan diğer sakinlere tepeden bakarken görülebilirdi - ringa balığına halk arasında "Glasgow hakimleri" denirdi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de büyük bir üne sahipti. Diğer yerlerle iletişim kurmak için çok az araç vardı ve var olanlar da yük atlarının sırtında taşınan mallar dışında pek kullanılmıyordu. Kervanın Edinburgh'a gitmesi iki gün sürüyordu - şimdi iki şehir arasında bir saatten biraz fazla sürede gidebilirsiniz. Glasgow'un güçlü ve başarılı bir şekilde yürütmediği neredeyse hiçbir ticaret yoktur. Broomielaw'a doğru yürüdüğünüz her gün, orada demirlemiş binlerce tonluk yük taşıyan gemiler görebilirsiniz ve 1796'da 100 sterlinin biraz üzerinde olan gümrük vergileri, şu anda bir milyon sterlini aştı!

Glasgow, büyük ölçüde, çocukluğunda, yüz yıldan biraz daha önce, teyzesi tarafından zamanını boşa harcadığı için azarlanan, su ısıtıcısının kapağını açıp tekrar takan, bazen bir fincan, bazen bir gümüş kaşıkla musluktan çıkan buharın üzerine tutan ve içine düşen su damlalarını yakalayıp sayan bir adamın dehasına, sabrına ve azmine borçludur. James Watt o zamanlar, sonraki yaşamında mekanik hareket sisteminin tamamını devrim niteliğinde değiştirecek ve endüstriyel sınıfların emrine neredeyse sınırsız bir güç verecek olan bu bilimin ilk temel derslerini alıyordu.

James Watt çocukken narin ve hasta, o kadar utangaç ve hassastı ki
okul günleri onun için bir sefaletti ve katılımından pek az faydalanıyordu. Ancak evde çok okurdu ve kendi yaşıtlarının nadiren sahip olduğu çok fazla bilgi edindi. Bir gün bir arkadaşı babasını James'i okula göndermesi ve evdeki zamanını boşa harcamasına izin vermemesi için teşvik ediyordu. "Çocuğun nasıl meşgul olduğuna bak," dedi babası, "onu kınamadan önce." Daha altı yaşında olmasına rağmen, yerdeki bir geometrik problemi biraz tebeşirle çözmeye çalışıyordu. Büyüdükçe optik ve astronomi çalışmalarına başladı, merakı babasının dükkanındaki kadranlar ve diğer aletler tarafından uyandırıldı. On beş yaşına geldiğinde De Gravesande'nin Doğal Felsefenin Elementleri'ni iki kez okumuştu ve fizyoloji, botanik, mineraloji ve antikacılık bilgisine de oldukça hakimdi. Ayrıca babasının atölyesindeki aletleri kullanmada uzmandı ve hem marangozluk hem de metal işçiliği yapabiliyordu. Glasgow'da, kendisini "optikçi" olarak adlandırmasına rağmen gözlük tamir etmekten, spinnetleri ayarlamaktan ve keman ve olta takımı yapmaktan öteye geçemeyen yaşlı bir tamircinin yanında kısa bir süre kaldıktan sonra Watt, on sekiz yaşında Londra'ya gitti ve orada çok çalıştı ve babasını onu geçindirme yükünden kurtarmak için çok az para harcadı, bu yüzden sağlığı bozuldu ve memleketine dönerek sağlığına kavuşmak zorunda kaldı. Ancak metropolde geçirdiği yıl boyunca, oradaki meslek mensuplarının öğretebileceği
neredeyse her şeyi öğrenmeyi başardı ve kısa sürede
hızlı ve becerikli bir işçi olduğunu gösterdi.

1757'de, Glasgow Koleji'nin dörtgenindeki merdivenlerden birinin girişinin üzerine "James Watt, Matematiksel Enstrüman Üreticisi
Kolej" tabelasını asılmış olarak buluyoruz. Ancak Üniversite'nin himayesi altında olmasına rağmen, mesleği o kadar fakirdi ki, tutumlu ve cimri olmasına rağmen,
bu meslekle geçinmek için zorlu bir mücadele verdi. Ancak, eline gelen her işe hazırdı ve asla bir işi elinden kaçırmazdı. Kabul ettiği bir org için bir siparişi yerine getirmek için, armonikleri gayretle inceledi ve
müziğe dair hiçbir kulağı olmamasına rağmen, kendi eyleminde birkaç iyileştirmeyle
başarılı bir enstrüman üretti; ayrıca
gitar, keman ve flüt imalatını üstlendi. Tüm bunlar
sırasında, sivil ve askeri mühendislik, doğa tarihi, diller,
edebiyat ve sanat gibi her türlü konuda muazzam bilgi depoları biriktiriyordu; ve kendisiyle sohbet etmek için küçük dükkanına uğrayan profesörler ve öğrenciler arasında, kısa sürede kolejdeki en yetenekli adamlardan biri olarak görülmeye başlandı; mütevazılığı,
dürüstlüğü ve yardımsever mizacı ona birçok iyi arkadaş kazandırdı.

[İllüstrasyon: JAMES WATT. Sayfa 67.]

Watt, çok çeşitli uğraşları arasında, buharın güçlerinde de biraz deney yapmıştı; Ancak 1763-4 kışına kadar, Newcomen'ın motorunun bir modeli onarım için eline verildiğinde, konuyu ciddiye aldı. Newcomen'ın motoru o zamanlar türünün en
eksiksiz icadıydı; ancak tek değeri, soğuk uygulandığında hızlı bir
yoğunlaşmayla hazır bir vakum üretme gücüydü; ve pratik amaçlar için hayvan gücünden
ne daha ucuz ne de daha hızlıydı. Watt, modeli onardıktan sonra, onu
yerleştirdiğinde, tatmin edici bir şekilde çalışmayacağını gördü. Biraz daha
az beceriksiz ve kusurlu olsaydı, Watt onu ilk başta aldığı gibi, "güzel bir oyuncak"tan daha fazlası olarak asla görmezdi; ancak şimdi görevin zorlukları onu daha fazla çaba göstermeye yöneltti. Kusurların nasıl
giderilebileceğini belirlemek için konuyla ilgili
elde edebildiği tüm kitaplara başvurdu; ve bu bilgi kaynağı tükendiğinde, bir dizi deney başlattı ve sorunu kendi başına çözmeye karar verdi. Diğer deneylerin yanı sıra, bir kazan inşa etti ve bu kazan, incelemeyle belirli bir sürede buharlaşan su miktarını gösterdi ve böylece motorun her vuruşunda kullanılan buhar miktarını tespit etti. Şaşkınlıkla, buhar formundaki az miktardaki suyun, silindire enjekte edilen ve onu soğutmak amacıyla büyük miktardaki suyu ısıttığını buldu; ve daha fazla inceleme sonucunda, buharın kuyu suyunun ağırlığının altı katı kadar buharı kendi sıcaklığına (212 derece) kadar ısıttığını tespit etti. Çeşitli etkisiz planlardan sonra, Watt, mükemmel bir buhar makinesi yapmak için görünüşte birbiriyle uyumsuz iki koşulun yerine getirilmesi gerektiği sonucuna vardı: silindir her zaman içine hücum eden buhar kadar sıcak olmalı ve yine de pistonun her inişinde silindir, buharı yoğunlaştıracak kadar soğuk olmalı. Bu görevi nasıl başaracağını bilemiyordu ki, bir öğleden sonra yürüyüşe çıkarken, buharın elastik bir buhar olduğu için genişleyip daha önce tükenmiş bir yere akacağı fikri aklına geldi; ve bu nedenle, koyduğu koşulları yerine getirmek için yapması gereken tek şeyin ayrı bir kapta vakum oluşturmak ve pistonun inmesi gereken anda bu kap ile buhar makinesinin silindiri arasında bir iletişim açmak ve buharın dağılıp silindir ile bitişik kap arasında bölüneceğiydi. Ancak bu kap su enjeksiyonuyla soğuk tutulacağından, buhar girdiği kadar hızlı yok olacaktı ve bu da silindirdeki kalan buharın, neredeyse tamamı yoğunlaşana kadar, silindirin kendisi işlem sırasında soğutulmadan, taze bir şekilde dışarı akmasına neden olacaktı. Sorunun büyük anahtarı buradaydı; ve
ayrı yoğuşma fikri bir kez ortaya atıldığında, kendisinin de söylediği gibi, birçok başka ikincil iyileştirme "hızlı bir şekilde birbirini izledi, böylece bir veya iki gün içinde
icat onun zihninde tamamlanmış oldu. "

Fikrini hayata geçirmek için, kendisini ayakta tutacak pek az umutla, on uzun ve yorucu yıl sabırlı spekülasyon ve deneye mal oldu, çünkü son
yılına kadar "korkusu her zaman umuduna eşitti" derdi ve
kendisini şaşkına çeviren ve yükleyen istikrarsız ticaretinin tüm endişeleri ve sıkıntılarıyla. Çalışma modelini oldukça tamamladığında bile, en
kötü zorlukları --utangaç, hassas ve çekingen Watt'ı en çok üzen ve rahatsız eden zorluklar-- yeni başlamış gibiydi. İcadı adil bir şekilde pratik olarak denemek için en az 1000 sterlinlik bir harcama gerekiyordu; ve bu girişimde ona katılmayı kabul eden bir kapitalist, bazı iş kayıpları nedeniyle bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Watt yine de büyük hedefi her zaman göz önünde bulundurarak çalışmaya devam etti --ailesinin ekmeğini kazanmak (çünkü bu sırada evliydi), mekanik işlerine arazi ölçümünü de ekleyerek ve kısacası, istekli elini
Teklif edilen herhangi bir dürüst işe.

1769'da bir patent aldı ve büyük bir makine yapmaya başladı; ancak
işçiler bu işte yeniydi ve tamamlandığında, çalışması
spazmodik ve tatmin edici değildi. Daha sonra, "Bir adamın her şeyinin tek bir ipe bağlı olması üzücü bir şey," diye yazdı, "Eğer kaybı karşılayacak param olsaydı, başarısız olmaktan bu kadar korkmazdım; ancak
diğer insanların benim planım yüzünden kaybeden olma düşüncesine dayanamam ve
her zaman en kötüsünü boyamak gibi mutlu bir eğilimim var." Ve tam o sırada, işleri daha da kasvetli hale getirmek için, Londra'daki bir haylaz keten kumaşçının, böylesine acı dolu ve uzun süren bir emekle ortaya çıkardığı büyük buluşu çaldığını öğrendi. "Dünyadaki her şey arasında," diye haykırdı zavallı Watt, ertelenmiş umutlarla hastalanmış ve her yanından küçük kaygılarla sıkışmış bir şekilde, "icat etmekten daha aptalca bir şey yoktur."

Neredeyse umutsuzluğa kapılıp icadını terk etme noktasına geldiğinde, Watt, Birmingham'ın büyük üretim patronlarından biri olan Matthew Boulton ile tanışacak kadar şanslıydı; enerjik, ileri görüşlü bir adamdı ve kendini tüm ruhuyla bu işe adamıştı; ve icadın talihi yapılmıştı. Yeni prensip üzerine bir makine, Soho'da kuruldu; ve orada Boulton ve Watt, Boswell'e söylediği gibi, "tüm dünyanın sahip olmak istediği şeyi, GÜÇ'ü" sattılar; o kudretli makineleri canlandıran sonsuz güç, ki bu--

"İngiltere'nin fetih silahları,
Kansız savaşının ganimetleridir:
Bunlar cesur silahlardır.
Dalga ve toprak üzerinde muzaffer,
Bunlarla yelken açar, dokur, sürer,
Sonsuz tepeleri deler,
Ve denizleri kaplar."

Watt'ın makinesi, bir kez çalıştırıldıktan sonra, genel kullanıma girmesi uzun sürmedi. Manchester'da kullanılan ilk buhar makinesi 1790'da inşa edildi; ve şimdi o bölgede, on mil yarıçapında, sürekli olarak çalışan elli binden fazla kazanın olduğu ve toplamda bir milyon beygirin üzerinde güç sağladığı tahmin ediliyor. Ve Büyük Britanya'nın birleşik buhar gücü, dört yüz milyondan fazla erkeğin el emeğine eşit kabul edilir veya dünyadaki erkek sayısının iki katından fazladır. Watt'ın gelişmiş motorları Soho'daki fabrikadan ülkenin her yerine, özellikle de Cornwall'a dağıtıldı. Şirket, yeni makinenin kullanımıyla tasarruf edilen kömürün üçte birlik kısmının değerini aldı. Üç pompanın çalıştığı bir madende, işletme sahipleri, söylendiğine göre, mucitlerin haklarını, her motor için yıllık 2500 sterlin fiyatla satın almaya değer buldular. Bu nedenle, üç motorda yalnızca yakıttan sağlanan tasarruf, yılda en az 7500 sterlin olmalıydı.

Mevcut yüzyılın ilk yılında Watt, işini tamamen bıraktı; ancak emekli olarak yaşamasına rağmen, meşgul zihninin egzersiz eksikliğinden dolayı paslanmasına veya yavaşlamasına izin vermedi. Bir ara yeteneklerinin azaldığını fark etti ve yetmiş yaşını geçmiş olmasına rağmen zihinsel güçlerini test etmeye karar verdi. Çalışma alanı o kadar geniş ve kapsamlıydı ki, kendisi için
tamamen yeni bir şey bulmak kolay değildi; ancak sonunda Anglosakson dili aklına geldi ve hemen bu dili öğrenmeye koyuldu, bunu başardığı kolaylıkla,
muhteşem zekasının başarısızlığıyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.
Böylece, 1819'da gerçekleşen ölümüne kadar çeşitli yararlı ve eğlenceli uğraşlarla meşgul oldu.

Watt'ın yaratıcı dehası ne kadar olağanüstü olsa da, teorik ve pratik
bilgi yelpazesi de bir o kadar olağanüstüydü. Adının esas olarak ilişkilendirildiği "fikir" ne kadar büyük olsa da, tek bir fikre sahip bir adam değildi, bin tane fikre sahipti. Dikkatini çeken ve ustalaşmadığı neredeyse hiçbir konu yoktu; ve onun hakkında söylendiği gibi, "sanki
rastgele başladığı her konu, çalışmakla
meşgul olduğu gibi görünüyordu." Hiç şüphe yok ki, hızlı bir bilgi edinme
ye yeteneği vardı; ancak
kazanımlarının çok yönlülüğünü ve bolluğunu her şeyden önce yorulmak bilmez çalışkanlığına borçluydu. Her zaman bir şey üzerinde çalışıyordu ve gerçekten de şu kişilerden biri olarak adlandırılabilirdi--

"Zamanın kum saati düşebilseydi,
Yıldızların tohumu gibi, kuma eğilebilirdi,
Ve aralıksız çalışarak hepsini toplayabilirdi."

Bayan Schimmel Pennick'in yakın zamanda yazdığı anı kitabında, bu sıra dışı adamın şu grafik taslağını buluyoruz:--"Melankolik mizacın en eksiksiz örneklerinden biriydi.
Genellikle başı öne eğikti veya meditasyonda eline yaslanıyordu,
omuzları çöküktü ve göğsü içeri çökmüştü, uzuvları zayıf ve kassızdı ve teni solgundu. Konuşması yavaş ve
tutkulu, derin ve alçak tonluydu, geniş bir İskoç aksanı vardı; tavırları nazik, mütevazı ve mütevazıydı.
Tanınmadığı bir şirkette, kendisiyle konuşulmadığı sürece, tüm zamanı kendi meditasyonlarını sürdürerek sakin bir şekilde geçirebilirdi. Odaya girdiğinde, edebiyatçılar, bilim adamları, birçok asker, sanatçı, hanımefendi ve hatta
küçük çocuklar etrafını sardı. Ünlü bir İsveçli sanatçının, fare bıyıklarının en iyi esnek
boya fırçaları; hanımlar ona en iyi
ızgara yapma, dumanlı bacaları iyileştirme, evlerini ısıtma ve
hızlı renkler elde etme yöntemlerini sorarlardı."

Okuma yeteneği olağanüstü derecede kapsamlı ve çeşitliydi. Karşısına çıkan hemen hemen her eseri
incelerdi ve konusu veya değeri ne olursa olsun hiçbir kitabı
açmadan bir şey
öğrenmediğini söylerdi. Canlı bir hayal gücü vardı, kurguya tutkuyla düşkündü
ve kendisi de çok yetenekli bir hikaye anlatıcısıydı. Çocukken, Glasgow'da teyzesinin yanında kalırken, her gece küçük çevrenin dikkatini heyecan verici bir
anlatı ile büyülerdi ve onlar
sonunu duyana kadar yatağa girmezlerdi; ve onları öyle bir titreme ve heyecan halinde tutardı ki teyzesi onu
uzaklaştırmakla tehdit ederdi.

Watt'ın zamanından beri, buhar makinesindeki iyileştirmeler için sayısız patent alındı; Ancak onun büyük icadı neredeyse hepsinin temelini oluşturur ve değişiklikler eylem ilkelerinden ziyade ayrıntılara atıfta bulunur. Ancak buharın lokomotif amaçlı uygulanması, hantal yoğunlaştırma aparatının ortadan kaldırıldığı ve buharın elastik gücüyle pistona verilen hareketin atmosferinkinden daha fazla olduğu yüksek basınçlı motorun inşasına yol açtı.

Pamuk Üretimi.

I.--KAY VE HARGREAVES.
II.--SIR RICHARD ARKWRIGHT.
III.--SAMUEL CROMPTON.
IV.--DR. CARTWRIGHT.
V.--SIR ROBERT PEEL.

Pamuk Üretimi. "En büyük adamlarımız kaybolmuş kadar iyi değil mi? Aramızda her gün yürüyen, bizi giydiren, ısıtan, besleyen adamlar
karanlıkta örtülü bir şekilde yürüyor, sadece efsanevi adamlar."--CARLYLE.

I.--KAY VE HARGREAVES.

3 Mayıs 1734'te Cork'ta bir asılma oldu ve bu, o günlerde böylesine sıradan bir olayın genelde yaptığından çok daha fazla gürültüye neden oldu. Suçluda veya işlediği suçta dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Çok sıradan bir kabadaydı ve
darağacına yükselişini kaba bir suçla kazanmıştı. Olayda dikkat çekici olan şey, o zamanlar iş eksikliğinden dolayı büyük bir sıkıntı içinde olan Cork'lu yünlü dokumacıların, mahkûmu pamuklu giysilerle giydirmeleri ve zavallı adamın, bir zamanlar kendisi de dokumacı olduğu için, tüm kötülüklerinin ve talihsizliklerinin "pamuklu giyme alışkanlığına" dayandırılacağına dair güvence vererek, diğer insanlara hitap etmek için sahip olabileceği son fırsatı "kullanması"ydı. "Bu nedenle, iyi Hıristiyanlar," diye devam etti, "eğer şu anda giydiğim pamukluları giyerek kendi mallarınızı bastırmaya devam ederseniz, ülkenizi sefalete sürükleyeceğinizi ve bunun sonucunda ülkenizin şu anki Amacınız gibi talihsiz suçlularla dolup taşacağını düşünün; ve bu uyarıdan sonra darağacından asılacak her zavallı suçlunun kanı kapınızın önünde olacak." Tüm bu sözler, şüphesiz ki, oradaki cesareti kırılmış dokumacılar tarafından büyük alkış aldı ve hitap ettikleri vatandaşlar ve soylular tarafından çokça benimsendi.

Bu, o günlerin kroniklerinden çıkarılabilecek, pamuğun bu ülkede ilk ortaya çıktığında karşı karşıya kaldığı önyargı ve cesaret kırıcı
örneklemelerden yalnızca biridir.
Tekrar tekrar yasaklanan, cezalar ve yüksek vergiler uygulanan,
her türlü hakaret ve baskıya maruz kalan
pamuk, en temel hoşgörü için uzun süre umutsuzca mücadele etmek zorunda kaldı; ancak sonunda
tüm engelleri aşarak ve gözde rakibi yünü uzaklaştırarak.
Kötülüğe iyilikle karşılık veren pamuk, artık vatandaşlarımızın altıda birini geçindiriyor ve ticaretimizin ve üretimimizin önemli bir dayanağı.

İlk olarak on yedinci yüzyılın ortalarına doğru Büyük Britanya'ya ithal edilen
pamuk, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar üretim amaçlı olarak çok az kullanıldı. Bazı Flaman göçmenlerin Lancashire'a yerleşmesi, bu bölgenin pamuk üretiminin ana merkezi haline gelmesine yol açtı; ve muhtemelen toprağının cömert olmayan yapısı, insanların tarımsal emeklerinin verimsizliğini telafi etmek için eğirme ve dokumaya başvurmasına neden oldu.

Pamuk eğirme makinelerinin icadından daha asil bir insan becerisi, girişimciliği ve azmi anıtına rastlamak zordur; ancak, bir açıdan cesaret verici olsa da, bir başka açıdan üzücü ve son derece aşağılayıcı bir tarihe sahip olduğu da kabul edilmelidir. Çeşitli mucitlerin, icatlarının zenginleştirdiği kişilerden gördükleri tekdüze nankörlüğe ve ihanete ilk başta inanmak zordur.
"Hiçbir şey yoktur," demişti James Watt, talihinin krizinde, kaygıyla yıpranmış ve ertelenmiş umutla hastalanmış--"hiçbir şey yoktur icat etmek kadar aptalca;" ve çok daha fazla sebeple pamuk eğirme makinelerinin mucitleri bu hüzünlü çığlığı yankılayabilmişlerdir. Tarihimizin bu kadar gururlu bir bölümünün bu kadar karanlık bir leke taşıması üzücüdür.

1733'te, ilkel yöntem hala geçerliydi; parmak ve başparmak arasında, her seferinde yalnızca bir iplik eğirme; ve ipliği bir tezgahta dokuma, mekiğinin dönüşümlü olarak iki elle sağdan sola ve soldan sağa atılması gerekiyordu. Ancak o yıl, ilk adım, bir sap ve yay vasıtasıyla tek elle bir yandan diğer yana çekilebilen sinek mekiğinin icadıyla önceden atıldı. Bu düzenek, Colchester'da bir tezgah üreticisi olan John
Kay'in yaratıcılığı sayesinde ortaya çıktı ve onun mahvolmasına neden oldu. Dokumacılar mekiğin kullanımını engellemek için ellerinden geleni yaptılar, ustalar ise mekiği kullandırttılar ve mucidi ödülünden mahrum bıraktılar. Zavallı Kay kısa süre sonra pahalı davalarla dünyadan
aşağıya indi ve henüz icat etmekten
bıkmamışken kaba bir dokuma tezgahı tasarladı. İntikam almak için bir dokumacı kalabalığı evine
girdi, tüm makinelerini parçaladı ve ona el koysalardı onu da parçalayacaklardı. Onların pençesinden kurtuldu, Paris'e
gitti ve çok geçmeden orada sefalet içinde öldü. Kay, bu icat dalındaki ilk şehitlerden biriydi. Sıradaki James
Hargreaves'ti.

Mekik kullanımı dokuma sürecini büyük ölçüde hızlandırdı ve
pamuk eğirme işi kısa sürede geride kaldı. Dokumacılar, devam etmek için
atkı eksikliğinden dolayı sık sık durma noktasına gelirlerdi ve sabahlarını onu aramakla geçirmek zorunda kalırlardı, bazen de günün geri kalanında onları meşgul edecek kadarını elde edemezlerdi. İplik kıtlığı sürekli bir şikayetti; ve birçok meşgul beyin, ortak el çarkında bir iyileştirme
yaramaya çalışıyordu. Diğerlerinin yanı sıra, Blackburn yakınlarındaki Standhill'de, pamuğu eğirmeden önce temizleme ve çözme yöntemini
zaten geliştirmiş olan yaratıcı bir dokumacı olan James
Hargreaves, konuyu ele aldı. Bir gün, kulübesinde atkı eksikliğinden dolayı boşta dururken, karısının çarkının kazara
dönmesi ona eğirme makinesinin prensibini
önerdi. Yan yatmış olan çark hala hareket etmeye devam ediyordu -- mil yataydan dik bir
pozisyona atılıyordu; ve yapması gereken tek şeyin bir dizi iği yan yana yerleştirmek olduğunu fark etti. Bu 1764'teydi ve üç yıl sonra Hargreaves fikri ortaya attı ve sekiz iği ve yatay bir tekerleği olan bir eğirme makinesi inşa etti ve buna ilk önce tekerleğiyle doğru yola
girmiş olan karısı Jenny'nin adını verdi. Bölgedeki eğirmeciler, kendilerinden sekiz kat daha fazla iş yapacak olan bu makineden haberdar oldukları anda, mucidin kulübesine girdiler, makineyi parçaladılar ve onu hayatının güvenliği için Nottingham'a uçmaya zorladılar. Bir patent aldı, ancak üreticiler onlara karşı birleştiler. Tek başına, arkadaşsız, parasız, onların sayısına ve etkisine karşı koyamadı, icadını bıraktı ve eğirme makinesini tasarlama talihsizliğine uğradıktan on yıl sonra belirsizlik ve sıkıntı içinde öldü. Pamuk imalatının tarihi artık Arkwright, Crompton ve Cartwright'ın hayatlarıyla özdeşleşiyor; su çerçevesinin, katırın ve güç tezgahının mucitleri.

II.--SIR RICHARD ARKWRIGHT.

1752 yılı civarında, Preston'daki belirsiz bir sokaktan geçen herhangi biri, o zamandan beri genişlediği müreffeh kasabayla karşılaştırıldığında sadece bir köy olan, evlerden birinin yeraltı dairesinin girişinden dışarı doğru uzanan, ucunda yıpranmış bir teneke levha bulunan mavi ve beyaz bir direk görebilirdi; bu direğin amacı, saçını kestirmek veya çenesini tıraş ettirmek isterse, sadece merdivenlerden aşağı inmesi gerektiğini ve tabelanın sahibinin ona yardımcı olmaktan mutluluk duyacağını belirtmekti. Ancak ya o mahalledeki insanların kurtulmak için çok az veya hiç fazla saçları yoktu ya da başka bir yerde kestirmişlerdi; bodrumdaki berber Dicky Arkwright için, direğin ve tabağın üst dünyada sponsoru olduğu kişi, yeteneklerini sergilemek için çok az fırsata sahipti ve zamanının çoğunu, bir ucu duvara çivilenmiş, diğer ucu kendisine doğru çekilmiş uzun bir deri parçası üzerinde tıraş bıçaklarını bileyerek ve nadiren veya hiç gelmeyen müşteriler için sıcak su ve sabunu hazır tutarak geçiriyordu. Bu tür şeyler Dick'in fikirlerine hiç uymuyordu; çünkü aktif bir mizaca sahipti ve bütün gün tek başına olmaktan çok sıkılmasının yanı sıra, gece dükkanı kapattıktan sonra kasadaki az sayıdaki polisi saydığında yüzünü astı. Bir gece, karanlık küçük odanın bir köşesindeki girintide duran kamyonet yatağına düşmeden önce, zamanın zorlukları üzerine düşünürken, aklına parlak bir fikir geldi; ve ertesi sabah, tabela direğinin çekiciliği, acil bir davet taşıyan dik dik bakan bir tabelayla daha da arttı: --

YER ALTI BERBERİNE GELİN!
BİR PENİYETLE TIRAŞ EDİYOR!!

Şimdi, konuyu araştıran herkesin hemfikir olduğu gibi, o dönemde temiz bir tıraş için standart ücret iki peniydi; ve bu yenilik duyulur duyulmaz, kardeşliğin kendilerinden birinin ilkesiz davranışına ne kadar öfkelendiğini hayal edebiliriz; "Marlborough Dükü"nün salonunda pipo ve bira içerken, o sapkını nasıl kınadıklarını ve onun hızla mahvolacağını nasıl kehanet ettiklerini, bu kahramanın devasa peruklarına saygı duydukları için onları nasıl himaye ettiklerini, onların gözünde onun ölümsüzlük için en büyük ünvanı ve insanların sadece kendi saçlarını giymeye başlamadığı, hatta saçlarına un serpmeyi bile bırakmaya başladığı yozlaşmış çağ için parlak bir örnek olduğunu hayal edebiliriz! Ve işleri daha da kötüleştirmek için, burada bir peniye tıraş olmayı teklif eden aşağılık bir adam vardı. Birçok kişi, tabelanın özgünlüğünden hoşlanıp, tasarruf ettikleri kuruşu da umursamadan, "Yeraltı
berberine" gitmeye başladı ve o da kısa sürede o kadar çok müşteriyi daha yüksek fiyatlı dükkanlardan uzaklaştırdı ki, bir süre sonra onlar da bir kuruşa inmek zorunda kaldılar. Geride kalmamak için Arkwright ücretini yarım peniye düşürdü ve
yerdeki en ucuz berber olma unvanını korudu.

Arkwright'ın ebeveynleri çok fakir insanlardı; ve on üç kişilik bir ailenin en küçüğü olduğu için, aldığı tüm okul eğitiminin çok yetersiz olduğu kolayca varsayılabilir, eğer gerçekten okula gitmişse, ki bu çok şüphelidir. Ancak, çok ateşli, girişimci bir mizaca sahipti ve bir şeyi eline aldığında, onu sonuna kadar götürmek için inatla sebat ediyordu. Yaklaşık 1760 yılında, o zamanlar otuz yaşlarında olan Arkwright, kendisine çok kısıtlı ve güvencesiz bir geçim kaynağı sağlayan tıraştan bıktı ve şansını daha fazla girişim ve faaliyet alanı olan bir işte denemeye karar verdi. Bu nedenle, saçı toplamak, kendisi işlemek ve daha sonra peruk yapımcılarına hazır bir şekilde teslim etmek için ülke çapında seyahat eden gezgin bir saç satıcısı olarak işe başladı. İşleme sürecinde yapılabilecek iyileştirmeleri çok hızlı bir şekilde tespit ettiği için, peruk yapımcıları arasında rakiplerinden daha iyi bir ürün tedarik etme ününü kazandı ve çok iyi bir ticaret yürüttü. Ayrıca, saçı belirli bir şekilde boyama sırrını kendisi öğrenmiş veya keşfetmişti; bu sayede sadece karını artırmakla kalmadı, müşteri çevresini de genişletti. O kadar başarılı oldu ki, biraz para biriktirip evlenebildi. Boş zamanlarını mekanikte deneyler yaparak geçirmekten çok hoşlanıyordu; ve bir süre
sürekli hareketin çekici problemini çözmeye çalışmakla meşguldü. Şüphesiz ki bu çabanın umutsuzluğunu kısa sürede fark etti; ancak soruyu çözümsüz bırakmış olsa da, düşüncelerine verdiği bu eğilim
çok değerli sonuçlar doğurdu.

Üretici bir nüfusun ortasında yaşayan Arkwright, tezgahları çalıştırmak için yeterli atkıyı
tedariğin sürekli zorluğuna dair günlük şikayetler duymaya alışmıştı; pamuklu kumaşların ihracatı ise
üretilmiş ürüne olan talebin artmasına neden oluyordu. Dokumacılar genellikle kullandıkları atkıyı eşleri veya kızları tarafından eğirtirlerdi; aileleri gerekli miktarı sağlayamayanlar ise eğirme işini komşularına yaptırırlardı; hatta, yapmak zorunda oldukları gibi, eğirme için efendilerinin izin verdiği fiyattan daha fazla ödeme yapmalarına rağmen, çok azı sürekli çalışmaya devam etmek için yeterli atkıyı temin edebilirdi. Öğrendiğimiz kadarıyla, bir dokumacının sabah üç veya dört mil yürümesi ve günün geri kalanında kendisine hizmet edecek atkıyı toplamadan önce beş veya altı eğiriciyi çağırması alışılmadık bir şey değildi. Arkwright bu zorluktan ve pamuklu ürünlerin imalatına getirdiği kısıtlamalardan sürekli olarak haberdar olmuş olmalı; ve bir mekanik dehası olarak, tamamen ortadan kaldırılmasa bile, bunun nasıl azaltılabileceğini düşünmeye yöneltildi. Etten kemikten bir
eğirme makinesi yerine bir otomasyon eğirme makinesi fikri, o zamandan önce birden fazla spekülatörün aklına gelmişti; fakat şey asla
cevap vermemişti ve önerilen makinelerin hiçbir modeli veya açıklaması
korunmamıştı. Bir mucit, aslında, eğer
kullanıma girerse yoksul iplikçilerin geçim kaynaklarını elinden alacağından korkarak
ken kendi makinesini imha etmişti; gerçekte etkisi, o zamanlar iplikçilik çarklarından sefil bir şekilde geçinenlerden binlercesine iş ve yiyecek sağlamak olacaktı.

Arkwright sürekli hareketin keşfine odaklanmışken, Kay adında bir saatçiyle tanıştı ve tamamlamaya çalıştığı düzenek için tekerlekler ve yaylar
yapmasında ona yardım etti. Bu, aralarında yakın bir bağ oluşmasına yol açtı; ve Arkwright sürekli hareket
işinden vazgeçip düşüncelerini
basit bir çarktan daha hızlı pamuk atkıları
üretmek için bir makine
icadına adadığında, Kay ona modeller
yapmasında yardım etmeye devam etti. Arkwright
kısa sürede yeni görevine o kadar daldı ve nihai başarıdan o kadar emin oldu ki, düzenli işini ihmal etmeye başladı. Tüm
düşünceleri ve neredeyse tüm zamanı, eline aldığı büyük işe verildi. Mesleği düştü; tüm birikimlerini
modeller için malzeme satın almaya ve onları bir araya getirmeye harcadı ve çok sıkıntılı koşullara düştü. Karısı ona
karşı çıktı, ama boşuna; ve bir gün, tüm yoksunluklarının sebebi olarak gördüğü şeye öfkelenerek, modellerinden bazılarını yere çarptı. Böyle bir
kötülük Arkwright'ın kaldırabileceğinden fazlaydı ve ayrıldılar.

1768'de, pamuk ipliği eğirmek için bir makinenin modelini
tamamlayan Arkwright, Kay'i de yanına alarak Preston'a taşındı. O sırada
dünyada neredeyse bir kuruşu bile yoktu ve neredeyse paçavralar içindeydi. Yoksulluğu, aslında, öyleydi ki, Preston'a vardıktan kısa bir süre sonra, Parlamento üyeliği için tartışmalı bir seçim yapıldıktan sonra, görünüşü o kadar perişan ve perişandı ki, oy kullandığı parti, oy verme kabininde görülebilmesi için ona düzgün bir takım elbise vermek zorundaydı. Özgür Dilbilgisi Okulu'na bağlı konutta makinesini kurma izni almıştı; ancak talihsiz Hargreaves'in bir süre önce yaptığı gibi, iplikçilerin düşmanlığından muzdarip olmaktan korktukları için, o ve Kay, Lancashire'ı terk edip Nottingham'da şanslarını denemenin en iyisi olduğunu düşündüler. Yoksul ve arkadaşsız olan Arkwright'ın, insanların o zamanlar tehlikeli, hatta yanıltıcı olarak gördüğü bir spekülasyonda kendisini destekleyecek birini bulmanın zor olduğunu kolayca varsayabiliriz. Kasabadaki bankacılardan birinden birkaç pound aldı; ancak bu kısa sürede tükendi ve daha fazla avans reddedildi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Arkwright yardım için başka bir yere
gitti ve sonunda bölgedeki büyük çorap dokumacıları olan Bay Need ve Strutt'u, icadının değerine ikna etmeyi ve
onları kendisiyle ortaklığa girmeye ikna etmeyi başardı. 1769'da mucidi olarak makine için bir patent aldı ve yeni makineyle pamuk eğirmek için beygir gücüyle çalışan bir değirmen kuruldu. İki yıl sonra, ortağıyla birlikte Derbyshire'da su çarkıyla çalışan başka bir değirmen kurdu; ve 1775'te orijinal planında bazı iyileştirmeler için başka bir patent aldı.

Patentini aldığı makine bir dizi farklı
düzeneklerden oluşuyordu; ancak bunların en önemlisi ve özellikle tamamen kendi icadı olduğunu iddia ettiği (çünkü diğer parçaların bazılarının yalnızca diğer mucitlerin geliştirmeleri olduğunu açıkça kabul etti) pamuğu kaba bir iplikten daha ince ve daha sert bükülmüş bir ipliğe çekmek ve böylece onu çözgü veya kumaşın ketenden yapılmış uzunlamasına iplikleri ve atkı için kullanılmaya uygun hale getirmek için su çerçeveli gaz kolu olarak adlandırılan şeydi. Bu cihaz,
kartlama ve eğirme makinelerinin bir kombinasyonuydu; ve biri diğerinden daha hızlı dönen iki çift silindire sahip olma ilkesi, şimdi ilk kez makinelere uygulanıyordu.

Bir veya iki yıl içinde Arkwright'ın icatlarının başarısı oldukça
yerleşmişti. Üreticiler bunun öneminin tamamen farkındaydı; ve
Arkwright şimdi, tekelini çalmak için gösterdiği gayretli ve ısrarlı bir girişim şeklinde, katlandığı tüm emek ve tehlikenin ödülünü aldı; bu girişim birkaç yıl sürdü ve sonunda başarılı oldu. Mucitlere ödeme yapmadan yeni makinelerden kar elde etmek için açgözlü olan bazı üreticiler, bir süre önce Arkwright ile kavga etmiş olan Kay'i yakaladılar ve ellerinde onu istekli bir araç olarak buldular. Arkwright'ın haklarını savunmak için şimdi girmesi gereken tüm yasal süreçleri gözden geçirmek çok uzun sürecekti. Kay, gerçek mucidin, bir zamanlar kendisini bir model yapmak için işe alan ve sırrını Arkwright'a ilettiği Highs adında fakir bir kamış üreticisi olduğu hikayesini uydurdu; ve bu, patenti hiçe sayarak yeni makineyi kullanmak için çok iyi bir bahaneydi, ancak çeşitli davalardaki kanıtlar artık Arkwright'ın mucit unvanını tamamen haklı çıkarmak için tutuluyor. Bir hukuk davası, teknik özelliklerdeki bazı eksiklikler nedeniyle ona kaybetti; bir diğeri ona tekelinin keyfini
geri verdi; ve üçüncü bir dava, Arkwright'ın geri almak için hiçbir adım atmadığı patenti yok etti.

Rakip üreticiler, Arkwright'ı patent haklarından mahrum etmeye çalışmanın yanı sıra, kıskanç bir tutarsızlıkla, o zamanlar kullanılanlardan çok daha kaliteli olmasına rağmen, yaptığı ipliklerin kullanımını göz ardı etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak Arkwright bu engeli aşmakla kalmadı, onu iyi bir şekilde değerlendirdi, çünkü bu onu ipliği çorap ve basma kumaşa dönüştürmeye yöneltti, üreticilerin şiddetli muhalefetine rağmen vergi kısa süre sonra düşürüldüğünde çok karlı bir spekülasyona dönüştü.

İlk beş yıl boyunca Arkwright'ın fabrikaları çok az veya hiç kar getirmedi;
ama ondan sonra, cesurca mücadele ettiği olumsuz gelgit değişti ve 1792'de gerçekleşen ölümüne kadar müreffeh ve onurlu bir kariyer sürdürdü. Şövalye ilan edildi, ülkesine hayırsever olduğu için değil, yüksek şerif sıfatıyla krala önemsiz bir konuşma okuma şansı yakaladığı için. Geride yaklaşık yarım milyon sterlinlik bir servet bıraktı.

DİPNOTLAR:

[A] Belper'li Strutt ailesinin kurucusu, daha sonra soyluluk unvanı verildi.

III.--SAMUEL CROMPTON.

Eğirme makinesi ve su çerçevesi tarafından üretilen iplik, eski elle eğrilen kumaşla karşılaştırıldığında mükemmel olmasına rağmen, kaba ve düğümlerle doluydu; ve kaliteli Hindistan muslinlerinin taklitlerine talep doğduğunda, dokumacılar bu kadar kaba malzemelerle çok kötü bir iş çıkarabildiklerini gördüler. Daha iyi bir iplik türü eksikliğinden rahatsız olanlar arasında, o zamanlar Moors'taki küçük kırsal kasaba Bolton'un yakınında bulunan Hall-in-the-Wood adlı eski bir kır evinde dul annesi ve iki kız kardeşiyle yaşayan genç Samuel Crompton da vardı. Samuel henüz beş yaşındayken babası öldü ve dul eşini üç çocuğuyla birlikte dünyada elinden geldiğince mücadele etmeye bıraktı. Çalışkan, enerjik, Tanrı korkusu olan bir kadındı ve mücadeleye
yiğit bir yürek ve kararlı bir iradeyle girişti. Kocası, o mahalledeki erkeklerin çoğu gibi hem çiftçi hem de dokumacıydı; ve o, küçük çiftliğe ve üç ineğe bakarak ve çocuklarına iplik eğirmeyi öğrettiği
tezgahta çalışarak onun yerini doldurmak için elinden geleni yaptı. Eline ne geçerse onu var gücüyle yaptı ve sonuç olarak, ağları en iyi örülmüş, tereyağı en zengin, balı en saf, ev yapımı şarapları bölgedeki en iyi aromalı olanlardı. İmkanları az olmasına rağmen, oğluna Bolton'da alınabilecek en iyi eğitimi verdi - önce bir gündüz okulunda, sonra da, gündüzleri basamaklar arasında yerini alabilecek kadar büyüdüğünde, bir gece okulunda. Görev duygusunda katı ve işin kendi payına düşen kısmını yapmaya kararlı olan kadın, başkalarından da aynısını talep etti ve oğlunu sıkıca tezgaha bağladı. Her gün belli bir miktarda iş yapmak zorundaydı; ve her akşam bunun yapıldığını ve iyi yapıldığını görmeden yüzüne bakamazdı. Annesini memnun etmek ve yine de en sevdiği eğlence olan keman yapımı ve çalmaya zaman ayırmak için endişelenen Sam, çalışmak zorunda olduğu makinelerin kusurlarına karşı hızla duyarlı hale geldi. "Kırık üç başlıları onarmaktan ölümüne rahatsızdı" derdi; ve birçok kez, daha hızlı eğirmek ve daha iyi bir iplik üretmek için
makinenin iyileştirilip iyileştirilemeyeceğini düşünmekten kendini alamadı. 1774'te erkek evine geldiğinde, düşünceleri o kadar belirginleşmişti ki,
kendisine ait bir düzenek yapmaya başlayabildi ve bunun amaçladığı şeyi başaracağını umuyordu. Babasına ait olan birkaç ortak aleti vardı, ancak kendi kancalı bıçağı hazır ellerinde neredeyse her amaca hizmet ediyordu. "Eşyalarının parçalarını" demircide dosyalattı ve malzemeler için para kazanmak için gecelik 1 şilin 6 peniye tiyatroda uğraştı. Günün görev-işinden ayırabildiği her dakikayı,
salonundaki verandanın üzerindeki küçük odasında icadını ilerletmekle geçirdi.
İlerledikçe, ona daha da daldı ve genellikle
şafak vakti onu hala üzerinde çalışırken buldu. Bolton'daki iyi insanlar, eski salonda garip saatlerde sık sık görülen ışığın ne olduğunu düşünmekten
çok şaşkına döndüler. Hikaye yayıldı
oranın perili olduğu ve geçmiş yaşamının üzüntülerinden veya günahlarından rahatsız olan eski bir sakinin hayaletinin, horoz ötüşene kadar, hayalet bir lambayla nöbet tuttuğu. Gizem sonunda
ortaya çıktı. Hayaletin sadece Sam Crompton olduğu ve "kendini tahta ve demir parçalarının üzerinde gezdirdiği" keşfedildi; ve Sam kasabada yürürken bir
"sihirbaz"--mucit için kullanılan kaba tabir--olarak gösterildi.

Beş yıllık emek ve endişe, 1779'da, iğ arabasıyla birlikte "katır makinesi"nin tamamlanıp çalışmaya başlamasıyla meyvesini verdi.
Adından da anlaşılacağı gibi, makine ile su makinesinin
en iyi özelliklerini birkaç yeni özellikle birleştiren, onu çok değerli bir makine yapan yaratıcı bir karışımıydı.

Crompton katırına son rötuşları yaptığı sırada, dokumacılar
ve iplikçiler Blackburn'de açık bir isyan çıkardılar ve "İnsanlar, makine değil"
diye haykırarak ülkeyi taradılar; ellerine geçen her makineyi kırdılar. Crompton başını belaya sokmamak ve katırını kurtarmak için onu parçalara ayırdı ve salonun çatısına sakladı. Fırtına
geçtiğinde, onu dışarı çıkardı, bir araya getirdi ve günlük işinde
kullanmaya başladı. Ürettiği ince iplik oldukça
sansasyon yarattı ve icadının ünü her yere yayıldı. İnsanlar onu görmek için her yerden geldi; ve kabul edilmediklerinde,
merdivenler ve tırmıklar getirdiler ve
bulunduğu odanın penceresine tırmandılar. İnatçı bir adam aslında
birkaç gün boyunca kendini tavan arasına yerleştirdi ve oradan tavanda açtığı bir burgu deliğinden Crompton'ın aşağıdaki odada çalışmasını izledi. Crompton
bu sürekli casusluk karşısında tüm sabrını yitirdi. "İnsanlar neden
makinesinin keyfini tek başına çıkarmasına izin vermiyorlardı?" diye sordu. Tavsiyesini sorduğu bir arkadaşı, ona bir patent almayı düşünmemesini, bunun yerine icadını
genel topluma hediye etmesini söyledi. Beni arkadaşlarımdan
kurtarın, Crompton rahatlıkla haykırabilirdi. Basit, saf bir adam olduğu için, "arkadaşının" tavsiyesine ve bir dizi üreticinin gineden taca kadar değişen abonelikler için isimlerini yazdırmasına göre hareket etti ve icadı dünyaya duyurdu. Aboneliklerin çağrılma zamanı geldiğinde, üreticilerin bazıları aslında söz verdikleri cüzi miktarları ödemeyi reddedecek kadar alçaktı ve beyninin meyvesiyle servetlerini kazandıkları adamı kötü muameleye boğdular. Tüm para toplandığında, sadece 60 sterline ulaştı, bu da Crompton'a dörtten fazla mili olmayan yeni bir makine yapmakla aynıydı. Utangaç, basit, kendine güvenen, dünyanın kurnaz yollarından habersiz, insanlık incelemesinde üzücü bir şekilde geri kalmış ve belki de biraz beceriksiz ve deneyimsiz olan Crompton, servet merdiveninin ilk basamağına
ayak bastığını düşündüğü zamandan beri, bir talihsizlikten diğerine sendeleyerek, her taraftan kötü muamele görerek ve dünyada ilerlemek için yaptığı her çabada başarısız olarak gitti. Patent haklarından
söküldü, kendisine vaat edilen paradan mahrum bırakıldı, işçileri katırın yapımını öğrettiği anda ondan
uzaklaştırıldı,
hastalıklı ve herkese karşı güvensiz hale geldi. Artık işçisi olmayacaktı;
ve makinelerinin üretimi böylece kendi ellerinin emeğiyle sınırlı olduğundan, tüm müşterileri ondan
uzaklaştıran büyük fabrikalarla rekabet edemedi. Devlet adamının babası olan Peel,
önce ona kazançlı bir güven yeri, sonra da bir
ortaklık teklif etti; ama onu dinlemedi. Her geçen gün daha da perişan ve
cesareti kırıldı. Umutsuzluk içinde eğirme makinelerini parçaladı ve
icat ettiği bir tarama makinesini bir baltayla parçalara ayırdı,
acı bir şekilde haykırarak, "Bunu da alamayacaklar."

Sonra Oldham'da nispeten belirsizliğe çekildi,
dokumacılık, çiftçilik, inek bakımı ve yoksullara nezaret etmekle uğraştı ve
ailesini geçindirmenin kolay bir iş olmadığını gördü, çünkü birkaç yıl önce evlenmişti.
Sonra Bolton'da küçük bir
üretici olarak yeniden ortaya çıktı; ve kısa bir süre güneş ışığı oldu. Muslin
ticareti çok canlıydı ve dokumacılar şapkalarına taktıkları beş poundluk banknotlarla
ve fırfırlı gömlekler ve çizmelerle
iyi beyefendiler gibi dolaşıyorlardı. Bu süre boyunca Crompton, üstün iplikleri için bol miktarda satış buldu. Ancak ticaret durgunlaştı ve Crompton'ın hayatı sona ererken kasvet çöktü.

Parlamento'nun kendisi için bir şeyler yapması fikri ortaya atıldı; ancak hükümet yetkililerine şahsen yalvarmak için fazla bağımsızdı.
Maliye Bakanı Spencer Perceval onunla arkadaş olmaya istekliydi; ancak Crompton'ın talihsizliği onun peşindeydi. 11 Mayıs 1812'de Crompton, Avam Kamarası lobisinde Peel ve başka bir beyefendiyle konuşurken, Perceval yanlarına gelip,
"Crompton için 20.000 pound teklif etmeyi planladığımızı bilmek sizi mutlu edecektir. Sizce bu yeterli olur mu?" dedi. Crompton, cevabı duymamak için nezaketten
uzaklaştı. Bir an sonra büyük bir haykırış duyuldu ve insanların telaşla koşuşturması başladı. Perceval kendi kanında yıkanmış bir şekilde yatıyordu,
katil Bellingham'ın kurşunuyla öldürülmüştü. Crompton arkadaşını kaybetmişti.

Eğirme katırının mucidi için bir hibe konusu birkaç gün sonra Lord Stanley (şimdi Lord Derby) tarafından Meclis'te gündeme getirildiğinde, sadece 5000 sterlin önerildi. Kimse bunu artırmayı düşünmedi. "Adama yılda 100 sterlin verelim," dedi saygıdeğer bir üye; "içebileceği kadar." Böylece oylama kabul edildi; ancak o sırada, katırda eğirilmek üzere ithal edilen pamuk yününden elde edilen gelire tahakkuk eden vergi yılda 300.000 sterlindi, yani iş günü başına 1000 sterlinden fazlaydı. Bu icadın Büyük Britanya'daki pamuk üreticilerine verdiği ivme ve beraberinde getirdiği ticari refah, ülkenin savaş vergilerinin ağır yükünü
kaldırmasını sağladı; ve Crompton'un Napolyon'un düşüşüne Wellington kadar katkıda bulunduğu
söylenmiştir, ki bu da azımsanmayacak bir doğruluktur. Öğrenilir öğrenilmez, katır iğleri
pamuk eğirme makinelerinde başı çekti. 1811'de onun modeline göre yapılmış 4.600.000'den fazla katır iğleri kullanılıyordu. Şu anda Büyük Britanya'da 30.000.000'den fazla iğ kullanıldığı hesaplanıyor; ve artış yılda 1.000.000'in üzerinde bir oranda devam ediyor. Fransa'da 1850'de Crompton'un ilkesine göre yaklaşık 3.000.000 iğ vardı; ve bir katır üreticisi firma (Hibbert, Platt ve Oldham'dan Şirket), yılda 500.000 iğ hızında katır üretiyor. Bu
icadın ticarete, paraya, medeniyete ve konfora verdiği muazzam ivme neredeyse hesaplanamaz.

5000 £'luk hibe, borçlarının ödenmesinde ve
işindeki kayıpların karşılanmasında kısa sürede tüketildi. "Onun için
hiçbir şey yapılmadı. Liyakati himaye etmeyi seven kral, ona hiç aldırmadı; en büyük oğluna yılda sadece 100 sterlinle hayatını sürdürebileceği bir görev vaat edildi, ancak o bunu alamadı; ve
bir süre sonra, yılda sadece 100 sterlinle hayatını sürdürürken, Bolton'daki fabrikaların müfettiş yardımcılığı görevi boşaldı;
son derece nitelikli olduğu bu göreve
başvurmasına rağmen,
eski devlet sekreterlerinden birinin doğal oğlu lehine reddedildi; bu adam bir katırı bir iplik makinesinden ayırt edemiyordu."[B]

Crompton son günlerini yoksulluk ve mahrumiyet içinde geçirdi ve 1827'de yetmiş dört yaşında öldü.

DİPNOTLAR:

[B] Athenaeum.

IV.--DR. CARTWRIGHT.

1784 yazında, akşam yemeğinden sonra bir grup beyefendi, Derbyshire'daki Matlock'ta bir kır evinde sohbet ediyorlardı. Yakın zamanda mahallede birkaç büyük pamuk fabrikası kurulmuştu ve sohbet, pamuk eğirmek için
geliştirilen harika icatlara dönüyordu. "Üretim çıkarları" ile bağlantılı bir veya iki beyefendi vardı ve Arkwright'a ve planlarına karşı çok serttiler. "Her şey çok güzel," dedi homurdananlardan biri, "ama tüm bu hızlı iplik üretimi neye yol açacak? Bu korkunç makineler kadar çok kolları olmadığı için açlıktan ölecek olan zavallı iplikçilerin yıkımını bir kenara bırakırsak, bunun sonucunda kumaşa dokunabilecekten çok daha fazla iplik eğrileceğini ve büyük miktarda ipliğin Kıtaya ihraç edileceğini, orada yabancı dokumacılar tarafından işleneceği ve yerli üretimimizin zarar göreceğini göreceksiniz. Bu, işin hem kısa hem de uzun kısmı olacak, sözlerimi unutmayın."

"Peki, ama efendim," dedi din adamı görünümündeki ciddi, şişman, orta yaşlı bir beyefendi, birkaç dakikalık düşünmeden sonra, "dokumacılığın eğirmeyle başa çıkamayacağından bahsettiğinizde, makinelerin hem ilkine hem de ikincisine uygulanabileceğini unutuyorsunuz. İpliği iğin ürettiği hızda işlemek için neden bir tezgah tasarlanmasın. O uzun kafalı Arkwright, bir dokuma makinesi icat etmeye girişmeli. "

"Saçma sapan şeyler," diye karşılık verdi "pratik adam" huysuzca, sanki böyle bir hayalperestin sözlerini fark etmeye değmezmiş gibi. "Arkwright'a kumaşı hazır olarak yetiştirmesini söyleyebilirsin. Makineyle dokuma
tamamen imkansızdır. Eğirmekten ne kadar daha karmaşık bir süreç olduğunu ve ne kadar çeşitli hareketler içerdiğini hatırlamalısın. Makineyle dokuma sadece boş bir hayaldir, sevgili beyefendi ve
işlem hakkında hiçbir şey bilmediğini gösterir."

"Dokuma konusundaki cehaletimi itiraf etmeliyim," diye cevapladı din adamı; "ama kesinlikle satranç oyununda taşları hareket ettirmekten daha karmaşık bir konu olamaz. Şimdi, Londra'da sergilenen bir otomat figürü var, satranç taşlarını tutuyor, onları tahtanın uygun karelerine yerleştiriyor ve
dünyanın her yerinde sanki canlıymış gibi en karmaşık hareketleri yapıyor. Eğer bu yapılabiliyorsa, neden
dokumacılığın zeki bir mekanisti şaşırtması gerektiğini anlamıyorum. Birkaç yıl önce Arkwright'ın yaptığı şeyi yapma fikrine gülmeliydik; ve eminim ki
birçok yıl geçmeden, hem 'dokumacı Johnnie'lerimiz hem de 'eğiren Jennie'lerimiz olacak."

Dr. Cartwright, çünkü din adamının adı buydu, makine dokumacılığının çok geçmeden icat edileceğini güvenle önceden bildirdiği için, o anda kendi öngörüsünün gerçekleşmesini kendisinin sağlayacağını pek kimse hayal edemezdi. Sessiz, kırsal bir din adamı, edebi zevkleri olan, bir bilgin ve şair aşığı olan o, hayatını şimdiye kadarki bakanlık görevlerini yerine getirerek, makaleler ve şiirler yazarak geçirmişti ve mekaniğe, teorik veya pratik, en ufak bir ilgi göstermemişti. Bir dokuma tezgahını çalışırken hiç görmemişti ve onun ilkesi veya yapım şekli hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ancak Matlock yemek masasındaki şans eseri bir sohbet, konuya olan ilgisini aniden
canlandırdı. Eve yürürken, nasıl bir işlem dokuma
olmalı; konu üzerinde günlerce ve haftalarca kafa yormuş olmalı,--sık sık
ailesi tarafından odada bir soyutlama nöbetiyle yukarı aşağı yürürken, kollarını bir dokumacının mekikleri sarsması gibi bir yandan bir yana savururken
gözlemleniyordu,--ve sonunda, Almanların
diyeceği gibi, "ahlaki bilincinin derinliklerinden" bir
güç tezgahı fikrini geliştirmeyi başardı. Bir demirci ve bir marangozun yardımıyla, bir dizi deneysel makinenin
yapımına girişti ve sonunda, beş veya altı aylık bir uygulamadan sonra, icadının temeli olan kaba, beceriksiz bir iş ortaya çıkardı.

"Çözgü," diyor, "dik olarak yerleştirilmişti, kamış en az yarım yüz kiloluk bir kuvvetle düştü ve mekiği fırlatan yaylar bir Congreve roketini fırlatacak kadar güçlüydü. Kısacası, makineyi yavaş bir hızda ve sadece kısa bir süre çalıştırmak için iki güçlü adamın gücü gerekiyordu. Bunu yaptıktan sonra, diğer insanların nasıl dokuduğunu görmeye tenezzül ettim; ve onların kolay çalışma şekillerini benimkiyle karşılaştırdığımda şaşkınlığımı tahmin edeceksiniz. O zaman gördüklerimden yararlanarak, genel prensiplerine göre neredeyse şu anda yapıldığı gibi bir tezgah yaptım. Ancak icadımı ancak 1787 yılında tamamladım."

Kendisini, ipliğin işlenmesinde, onu üreten
dişliyle aynı hızda ilerleyebilecek bir dokuma tezgahının
icadına adadıktan sonra, yalnızca hayırseverlik amacıyla, makineyi
icat ettiğine göre, onun yararlılığını kanıtlamak ve onu kullanıma sokmak zorunda hissetti.
İcat işini
durdurmanın, işi yarıda bırakmak anlamına geleceğini düşündü; ve bu nedenle, kişisel eğilimlerinden ve tüm eski bağlardan, birlikteliklerden ve yaşam biçimlerinden
azımsanmayacak bir fedakarlık yaparak, papaz evinin rahatlığını ve inzivasını terk etti,
eskiden zevk aldığı uğraşlardan vazgeçti ve kendini
icadının tanıtımına adadı. Doncaster'da dokuma ve iplik fabrikaları kurdu ve ırkının refahına odaklanarak,
kendisini mahvedecek ve ancak hayatıyla sonlanacak olan yorucu, acı dolu mücadeleye başladı. Arkadaşı Crabbe, "Bir insanın sahip olabileceği en kötü mekanik anlayışa sahibim," diye yazdı, "ama sana en iyi dileklerimi iletiyorum. Altından ağlar örmeni dilerim." Ne yazık ki! İyi adam kendisi için daha çok, eski müritlerin günahları için etlerini rahatsız etmek için kullandıkları sert saç gömlekleri gibi, huzurunu bozan ve acı veren kasvetli bir çuval bezinden bir ağ ördü. Altın ağlar, diğer insanların giyeceği şeylerdi; onun yaptığı gibi beyinleriyle çalışmayan, ekmediklerini biçenler için.

Sanayiyi teşvik edecek ve İngiliz dokumacıları, yabancı dokumacılar tarafından tarladan kovulmaktan kurtaracak bir makine icat etmişti; ve efendiler ve adamlar, tasarımı öğrenilir öğrenilmez ona karşı silahlandılar. Malları kötü niyetle hasar gördü, işçileri ondan kaçırıldı, patent hakkı ihlal edildi. İftira ve nefret adımlarını takip etti. Bir dizi felaketten sonra, büyük bir Manchester firması dört yüz dokuma tezgahı için sözleşme imzaladığında, umutları daha parlak bir görünüm kazandı. İşe başladıktan birkaç gün sonra, onları almak için inşa edilen değirmen, kararmış harabelerden oluşan bir yığın halinde duruyordu.

Yine de, tüm kaynakları tükenene kadar pes etmeyecekti ve
kesinlikle ve yavaş yavaş değil, o olay yaklaşıyordu. Girişime başladığı 30.000 sterlinlik servet hızla eridi; ve sonunda
bir gün geldi, boş bir kese, endişe ve emekle paramparça olmuş bir çerçeve, ancak göğsünde hala atan cesur, güçlü bir kalple,
Cartwright değirmenlerine sırtını döndü ve Londra'ya gitti.
Kalemiyle geçimini sağlamak için.
Talihsizliklerinin olduğu yerden uzaklaşırken haykırdı,
"Gördüğüm o enkazda kararlı, sarsılmaz bir zihinle,
İnsanın kaderinin benim için tersine döneceğini sanmıyorum."

Bir kez bir insanı yiyen aslanın, bundan sonra, insan kanına karşı vahşi bir özlem duyduğu söylenir. Ve icat etme yeteneği bir kez harekete geçtiğinde, egzersiz iştahının sürekli ve
doymak bilmez olduğu anlaşılıyor. Cartwright, uykuda olan güçlerini keşfettikten sonra,
yemekten daha fazla onları kullanmayı bırakamazdı. Hala bu tür uğraşlara düşkün olmasına rağmen, sessiz edebi yollarına geri dönmesi imkansızdı. Bir mucitti ve gözleri donuklaşana ve beyni ölümde uyuşana kadar mucidi olmaya devam etmeliydi. Bir din adamıyken kendini tıp okumaya adadı ve sadece fakir cemaat üyelerinin yararına olmak üzere bilimde büyük beceri ve bilgi edindi ve şimdi kendini aynı hayırsever nedenlerle icat çalışmalarına adadı. Kazanç onu arenaya girmeye ikna etmemişti, cesaretsizlik ve yıkım onu ​​oradan uzaklaştırmamıştı. Yaratıcılığının kaynakları tükenmez görünüyordu ve nesnelerinin yelpazesinin bir sınırı yoktu. Yün tarama makineleri, ekmek ve bisküvi pişirme makineleri, ip yapma makineleri, sabanlar ve tekerlekli arabalar, yangın önleyiciler sırasıyla onun tarafından icat edildi veya geliştirildi. Buharlı gemilerin ve buharlı arabaların kullanımını öngördü ve kendisi de eskisinin bir modelini tasarladı (buhar makinesi yerine saat mekanizmasıyla), küçük bir çocuk Woburn'daki göletlerde bununla oynardı, büyüdüğünde seçkin bir devlet adamı olacaktı - Lord John
Russell. Hayatının son saatine kadar beyni yeni tasarımlarla doluydu. Sekseninci yılında sıcak deniz banyosu için Dover'a gitti ve hamam görevlisine iki adamın ücretinden tasarruf ettiren suyu pompalamanın bir yolunu önerdi; ve ölümünden neredeyse bir gün önce, buhar makinesini çalıştırmanın keşfettiği yeni bir yöntem hakkında ayrıntılı bir açıklama yazdı. "Kamu yararını" teşvik etmek için karşı konulamaz bir dürtüyle hareket eden o, dizelerinde ifade ettiği kararı gerçekten yerine getirdi: "Yorgun olmayan bir zihinle, hala mücadele edeceğim,
Zenginliğimin ve yaşımın azalmasına rağmen,
Sahneyi terk edene kadar mücadeleyi bırakmayacağım. "

1808'de, güç dokuma tezgahını icat ettiği ve bunun kendisine getirdiği kayıplar nedeniyle Parlamento tarafından 10.000 £'luk bir hibe ile ödüllendirildi.
Ekim 1823'te öldü.

V.--SIR ROBERT PEEL.

Cartwright'ın güç dokuma tezgahı daha sonra ele alındı ​​ve diğer yaratıcı kişiler -mekanikçiler ve dokumacılar- tarafından büyük ölçüde
geliştirildi. _Quarterly Review_'daki bir yazar, "Birçok
zeki mekaniğin
isimleri, başarısızlık ve hayal kırıklığıyla
adım adım ilerlemesine katkıda bulunmuşlardır, uzun zamandır unutulmuştur. Bazıları, görünüşe göre başarının arifesindeyken
projeleri yüzünden kalplerini
kırdılar. Bu
icadın zorluklarının üstesinden gelmek için çabalarında hiç kimse, Manchester yakınlarındaki Mellor'da bir üretici olan William Radcliffe'den daha yorulmaz değildi; onun icadı, önemli bir
ileri adımdı. Johnson adındaki yetenekli genç bir dokumacının yardımıyla, el tezgahında hareket açısından yapılabilecek her şeyi yapan dandy tezgahını da çıkardı. Ancak Radcliffe bir üretici olarak başarılı olamadı; çağdaşlarının ve haleflerinin faydalanacağı deneylerde kaynaklarını tüketti; ve muazzam emek ve iyileştirmeleri için hatırı sayılır bir servet harcadıktan sonra, sadece birkaç yıl önce Manchester'da yoksulluk içinde öldü."

Pamuk üretimi ilerlemesini Peel ailesine çok borçludur.
Ailenin kurucusu Robert Peel, basma
basma planını geliştirdi ve halefleri bunu çeşitli şekillerde mükemmelleştirdi.
Blackburn yakınlarında küçük bir çiftçi olarak çalışırken, konuya çok fazla dikkat etti ve birçok deney yaptı. Bir gün,
bir kalay yemek tabağının arkasına bir desen çizerken,
tasarıma renk sürülürse, basma üzerine bir baskı
çıkabileceği fikri aklına geldi. Planı hemen test etti.
Tabakanın arkasındaki deseni renkle doldurup
üzerine bir parça basma yerleştirerek, bir
sıkma tezgahından geçirdi ve basmanın düzgün bir şekilde basıldığını görünce çok sevindi. Bu onun
ilk denemesiydi basma baskıda; ve kısa sürede fikri geliştirdi,
patentini aldı ve basma baskıcısı olarak başladı, o kadar başarılı oldu ki
çiftliği bırakıp kendini tamamen bu işe adadı.
Oğulları onun yerini aldı; ve çok sayıda firmaya bölünen Peel ailesi
pamuk imalatının temel direklerinden biri oldu.

Basma baskı artık o kadar mükemmel hale geldi ki, bir mil basma bir saatte veya üç pamuklu elbise bir dakikada basılabiliyor;
ve bu ürünün üretimi o kadar kapsamlı ki, tek başına bir firma -Hoyle firması- bir yılda 10.000 milden fazla basıyor,
veya gezegenimizin çapını ölçmeye fazlasıyla yetiyor.

Yaşlı Sir Robert Peel'in, ulusal bir bakış açısıyla ticari zenginliğin önemiyle ilgili olarak söylediği favori bir söz vardı: "Bireylerin
kazançları, ticaretten kaynaklanan ulusal
kazançlarla
karşılaştırıldığında küçüktü;" ve pamuk ticaretinin başarısının Birleşik Krallık'ın mevcut refahına ve refahına esasen katkıda bulunduğuna şüphe yoktur. Ucuz ve rahat
giysileri herkesin ulaşabileceği bir hale getirmiş ve çok sayıda insan için iyi ücretli istihdam sağlamıştır; ve yol açtığı nüfus artışı ve buna bağlı olarak yaşamın çeşitli temel ihtiyaçları ve lükslerinin tüketimindeki artış, diğer tüm sanayi ve ticaret dallarına bir teşvik sağlamıştır. Ülkenin en sefil eyaletlerinden biri olan Lancashire, en müreffeh eyaletlerden biri haline gelmiştir. Yüz elli yıl içinde nüfus on kat artmış ve arazi, tarımsal
değerinin elli katına, üretim amaçlı
değerinin yetmiş katına çıkmıştır. Önemsiz bir taşra kasabasından ve küçük bir balıkçı köyünden Manchester ve Liverpool doğmuştur; ve ülke genelindeki diğer birçok kasaba varlıklarını aynı
kaynağa borçludur. Bunlar Arkwright, Crompton, Peel ve bu muazzam değişimi gerçekleştiren diğer sanayi kaptanlarının başarılarının büyük anıtları ve dehalarının ve girişimlerinin en iyi ödülleridir.

Demiryolu ve Lokomotif.

I.--"UÇAN VAGON."
II.--STEPHENSON'LAR: BABA VE OĞUL.
III.--DEMİR YOLLARININ BÜYÜMESİ.

Demiryolu ve Lokomotif

I.--"UÇAN VAGON."

1669 yılında güzel bir bahar sabahının gri şafağı ve erken
olmasına rağmen, Oxford'daki All Souls' College'ın eski, hava koşullarından etkilenmiş ön cephesinin önünde birçok insan hareketleniyor ve kümeler halinde toplanıyor. Çok konuşulan ve Üniversite başkanları tarafından ciddiyetle değerlendirilip onaylanan "Uçan Otobüs", bugün metropole ilk yolculuğunu yapacak ve bunu
gün doğumu ile gün batımı arasında gerçekleştirecek. Yolculuk şimdiye kadar iki
gün sürdü, yolcular yolda bir gece geçirdi; ve yeni girişim çok cesur ve tehlikeli olarak kabul ediliyor. İnsanların düğümlerinden, beklentilerini tartışırken bir uğultu yükseliyor; bazıları çok iyimser, bazıları çok şüpheli, birkaçı da girişimin küstahlığına çok öfkeli. Ama saat altıda grev var - tüm yolcular
oturuyor, bazıları kaldırımda tekrar güvende olmak istiyor - sürücü dizginleri eline almış - muhafız
borusunu çalıyor ve "Uçan Otobüs" kalabalığın tezahüratları ve üniversite "Dons"larının kutsamalarıyla birlikte gürültülü bir hızla yola çıkıyor, onlar varlıklarıyla olayı onurlandırmak için
aşağı indiler. Bu "Dons"lar yaşadıkları zaman için bilgili, liberal düşünceli adamlardır; ama sadece
bir düşünün, meditasyonu ve
araştırması

"Geleceği, insan gözünün görebildiği kadar delmiş,
Dünyanın vizyonunu ve olabilecek tüm harikaları görmüş" olan yaşlı bir kahin çıkıp onlara, iki yüzyıl geçmeden
insanların Oxford'dan Londra'ya bir saatte gitmeyi, o zamanlar bunu bir günde, tekerlekler üzerine monte edilmiş, yerde hızla ilerleyen ve yüz atın bile kaldıramayacağı bir yükü, sanki bir tüymüş gibi
sürükleyen bir demir makineyle yapmaktan çok daha az düşüneceklerini
söyleselerdi ne düşünürlerdi. Roger Bacon dört yüzyıl önce bunu kehanet etmişti;
Worcester Markisi tam o gün aynı teoriyi ileri sürüyordu,
ve yine de bu fikri bir sahtekârın
yalanlaması veya bir delinin halüsinasyonu olarak ele alırlarsa onları kim suçlayabilir?

Demiryollarının ülkeyi her yöne kat ettiği ve hala hızla çoğaldığı, en küçük ve en önemsiz iki kasabanın bile bu karşılıklı iletişim yönteminden mahrum kalmadığı bu günlerde, bir tren vagonuna bir omnibüse bindiğimiz kadar kolayca bindiğimizde ve Londra'da rahatça kahvaltımızı ettikten sonra, neredeyse moda olan akşam yemeği saatine yetişecek şekilde Edinburgh'a götürüldüğümüzde, posta arabasının yerini buharlı lokomotifin alması ve ortak otoyollar yerine demir demiryolları hatlarının olması fikrinin, mevcut yüzyılın başlangıcından sonra bile yıllarca nasıl bir şüphe ve küçümsemeyle karşılandığını fark etmek için azımsanmayacak bir çaba sarf etmek gerekir. Projenin uygulanabilirliği kanıtlandıktan ve buhar makineleri raylar boyunca ilerlerken görüldükten sonra bile, 1825 gibi geç bir tarihte bile, önde gelen süreli yayınlardan biri olan Quarterly Review'un, lokomotifin güçlerinin, destekçilerinin suçlu olduğu aşırı abartılmasını kınadığını ve bunun bir süre için yanıltıcı olsa da, ilgili herkesin utanç içinde kalmasıyla sonuçlanacağını öngördüğünü görüyoruz. Yazarın söylediğine göre, gerçek şu ki, insanlar kendilerini Congreve roketi gibi fırlatılmaya terk etmektense, kendilerini böyle bir makinenin insafına bırakmayı tercih ederlerdi; bu tür bir makine, günümüzde insanların iki veya üç katı hızla ekspres trenlerde ilerlemeye alışkın olduğu bu makineye, saatte on sekiz mil hızla, mükemmel bir salyangoz hızı olarak bakardı. "Demiryolu" birkaç yüzyıl önce lokomotifin başlangıcına sahipti ve kökenini Newcastle kömür ocaklarındaki sevkiyat yerine kömür vagonlarını sürükleme işini azaltmak için döşenen beceriksiz ahşap yol levhalarından veya tramvay yollarından alır. Bunlar on yedinci yüzyılın başından itibaren kullanılıyordu, ancak lokomotif buhar motoru on dokuzuncu yüzyılın başına kadar ortaya çıkmadı. Watt'ın kendisi 1784'te bir lokomotif için patent aldı, ancak bundan hiçbir şey çıkmadı; ve buharın lokomotif amaçlarına uygulanabilirliğini ilk kez kanıtlamış olma onuru, çok yaratıcı bir yapıya sahip yüksek basınçlı bir motor tasarlayan ve bunu Güney Galler'deki yollardan birinde çalıştıran Trevithick adlı bir Cornwall'luya aittir. Bu nedenle, ilk başta motor ve ray arasında bir ittifak yoktu; ve
sonradan Trevithick bunu tramvay yolunda çalışacak şekilde uyarlasa da, bir şeyler ters gitti ve fikir o an için terk edildi. Bu sıralarda Newcastle kömür ocaklarından birinde uzun kafalı bir makinist vardı ve onun zihninde sorunun gerçek çözümü hızla gelişiyordu, ancak Trevithick onu neredeyse önceden yakalamıştı. Bu iki adamın hikayeleri çok öğretici bir ders veriyor. Şüphesiz
yetenek ve yaratıcılığa sahip, hem Cornwall'da hem de Londra'da nüfuzlu dostları olan Trevithick'in hayatında adil bir başlangıcı ve kendini
fark etmek için her fırsatı vardı. Ancak istikrar ve azimden yoksundu ve onunla hiçbir şey başarılı olmadı. Kendini bir plana adadığı anda onu bir kenara attı ve başka bir şeye daldı, sonra da yeni bir favori için terk edildi. Her zaman bir yeniliğe
başlıyor ve başladığını asla bitirmiyordu ve sonuç neredeyse sürekli bir başarısızlıklar dizisiydi. Her zaman mutsuz ve
başarısızdı. Eğer arada sırada bir başarı ışığı yolunu aydınlatsa bile, bu geçiciydi ve hızla başarısızlığın karanlığına
karışıyordu. Yüksek basınçlı motorunu devralacak sermaye sahibi bir adam buldu,
lokomotifini yaptırdı ve işe koyuldu, balast motorunu
kullanıma soktu ve övgü ve teşvikten yoksun kalmadı; ve yine de, birbiri ardına planları ters gitti. Hiçbiri iyi sonuç vermedi, çünkü
hiçbirine yeterince uzun süre bağlı kalmadı. "Dünya onunla her zaman ters gitti," dedi kendisi. "O her zaman dünyayla ters gitti," dedi onu tanıyanlar daha doğru bir şekilde. Aceleciliği, sabırsızlığı ve azim eksikliği onu mahvetti. Buharlı motorunun Galler'de çalışırken, ağır vagonlardan oluşan bir treni saatte beş mil hızla çektiğini gördükten sonra, icadının kibrini kaybetti, Batı Hint Adaları'na gitti ve Stephenson buharlı lokomotifin zorluğunu çözüp Stockton ve Darlington Demiryolu'nu döşeyene kadar İngiltere'ye geri dönmedi. Eğitimsiz, arkadaşsız, parasız, yolunda sayısız engel ve doğuştan gelen dehası ve kararlılığı dışında tek bir avantajı olmayan mütevazı makinist günü kazanmış ve daha çok tercih edilen ve yetenekli rakibini geride bırakmıştı. Lokomotif ve demir yolunun ittifakını sağlamak GEORGE STEPHENSON'a kalmıştı -onlara "karı koca" derdi--bu ittifak, eski mitolojideki cennet ve yeryüzünün birleşmesi gibi, Titanik gücünün bir yavrusunu doğuracaktı -modern demir yolu.

II.--STEPHENSONLAR: BABA VE OĞUL.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, yaklaşık sekiz yaşında çıplak bacaklı bir çoban kızı, Newcastle'dan çok da uzak olmayan küçük bir köy olan Dewley Burn'deki bir tarlada, hayali borular için
hemlock sapı parçaları kullanarak kil makineleri yaparak eğlenirken görülebilirdi. Çocuk, adamın babasıdır; ve sonraki yıllarda o küçük adam, yolcu lokomotifinin mucidi ve artık sadece ülkemizin değil, uygar dünyanın da uzunluğu ve genişliği boyunca liflerini
yayan devasa demir yolu sisteminin kurucusu olarak, yarım yüzyılın gerçek
kahramanı oldu.

Maden ocağı motorlarından birinin ateşçisinin ikinci oğlu olan ve haftada on iki şilin gelirle geçindirmesi gereken altı çocuğu ve bir karısı olan
George Stephenson, daha çocukken işe başlamak zorundaydı.
İlk başta, bir komşunun ineklerine bakmak ve onları başıboş bırakmakla görevlendirilmişti;
sonrasında, günde dört peni maaşla,
atları sabanda sürmek,
şalgam çapalamak ve benzeri işlere terfi etti. Çocuk, babasının motor bölümünde dolaşmayı her zaman sevmişti; ve
o sıradaki en büyük hırsı babası gibi bir ateşçi olmaktı.
Ve sonunda, kömür ocağında çeşitli işlerde çalıştıktan sonra,
on dört yaşındayken, babasının yardımcılığına günlük bir
şiline atandı.
Bir sonraki yıl kendi hesabına bir ateşçi pozisyonu
aldı; ve "şimdi," dedi, ücreti haftada on iki
şiline yükseldiğinde--"şimdi hayatım boyunca çalışmış bir adamım."

Attığı bir sonraki adım, babasının ateşçi olarak çalıştığı aynı motorda "fişçi" pozisyonunu almak oldu, ilki ikisinin
daha yükseğiydi. Fişçinin işi, bilmeyenler için
bilinebilir ki, motoru izlemek ve düzgün çalışmasını sağlamaktır--isim, pompanın çalışmasının emme deliklerinin
açığa çıkmasıyla engellenmemesi için şaftın altındaki boruyu tıkama görevinden türetilmiştir. George artık kendini
bakımı altındaki motorun çalışmasına coşkuyla adadı. Onun için bir tür evcil hayvan oldu; ve onu parçalara ayırmaktan,
temizlemekten, tekrar bir araya getirmekten ve çeşitli parçalarını hayranlık ve zevkle incelemekten asla bıkmadı, böylece kısa sürede çalışma ve yapım yönteminin
tam anlamıyla ustası oldu.

Bu sırada on sekiz yaşında olan George Stephenson tamamen
eğitimsizdi. Babasının küçük kazançları ve erzakın kıt olduğu ve savaş fiyatlarına mal olduğu bir zamanda beslemek zorunda olduğu kalabalık aile, onun erken yıllarında herhangi bir eğitim almasını engelledi; ve şimdi kendini bu konudaki
eksiklerini gidermeye adadı. Görevleri onu günde on iki saat meşgul ediyordu, bu yüzden kendine ayıracak çok az boş zamanı vardı; ama kendini
geliştirmeye kararlıydı ve günlük görevleri bittikten sonra,
şu anda bulunduğu Waterrow köyündeki fakir bir öğretmenin işlettiği bir gece okuluna haftada üç gece
gitti,
okuma ve yazım dersleri aldı ve sonrasında da
tencere kancaları ve askıları bilimi üzerine dersler aldı; böylece on dokuz yaşına geldiğinde
net bir şekilde okuyabiliyor ve kendi adını yazabiliyordu. Sonra
aritmetikle ilgilenmeye başladı ve bu konuda güçlü bir yatkınlığı olduğunu gösterdi. Motor tarafında çalışırken her zaman hesaplaması gereken bir veya iki meblağ vardı ve kısa sürede
büyük ilerleme kaydetti.

Ertesi yıl Black Collerton Kömür Madeni'nde frenci olarak atandı,
maaşına altı şilin eklendi, artık haftada neredeyse bir pounddu ve her zaman usta olduğu bir iş olan
iş arkadaşlarının ayakkabılarını tamir ederek birkaç şilin daha kazanıyordu. Çeşitli işleriyle meşgul olmasına rağmen, aşık olmak için zaman buldu. Komşu bir çiftlikte hizmetçi olan Güzel Fanny
Henderson, ilgisini çekti; ve
ayakkabılarını tamir ettirdikten sonra, onları tamir edildikten sonra
yakışıklı sahibine geri vermek için büyük bir çaba harcadı. Onları bir süre cebinde
taşıdı ve çıkardı ve sonra eski hikayenin bize anlattığı kadar duyguyla onlara şefkatle baktı,
Külkedisi'nin baloya düşürdüğü zarif cam terliğin görüntüsü, genç prensin göğsünde heyecanla. Fanny'nin dehası olarak kendi evini almaya kararlı olan Stephenson şimdi para biriktirmeye başladı ve ilk ginesini kutuya koyduğunda kendini "zengin bir adam" ilan etti.

Stephenson cumartesi öğleden sonrasını meyhanede iş arkadaşlarıyla geçirmek yerine motoru parçalara ayırıp temizlemekle meşguldü; ama işine verdiği dikkatin yanı sıra, arkadaşlarının çoğunu yendiği
put ve güreşteki becerisiyle de dikkat çekiyordu. Ve cesaretsiz de değildi, çünkü köyün kabadayısı olan iri yarı bir adama, onu bir süre daha "daha üzgün ve daha akıllı" yapacak kadar dayak atarak, kendi pahasına bunu hissettirdi. Akşam okuluna devam etti, ta ki öğretmenden alabildiği kadar aritmetik dersi alana kadar.

Yaşı geldiğinde küçük bir kulübe alıp onu rahatça döşeyecek kadar para biriktirmişti, tabii ki çok alçakgönüllülükle; ve 1802 kışında, Fanny, artık Bayan George Stephenson, kiliseden at sırtında, kocasının arkasında bir yolcu koltuğunda, kollarını onun beline dolamış bir şekilde eve döndü; ve emin olabiliriz ki, o gün komşuları kapılarına gelip ona yeni yaşam tarzında "Tanrı hız"
diye dilediklerinde çok gururlu ve mutluydu.

Köy öğretmeninden öğrenebildiği her şeyi öğrenen George Stephenson,
şimdi evde kendi başına ölçüm ve matematik çalışmaya başladı; ama
sürekli hareketin sırrını bulma, ayakkabı kalıpları ve ayakkabılar yapma ve onları onarma umuduyla bir dizi deney yapmaya da zaman buldu. 1803'ün sonunda tek oğlu Robert doğdu; ve kısa bir süre sonra aile Newcastle'dan yedi mil uzaklıktaki Killingworth'a taşındı, George burada frenci pozisyonunu aldı. Fanny öldüğünde buraya yerleşmiş değillerdi - George'u derinden etkileyen ve onu birlikteliklerinin çocuklarına daha da yoğun bir şekilde bağlayan bir kayıp. Bu sırada her şey ters gidiyor gibiydi. Sanki karısının ölümü yeterince acı değilmiş gibi, babası bir kaza geçirdi, bu kaza onu görme yeteneğinden mahrum etti ve vücudu parçalandı; George milislere katıldı ve bir yedek için yüklü miktarda para ödemek zorunda kaldı; babası, annesi ve kendi oğluyla birlikte, vergilerin aşırı ve yiyeceklerin pahalı olduğu bir zamanda, tüm talepleri karşılamak için yılda sadece 50 veya 60 sterlinlik bir maaşı vardı. Umutsuzluğun eşiğindeydi ve eğer ülkemiz için şans eseri, geçişi için yeterli parayı toplayamasaydı Amerika'ya göç edecekti. Bu yüzden, parlak ve görkemli bir geleceğin onu beklediği eski ülkesinde kalmak zorundaydı, o zamanlar karanlık ve umutsuz bir gelecek gibi görünüyordu.

Hala modeller ve deneyler yapmaya ve kendi motoruna dair bilgisini mükemmelleştirmeye devam etti. Kazancına eklemek için, oğluna verebileceği en iyi eğitimi vermek için yeterince para biriktirmek amacıyla saat temizlemeye de başladı. "Kariyerimin daha erken dönemlerinde," daha sonra şöyle derdi, "Robert küçük bir çocukken, eğitimde ne kadar eksik olduğumu gördüm ve onun da aynı kusurla çalışmaması gerektiğine, bunun yerine onu iyi bir okula gönderip ona cömert bir eğitim vermeye karar verdim. Ancak, ben fakir bir adamdım ve sizce nasıl başardım? Günlük işlerim bittikten sonra geceleri komşularımın saatlerini ve kol saatlerini tamir etmeye başladım ve böylece oğlumun eğitimini sağlayacak araçları elde ettim." George,
oğluna kendisiyle birlikte çalışmayı öğreterek başladı; ve küçük adam saatin kolunu koyacak kadar yükseğe
ulaşamadığında, onu bu amaçla bir sandalyeye
oturturdu ve Robert, işlerinden herhangi birinde "babasına yardım edebildiğinde"
çok gururluydu.

Bu sıralarda, çalıştığı bölgede yeni bir çukur
açılmıştı, kuyudan suyu pompalamak amacıyla tamir edilen motorda bir arıza olduğu
bulundu. Bu durum kısa süre sonra George'un kulağına ulaştı. Çukura doğru yürüdü, makinenin çeşitli parçalarını dikkatlice inceledi ve konuyu kafasında evirip çevirdi. Bir gün, ona
bakarken ve arızanın nedenini keşfettiğine neredeyse ikna olmuşken, işçilerden biri yanına geldi ve ona sorunun ne olduğunu
söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

"Evet," dedi George; "ve sanırım bunu değiştirebilirim ve bir hafta içinde
seni dibe gönderebilirim."

George, mühendisine hizmetlerini teklif etti. Motoru onarmak için her çare denenmişti ve hepsi başarısız olmuştu. Stephenson'ın bunu denemesinde hiçbir zarar, hatta
iyilik olamazdı. Bu yüzden izin aldı ve
işe koyuldu. Motoru tamamen parçalara ayırdı ve dört gün içinde iyice onardı, böylece işçiler dibe inip çalışmalarına devam edebildiler. George Stephenson'ın bir
makinist doktor olarak becerisi yurtdışında duyulmaya başladı ve ona Killingworth'te 100 pound maaşla makinistlik görevini sağladı. Robert artık okula gidecek yaştaydı ve Newcastle'daki bir okula gönderildi.
Babasının kestiği kaba gri bir takım elbise giyerek her gün bir eşeğe bindi. Robert boş zamanlarının çoğunu Newcastle Edebiyat ve Felsefe Enstitüsü'nde geçirdi; ve bazen kütüphaneden bir cilt alırdı, baba ve oğul bunları birlikte hevesle incelerdi. Bazen birlikte kimyasal deneyler denediler;
ve arada sırada Robert kendi başına şansını denerdi. Bir keresinde, elektrikli bir uçurtmayla bitişikteki bir bölmedeki ineklere elektrik verdi ve şaşkın hayvanların kuyrukları dik bir şekilde tarlada çılgınca koşmasını sağladı; ve bir başka sefer babasının Galloway midillisine şiddetli bir elektrik şoku verdi, neredeyse devrilecekti ve babasının yapmacık öfkesini üzerine çekti, o anda dışarı çıkan babası ona kırbacını salladı ve ona yaramaz bir alçak dedi, yine de çocuğun yaratıcılığından ve girişimciliğinden memnundu. İlkinin erken bir kanıtı olarak, Killingworth'teki kulübe kapısının üzerinde hala bir güneş saati duruyor, Robert on üç yaşındayken, babasının biraz yardımıyla.

Kömür ocağının nakliye alanına giden tramvay yollarında çalışacak bir buhar makinesi inşa etme fikri artık mühendislik topluluğundan önemli ölçüde ilgi görüyordu. Birkaç plan
önerilmişti ve makineler gerçekten yapılmıştı; ancak hiçbiri
kullanıma sunulmamıştı. Bir motorun düz yuvarlak tekerleklerinin raylara tutunmadan kayacağı ve böylece hiçbir ilerleme kaydedilemeyeceği gibi yanlış bir düşünce yaygındı; ancak George Stephenson kısa süre sonra motorun ağırlığının tekerlekleri raylara bastırmak için yeterli olacağına ve böylece
tutmamaları gerekmeyeceğine ikna oldu. Konuyu zihninde tekrar tekrar döndürdü, kavramlarını sayısız deneyle test etti ve sonunda planını tamamladı. Planına göre bir lokomotif motorunun inşası için gereken para Lord Ravensworth tarafından
sağlandıktan sonra, birçok zorluktan sonra bir tane yapıldı ve Killingworth'teki tramvay yoluna yerleştirildi ve burada saatte dört mil hızla 30 tonluk bir yükü oldukça dik bir eğimden yukarı çekti. Yine de maliyette çok az tasarruf oldu ve beygir gücüne kıyasla hızda çok az ilerleme oldu; Ancak Stephenson'ın hemen inşa etmeye başladığı ikincisinde, atık buharı bacaya çevirerek çekişi artırdı ve böylece yakıtı daha canlı bir aleve dönüştürdü ve lokomotifi hareket ettirecek daha büyük hacimli buhar yarattı. Bu şekilde oluşturulan motorun temel prensipleri bugün bile çalışmaya devam ediyor; ve gerçekten de büyük lokomotif ailesinin atası olarak adlandırılabilir. 1821'de George Stephenson, Parlamento Yasası'nda Stockton ve Darlington Demiryolu Şirketi'ne 300 £ maaşla mühendis olarak atandı ve bu yasaya göre, gerekirse mal veya yolcu taşımacılığı için lokomotif motorları kullanma yetkisi verildi. Hat açıldığında kısmen atlarla, kısmen de lokomotif ve sabit motorlarla çalıştırıldı. Bu, hattın baş projecisi olan Darlington'lu Bay Edward Pease ile Newcastle'daki bir lokomotif fabrikasında Stephenson arasında bir ortaklığa yol açtı; bu fabrika uzun yıllar boyunca türünün tek örneğiydi. Bu arada, bir veya iki yılını bir kömür ocağının makineleri ve işleyişiyle pratik bir şekilde tanışıklık kazanarak geçiren genç Robert Stephenson, Edinburgh Üniversitesi'ne gitti ve burada kimya, doğa felsefesi ve jeoloji derslerine katıldı. Fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi ve derslerden en fazla şekilde faydalanabilmek için steno çalıştı ve her akşam yatmadan önce notlarını aynen yazdı. Robert, matematik ödülünü eve getirdi ve üniversitede o kadar çok ilerleme kaydettiğini gösterdi ki, o dönemde oturumun maliyeti olan L80, babası için büyük bir meblağ olmasına rağmen, George o zaman veya sonrasında bunun şimdiye kadar yaptığı en iyi yatırımlardan biri olduğunu söylemekten asla vazgeçmedi.

Babasının lokomotif fabrikasında bir veya iki yıl geçirdikten sonra Robert, Columbia'daki bir maden şirketinin makinelerinden sorumlu olarak iki veya üç yıl geçirdi ve 1827'nin sonunda İngiltere'ye döndüğünde şu büyük soruyla karşılaştı: "Lokomotifler yolcu trafiğine başarılı ve karlı bir şekilde uygulanabilir mi?" Çok heyecanlıydı, babası neredeyse tek başınaydı, sabit lokomotiflere karşı seyahat eden tarafı tutuyordu ve tekerlek ile rayın açıkça ve yakından tek bir sistemin parçası olduğunu ısrarla savunuyordu.

Darlington hattının başarısı, Liverpool tüccarlarını o kasaba ile Manchester arasında bir hat tasarlamaya yöneltti; ve George Stephenson neredeyse oybirliğiyle mühendis olarak seçildi, ancak yeni hattın buharla mı yoksa beygir gücüyle mi çalıştırılacağı henüz belirsizdi. Ancak, bu sorunun dışında, Chat Moss bataklığında büyük ve o zamanın çoğu mühendisine göre aşılması imkansız bir zorluk vardı: ıslak havada yükselen, kuru havada ise sünger gibi batan ve tehlikeli derinliklerinde sağlam bir yol oluşturmanın imkansız olduğu muazzam bir sulu hamur kütlesi. Mühendisler, böyle bir şeyi düşünmenin tam bir delilik olduğunu ve hiçbiri Stephenson'ın planını desteklemeyeceğini söylediler; ancak o ne yapılabileceğini görmeye karar verdi. Kamyonlar dolusu malzeme yosuna boşaltıldı ve hala doymak bilmez bataklık sanki yarım yem
almamış gibi ağzı açık duruyordu. Yöneticiler, Stephenson'ın devam etmesine izin vermek zorunda kalacak kadar derinden dahil olmasalardı, endişelenerek projeyi terk ederlerdi. Ancak o, kendinden hiç şüphe etmedi - bir an bile. Sadece işleri daha da şiddetle sürdürdü; ve altı ay geçmeden, yöneticiler kendilerini tüm sermayelerinin sonuçsuz bir şekilde dibe batmasını bekledikleri bataklığın üzerinde dönerken buldular. Yine de, lokomotif mi yoksa sabit lokomotif mi benimseneceğine dair bir karar alınmamıştı; ve Stephenson'lar hala bir sürü
rakibe karşı lokomotif lehine cesurca savaşıyorlardı. Robert, konu hakkında yazdığı yetenekli ve özlü broşürlerle babasına iyi bir hizmette bulundu; ve sonunda, yöneticilerin saatte on mil hızla gidebilen ve tender dahil altı tondan fazla ağırlıkta olmayan bir lokomotif bulmaları halinde bir lokomotif kullanmayı kabul etmeleriyle azimleri ödüllendirildi; ve
bu koşulları karşılayan en iyi motor için 500 L ödül teklif etti.
George Stephenson ve oğlu hemen işe koyuldu ve
birleşik beceri ve yaratıcılıklarının ürünü, ödülü kazanan ve açılış gününde
yirmi dokuz mil hıza ulaşan ünlü
_Rocket_ oldu. Lokomotifin uygulanabilirliği ve başarısı artık şüphe götürmezdi; o günden sonra kamuoyu
fikirleri değişmeye başladı. Elbette, bundan sonraki uzun yıllar boyunca, yeni moda sistemi aşağılayan ve posta arabası ve kanal teknesi dışında hiçbir ulaşım aracı duymayan eski okuldan bağnaz adamlar eksik olmadı. Ancak ceplerinin tehlikede olmasıyla yetenekleri keskinleşen eski Bridgewater Dükü gibi kurnaz insanlar, "Bu tramvay yollarında kötülük var! Kanalların zarar görmemesini diliyorum" diye bağırmaktan kendilerini alamadılar; ve _Rocket_'ın Liverpool ve Manchester hattı boyunca zaferle ilerlemesinden on yıl sonra, çoğu aklı başında insan lokomotif demir yolunun önemine ikna olmuştu ve ülkedeki neredeyse hiçbir büyük kasabada bir hat yoktu. 
Stephenson'lar, himayeleri olan "demiryolu ve tekerlek" için zorlu bir mücadele vermişlerdi ve şimdi girişimlerinin ve öngörülerinin meyvelerini toplayacaklardı. Yeni hatların en önemlilerinin neredeyse hepsinde George
Stephenson mühendis olarak görev yaptı; ve böylece, iki yıl boyunca,
onun gözetimi altında 321 milden fazla demir yolu inşa edildi,
11.000.000 sterlinlik bir maliyetle. Robert, ilk başta demiryollarının döşenmesiyle ilgilenmesi için babasını bıraktı ve dikkatini lokomotifin tüm ayrıntılarıyla iyileştirilmesine verdi,
ara sıra deneyler yaptı ve şimdi bir yeni cihaz, şimdi bir başka cihaz denedi. "Yapılan iyileştirmelerin hızını gözlemlemek şaşırtıcıydı," diyor Bay Smiles, "Stephenson'ın atölyelerinden çıkan her lokomotif, hız, güç ve çalışma verimliliği açısından selefine göre bir ilerleme gösteriyordu."

Bu sırada George, Chesterfield yakınlarındaki Tapton House'da ikamet etmeye başladı ve hayatının geri kalanında orada yaşamaya devam etti. Yakınlarda kiraladığı ve Londra'ya demir yoluyla gönderilen ilk kömürleri sağladığı
birkaç geniş kömür ocağı vardı. Artık zengin ve şöhretli bir adamdı, kendi ülkesinde ve birçok yabancı ülkede tanınıyor ve onurlandırılıyordu ve birçok sadık, gerçek dostla kutsanmıştı. Sir Robert Peel tarafından bir kereden fazla şövalyelik teklif edildi, ancak bu onuru reddetti. Yaşlandıkça,
yavaş yavaş demir yolu işini oğlunun sorumluluğuna bıraktı ve
tarım zevkleri olan sessiz bir taşra beyefendisi olarak yerleşti.
Bahçecilik ve çiftçilikten çok hoşlanıyordu ve birçok uzun günü
tarlalardaki operasyonları denetleyerek geçiriyordu. Çocukken, her zaman kuşları ve tavşanları evcilleştirmeyi çok severdi ve bir zamanlar sert kışlarda ayaklarının etrafından kırıntılar için zıplayan
bir sürü kızılgerdanı olmuştu. Ve şimdi, yaşlılığında, köpekleri ve atları arasında özel evcil hayvanları vardı ve üstün tavşan ırkıyla gurur duyuyordu. Arazisinde tanımadığı neredeyse hiç yuva yoktu; ve her gün onları görmek ve zarar görmediklerinden emin olmak için etrafta dolaşırdı.

Ölümünden önceki yıl Drayton Malikanesi'nde Sir Robert Peel'i ziyaret etti.
Jeolog Dr. Buckland da partideydi. Bir Pazar günü, kiliseden dönerken, uzakta vadi boyunca hızla giden bir tren gördüler.

"Şimdi, Buckland," dedi Bay Stephenson, "sana bir sorum var. Bana o treni
hareket ettiren gücün ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Peki," dedi diğeri, "Sanırım bu senin büyük motorlarından biri."

"Ama motoru ne çalıştırıyor?"

"Ah, büyük ihtimalle kurnaz bir Newcastle sürücüsü."

"Güneş ışığına ne diyorsun?"

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu profesör.

"Başka bir şey değil," dedi mühendis. "Bu, on binlerce yıldır
toprağın içinde şişelenmiş ışıktır - bitkiler ve
sebzeler tarafından emilen ışık, büyümeleri sırasında karbonun yoğunlaşması için gereklidir, eğer başka bir formda karbon değilse; ve şimdi,
kömür tarlalarında uzun yıllar boyunca toprağa gömüldükten sonra, o gizli ışık tekrar ortaya çıkarılıp serbest bırakılır, o lokomotifte olduğu gibi, büyük insan amaçları için çalışır. "

12 Ağustos 1848'de, bu büyük, iyi adam -yaşamış en gerçek
kahramanlardan biri ve ülkemizin en büyük hayırseverlerinden biri- aramızdan ayrıldı ve oğlu Robert'ı, temellerini attığı büyük eseri geliştirmek ve genişletmek üzere bıraktı.

Robert Stephenson'ın planladığı herhangi bir boyuttaki ilk demiryollarından biri Londra ve Birmingham'dı; ve görevi yerine getirirken gösterdiği vicdanlı azmin bir örneği olarak, ülkenin incelenmesi sırasında, aradaki bölgelerin tamamını yirmi kereden fazla yürüdüğü anlatılır. İngiltere'de ve yurtdışında birçok başka hat da onun tarafından hızlı bir şekilde tamamlandı;
ve birkaç yıl önce, onun denetimi altında inşa edilen demiryollarının 70.000.000 sterlinlik bir harcamayı gerektirdiği belirtildi.

Üç büyük eser, Ancak, isminin her zaman en yakın şekilde ilişkilendirileceği ve dehasının en görkemli anıtları olan Newcastle'daki Yüksek Seviye Köprüsü, Menai Boğazı'ndaki Britannia Köprüsü ve Montreal'deki St. Lawrence'daki Victoria Köprüsü'dür. İlk ikisi yeterince iyi bilinir - biri Newcastle ve Gateshead'in yoğun kasabaları arasındaki Tyne vadisinden geçer; diğeri havada, büyük yük taşıyan gemilerin tam yelkenle geçebileceği yükseklikte geniş bir deniz kolunu kaplar. Robert Stephenson'ın üretken beyninin üçüncü büyük çabası olan bu köprünün tamamlanmasını göremedi. Montreal'deki Victoria Köprüsü, Britannia Köprüsü ile aynı prensipte, ancak çok daha büyük bir ölçekte inşa edilmiştir. "Victoria Köprüsü," diyor Bay Smiles,
"yaklaşımlarıyla birlikte, iki mil uzunluğundan sadece altmış yarda eksiktir.
Muazzam gücü ve görkemli oranlarıyla,
antik veya modern zamanlarda onunla karşılaştırılabilecek hiçbir yapı yoktur. Birbirine birleştirilmiş en az yirmi beş devasa boru köprüden oluşur; büyük
orta açıklık 332 fit, diğerleri 242 fit uzunluğundadır. Köprüdeki dövme demirin ağırlığı yaklaşık 10.000 tondur ve iskeleler
her biri yaklaşık 8000 ton katı duvarcılık içeren
büyük taştandır."

Britannia Köprüsü'nün tamamlanmasından ve yine Yüksek Seviye Köprüsü'nün açılmasından sonra, Robert Stephenson'a şövalyelik onuru teklif edildi, ancak babası gibi o da bunu saygıyla reddetti. 1857'de Oxford Üniversitesi'nden D.C.L. unvanını aldı; ve ölümünden önceki uzun yıllar boyunca Whitby'yi Parlamento'da temsil etti. Yatçılığa tutkuyla bağlıydı ve 1859 yazında Norveç'e yaptığı bir geziden hemen sonra ölümcül bir hastalığa yakalandı ve Ekim ayının başında öldü. 14 Ekim'de Westminster'a, İngiltere'nin seçkin ölüleri arasına gömüldü. Robert Stephenson'dan daha çok sevilen biri olamazdı ve hiçbiri bunu daha çok hak etmiyordu. "Toplumda," diye yazıyor onunla ilişki kurma fırsatı olan biri, "doğal iyi kalpliliği ve hayatın tadını çıkardığı ve başkalarıyla birlikte tadını çıkardığı neşeli coşkusuyla en yüksek derecede büyüleyici ve büyüleyiciydi. Harcamalarında cömert ve hatta prens gibiydi -kendisi için değil, arkadaşları için. _Titania_ gemisinde veya Gloucester Meydanı'ndaki evinde, sık sık gelen ve çok sayıdaki misafiri, onun muhteşem kaynaklarının her zaman, çalışkan olmasına rağmen asla baskıcı olmayan bir misafirperverlik zarafetiyle kendi memnuniyetlerine dönüştürüldüğünü gördüler. Davranışlarında patronluk taslayan hiçbir şey yoktu veya bazen çok daha aşağılık adamlar tarafından yapılan Olimpiyat küçümsemesi yoktu. Bir arkadaş (ve ne kadar çok arkadaşı vardı!) hemen onun dengiydi ve cumhuriyetçi özgürlükle, ancak en soylu nezaket ve mutlu düşüncelilikle muamele görüyordu.... Newcastle'daki bir kurumda bir kabus gibi duran 6000 sterlinlik borcun yarısını ödemesi genel olarak bilinir; ancak özel hayır işleri doğası cömert olduğu kadar sınırsızdı ve doğası gösterişsiz olduğu kadar sessizce yürütülüyordu. O halde Robert Stephenson, yaşamın çeşitli ilişkilerinde muhtemelen herhangi bir insanın deneyimi boyunca karşılaştığı veya karşılaşacağı kadar eksiksiz bir karakterdi. Bazı açılardan babasından farklı olmayan veya daha doğrusu aşırı derecede _benzeyen_, özellikle hayatının işini yaparkenki rahat, gösterişsiz tarzıyla, babasının aşağısında sayılması pek mümkün değildi, belki de kahramanca savaşçılık niteliği dışında. Baba ve oğul, birbirlerinden bağımsız olarak ve birlikte, gelecek nesillere büyük ve hayırlı sonuçlar bıraktılar ve ikisi de bize Monckton Milnes'in eski adamlarını hatırlatıyor, onlar

"'En ciddi görevlerini

Oyun oynayan asil çocuklar gibi yaptılar.'"

III.--DEMİR YOLLARININ BÜYÜMESİ.

1818 yılı civarında, Nottingham'lı Thomas Gray, İngiltere'nin kuzeyinde seyahat ederken, kömür ocaklarından birini ziyaret etti.

Yüklü vagonlardan oluşan bir trenin, ocağın ağzından kömürlerin
nakledildiği iskeleye giden tramvay yolunda buharla hareket ettirildiğini izlerken, aynı sistemin
normal hareket amaçları için de geçerli olduğu fikri aklına geldi.

"Neden!" Kendisine yeri gezdiren mühendisine haykırdı, "İngiltere'nin her yerine tramvay yolları döşenmiyor da, ortak yollarımızın yerini almıyor ve yüklerle dolu vagonlar ve yolcularla dolu arabalar taşımak için at gücü yerine buharlı makineler kullanılmıyor?"

"Bunu millete önerin," diye cevapladı arkadaşı, "ve bundan ne elde edeceğinizi görün. Neden, efendim, çektiğiniz acılardan dolayı ölüme kadar endişelenirsiniz."

Ancak Gray'in geri adım atması söz konusu değildi. Bu fikir zihnini ele geçirdi ve düşüncelerinin ve sohbetinin en büyük konusu haline geldi.
Tanıştığı ve onu dinlemeye sabrı olan herkesle bundan bahsetti, kamu görevlilerine mektuplar ve anma yazıları yazdı ve sonrasında da geniş kitlelere hitap etti. Ona tuhaf, huysuz bir adam olarak gülündü ve kimse onun görüşlerine ciddi bir ilgi göstermedi. Gromford Manor'dan Bay Jones ve Darlington'dan Bay Pease de, demiryolları lehine ajitasyonlarıyla, şüphe ve endişeyle karşılandıkları bir
zamanda kendilerini gösterdiler. Ancak, Liverpool ve Manchester'ın ve diğer büyük şehirlerin büyüyen ticareti, bireysel ajitasyondan daha fazla
zorunlu ve güçlü bir şekilde yeni proje lehine konuştu. Çeşitli üretim kasabaları arasındaki iletişim araçları, ihtiyaçlarının çok gerisinde kalmıştı; ve sonunda yeni bir sistemin benimsenmesi gerektiği
hissedildi. Demiryolu ve lokomotif denendi; ve çok geçmeden taşıyıcıların arabaları ve posta arabaları, ülke genelindeki mal ve yolcu taşımacılığı yüz kat artmaya devam etmesine rağmen, müşteri eksikliğinden dolayı yoldan çıkarıldı. İnsan, kırsal kesimdeki insanların ilk trenin huzurlu arazilerinde ilerlemesini nasıl şaşkınlık ve hayranlıkla izlediğini hayal edebilir, yaşlı ve gençlerin işlerini bırakıp harikulade manzarayı görmek için nasıl dışarı koştuklarını, "en yaşlı sakinlerin" nasıl başlarını sallayıp değişen zamanlar hakkında mırıldandıklarını, tarladaki atların nasıl korkudan titrediklerini ve demir rakiplerine karşı topuklarını nasıl havaya kaldırdıklarını hayal edebilir, homurdanarak geçerken - garip, demir bir canavar, insan işi, en ağır yükleri bile çekebilen ve yine de _Uçan Çocukları_ veya _Tutulma_'yı geride bırakan, yolculuğun sonunda olduğu kadar başında da taze olan ve sadece et ve içecekle beslense bile hiçbir zahmetten asla yorulmayan. Tıpkı Birinci Charles döneminde olduğu gibi, dürüst, dar görüşlü insanlar imparatorluğun yıkılışını ve arabaların kullanımına ilişkin bir yargıyı kehanet ediyor ve işsiz kalacak yüzlerce sağlam adamın talihsizliklerine hayıflanıyorlardı; aynı şekilde demir yolunun ilk dönemlerinde, atların mesleğinin sona ereceği ve asil ırkın hızla yok olacağı yönünde büyük korkular besleniyordu. İngiliz yaşamının o büyük kurumunun yıkılışına dair ağıtların ölçüsü yoktu: posta arabası, yiğit sürücüsü ve muhafızı ve dayak ekibi.

Demiryolu sisteminin genişletilmesi, zamanımızın harikalarından biridir.
1825'te dikilen yirmi mil uzunluğundaki birkaç demir yolu, şu ana kadar yaklaşık on bin mil uzunluğunda güçlü bir ağ olan dallar ve dallar çıkardı ve üç krallığa yayıldı ve tomurcuk halinde birçok yeni filiz oluştu. 1834'ün sonuna kadar, yüz milden fazla demir yolu açık değilken,
otobüsle seyahat edenlerin yıllık ortalaması yılda yaklaşık altı milyondu;
on yıl sonra bu sayının dört katından fazla oldu ve
bugün yıllık ortalama yüz milyondan fazla!
Birleşik Krallık'ın çalışan demiryollarında istihdam edilen kişi sayısı yaklaşık
yüz otuz bin iken, neredeyse yarısı yeni hatların inşasında istihdam ediliyor.

Merhum Bay Robert Stephenson tarafından belirtilen birkaç gerçek, Büyük Britanya'nın demir yolu sisteminin devasa oranını çok çarpıcı bir şekilde gösteriyor:--Demir yolu, elli milden fazla bir mesafeye kadar tünellerle dünyayı deldi ve sadece Londra civarında yaklaşık on iki mil viyadük var. Dökülen toprak işleri 550.000.000 metreküp olacak ve St. Paul's bunun yanında bir cüceye dönüşecek, çünkü bir buçuk mil yüksekliğinde bir piramit oluşturacak ve tabanı St. James's Park'ın tamamından daha büyük olacak. Her an dört ton kömür buhara dönüşüyor ve yirmi ton su - Liverpool büyüklüğünde bir kasabanın evsel ve diğer ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar su ve metropolün tüketiminin yarısına eşit kömür. Aşınma ve yıpranma o kadar büyük ki her yıl yirmi bin ton demirin değiştirilmesi ve traversler için üç yüz bin ağaç veya beş bin dönüm kadar arazinin kesilmesi gerekiyor. George Stephenson Liverpool ve Manchester hattını planlarken, yöneticiler Parlamento'ya gittiklerinde, saatte on milden daha hızlı gitmekten bahsetmemesini rica ettiler, aksi takdirde "endişenin üzerine bir çizgi çekecekti." Ancak George iyimserdi ve komitenin şaşkınlığına rağmen saatte on beş milden bahsetti,
ve onu deli sanmaya başladılar. Ortalama hız artık saatte yirmi beş mil ve gerekirse dakikada bir mil yapılabilir. Rüzgar, en yüksek hızında iyi bir motorun önünde kalmak için zorlanıyor.[C] Great Western'in "geniş hat"ındaki ekspres trenler, duraklamalar dahil saatte elli bir mil veya kırk üç mil hızla seyahat ediyor. Bu orana ulaşmak için, bazı istasyonların ortasında saatte altmış mil hız benimseniyor ve hatta bazı deneysel yolculuklarda saatte yetmiş mil hıza ulaşıldı. Bu hattaki lokomotifler saatte altmış mil hızla yüz yirmi ton ağırlığında bir yolcu trenini çekebilir, lokomotif ve trenin kendisi ek olarak elli iki ton ağırlığındadır. Sıradan bagaj trenleri her biri yaklaşık altı yüz ton ağırlığındadır. Ancak lokomotif, işçinin ücretine layık olduğu ilkesine göre hareket eder; çok çalışırsa oburca yer. Sıradan posta hızında lokomotif mil başına yaklaşık yirmi libre kok tüketir; böylece başlangıçta 2500 sterline mal olan ve yılda 2000 sterlinlik bir ödenek harcayan lokomotif, bir eyalet müsteşarının harcadığı para kadar, oldukça savurgan bir müşteridir; ancak para için çok çalışır ve tekrar tekrar kazanır. Tüm gücü ve boyutuyla, lokomotif
varsayılandan çok daha hassas bir konudur;
5416 farklı parçadan oluşan
bir saat kadar dikkatli bir şekilde bir araya getirilmelidir ve iki yıl boyunca doktorsuz kalması garanti olsa da, onu düzende tutmak için koruyucularından en özverili ilgiyi talep eder.

Modern demir yolunun kendi ülkemizde ve diğer ülkelerde gerçekleştirdiği toplumsal devrimin tüm aşamalarını genişletmek için devasa boyutlarda bir cildi doldururdu;
zamanı ve mekanı nasıl her gün yok ettiğini ve
Land's End ile John o'Groat's House'u komşu yaptığını;
hem ulusal hem de taşralı eski önyargıları ve kıskançlıkları nasıl ortadan kaldırdığını, ticareti teşvik ettiğini, üretimi geliştirdiğini,
yoksul küçük köyleri gelişen kasabalara ve çalışkan kasabaları güçlü şehirlere dönüştürdüğünü; Medeniyeti ormanın ve çölün kalbine taşıyan ve ikiz kardeşi buharlı gemiyle birlikte dünyanın dört bir yanında barış ve dostluk içinde el ele ve gönülleri birleştiren. Son otuz yılın harikalarından sonra, çocuklarımızın yüzyılın sonunda bizi, babalarımıza şafağında gördüğümüzden biraz daha az geri olarak göreceğinden kim şüphe edebilir?

DİPNOTLAR:

[C] Rüzgarın saniyede seksen iki fit hızla hareket etmesi hesaplanmıştır; saatte altmış mil hızla giden bir buharlı motorun hızı ise
çok daha fazla olacaktır.

Deniz Feneri.

I.--EDDYSTONE.
II.--BELL ROCK.
III.--SKERRYVORE.

Deniz Feneri.

"Derinliklerin koynunda,
Bu vahşi rafların üzerinde nöbet tutuyorum:
Değişken ışığın kızıl parıltısı,
Gecenin karanlık alnına bağlı;
Denizci parlaklığıma selam çakıyor,
Ve korkak yelkenine çarpmak için alay ediyor."--SCOTT.

I.--THE EDDYSTONE.

Liverpool Quaker'ı olan değerli Bay Phillips, 1772'de diğer yaratıklara en iyi şekilde nasıl fayda sağlayabileceğini düşünerek Smalls Rock'a işaret fişeği inşa ettiğinde, "insanlığa hizmet etmek ve onu kurtarmak için büyük bir iyilik"ten daha mutlu bir seçim yapamazdı. Deniz fenerlerinin inşası ve yönetimiyle bağlantılı olanlardan daha kahramanca veya daha hayırlı çok az girişim vardır. İlkinden sonuna, kayanın üzerindeki sütunun dikilmesinden lambaların başındaki monoton gece nöbetine kadar, güneşin batmasından doğmasına kadar, tüm ilgililerin cesareti, korkusuzluğu ve dayanıklılığı oyuna dahil edilir ve deneyimledikleri vahşi tehlikeler ve heyecan verici maceralar, emeklerinin hikayesine heyecan verici ve romantik bir ilgi katar. Örneğin Smalls Feneri'nde, kendi kendini yetiştirmiş mühendis Whiteside ve Cornwall'lu madencilerden oluşan ekibi, karaya çıktıktan ve uzun bir demir şaftı kayaya birkaç fit sapladıktan sonra, bir fırtına çıktı ve teknelerini
uzaklaştırdı ve onları üç gün iki gece boyunca yarı sabitlenmiş çubuğa umutsuzlukla tutunmaya zorladı, sonra rüzgar dindi ve deniz sakinleşti ve kurtarıldılar, canlı olmaktan çok ölüydüler, suda uzun süre kalmaktan uyuşmuşlardı, su neredeyse boyunlarına kadar yükselmişti ve yiyecek eksikliğinden bitkin düşmüşlerdi. Ve
fener dikildikten sonra, mühendis ve adamlarından bazıları kendilerini tekrar, kıyıdakilere gösterdikleri bir şişedeki kağıt gibi, Smalls'ta "çok tehlikeli ve sıkıntılı bir durumda" buldular, fırtınalı hava nedeniyle anakaradan kopmuşlardı, yakıtları yoktu ve yiyecek ve su stokları neredeyse bitmek üzereydi - arkadaşları yardım için dışarı çıkana kadar bir süre bu endişe verici durumda kalmak zorundaydılar. Denizle çevrili çoğu işaret fişeğinin benzer tehlikeler ve cesaretle ilgili kendi efsaneleri vardır; ve Eddystone, Inchcape ve Skerryvore'un üç büyük fenerinin dikilmesiyle ilgili anlatılar, geri kalanların tipleri olarak seçilebilir, yaklaşan ölümcül gedikteki "saç teli kadar" heyecan verici olaylarla doludur. "

Plymouth'un yaklaşık on dört mil güneyinde ve Ram's Head'den on mil uzakta,
Cornwall kıyısında, Atlantik dalgalarının uzun yuvarlanan kabarmasının korkunç bir güçle çarptığı
ve resifin adını aldığı o dönen girdaplara bölündüğü tehlikeli bir kaya resifi yer alır - Eddystone. Bu tehlikeli kayalıklarda birçok cesur gemi
batmış ve kıyıdan zar zor ayrıldığı veya ulaşmak üzere olduğu yere kadar batmıştır; ve çok sık kullanılan bir yolun ortasında bulunan Eddystone'daki felaketlerin hızla artması, insanların zihinlerini bir uyarı ışığının gerekliliğine uyandırmakta uzun sürmemiştir. Ancak resifin Atlantik'in vahşi öfkesine maruz kalması ve
ana kayanın yüzeyinin küçük olması, böyle bir durumda bir deniz fenerinin inşasını büyük ve (uzun süre düşünüldüğü gibi) aşılmaz bir zorluk haline getirmiştir. Proje, görevi üstlenecek kadar cesur biri bulunmadan önce uzun süre konuşuldu;
ve 1696'da Henry Winstanley sonunda bunu üstlenmek için öne çıktığında, beyninden bu kadar ciddi bir fikir çıkacak olan diğerlerinin en sonuncusu olarak düşünülebilirdi. Hayatının en büyük hobisi, Essex'teki Littlebury'deki evini en saçma ve fantastik türde mekanik cihazlarla doldurmaktı.
Yatak odasına çekilen bir ziyaretçi, bilerek yoluna atılan eski bir terliği yere tekmelediğinde,
korkunç görünümlü bir hayalet belirirdi.
Görüntü karşısında irkilerek, cazip bir şekilde eline konmuş bir koltuğa geri düşerse, bir çift devasa kol hemen öne fırlar ve onu kaba kucaklamalarıyla bir tutsak gibi sarardı. Bu tatsız sürprizlerden bıkan şaşkın misafir belki de bahçeye sığındı ve
bir kanalın kenarındaki hoş bir çardakta dinlenmeye çalıştı; ama
kendisini
zorlukla oturtmuştu ki, aniden
suyun üzerinde sürüklenirken buldu ve orada, kaprisli ev sahibi onu rahatlatana kadar
yüzdü. İşte şimdi dünyanın en zorlu mühendislik girişimlerinden birine giren adam buydu.

Winstanley'in deniz feneri, halefleriyle karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olmasına rağmen, inşası altı yıl sürdü - denizin kayanın üzerinden sık sık
yükselmesi ve oradan geçip gitmenin zorluğu ve tehlikesi, operasyonları büyük ölçüde geciktirdi ve bunları yalnızca kısa bir yaz mevsiminde uygulanabilir hale getirdi. Bir fırtına geçtikten sonra on veya on dört gün boyunca ve başka yerlerde her şey sakin olduğunda, Atlantik'ten gelen yer dalgası genellikle bu kayaların arasında o kadar yoğun oluyordu ki
dalgalar havada iki yüz fit ve daha fazla yükselerek
eserleri görüş alanından gömüyordu. İlk yaz, kayada on iki delik açmak ve dikilecek işler için bir tutunma noktası olarak on iki büyük demiri sabitlemekle geçti. Sonraki sezon, kulenin çan kulesini oluşturacak ve işçilere işlerinde koruma sağlayacak yuvarlak bir sütunun yapımına başlandı. Winstanley o yıl kayaya veda ettiğinde, kule on iki fit yüksekliğe ulaşmıştı; ve gelecek baharda çalışmalarına devam ederek, seksen fit yüksekliğe ulaşana kadar inşa etti. Daireleri işgale hazır hale getirdikten ve feneri yerleştirdikten sonra Winstanley, kayaya gidip gelmek için zaman kaybetmemek için adamlarıyla birlikte orada ikamet etmeye karar verdi. Kayada geçirdikleri ilk gece büyük bir fırtına çıktı ve on bir gün boyunca kıyıyla hiçbir iletişim kurmak imkansızdı. "Denizin yükselmesinin yüksekliğine aşina olmadığımız için," diye yazıyor mimar, "neredeyse
ıslaklıktan boğuluyorduk ve erzaklarımız da kötü durumdaydı, kendimize barınak yapmak için gece gündüz mümkün olduğunca çalışsak da." Fırtına dinince, biraz dinlenmek için kıyıya çıktılar; ancak kısa süre sonra geri döndüler ve
eksilmeyen enerjileriyle tekrar işe koyuldular.

Aynı yılın (1698) 14 Kasım'ında, Winstanley
ilk kez fenerini yaktı. Uzun bir fırtınalı hava dönemi izledi
ve ancak Noel'den üç gün önce terk edebildiler, "erzak eksikliğinin son sınırına gelmişti; ancak o zaman iyi bir takdirle iki tekne erzak ve ışıkla ilgilenecek aileyle geldi; ve böylece bu yılın işi sona erdi."

Kısa süre sonra denizin tahmin edilenden çok daha fazla yükseldiği görüldü, fener kayadan altmış fit yüksekte olmasına rağmen
sık sık "suyun altına gömülmüştü." Bu nedenle Winstanley, kuleyi genişletmek ve daha yüksek bir
yüksekliğe taşımak zorundaydı. Buna göre dördüncü sezon, kuleyi yeni dış yapılarla kaplamak ve yüksekliğine kırk fit eklemekle geçti. Bu, kulenin dayanabileceğinden çok daha yüksekti; ve üç yıl boyunca rüzgarlar ve dalgalar dengesiz yapıda üzücü bir tahribata yol açmıştı.

Kasım 1703'te Winstanley, işçileriyle birlikte onarımları başlatmak için kayaya gitti. Plymouth'dan gelen tekneyle yola çıkarken, daha önce bir süredir fenerin durumunu büyük bir endişeyle izleyen bir arkadaşı, ona fenerin kötü durumda olduğundan ve uzun süre dayanamayacağından şüphelendiğini söyledi. Winstanley, işinin istikrarına olan inancıyla, "sadece göklerin altında esen en büyük fırtınada orada olmak istediğini, bunun yapısı üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görebileceğini" söyledi. Ve bu sözlerle sahilden ayrıldı ve kayaya doğru yöneldi.

Gece çökmeden ve onu görüş alanından çıkarmadan önce, gün ışığının son ışıklarıyla birlikte, kulenin suların ortasından gururla yükseldiği görüldü. Şafaktan önce sonsuza dek kaybolmuştu ve dalgalar ölümcül kayanın çıplak, kasvetli çıkıntısının etrafında şiddetle çarpıyordu. Zavallı
Winstanley'nin küstahça arzusu fazlasıyla gerçekleşmişti. 26 Kasım'daki fırtına kıyılarımızı harap eden en korkunç fırtınalardan biriydi. Tüm kıyı şeridi bu fırtınadan çok çekti ve sabah olduğunda, kayanın bir çatlağına sıkıca sıkışmış bir zincir halat parçası dışında, deniz fenerinden, mimardan veya işçilerden geriye hiçbir iz kalmamıştı. Uyarı ışığının kaybolmasının ardından, büyük bir savaş gemisinin enkazı ve neredeyse tüm mürettebatının kayalarda kaybolması geldi.

Bu ilk Eddystone deniz feneri, her türlü istikrar unsurundan yoksun, garip ve fantastik görünümlü bir yapıydı ve şaşırtıcı olan, parça parça düşmesi değil, Kanal'ın fırtınalı havasına bu kadar uzun süre dayanabilmesiydi. Ancak bir mimar olarak pek de liyakati olmasa da, Winstanley en azından Smeaton'ın belirttiği gibi, "daha önce imkansız olarak görülen bir işi" üstlenirken gösterdiği kahramanlık için saygıyı hak ediyor.

Eddystone, 1706 yazında, mesleği Ludgate Hill'de ipek tüccarı olan ancak doğal dehası sayesinde önemli bir liyakat sahibi bir mühendis olan John Rudyerd'in gözetiminde yeni bir deniz fenerinin inşasına başlanana kadar dört yıl boyunca çıplak ve kiracısız kaldı. Kendini işe öyle bir beceri ve enerjiyle verdi ki, iki yaz bitmeden kulesi tamamlandı ve onun dostça ışığı çalkantılı suların ve batık kayalıkların üzerine yayıldı. Rudyerd'in deniz feneri tamamen ahşaptı, tabanı birkaç sıra duvar işçiliğiyle ağırlıklandırılmıştı ve 92 fit yüksekliğindeydi. Biçim olarak, Winstanley'nin tuhaf pagodasında rüzgara ve denize tutunacak çok sayıda nokta sunan, süslemeli dış yapılardan hiçbiriyle kesilmemiş, zarif, sağlam bir koniydi. Smeaton, Rudyerd'in kulesinden ustaca bir performans olarak bahsediyor; ve inşasından kırk altı yıl sonra yangında yok olmasaydı, bugün bile ayakta olmayabileceğini varsaymak için çok az neden var gibi görünüyor, ancak şüphesiz ki tahtadaki solucanın tahribatı sık sık onarım gerektirecekti. 2 Aralık 1755'te, sabahın erken saatlerinde ağlarını
hazırlayan bazı balıkçılar, deniz fenerinden çıkan dumanı görünce irkildi. Hemen alarm verdiler ve yaralıların yardımı için hemen bir tekne görevlendirildi. Tekne kayaya yaklaşık saat 10'a kadar ulaşamadı ve yangın o zaman
sekiz saattir devam ediyordu. İlk olarak, sabahın ikisinde mumları söndürmek için fenere giren fener bekçisi tarafından
keşfedildi ve yerin dumanla
dolduğunu gördü. Fenerin balkona açılan kapısını açtı ve kubbenin içinden hemen bir alev kütlesi
fışkırdı. Hiç vakit kaybetmeden elindeki su kovalarını alıp ateşin üzerine
attı, ancak
bir işe yaramadı. İki arkadaşı uyuyordu ve yardım için bağırışlarını duymaları biraz zaman aldı. Sonunda kımıldadıklarında, evdeki tüm su tükenmişti. Fener bekçisi -doksan dört yaşında yaşlı bir adam- onları kovaları denizden doldurmaya çağırdı; ancak kovaları bu kadar derine indirmenin zorluğu ve ani felaket ve yaklaşan kaderleri karşısındaki şaşkınlıkları ve dehşetleri, zihinlerini mahvetti ve onları tamamen güçsüz bıraktı. Yaşlı adam, alevlerin ilerlemesini engellemek için elinden geleni yaptı; ancak, boşuna çabalamaktan bitkin düşmüş ve çatıdan eriyen kurşundan ciddi şekilde yaralanmış olduğundan, vazgeçmek zorunda kaldı. Yangın, zirveden tabana doğru hızlı adımlarla bir noktadan diğerine yayılırken, zavallılar önünden kaçtılar, odadan odaya geri çekildiler, ta ki sonunda yanan kerestelerden ve kızgın çubuklardan, kayanın bir yarığında sığınak aramaya zorlanana kadar. Orada, koruyucuları tarafından, acı ve korkudan yarı ölü bir şekilde çömelmiş halde bulundular. Tekneye binmeleri çok zordu; kıyıya varır varmaz, içlerinden biri, yaşadığı dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde kaçtı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Yaşlı adam birkaç gün büyük bir acı içinde kaldı ve aldığı yaralardan öldü.

Eddystone'daki ikinci deniz fenerinin kaderi böyleydi; bir unsur, sanki, diğerinin fethinin intikamını alıyordu.

Bu deniz fenerlerine eşlik eden ölümcül kazalara rağmen, Eddystone'un kiracıları -o zamanlar özel ellerdeydi ve Trinity House'un eline ancak yıllar sonra geçti- başka bir girişimde bulunmaya karar verdiler; ve bu sefer mimar olarak günün en yetenekli profesyonel adamlarından birini seçtiler ve
akıllı bir cömertlikle, taş ve
granitten inşa etme tavsiyesini benimsediler.

Smeaton gerçekten de cennetten doğmuş mühendisler sınıfına aitti.
En erken yıllarından itibaren dehasının eğilimi açıkça kendini gösterdi.
Altı yaşına gelmeden önce, bir gün
bir yel değirmeni tarzında bir araya getirdiği bir düzeneği onarmak için bir ahırın tepesine tırmanarak ailesini korkuttu; ve başka bir sefer
birkaç işçinin bir tanesini batırmasını izledikten sonra, suyu yükselten bir pompa inşa etti. Ve büyüdükçe, çabaları daha iddialı bir hal aldı ve hepsi de özgünlükleri ve
başarıları açısından eşit derecede dikkat çekiciydi. Babası onu bara yazmıştı; Ancak mühendisliğe olan eğilimi o kadar karşı konulamazdı ki, yün çuvalının tüm şansını bir kenara bırakıp matematiksel
araç yapımcısı olarak işe başlamasına izin verdi. Yavaş yavaş inşaat mühendisliği mesleğine doğru ilerledi; İngiltere'de bu mesleği ilk yapan kişiydi ve
kendisinin yarattığı söylenebilir.

1756'da şöhretinin anıtı olarak kabul edilebilecek büyük eserin inşasına başladı. Fenerinin taştan olmasına karar verdikten sonra, kararlaştırılacak bir sonraki nokta
şekliydi. Kitabında bize düşüncelerinin içgüdüsel olarak bir fener şaftı ile görkemli bir meşe ağacının gövdesi arasındaki benzetmeye geri döndüğünü söylüyor. Yayılan köklerin toprağı geniş ve sıkı bir şekilde kavradığını, şişkin tabanın yükselişinin zarif bir eğriyle giderek küçüldüğünü, yayılan dalların desteklenmesi için bir hazırlık yapılması gerektiğini, çapın yeniden şiştiğini belirtti; ve meşe gövdesinde bulunan dalları kesmenin, rüzgarların ve dalgaların etkisine karşı en iyi şekilde direnmek için uygun bir tür deniz feneri sütunu olduğunu savundu. Smeaton, o zamandan beri diğerlerinin modeli haline gelen deniz fenerinin biçimine ulaşmış olsun veya olmasın, bu hayali benzetmeden, kayadan yükselen görünümünün dallarından ve yapraklarından sıyrılmış asil bir ağaca güçlü bir şekilde benzediğini söyledi. Smeaton, 1756 baharında kayayı ziyaret ederek, çok düzensiz yüzeyini doğru bir şekilde ölçerek ve planlarında kesinliği sağlamak için bir modelini yaparak işe başladı. Aynı yılın yazında, taş blokların birbirine geçirileceği düzenli basamaklar veya hendekler halinde kayanın yüzeyini keserek temeli hazırladı. İlk taş Haziran 1757'de, son taş ise Ağustos 1759'da yerleştirildi. O dönemde kayanın üzerinde durmanın mümkün olduğu sadece 431 gün vardı ve bunlardan bile o kadar küçük bir kısmı çalışmaya devam etmek için kullanılabilirdi ki, binanın gerçekte sadece altı hafta işgal edildiği hesaplandı. Tümü, hiç kimseye en ufak bir kaza olmadan tamamlandı; ve tüm düzenlemeler o kadar iyi yapılmıştı ki, işçiler arasında bir dakika bile karışıklık veya gecikmeyle kaybedilmedi. Kule 86 fit yüksekliğinde ve ilk tüm sıranın seviyesinde 26 fit çapındadır, kornişin altındaki çap sadece 15 fittir. Yapının ilk on iki ayağı sağlam bir duvarcılık kütlesi oluşturur, taş bloklar taş
çubukları, kuyruklu eklemler ve meşe ağacı çivileriyle bir arada tutulur. Yapının tüm
katları kemerlidir; olası patlamayı önlemek için, Smeaton taş işinin yollarını demir zincirlerle birbirine bağladı, bunlar ısıtılmış bir durumdayken oluklara yerleştirildikten sonra, sıcak kurşun uygulanarak, soğuduktan sonra, elbette, kule üzerindeki
tutturmalarını sıkılaştırdı. Tüm çalışma boyunca, en büyük ustalık, en fazla direnci elde etmede ve iki büyük güç ve ağırlık ilkesini, teknik olarak konuşursak, kohezyonu
ve eylemsizliği bir araya getirmede sergilenir.

16 Ekim 1759'da, dört yıllık bir aradan sonra, tehlikeli kayadan gelen
uyarı ışığı bir kez daha sorunlu suların üzerinde parladı; ancak en iyi ihtimalle zayıf bir aydınlatmaydı, çünkü
sadece bir grup donyağı mumundan geliyordu. Hiç yoktan iyiydi, kesinlikle;
ancak birkaç parıldayan mumun sergilenmesi, böylesine muazzam bir girişimin sadece yetersiz bir sonucuydu. Ancak, uzun yıllar boyunca kuleden daha güçlü bir ışık
parlamadı, ta ki 1807'de, özel mülk sahiplerinin elinden Trinity House'un sorumluluğuna geçene kadar, koyun eti sosları, gümüş kaplı bakır reflektörlere sahip Argand brülörleriyle değiştirildi.

Ancak, eskiden olduğu gibi aydınlatma aygıtı olarak kusurlu olan Eddystone
Beacon, "büyük gemilerle denize açılanlar" için her zaman büyük bir nimet olmuştur ve bu tehlikeli suların dehşetinin çoğunu çalmıştır. Plymouth'daki Hoe'nun üzerinde dururken onu yetiştiren büyük mühendisin coşkusuna kolayca katılabiliriz, teleskopuyla birlikte büyük şişkin dalgaların güçsüz bir öfkeyle kulesine çarptığını ve "beyaz bir sütun halinde uçup bir çarşaf gibi sardığını, en azından kulenin yüksekliğinin iki katına kadar yükseldiğini ve onu görüş alanından tamamen kestiğini" izleyerek saatler geçirdi. Smeaton'ın Deniz Feneri'nin Eddystone'da ilk kez yükselmesinin üzerinden artık yüz yıldan fazla zaman geçti; ancak, istikrarını kaba ve keskin bir şekilde kanıtlayan birçok şiddetli fırtınaya rağmen, hala başını dalgaların üzerinden gururla kaldırıyor ve gücünün azaldığına dair hiçbir belirti göstermiyor.

II.--ÇAN KAYASI. Inch Cape veya Bell Rock, İskoçya'nın doğu kıyısında, Tay Frith'inin ağzında ve en yakın karadan birkaç düzine mil uzaklıkta uzun ve dar bir resiftir. Yüksek suda tüm çıkıntı görüş alanının dışında gömülüdür; ve hatta en yüksek kısmı sudan sadece üç veya dört fit
uzaktadır. Eskiden, geleneğe göre, Arbroath'un rahiplerinden biri, birçok iyi işin yanı sıra, tehlikeli resif üzerine bağlı bir şamandıraya büyük bir çan yerleştirerek dindarlığını ve insanlığını sergilemiştir; bu çan, dalgaların yükselip alçalmasıyla çalınacak şekilde asılıdır.

"Bir şamandırada, fırtınada yüzer ve sallanırdı,
Ve dalgaların üzerinde uyarı zili çalardı."

Birçok fırtınadan etkilenmiş denizci, kendisini ölümcül kayanın yakınlığı konusunda uyaran dostça çan sesini duydu ve çok geç olmadan, çanı asan iyi yaşlı keşişe dua ederek yolunu değiştirdi; ancak
birkaç yıl sonra, kıyıya musallat olan korsanlardan biri onu pervasızca bir
zulümle kesti ve bu kayıptan ilk acı çekenlerden biri oldu.
Çok geçmeden, yoğun bir sisin görüş alanından
gizlediği ve hiçbir çanın zamanında uyarı vermediği bu kayanın üzerinde can verdi.

"Ve ölmek üzereyken bile,
gezgin korkunç bir ses duydu;
Sanki Inch Cape Bell'le birlikte gelen bir ses,
Aşağıdaki şeytan çanını çalıyordu."

Uzun yıllar geçtikten sonra, kayanın üzerine bir direk
işareti dikmek için iki girişimde bulunuldu; ancak birbiri ardına öfkeli
dalgalara av oldular ve daha kurulmadan yok oldular. Kuzey Deniz Fenerleri Komiserleri, tüm kıyının en tehlikelisi olan bu resif üzerine bir deniz feneri dikme fikrini ancak yüzyılın başlarında
düşündüler. Parlamentonun onayını almaları birkaç yıl sürdü ve 1807'de aslında işe girilmeden önce geldi.

İşin mühendis olarak emanet edildiği Bay Robert Stevenson, çok küçük yaşlardan itibaren deniz fenerleriyle ilgili olarak çalışıyordu.
Okuldan hemen sonra doğrudan Edinburgh'lu Bay Thomas Smith'in ofisine gitti ve bu beyefendi Kuzey Deniz Feneri Komiserleri'ne mühendis olarak atandığında onun yardımcısı ve daha sonra halefi oldu. Bay Stevenson henüz on dokuz yaşındayken Little Cumbray adasındaki deniz fenerinin inşasını denetledi; ve
Komiserlerin mühendisi olduğu süre boyunca, 1842'ye kadar bu görevi sürdürdü, en az kırk iki deniz feneri inşa etti ve sisteme birçok değerli iyileştirme getirdi. Ancak, ünü esas olarak Bell Rock Deniz Feneri'nin mimarı olarak devam edecek.

17 Ağustos 1807'de, Bay Stevenson ve adamları,
çok eski zamanlardan beri rahatsız edilmeden sahip oldukları ve gaspçıların yaklaşmasıyla suya doğru sürüklenen
fokların şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde kayaya çıktılar. İşçiler hemen
kayayı geçici bir piramit inşa etmek için hazırlamaya koyuldular.
Üzerine işçilerin kabulü için bir kışla binası yerleştirilecekti.
Kayada sadece bahar gelgiti sırasında birkaç saat çalışabiliyorlardı.
Etraflarında yükselen gelgit, demirci ocağının ateşini söndürüp kayayı yavaş yavaş örttüğünde, aletlerini toplayıp, ulaşmak için küçük teknelerle kürek çekip, sonra da onları kendi bölgelerine götürecekleri, hatırı sayılır bir mesafede demirlemiş yüzen bir kışlaya çekilmek zorundaydılar. Bu ilk sezondaki operasyonlar, özellikle erkekler için zordu çünkü
her gelgitte kaya ile tender arasında ileri geri kürek çekmek zorundaydılar, ki bu sert havalarda çok zorlayıcıydı ve bundan sonra sık sık diz boyu suda kaya üzerinde çalışmak zorunda kalıyorlardı, ancak artan dalgalar tarafından kesinlikle zorunlu kılındıklarında teknelere binmek zorunda kalıyorlardı. Bazen deniz günlerce o kadar şiddetli olurdu ki
hiçbir tekne içinde yaşayamazdı ve bu nedenle adamlar yorgun bir şekilde
yüzen barakada hapsolmak zorunda kalırlardı.

Eylül ayında bir gün, mühendis ve otuz bir adam kayanın üzerindeyken, tender demirlerinden koptu ve gelgit yükselirken
kayadan uzaklaşmaya başladı. Bay Stevenson, diğerlerinden daha yüksek bir
yükseklikte tünemiş, onları işlerini yaparken izliyordu, ilk ve bir süre, adamlar işlerine odaklanmışken, olanları
gözlemleyen tek kişiydi. Hiçbir şey söylemedi, ancak
kayanın en yüksek noktasına gitti ve geminin ilerleyişini ve denizin yükselişini endişeyle izledi. Önce, işlerin alt katındaki adamlar, sonra da giderek üstlerindekiler, suyun yaklaştığı yerde işe koyuldular. Aletlerini topladılar ve ceketlerini ve çoraplarını almak ve
kayadan ayrılmaya hazırlanmak için
teknelerin demirlediği noktaya doğru yürüdüler.
Sadece birkaç tekne ve diğerinin yanında sürüklenen tender'ı bulduklarında neler hissettikleri anlaşılabilir.
Kızgın denize baktıklarında ve tender ile kaya arasındaki mesafenin her an arttığını
gördüklerinde, durumlarının tüm tehlikesi zihinlerinden geçmiş olmalı,
etraflarındaki su giderek yükseliyordu. Bir saat sonra,
dalgalar durdukları kayanın on iki fit ve daha fazla yukarısına yuvarlanacaktı ve tender'ın onlara doğru çalışabileceğine dair tüm umutlar
hızla yok oluyordu. Uçup giden gemiyi ve yükselen gelgiti izlediler ve kalpleri içlerine çöktü, ama tek bir kelime
söylenmedi. Sessizce sayılarını sayarak ve teknelerin
kapasitesini hesaplayarak durdular; ve sonra gözlerini güvendikleri liderlerine çevirdiler, sanki son umutları onun öğüdündeymiş gibi. Stevenson
o anın dehşet verici ciddiyetini asla unutmadı. Tek bir şans, ve sadece zayıf bir şans, tek başına kaçma şansı geldi aklına. Giysilerini çıkarıp, iki tekneyi mümkün olduğunca, onları ağırlaştıran ve yükleyen her şeyden arındırarak, birçok adam teknelere
yerleşecekti, diğerleri ise küpeştelerden tutunacaktı; ve sonra ellerinden geldiğince, ya ihaleye ya da yüzen kışlaya doğru yol alacaklardı. Stevenson bunu adamlarına
açıklamak üzereydi, ama tüm konuşma gücünün
kendisinde kaldığını fark etti. O korkunç anın kaygısı boğazını kurutmuştu ve dili damağına yapışmıştı. Ateşli dudaklarını tuzlu suyla ıslatmak için ayaklarının dibindeki küçük havuzlardan birine eğildi. Aniden bir haykırış duyuldu, "Bir tekne! Bir tekne!" ve sisin arasından büyük bir pilot teknesinin kayaya doğru ilerlediği belli belirsiz seçilebiliyordu. Pilot, _Smeaton_'ın sürüklendiğini fark etmişti ve kayadaki işçilerin kritik pozisyonunu hemen tahmin ederek, yardıma koşmuştu. Ertesi sabah, kışlada kayaya dönüş için çan çaldığında, ustabaşı ve denizcilerin yanı sıra, yirmi altı işçiden sadece sekizi, liderlerine eşlik etmek için güverteye çıktı. Bay Stevenson, onlarla tartışmanın faydasız olacağını düşündü. Bu yüzden hiçbir yorum yapmadı ve sekiz istekli işçiyle birlikte kayaya doğru yola koyuldu ve orada dört saat çalıştılar. Kışlaya döndüklerinde, gemide kalan on sekiz adam, korkaklıklarından oldukça utanmış görünüyorlardı; ve onlara tek bir kelime söylenmeden,
öğleden sonra çan tekrar çaldığında
teknelerdeki yerlerini alan ilk kişiler oldular.

Sonunda kışla tamamlandı ve adamlar
tekne ile kaya arasında ileri geri kürek çekme zahmetinden ve yüzen kışlada onları rahatsız eden
sürekli hastalıktan kurtuldular. Artık, gelgit izin verdiğinde, geceye kadar çalışmalarını sürdürebiliyorlardı. Böyle zamanlarda kaya
tek başına pitoresk ve romantik bir görünüme bürünürdü - yüzeyi
çeşitli tavırlarda insanlarla
doluydu, iki demirci ocağı ve sayısız meşale
sahneyi aydınlatıyor ve sulara korkunç bir parıltı saçıyordu ve
örslerin gürültülü sesi dalgaların çarpmasıyla karışıyordu.

18 Temmuz 1808'de, alan uygun şekilde kazıldıktan sonra,
deniz fenerinin ilk taşı Argyle Dükü tarafından yerleştirildi; ve ikinci sezonun sonunda yaklaşık beş veya altı fitlik bir bina inşa edildi ve sonraki bahara kadar
dalgaların insafına bırakıldı. Üçüncü sezonun çalışmaları duvar işçiliğini denizden otuz fit yüksekliğe çıkardı ve dördüncü sezonda
kule tamamlandı. Sonraki yılın (1811) Şubat ayının ilk gecesinde
lamba yakıldı ve suların üzerinden ışıklandırıldı.

Bell Rock Kulesi 100 fit yüksekliğinde, tabanda 42 fit çapında ve tepede 15 fittir. Kapı tabandan 30 fit uzaklıktadır ve
çıkış devasa bir bronz merdivenle yapılır. "Işık" döner ve
çerçevede düzenlenmiş kırmızı cam tonları aracılığıyla dönüşümlü olarak beyaz ve kırmızı bir ışık sunar.
Lambanın dönmesine neden olan makine, denizciye sisli havalarda kayaya yaklaştığını bildirmek için iki büyük çanın çalınmasına da uygulanır ve böylece kayanın adını aldığı geleneksel uygulama yeniden canlandırılır.

III.--SKERRYVORE.

"Sabah saat dört civarında güverteye gizlice girdiğimde, Bay Stevenson'ın seçmenlerinin Skerry Vhor adlı kayalık bir resif ziyaret etmeleri konusunda kararlılığıyla Tyree Adası'nın rüzgarına doğru ilerlediğimizi gördüm. Orada bir deniz fenerinin olmasının şart olduğunu düşünüyordu. Komisyon üyelerinin yüksek sesle itirazları, hepsi de bu korkunç sarsıntıya devam etmektense, her ne olursa olsun, onun fikrine katıldıklarını beyan ettiler. Bay Stevenson'ın sessiz ısrarı ve yatın Skerry Vhor fikrinden komisyon üyeleri kadar hoşlanmadığı görünen büyük tekmeleme, zıplama ve çekişme. Sonunda, çaba sarf ederek, gelgitin en muazzam şekilde kırıldığı bu uzun kaya sırasını (çoğunlukla su altında)
gördüm. Yaklaşık bir mil uzunluğundaki resifin bir ucunda birkaç alçak, geniş kaya görünüyor. Bunlar hiçbir zaman
tamamen su altında değil, sörf üzerlerinden hızla geçse de. Biz
komiserlerin adına
onu ele geçirdik ve cömertçe
kendi büyük isimlerimizi kayalıklarına ve derelerine bahşettik. Kaya
Bay Stevenson tarafından dikkatlice ölçüldü. Bir deniz feneri için çok ıssız bir yer olacak - Bell Rock ve Eddystone onun için bir şaka, çünkü en yakın kara parçası 14 mil uzaklıktaki vahşi Tyree adası."

Bu, Sir Walter Scott'un Yat Turu'nun 27 Ağustos 1814 tarihli günlüğünde yer alan bir kayıttır; ancak Skerry Vhor'da veya günümüzde genel olarak adlandırıldığı şekliyle Skerryvore'da bir deniz fenerinin gerekliliği yetkililerce tam olarak kabul edilmiş olsa da, girişim ancak yirmi dört yıl sonra, Bell Rock Deniz Feneri'ni inşa eden seçkin mühendisin oğlu Bay Alan Stevenson'ın gözetiminde fiilen başlatıldı.

Bu büyük eserin icrasında, eğer oğlu babasına kıyasla lehine bazı avantajlara sahipse, Bell Rock'ın mühendisinin muaf olduğu Skerryvore'da mücadele etmesi gereken çeşitli dezavantajlara da sahipti. Bay Alan Stevenson'ın emrinde buhar gücü vardı ve seleflerinin benzer operasyonlardaki deneylerinden elde edilen tüm deneyimin faydası vardı; ancak aynı zamanda, üzerinde çalışması gereken kaya, karadan daha uzaktaydı ve Bell veya Eddystone'dan daha tehlikeli bir geçitle ayrılmıştı; ve kayanın oluştuğu jeolojik oluşum, üzerinde çalışılması çok daha zordu. Skerryvore, en yakın yerleşim adası olan Tyree'den yaklaşık 11 mil uzaklıktadır; güzel havalarda bile aradaki geçit zorludur ve
sert havalarda hiçbir gemi, tehlikeli kayalarla dolu böyle bir denizde yaşayamaz. Bell Rock'ın kumtaşı, mühendisin operasyonlarını kolaylaştıran engebeli
eşitsizliklere aşınmıştır; ancak dalgaların Skerryvore'un magmatik oluşumu üzerindeki etkisi, ona koyu renkli bir cam kütlesinin pürüzsüzlüğünü ve kaygan cilasını vermiştir. Gerçekten de, taş ustabaşı, kayayı ilk ziyaret ettiğinde,
ona tırmanma operasyonunu haksız yere "bir şişenin boynuna tırmanmaya" benzetmiştir.

7 Ağustos 1838, kayadaki tüm çalışmaların ilk günüydü ve
sonraki çalışmalarla birlikte, adamların kayada konaklaması için geçici bir ahşap barakanın inşasıyla geçti. Sezon kapanmadan önce tamamlandı; ancak Kasım ayındaki ilk şiddetli fırtınalardan biri onu yerinden söktü ve denize sürükledi, geride sadece birkaç kırık ve bükülmüş direk bıraktı, bunlardan birine büyük bir kirişin bir parçası bağlıydı, kayalara çarparak sarsılmış ve yırtılmış, bir demet kurdeleye dönüşmüştü. Böylece bir gecede tüm bir sezonun emeğinin sonuçları ve onlarla birlikte, insanların sürekli hastalıkların acılarından yoğun bir şekilde muzdarip oldukları brik üzerinde değil, kayanın üzerinde bir mesken edinme umutları da yok oldu. Temellerin kazılması 1839 yaz sezonunun tamamını, 6 Mayıs'tan 3 Eylül'e kadar sürdü. Sert, nitrürlenmiş kaya hem demir hem de barutun saldırılarına karşı sağlam bir şekilde dayandı; ve fenerin sabitleneceği havuzun oyulması için çok zaman harcandı. Kayanın sınırlı genişliği ve herhangi bir sığınak yerinin olmaması nedeniyle, patlatma işlemi oldukça tehlikeli bir işlemdi, çünkü adamların kaçacak yerleri yoktu ve büyük bir dikkatle yönetilmesi gerekiyordu. Kayanın sadece küçük bir kısmı bir seferde patlatılabiliyordu ve taşların uçuşunu kontrol etmek için eski iplerden yapılmış hasır ve ağlarla bu kısmın örtülmesine dikkat edilmesi gerekiyordu. Çakmaktaşı kütlesinin kazılması yaklaşık iki yaz sürdü.

1840'taki işlemler, işçilerin büyük memnuniyetine,
atma gemisinden memnuniyetle taşıdıkları kışlanın yeniden inşasını içeriyordu. İkinci yapı, birincisinden daha sağlamdı ve daha dayanıklı olduğu ortaya çıktı. Kaba ve dar olmasına rağmen, geminin rahatsızlıklarından sonra, dayanıklı sakinleri için neredeyse lüks bir konaklama yeri sunuyordu.

"Hava şartlarına maruz kalmış kayanın 40 fit yukarısında, bu eşsiz meskende," diye yazıyor mühendis Bay Alan Stevenson, "otuz kişilik iyi bir grupla, denizin kimsenin kayaya inmesini engellediği o zamanlarda, kıyıdan erzak arayarak ve çalışmaların yeniden başlaması için elverişli bir hava değişikliğini içtenlikle özleyerek çok sayıda yorgun gün ve gece geçirdim. Çevredeki millerce mesafede, beyaz köpüren dalgalardan başka hiçbir şey görülmüyordu ve uluyan rüzgarlar ve kırbaçlayan dalgalardan başka hiçbir şey duyulmuyordu. Uykularımız da zaman zaman, çatının üzerinden aniden dökülen deniz, evin sütunları üzerinde sallanması ve kapı ve pencerelerin dikişlerinden fışkıran su nedeniyle korkunç bir şekilde bölünüyordu; bu belirtiler, derin uykudan aniden uyanan birine, eski kışlanın korkunç kaderini hatırlatıyordu. köpüğe gömülmüştü, konutumuzdan yirmi metre uzaktaydı ve bir an için bizi benzer bir kadere çağırıyor gibiydi. Özellikle iki kez, bu hisler o kadar canlıydı ki, neredeyse herkesin yataktan fırlamasına neden oldu; ve adamların bir kısmı, geçici bir geçitle kışladan, o zamanlar tamamlanmamış olan, daha istikrarlı ama daha az konforlu, deniz feneri kulesinin çıplak duvarlarının sağladığı sığınağa kaçtılar ve gecenin geri kalanını karanlıkta ve soğukta geçirdiler. "

Çalışmalarına devam etme konusundaki endişelerine ve her fırsatı değerlendirmedeki
korkularına rağmen, bu yiğit adamlar
sık sık hava koşullarının stresi yüzünden, emin olabileceğimiz gibi üzücü bir şekilde can sıkıcı ve doğaya aykırı bir şekilde hareketsizliğe zorlanıyorlardı. "Böyle mevsimlerde," diyor Bay Stevenson, "zamanımızın çoğunu yatakta geçiriyorduk, çünkü orada
rüzgarlardan ve kışlamızın duvarlarındaki her çatlaktan ulaşan
su sıçramalarından etkili bir şekilde korunuyorduk." Bir keresinde kıyıyla on dört gün boyunca iletişimleri olmadı ve sonunda denizler çekilip Tyree'ye kayaya çıkmanın mümkün olduğunu bildirmeyi başardıklarında, kayada ancak yirmi dört saatlik erzak stoğu kalmıştı. Ancak, zorluklara ve tehlikelere rağmen, mühendis "Skerryvore Kayası'ndaki yaşamın kendine özgü zevklerden yoksun olmadığını" söylüyor. Okyanusun öfkesinin ihtişamı, dalgaların derin mırıltısı, özellikle yemeklerimizde sürekli üzerimizden dönen deniz kuşlarının boğuk çığlıkları, rüzgarın alçak iniltisi veya parlak bir denizin ve bulutsuz bir gökyüzünün muhteşem parlaklığı ve yıldızlarla süslenmiş veya dolunayın ihtişamıyla neşelendirilmiş koyu mavi bir tonozun ciddi durgunluğu, bazen hakim olan tüm telaşla birlikte, düşünmek için zorunlu olarak çok fazla zamanın olduğu bir durumda düşüncelerimizi sık sık durduran dışsal şeylerin evreleriydi. Bu değişiklikler, içinde bulunduğumuz önemli işle ilgili sürekli bir umut ve korku silsilesi, sık sık tekrarlanan tavsiye veya yönlendirme çağrıları, ayrıca ara sıra okumaya ve yazışmaya ayrılan saatler ve evden gelen haberlerin verdiği zevk, beni o çöl kayasında kesintisiz bir ikamete alıştırmak için fazlasıyla yeterliydi - hatta bundan gerçekten zevk almamı sağlamak için yeterliydi." Skerryvore Deniz Feneri sonunda başarıyla tamamlandı. Kulenin yüksekliği 138 fit 6 inçtir ve bunun ilk 26 fiti sağlamdır. Bell Rock'ın iki katından fazla ve Eddystone'un neredeyse beş katı kadar bir taş işçiliği kütlesi içerir. Buharlı römorkör ve şu anda deniz fenerine katılan küçük geminin kabulü için Hynish'te küçük bir liman inşası dahil olmak üzere toplam maliyet 86.977 L idi. Işık döner ve her dakika
en parlak haline ulaşır.
Dört fitili olan merkezi bir ışık etrafında
sekiz büyük halka şeklindeki merceğin dönmesiyle üretilir ve
bir geminin güvertesinden 18 mil uzaklıktan görülebilir. Bay Alan Stevenson, son derece ilgi çekici öyküsünü şu sözlerle özetliyor: "Skerryvore gibi bir durumda, işe katılanlar tarafından sayısız gecikme ve hayal kırıklığı bekleniyordu; ve ilk sezonun emeğinin meyvesinin birkaç saat içinde tamamen kaybedilmesi, sabır okulunda ve etten bir koldan daha iyi bir şeye güven konusunda iyi bir dersti. İlerlerken, vinçler ve diğer malzemeler de dalgalar tarafından sürüklendi; gemiler, Mull ve Tyree'nin kayalık kıyılarından uzakta, ani esen rüzgarlarla sığınak aramaya zorlandı; işçiler kayanın üzerinde umutsuz ve aylak bırakıldı ve arkadaşların yakınında, daha geniş ve korunaklı bir konutun genellikle bağlantılı olduğu birçok konfordan yoksun kaldılar. Kayaya sert bir dalgada inerken, kıymıklı gnaysı patlatırken veya kuleden aşağıya doğru dar bir alana ağır
bedenler düştü, ki bu da çok sayıda insanın zorunlu olarak
sıkıştırıldığı bir yerdi. Yine de ne can kaybımız ne de uzuv kaybımız
olmamıştı; ve çalışmalarımız şafaktan geceye kadar uzamış olsa da ve
erzakımız çoğunlukla tuz olsa da, insanların sağlığı, birkaç hafif dizanteri vakası hariç,
kayada geçirdiğimiz altı ardışık yaz boyunca genel olarak iyiydi. Çalışmanın
kapanışı, bu işte çalışan herkes tarafından şükranla karşılandı; ve bizim olağanüstü korunmamız, en düşüncesiz olanların bile çoğu tarafından, tuhaf bir şekilde, başımızdaki saçların bile sayılı olduğu O'nun lütuf dolu eseri olarak görüldü!"

Buharlı Seyrüsefer.

I.--JAMES SYMINGTON.
II.--ROBERT FULTON.
III.--HENRY BELL.
IV.--OKYANUS VAPURLARI.

Buharlı Seyrüsefer.

I.--JAMES SYMINGTON.

James Watt'ın evcilleştirdiği ve ırkı için koşum takımına taktığı o muazzam gücün aracılığıyla elde edilen birçok girişim zaferi arasında,
belki de en büyüğü ve en önemlisi, "zaman ve gelgit kimseyi beklemez" şeklindeki eski atasözünü tersine çeviren, "denizler sadece böldükleri bölgeleri birleştirir" gerçeğine on kat daha fazla anlam kazandıran ve gemilerimizin izsiz derinliklerde hızla ilerlemesini sağlayan karşıt unsurlar,--

"Rüzgara karşı, gelgite karşı,
Dik omurgayla sabitlenerek,"

eski deniz ulaşım yönteminin çok daha kısa bir sürede ve çok daha az maliyet ve tehlikeyle. James
Bell'in yarım asırdan fazla bir süre önce yaptığı "Tarihin, buharlı gemilerle gerçekleştirilecek olan ticaret ve medeniyetteki bu kadar hızlı bir gelişmeye
sahip olmadığını söylemeye cesaret edeceğim!"

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, bir dizi yaratıcı zihin buharlı seyrüsefer
planıyla uğraşıyordu. Marquis de Jouffroy
Fransa'da ve Fitch ve Rumsey Amerika'da bunun uygulanabilirliğiyle ilgili deneylerde başarılı oldular; ancak projenin pratik gelişimi için en çok ve daha doğrudan borçlu olduğumuz şey, İskoçya'daki Miller ve Symington'ın çabaları ve ardından Fulton ve Bell'in çabalarıdır.

Mekanik düzeneklere karşı doğal bir eğilimi ve zevklerini tatmin edecek bol miktarda boş zamanı ve parası olan Dumfriesshire'daki Dalswinton'lı Bay Miller, 1785 yılı civarında, gemileri kürekli çarklarla sürmek için planlarla doluydu. Bu kesinlikle yeni bir fikir değildi çünkü bu fikir, Mısırlılar olmasa bile Romalılar tarafından biliniyordu ve daha önce sık sık denenmişti. Başlangıçta tek amacı, tekerlekleri insan veya at gücüyle döndürmekti ve bunu da yeterince başarılı bir şekilde başardı. Tek, çift ve üçlü tekneler, kürek yerine kürekli çarklarla hareket ettirilerek Dalswinton Gölü boyunca sık sık seyrederken görülüyordu. Bir keresinde, Leith'te, her biri birkaç adam tarafından döndürülen iki tekerlekle itilen, altmış fit uzunluğundaki çift teknelerden biri, hızlı bir yelkenli olarak kabul edilen bir Gümrük Binası teknesiyle karşılaştırıldı. Çarklar
görevlerini çok iyi yerine getirdiler; ancak adamlar onları çevirmekten kısa sürede yoruldular ve
başka bir tahrik gücünün eksikliği güçlü bir şekilde hissedildi. Bay Miller'ın çocuklarına öğretmenlik yapan Taylor adında genç bir adamın
buhar kullanımını önerdiği söylenir; ancak öyle olsun ya da olmasın, Miller James Symington ile tanışana kadar
bu fikir pratik bir biçime bürünmedi.

1786'da, o zamanlar kardeşi George ile birlikte Wanlockhead Madenleri'nde ortak mühendis olan James Symington, gördüğümüz gibi, aynı anda birkaç başka yaratıcı zihnin de meşgul olduğu bir fikirle
-buhar motorunu hem karada hem de denizde hareket için kullanılabilir hale getirme fikriyle
-ilgilendi. Uzun çalışmalar ve düşüncelerden sonra, fikri çalışan bir modelde somutlaştırmayı başardı. Dört tekerlekle destekleniyordu, bu tekerlekler küçük bir buhar makinesiyle her yöne hareket ettiriliyordu ve kömür, su vb.'nin yanı sıra 16 cwt. taşıyabiliyordu. 1786 yazında Edinburgh'da sergilendi ve önemli bir sansasyon yarattı. Tüm bu icatlara meraklı olan Bay Miller, şehre ilk geldiğinde Symington'ın lokomotif motorunu görmeyi ihmal etmedi. Motorun yaratıcılığından ve eksiksizliğinden çok memnun kaldı ve yazarla bir görüşme ayarladı. Elbette Miller kendi deneyleriyle doluydu ve Symington'a gemileri çarklarla itme çabalarının ve çarkların hareketinin bağlı olduğu ırgatın döndürülmesi için insanlarınkinden daha güçlü ve daha sabit bir gücün eksikliğinin tüm hikayesini anlattı. Symington hemen edindiği fikri dile getirdi: Buhar, gemiler için olduğu kadar arabalar için de kullanılabilirdi ve ona lokomotifi için tasarladığı buhar motorunun çarklara nasıl uygulanabileceğini gösterdi. Miller, modele atıfta bulunarak açıkladığı ifadelerinden o kadar etkilendi ki, aynı plana göre bir motor yaptırmaya ve çift teknelerinden birine takmaya karar verdi. Buna göre, Symington'un talimatları ve gözetimi altında bir motor inşa edildi, Dalswinton'a gönderildi ve Ekim 1788'de bir araya getirildi. Güçlü bir meşe iskelete sahip olan motor, çift kişilik bir eğlence teknesinin yarısına yerleştirildi, kazan diğer yarısını işgal etti ve kürek tekerlekleri ortada sabitlendi. Sonbahar kışa doğru soluyordu, sarı yapraklar her küçük rüzgar esintisiyle yere doğru
dönüyordu ve dallar çıplak ve kasvetli bir şekilde görünmeye başlamıştı, küçük tekne Dalswinton Gölü'nün koynuna
indiğinde. Sonunda tüm hazırlıklar
tamamlandı ve 14 Kasım'da Bay Miller, teknenin gölün taklit dalgaları üzerinde saatte beş mil hızla
kaydığını görmenin zevkini yaşadı. O unutulmaz olayda teknede bulunanlar
şunlardı: Bay Miller'ın kendisi, elbette, zevk ve coşkuyla gergindi; öğretmen Taylor; Alexander Nasmyth (tanınmış manzara ressamı ve bir sonraki nesilde, kütleler halindeki demirleri macun gibi döven ve yine de gücünü o kadar yumuşatabilen
harika buhar çekicini icat edecek olan adamın babası); Harry Brougham adında, daha sonra İngiltere Lord Şansölyesi olacak ve belki de zamanının en çok yönlü dehası olacak, belirgin yüz hatlarına sahip çevik bir genç; ve -grubun sonuncusu ve en büyüğü- Bay Miller'ın kiracılarından biri, Ellisland çiftçisi, İskoçya'nın büyük ozanı Robert Burns, şüphesiz, keşif gezisinin yeniliğinin tadını çıkarıyordu, ancak, tahmin etmeliyiz ki, bunun öneminin ve gelecekteki büyük sonuçlarının farkında değildi, çünkü buna hiçbir anma şiiri eklememişti. "Birçok kez," diyor seçkin ressamın oğlu Bay James Nasmyth, "babamın bu ilk ve başarılı buharlı seyir denemesinin söz konusu gruba verdiği zevki tarif ettiğini duydum. Keşke Burns bunu uygun, şıngırdayan bir kafiyeyle ölümsüzleştirseydi, çünkü gerçekten de bu onun en büyük ilham perisine layık bir konuydu."

Deney daha sonra Forth ve Clyde Kanalı'nda bir kanal teknesiyle büyük ölçekte denendi, ancak tekerleklerden biri kırıldı. Engellenememek için Symington daha güçlü tekerlekler yaptırdı ve bir sonraki sefer buhar verildiğinde gemi saatte yedi mil hızla yola çıktı. Deney birkaç kez başarıyla tekrarlandı. Ancak gemi o kadar hafifti ki, daha fazla sefer onu parçalara ayırabilirdi; ve bu nedenle parçalandı. Bu gemilerin donatılması ve çalıştırılması Bay Miller'ın kesesinde ağır bir yük oluşturdu; ve
dünyanın önüne bu şeyin yapılabileceğine dair tatmin edici bir kanıt koyduktan sonra, girişimden vazgeçti ve
başkalarının
çalışmasına bıraktı. Ancak tam o sırada, onun yerini dolduracak kimse çıkmadı; ve
birkaç yıl boyunca bu fikir uykuda kaldı.

1801'de Symington kendi masrafıyla daha fazla çaba harcamayı göze alamadı, ancak Lord Dundas'ta bir patron buldu ve ona kanal teknelerini çekmek için bir buharlı römorkör inşa etmesini emretti. Sağlam, kullanışlı bir
römorkör inşa edildi; ve verimliliğini test etmek için bir dizi deneye başlandı; bu deneylerin maliyeti 3000 L'nin üzerindeydi. 1802'de kasvetli, fırtınalı bir bahar gününde, Forth ve Clyde Kanalı kıyılarındaki insanlar, saatte üç veya dört mil hızla, hiçbir geminin karşı koyamayacağı kadar güçlü bir
rüzgarla ve iki yüklü gemi (her biri 70 tondan fazla yük) çekerek ilerleyen kısa, bodur küçük römorköre hayretle bakarken görülebilirdi. Römorkör kendi başına, herhangi bir büyük zorlanma olmadan saatte altı mil yapabiliyordu. Ancak, şirket kanal kıyılarının hasar görmesi konusunda bazı itirazlarda bulundu ve römorkör kullanılmaz hale geldi. Yine de, hem Fulton hem de Bell'e operasyonları için bir temel sağlaması bakımından önemli bir amaca hizmet etti ve modern buharlı gemimizin atası olarak kabul edilmelidir.

II.--ROBERT FULTON.

Güç tezgahının mucidi Dr. Cartwright, üretim işletmelerinden parasız emekli olduktan ve Londra'daki meskenine yerleştikten sonra, Marylebone Fields'daki mütevazı meskenine gelen sürekli ziyaretçilerden biri, yirmi sekiz yaşlarında, zayıf, keskin hatlı bir Amerikalıydı, mesleği sanatçıydı ve eski bir Benjamin West öğrencisiydi, ancak West artık resim sanatından çok mühendislik sanatıyla ilgileniyordu. Küçük yaşlardan itibaren mekaniğe karşı bir ilgi göstermişti ve okulda oyun saatlerini atölyelerde ve fabrikalarda dolaşarak, adamları iş başında izleyerek ve kullandıkları makineleri ve aletleri inceleyerek geçirmeyi severdi. İngiltere'deki bu konaklama, onu Bridgewater Dükü, büyük kanal projecisi ve matbaa ve diğer icatlardaki gelişmeleriyle tanınan Lord Stanhope ile tanıştırmıştı. Onların yanında, mekaniğe olan çocukça eğilimi yeniden canlandı ve onun için bir tutku haline geldi. Fırçalarını ve paletini bir kenara attı ve kendini
kalbi ve ruhuyla en sevdiği uğraşa adadı. Cartwright ile tanıştıktan sonra, evine günlük bir ziyaretçi oldu ve
hevesli, iyi huylu doktorla saatlerce oturup şu büyük sorunu tartışırlardı: "Gemileri buharla hareket ettirmek mümkün müdür?" Fulton, elinde kalemle, hevesli, huzursuz, canlı bir şekilde, sürekli olarak çarkların planlarını çiziyordu; Doktor sakin, vakur ve ciddiyken, konuya eşit derecede dalmışken, buharı 
üzerlerinde harekete geçirmek için çeşitli yollar tasarlıyordu. İkisinin de 
bu şeyin yapılabileceğinden şüphesi yoktu, ancak "nasıl" olacağı onları şaşırtıyordu; 
ve doktor "bir saat gibi kurulup suda son derece tatmin edici bir şekilde hareket eden bir tekne modeli" yapmış olsa da, birkaç yıl sonrasına kadar düşüncelerinden pratik bir şey çıkmadı. 
Fulton, Paris'e yaptığı bir ziyaret sırasında, savaş gemilerinin 
ayakta duran donanmalarının ticari denizciliğe verdiği zararla sarsıldı ve 
tüm dikkatini, dediği gibi, 
bu tür baskı makinelerini 
yok etmenin yollarını bulmaya, 
böyle bir sistemi sürdürme gücünü herhangi bir ulustan alacak ve 
her hükümeti eğitim, endüstri ve ürünlerinin serbest dolaşımı gibi basit ilkeleri benimsemeye zorlayacak bir yöntemle" verdi. Araç, aklına, herhangi bir savaş gemisinin parçalara ayrılabileceği torpido adı verilen patlayıcı bir mermi şeklinde geldi; ve altı veya yedi yıl boyunca önce Fransa hükümetinin, sonra da İngiltere hükümetinin projesini ele almasını sağlamak için sonuçsuz girişimlerde bulundu. Ancak buharlı gemilerle ilgili planlarından vazgeçmedi; ancak Amerikan büyükelçisi Bay Livingstone'un himayesinde birkaç deney yaptı. Motorlar gemiye yerleştirildiğinde önemli büyüklükteki bir gemi ortadan geçti, ancak ikincisi daha başarılı oldu, ancak yavaş bir hareket hızına ulaşıldı. Projesi, o zamanlar Birinci Konsül olan Napolyon'un dikkatini çekti ve Napolyon, projenin değerini takdir etmekte başarısız olmadı. "Dünyanın çehresini değiştirebilecek kapasitedeydi" dedi ve projenin değerini araştırmak için bir komisyon kurulmasını emretti. Ancak bundan bir şey çıkmadı.

Kısa bir süre sonra Fulton İskoçya'yı ziyaret etti ve teknesini görmesi için
Symington'a baskı yaptığı bir tanıtım yaptı. Symington cömertçe
ona izin verdi ve ona buharlı römorkörde kısa bir yelken gezisi verdi. Fulton, geri dönmek üzere olduğu kendi ülkesinde buharlı gemiler çalıştırma niyetini gizlemedi ve Symington'dan gemideki gözlemlerinden birkaç not almasına izin vermesini istedi. Symington'ın hiçbir itirazı yoktu; ve bu nedenle, "Fulton bir not defteri çıkardı ve makinenin genel yapısı ve etkisi hakkında birkaç soru sorduktan sonra, ki ben bunları çok açık bir şekilde yanıtladım, özellikle o zaman anlatılan her şeyi, kanal boyunca gemide kendisiyle birlikte hareket ederken tekneyle ilgili kendi yorumlarıyla birlikte not etti." Fulton, Amerika'da buharlı gemiler kurarsa yardımını unutmayacağına dair sözlerinde çok cömertti; ancak Symington
ondan daha fazlasını duymadı.

Fulton 1806'da New York'taydı ve bir vapuru bir araya getirmekle meşguldü. Bu masraflı bir girişimdi ve kendi
parası da pek yoktu; bu yüzden arkadaşlarına bu girişimde hisse teklif etti, ancak hiç kimse
onların düşündüğü kadar saçma bir planla ilgilenmek istemedi.
"Arkadaşlarım," diyor Fulton, "medeni ama utangaçtı. Açıklamalarımı sabırla dinlediler, ancak yüzlerinde yerleşik bir şüphecilik ifadesi vardı. Şairin ağıtının tüm gücünü hissettim,--

'Batan bir ülkeyi kurtarmak için gerçekleri öğreteceksin,
Hepsinden kaçın, hiçbiri sana yardım etmez ve çok azı anlar.'

Teknem yapım aşamasındayken her gün inşaat sahasına gidip gelme fırsatım olduğu için, sık sık tanımadığım halde, küçük çevrelerde toplanan yabancıların
aylak gruplarının yanında dolaştım ve bu yeni aracın amacı hakkında çeşitli sorular duydum. Dil,
her zaman olduğu gibi alay, küçümseme veya alaydı. Yüksek sesli kahkahalar
benim pahasına yükseldi, kuru şakalar, kayıpların ve harcamaların akıllıca hesaplanması,
'Fulton Deliliği'nin sıkıcı ama bitmeyen tekrarı.
Tek bir cesaretlendirici söz, parlak bir umut veya sıcak bir dilek
yoluma çıkmadı."

Kazananlara gülsünler. Fulton'un planına kısa sürede eşlik eden başarı, onunla alay edenlerin aleyhine döndü.
_Clermont_ Ağustos 1807'de tamamlandı ve davanın Hudson Nehri'nde yapılacağı gün geldi. "Benim için," diye yazdı Fulton, "çok zorlu ve ilginç bir olaydı. İlk başarılı yolculuğuma tanıklık etmek için birkaç arkadaşımın gemiye binmesini istiyordum. Birçoğu bana kişisel saygılarının bir göstergesi olarak katılma nezaketini gösterdi; ancak bunu isteksizce yaptıkları, benim
mutsuzluğuma ortak olmaktan korktukları ve zaferime değil, açıkça belliydi. Geminin hareket etmesi için söz verilecek an geldi. Arkadaşlarım güvertede gruplar halindeydi. Aralarında
korkuyla karışık bir endişe vardı. Sessiz, üzgün ve yorgunlardı. Bakışlarında felaketten başka bir şey okumuyordum ve neredeyse çabalarımdan pişmanlık duyuyordum. İşaret verildi ve gemi kısa bir mesafe ilerledi,
sonra durdu ve hareketsiz hale geldi. Önceki anın sessizliğini şimdi hoşnutsuzluk ve ajitasyon mırıltıları, fısıltılar ve omuz silkmeler izledi. Açıkça tekrarlananları duyabiliyordum - 'Sana söylemiştim; bu aptalca bir plan; keşke 'Kendimi bir
platforma çıkardım ve sorunun ne olduğunu bilmediğimi söyledim; ancak
sessiz olurlarsa ve bana yarım saat izin verirlerse, ya devam edecektim ya da
seyahatten vazgeçecektim. Aşağı indim ve bunun sebebinin küçük bir
uyumsuzluk olduğunu keşfettim. Bu ortadan kalkmıştı. Tekne yoluna devam etti;
New York'tan ayrıldık; Highlands'den geçtik; Albany'ye ulaştık! Yine de
onların hayal gücü bile gerçekliğin gücünü bastırdı. Tekrar yapılıp yapılamayacağından veya her halükarda büyük bir değere sahip olup olmayacağından şüphe ediliyordu. "

Hudson kıyılarındaki basit fikirli kırsal kesim halkı, nehir boyunca
kayarak giden ve özellikle gecenin içinde belirsiz bir şekilde
göründüğünde şaşkın gözlerine "suyun üzerinde hareket eden, rüzgarlara ve gelgite meydan okuyan, alevler ve duman
soluklayan bir canavar" gibi görünen korkunç hayalet karşısında neredeyse akıllarını kaçıracaklardı. Yakıt olarak çam odunu kullanılıyordu ve ateş her
hareket ettirildiğinde bacadan büyük bir kıvılcım
fışkırıyordu. Fulton'un biyografi yazarı Colden, "Bu sıra dışı
ışık," diyor, "önce diğer gemilerin mürettebatının dikkatini çekti. Rüzgar ve gelgit onun yaklaşmasına ters olmasına rağmen, hızla kendilerine doğru geldiğini hayretle gördüler; ve o kadar yaklaştığında ki
makinelerin ve küreklerin sesi duyuluyordu, bazı durumlarda mürettebat
müthiş manzaradan dolayı güvertelerinin altına çekildi ve diğerleri
gemilerini terk edip kıyıya çıktı; Diğerleri ise, yine secdeye kapandılar ve Tanrı'dan, gelgitlerde yürüyen ve kustuğu ateşlerle yolunu aydınlatan
korkunç canavarın yaklaşmasından onları korumasını dilediler."

Gösterinin yeniliğiyle birlikte dehşeti de yok oldu ve insanlar
bir zamanlar kendilerine çok mucizevi görünen
bu olağanüstü makineyi görmek için dışarı koşmaktan yoruldular. _Clermont_ kısa süre sonra Albany ile New York arasında bir geçiş gemisi olarak düzenli olarak seyahat etmeye başladı, diğer buharlı gemiler onun modeline göre inşa edildi ve derece derece Amerika'nın buharlı
deniz gemisi şu anki haline geldi. Hudson'daki ilk deneyden otuz yıl sonra, Amerika'da 1300 buharlı gemi inşa edildiği hesaplandı.

Fulton zaferlerinin tadını çıkarmak için uzun yaşamadı. 1815'te öldü, son yıllarına kadar buharlı seyrüseferi aktif olarak teşvik etmeye devam etti saatler.

III.--HENRY BELL.

Amerika'da Fulton'a ilk buharlı gemiyi kullanıma sokan adam olarak ve Hudson Nehri'ne deneyin sahnesi olarak atfedilen onur, ülkemizde (daha sonra olduğu için biraz daha az derecede) Henry Bell ve Clyde Nehri'ne düştü.

Bir değirmenci olarak yetiştirilen Bell, işe başlamak için para eksikliğinden dolayı, uzun yıllar Glasgow'da sıradan bir marangoz olarak geçimini sağlamak zorunda kaldı. Burada meslekte "planlara" çok düşkün olduğu ve dar görüşlü insanlar tarafından zanaatının alt dallarında pek güvenilir olmadığı düşünülüyordu. Verimli zihninden plan üstüne plan çıktı; ancak bunları çözmekte aceleci ve aceleciydi ve çok azı pek işe yaradı. Buharlı gemi yolculuğu, zamanın en can sıkıcı sorunlarından biri olduğundan, onun
özel dehası için her bakımdan büyüleyiciydi; ve son yüzyıl kapanırken ve şimdiki dünya açılırken bunun üzerinde kafa yormuş gibi görünüyor. Fulton Symington'un icadını ziyaret ettiğinde, Bell ona eşlik etmiş ve daha sonra bu konuda onunla yazışmış gibi görünüyor. "Bu," diyor, "başka ülkelere düşüncelerimi yazmanın ve kendi ülkemde kendim uygulamaya koymamanın saçmalığını düşünmeme yol açtı; ve bu düşüncelerden yola çıkarak bir vapuru yola koymaya karar verdim,
tatmin olmadan önce bunun için birkaç farklı model yaptım." Clyde kıyısındaki küçük Helensburgh köyüne taşındıktan ve orada karısının yönettiği bir otel ve hamam kurduktan sonra, ziyaretçilerin buraya getirildiği yolcu teknelerini kürek yerine elle çalıştırılan çarklar aracılığıyla çalıştırmaya çalıştı; ancak plan pek başarılı olmadı, Bay Miller'ın onu terk etmesine yol açan aynı sebepten dolayı - yeterli sürdürülebilir ve sürekli güçle uygulanamayan
manuel gücün verimsizliği. Bu nedenle bundan vazgeçti ve dikkatini aynı amaç için
buhar gücünün kullanımına verdi. Elbette, çabaları için alay konusu oldu; ve Henry Bell'in Clyde'da vapurlar bulundurma projesi, buranın müdavimleri arasında
sürekli bir şakaya dönüştü. Fulton'un planının kalıcı başarısı
öğrenildikten sonra bile, insanlar şüphelerini yatıştırmadılar; ancak Bell'in asla
sarsılmamış olan inancı artık doğrulanmıştı ve işe
ikiye katlanmış bir enerjiyle
başladı.

1811'de, gerekli fonları temin eden Bell, yirmi beş tonluk ve dört beygir gücünde bir vapur
inşa ettirdi. Buna _Comet_ adını verdi,
çünkü tam o sırada İskoçya'nın kuzeybatısında bir kuyrukluyıldız belirmişti.

_Comet_, Ocak 1812'de Glasgow ve Helensburgh arasında düzenli olarak sefer yapmaya başladı ve o yılın
yazında başarılı bir şekilde çalışmaya devam etti. Ancak, ilk başlarda projektörüne kazançtan çok
zarar getirdi. İnsanlar gemide kendilerine güvenmekten çekiniyorlardı ve posta arabaları ve yelkenli gemilerle ilgilenen gruplar onun hakkında her türlü saçma haberi yaydılar. Bir süre kaza olmadan gittikten sonra turistler yeni ulaşım
modunu kullanarak paralarından ve zamanlarından tasarruf edebileceklerini düşünmeye başladılar. İkinci yıl Bell, _Comet_'i Clyde'dan aldı ve onu üç krallığın açık kıyılarında bir tura çıkardı. Çok geçmeden buharlı gemi seferinin güvenliği ve faydası herkes tarafından kabul edildi ve çok sayıda rakip işletme yaya olarak yola çıktı. 1820'de _Comet_ Glasgow ve Fort William arasında kayboldu; ve ertesi yıl Bell'in bir diğer gemisi su kenarına kadar yandı - cebinden 3000 £'luk iki talihsizlik. Bol sermayeye sahip rakipleri onu kısa sürede sahadan
kovdu ve Bell yoksulluğa ve ihmalkarlığa gömüldü. Clyde mütevelli heyetinden aldığı küçük bir yıllık gelir ve açlıktan ölmesini önlemek için arkadaşları arasında aldığı bir abonelik, girişimciliği ve azmi için aldığı tüm ödüllerdi. 1830'da altmış dördüncü yaşında öldü.

IV.--OKYANUS VAPURLARI.

_Comet_'in Clyde'ın sularını ilk kez çalkalamaya başladığı 1812 ile 1837 arasında geçen çeyrek asırda, buharlı gemi seferleri istikrarlı ve emin adımlarla ilerledi. Başlangıçta, nehirler ve sakin koylar boyunca ilerlemekle yetinen vapurlar, zamanla açık denize açıldı. Derin deniz paketlerinin düzenli olarak kurulmasını, Bay Scott Russell'ın "buharlı gemi seferlerinin iyileştirilmesinde herkesten daha fazla katkısı olan" Glasgow'lu Bay David Napier'in cesaretine ve girişimciliğine borçluyuz. Buharlı gemilerin yeteneklerini hemen takdir etti ve bunların sadece iç su yolculuklarından daha fazlasına uygun olduğunu gördü. Ancak bunlardan birine açık denizde başlamadan önce, karşılaşılacak tehlikeyi ve üstesinden gelinmesi gereken zorlukları dikkatlice tahmin etti. Yılın en kötü mevsiminde, eskiden Glasgow ile Belfast arasında sefer yapan ve günümüzde buharla birkaç saatte yapılan bir yolculuğu tamamlamak için genellikle bir hafta süren yelkenli gemilerden biriyle yola çıktı. Güvertenin yüksek bir bölümüne yerleşerek, geminin hareketlerini yakından takip etti, dalgaların ona ne kadar sallandığını, bir çukura battığında ne kadar alçaldığını, bir dalganın zirvesine kaldırıldığında ne kadar yüksekte olduğunu gözlemledi ve tüm bunların kürek tekerleklerine nasıl yansıyacağını aklından hesapladı. Fırtınanın en sert olduğu, geminin en şiddetli olduğu ve
rüzgarın en şiddetli estiği zamanlarda,
ıslatan su sıçramasına ve onu neredeyse bacaklarından
alacak olan fırtınaya aldırmadan güvertedeki yerini korudu.
Sonunda kendi gözlerinin gözlemi ve kaptan ve mürettebatın sorularıyla, yolculukta bir vapurun karşılaşamayacağı hiçbir şey olmadığına ikna olduğunda,
memnuniyetle kamarasına çekildi ve herkesi, sert havanın gemi üzerindeki etkisine ilişkin garip merakına hayret içinde bıraktı. David Napier, Greenock ile Belfast arasında ve sonrasında Dover ile Calais arasında _Rob Roy_ buharlı paket seferini başlattıktan kısa bir süre sonra. İki veya üç yıl daha içinde Holyhead ile Dublin, Liverpool ile Greenock ve diğer çeşitli
bölgeler arasında buharlı iletişim kurmuştu. Her kesintisiz geçidin uzunluğu o zamanlar büyük bir zorluk olarak kabul ediliyordu; ancak vapurlar hem form hem de makine olarak geliştikçe, daha uzun geçitler başarıyla gerçekleştirildi. Vapurlar, Alman Okyanusu'nu, Akdeniz'i, Baltık'ı ve kısacası Atlantik'in doğu tarafındaki tüm suları her yöne kat ediyordu; ve Avrupa'daki her boyuttaki tüm nehirlerde ve göllerde kullanılıyordu.

Sonunda, 1836'da, ünlü New York ve Liverpool paket gemilerinin yerini bir buharlı gemi filosunun almasıyla ilgili şaşırtıcı proje başlatıldı. Bundan önce, 300 tonluk bir buharlı gemi olan _Savannah_, 1819'da, kısmen yelkenlerle kısmen de buharla New York'tan Liverpool'a yirmi altı günde geçmişti; ve başka bir buharlı gemi, 1825'te, İngiltere'den Kalküta'ya yolculuk yapmıştı; ancak bir kırlangıç
yaz yapmaz ve Atlantik'in her iki yakasındaki birçok bilgili kişi, 13.000 mil okyanus boyunca düzenli buharlı iletişimin cüretkar planına şüpheyle başlarını salladılar. Ancak, deney yapılacaktı; ve 4 Nisan 1838'de, 700 tonluk ve 320 beygir gücündeki _Sirius_, Cork'tan uzak Batı'ya doğru yola çıktı. Dört gün sonra, _Great Western_, Bristol'den onun ardından geldi. 
_Sirius_'un gelmesi yaklaşırken New York'ta büyük bir heyecan vardı. Günlerce Battery, soğuk, gri şafağın ilk kırıldığı andan itibaren, gece sahneye karanlık perdesini indirene kadar, endişeli gözlemcilerle doluydu. O zamanlar bir teleskop, dilenerek, ödünç alınarak veya çalınarak elde edilebilecek bir şeydi; bir şekilde, en azından bir dakikalığına da olsa, elde edilebilirdi ve bir teleskopa sahip olan bir adama, saygı duyulur, çok şey anlatılır ve mümkünse, ödünç olarak verilmesi için ikna edilirdi. Gün boyunca yüzlerce teleskop denizi taradı. Okyanus gemisi, saatin en önemli konusuydu ve iki kişi karşılaştığında "ondan haber var mı?" sorusu sürekli sorulurdu. 23 Nisan'daki St. George gününde, uzak ufukta loş, karanlık bir nokta, binlerce nefes nefese gözlemcinin gözü önünde, uzun bir duman trenine dönüştü ve saatler ilerledikçe, altında, devasa bir buharlı geminin kara pruvası belirdi. İşte oradaydı, uzun zamandır beklenen sonunda geldi; ve önde Amerikan renkleri ve kıçta hışırdayan Eski İngiltere bayrağıyla _Sirius_ kalabalığın tezahüratları, şehir çanlarının çalması ve selam atışları arasında limana doğru ilerledi. Heyecan doruk noktasına ulaştı ve bağrışlar ve atışlar sağır edici hale geldi, birkaç saat sonra aynı uğurlu günde _Great Western_ rakibinin yanına demir attı.

O zamandan bu yana yirmi iki yıl geçti ve 1838'in mucizesi
sadece günlük bir olay haline geldi. Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa arasında sefer yapan, elliden fazla gemiden oluşan yaklaşık on dört farklı vapur hattı var, Yarımada ve Doğu'nun muhteşem buharlı filolarından, Royal West India'dan, İngiliz ve Kuzey Amerika'dan, Pasifik'ten, Avustralya'dan, Güney Batı'dan ve diğer şirketlerden bahsetmeye bile gerek yok.

Gemilerin inşasında demirin kullanılması, böylece hem hafiflik hem de sağlamlık sağlanması ve 1836'da Hendon'da bir çiftçi olan Bay J. P. Smith'in, bir geminin birinci sınıf bir yelkenli geminin tüm niteliklerini buhar gücüyle birleştirebileceği pervaneyi icat etmesi, buharlı gemiciliğe büyük bir ivme kazandırdı ve bu gemi hala istikrarlı ve sürekli bir ilerleme kaydediyor. 1812'de bir buharlı gemiden, krallıktaki sayı 1820'de 20'ye, 1840'ta 824'e ve 1860'ta 2000'in üzerine çıktı. 1858'de Birleşik Krallık'ta 112'si demir olmak üzere 153 buharlı gemi inşa edildi. Buharlı gemilerin Clyde'daki ilk tanıtımlarından bu yana boyut olarak nasıl ilerlediğini gözlemlemek ilginçtir.

Uzunluk. Genişlik.
1812. Kuyrukluyıldız 40 feet 10-1/2 feet. 1825. Enterprise (özellikle Hindistan'a gitmek için inşa edildi, ara istasyonlarda kömür ikmali yapıldı) 122 " 27 "
1835. Tagus (Akdeniz için) 182 " 28 "
1838. Great Western (özellikle Transatlantik hizmeti için inşa edilen ilk gemi) 236 " 35-1/2 "
1844. Great Britain (ilk büyük vidalı gemi ve o zamana kadarki en büyük demir gemi) 322 " 51 "
1853. Himalaya (demir) 370 " 43-1/2 "
1856. Persia (do.) 390 " 45 "
1859. Great Eastern (do.) 680 " 83 "

1812 ile 1870 arasındaki dönemde Birleşik Krallık'taki vapur sayısı bir bine yakın arttı; ve 1870'in okyanusa açılan vapuru 1825'inkinden yaklaşık altı kat daha uzun ve _Comet_'inkinden on yedi kat daha uzunken, tonaj farkı daha da büyüktür. Fulton veya Bell, Büyük Gemi gibi, sekizde bir mil uzunluğunda, hem pervane hem de pervane ile hareket ettirilen, her biri dört devasa motorla çalışan
engin bir hareketli şehri görünce gözlerini nasıl da açardı!

Demir Üretimi.

HENRY CORT.

Demir Üretimi.

HENRY CORT.

Günümüzde demirin çok yönlü kullanımı çağa adını vermiştir.
Bu metalin ilkel uygulamalarının çok ötesine geçtik - her gün başka bir maddenin yerini alıyor ve ondan aldığımız yaygın ve çeşitli hizmetin
nerede duracağını söylemek mümkün değil. Buhar makinesinin icadı ve üretim makinelerinin iyileştirilmesi, inşaları için emrimizde ucuz ve bol miktarda demir olmadıkça, nispeten değersiz olurdu. Topraklar, demir atların geçtiği demir raylardan oluşan bir ağla kaplıdır - körfezler ve vadiler demir kemerler ve demir borularla kaplıdır - derin sularda devasa demir gemileri
gezmektedir. Bu çok faydalı madde için taşlar ve tuğlalar bile atılıyor ve demirden evler, saraylar, tiyatrolar, kiliseler ve geniş kubbeler inşa ediyoruz. Kullanımlarının bir sonu yok.

Ve yine de, tüm ülkelerin en zengini olan Britanya'nın, üretilen metalin tedariki için başkalarına bağımlı olmasının üzerinden sadece yetmiş ila seksen yıl geçti. O günlerde, mevcut talebe kıyasla çok az demire ihtiyacımız vardı ve yine de bu azı kendimize sağlayamıyorduk. Sadece İsveç'ten dövme demir satın almak için cebimizden yılda bir buçuk milyon kadar para çıkıyordu ve Rusya'nın da iyi müşterileriydik. Ülkemizin o zamanlar üretebildiği tüm demir yaklaşık 17.000 tondu. Bize kendi cevherimizi nasıl değerlendireceğimizi gösteren, tedarikimiz için bizi diğer tüm ülkelerden bağımsız kılan ve bizi dünyaya dövme demirin büyük tedarikçileri yapan, bize bu büyük ulusal zenginlik kaynağını açan kişi Gosport'lu Henry Cort'tu. Çözdüğü en büyük zorluk, kömür kullanmadan, eritme fırınından çıkan ham demirden dövme demiri nasıl çıkaracağımızdı. Nüfusun yoğun olduğu küçük bir arazi parçasıyla emrimizde sadece yetersiz miktarda odun vardı. Bir zamanlar
toprağı kaplayan büyük ormanlar, kısmen nüfusun yayılması ve kasabaların
büyümesinden önce, kısmen de kereste talebinin
onlara yaptığı saldırılar nedeniyle yavaş yavaş yok oluyordu. Eskiden, cevherin
pirinç demirine (imal edilmiş metalin ham hali) ilk dönüşümü
odun aracılığıyla gerçekleştiriliyordu; ve tüketim o kadar büyüktü ki 1581'de kullanımını kısıtlayan bir Kanun çıkarıldı. Kısa bir süre sonra Lord Dudley, kömürün de aynı amaca hizmet edeceğini keşfetti ve tekel patenti aldı. Ancak, icadından pek az kar elde etti,
çünkü demir işleri bir kalabalık tarafından tahrip edildi; ve ancak bir asır sonra, insanlar kerestenin artan kıtlığı ve buna olan talebin artması karşısında daha fazla endişelenince, plan genel olarak kabul edildi. Bu doğru yönde atılmış bir adımdı, ancak henüz atılması gereken bir adım daha vardı,
çünkü ülkemizde üretim, ham demirin dövülebilir demire dönüştürülmesi olan ikinci işlem için odun eksikliğinden dolayı hala engelleniyordu,
ve bu durumda hizmete uygundur.

1785 yılı civarında, Gosport'lu demir ustası Henry Cort, uzun yıllar süren sabırlı ve yorucu araştırmalardan, endişeli düşüncelerden ve yorulmak bilmez deneyimlerden sonra, yaklaşık 20.000 sterlinlik kişisel bir servet harcadıktan sonra, paha biçilmez değerde birkaç icadı mükemmelleştirdi. Birincisi,
pirinç ocağında çukur kömürünün aleviyle
domuz demirini dövme demire dönüştürme süreciydi, böylece kömür kullanımı ortadan kalktı, --maliyeti ve kıtlığı daha önce ticarette ölü bir ağırlık oluşturmuştu ve bizi İsveç ve Rusya ile karşılaştırıldığında çok dezavantajlı bir duruma düşürmüştü. İkincisi, demiri yivli silindirler vasıtasıyla çubuklara çekmek için daha ileri bir süreçti. O zamana kadar, bu işlem
çekiç ve örsle yapılmalıydı ve çok sıkıcı ve zahmetliydi.
Yeni sistem, demir üretmenin maliyetini ve işçiliğini daha öncekilerin yirmide birine düşürmekle kalmadı, aynı zamanda
üretilen ürünün kalitesini de büyük ölçüde iyileştirdi.

Henry Cort'un icatlarının bu ülke için ne kadar çok şey yaptığını tahmin etmek kolay değil. Onlar olmadan, taşan ve tükenmez bir ulusal servet
kaybederdik ve dahası, dövme metal satın alımında büyük meblağlar
ülkeden çıkarılırdı;
Geçtiğimiz yüzyılın sonuna ve mevcut yüzyılın açılışına doğru ortaya çıkan büyük mekanik
icatlara asla tam kapsam veremezdik; dünyanın geri kalanı için büyük mühendisler ve motor yapımcıları
olarak rütbe almamız engellenirdi.
Henry Cort'un icatlarından bu ülkeye doğrudan sağlanan kazanç, kendi demirimizi
çalabilmemizi sağladı ve bu zamana kadar en az yüz milyona eşit olarak hesaplandı; ve sağladığı faydaları
abartmak neredeyse imkansız. Lord Sheffield'ın, bu süreçlerin benimsenmesinin Britanya için bir düzine koloniden daha değerli olacağı yönündeki kehanetinin yerine geldiği söylenebilir.

Ülkesinin diğer birçok hayırseveri gibi, Cort da kendi
icadından pek bir şey elde edemedi. Süreci için bir patent aldı ve önde gelen demir ustalarıyla bunların kullanımı için ton başına on şilinlik bir telif ücreti kabul etmek üzere anlaştı. Büyük bir servet beklentisiyle,
cüzdanı o sırada deneyler ve araştırmalarda yaptığı harcamalarla tükenmişti; ve patenti kendi hesabına işlemesine yardımcı olacak bir kapitalist bulmak zorundaydı.
Talihin kötü talihine, o zamanlar donanmanın yardımcı muhasebecisi olan Adam Jellicoe adlı biriyle ortaklığa girdi. Jellicoe, önemli bir adam ve "tamamen saygın" bir karakter olarak kabul ediliyordu. Nakit parayı avans olarak verecek ve karşılığında ticaretin kârının yarısını alacaktı, Cort teminat olarak patent haklarını ona devredecekti. Bir veya iki yıl boyunca her şey yolunda gitti. Patent her yerde kabul edildi ve Cort'un kendi demir işleri kazançlı ve büyüyen bir ticareti yönlendirdi.
İcatları ortaya çıkarmak için harcadığı serveti, hak ettiği gibi iki veya üç katına çıkararak geri alma yolunda görünüyordu. Saygıdeğer Jellicoe ölümcül bir hastalığa yakalandı: öldüğünde
masasını başkası doldurdu, defterleri incelendi ve
birçok yıldır hükümeti soyduğu ve
büyük bir temerrütlü olduğu ortaya çıktı. Cort'un bu alçaklıkla hiçbir ilgisi yoktu elbette, ama bunun cezasını ödemek zorundaydı. Jellicoe'nin ortağı olarak, sınırsız sorumluluğun olduğu o günlerde, Jellicoe'nin tüm borçlarından sorumluydu; ama en kötüsü bu değildi. Donanmanın haznedarı, şüphesiz hakkı olduğu üzere, yalnızca Jellicoe'nin zimmetine geçirdiği paranın ödenmesini talep etmekle yetinmedi, Cort'un patent haklarının, işinin ve mülkünün tamamına el koydu, bunlar adil bir şekilde değerlendirilmiş olsaydı borcu yedi veya sekiz katına çıkaracaktı. Bu olay hiçbir zaman gerektiği gibi aydınlatılmadı, ama gizli geçitlerine dair elde edilen ipuçları, zavallı Cort'un bir değil, iki veya daha fazla dolandırıcının kurbanı olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Ölüm gününe kadar, davayla ilgili ayrıntılı bir açıklama alamadı; ve ölümünden sonra, konuyu soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandığında, donanmanın haznedarı ve yardımcısı, Komisyon toplanmadan bir veya iki hafta önce, birbirlerini ortak bir feragatle tazmin etmek ve sorumlu oldukları bir buçuk milyonun üzerindeki kamu parasının hesaplarını yakmak için harekete geçtiler ve ayrıca Cort'un davasıyla ilgili tüm evrakları da yaktılar. Komisyon toplandığında ve haznedar ve yardımcısı huzuruna çağrıldığında, kendilerini suçlu çıkaracak soruları yanıtlamayı reddettiler.

Jellicoe ile olan bağlantısı, elbette, Henry Cort'un yıkımıydı. Kendisini yeniden işinde kurmanın bir yolu yoktu; patentlerinden elde ettiği tüm gelirden mahrum bırakıldı; ve on yıl sonra, dünyada altı peni olmadan dokuz çocuklu bir aile bırakarak, mahvolmuş ve kalbi kırık bir şekilde öldü. Bu çocuklardan dördü artık hayatta - yaşlı, sakat ve yoksul - sadece yıllık toplam 90 pound tutarındaki emekli maaşlarıyla cemaatin bağışlarına bağımlı olmaktan kurtulmuş durumda. Şöyle denebilir: "Demir Çağımızda HENRY CORT'un çocuklarına daha fazla minnettarlık olmalı."

Elektrikli Telgraf.

I.--BAY COOKE.
II.--PROFESÖR WHEATSTONE.
III.--DENİZALTI TELGRAFI.

Elektrikli Telgraf.

"Sözcüğü söyle ve düşün,
Çabuk, yıldırım çarpmış gibi--
Üstünde, altında karaların veya denizlerin,
Uzak antipodlara;
Yine burada, gittiği anda,
Bütün dünyayı bir yaparak;
Moskova saat on ikide konuşuyor,--
Londra öğleden önce şoku okuyor."

I.--BAY COOKE.

Zamanımızın tüm harikaları arasında en harikası, ölümcül şimşeğin ikiz kardeşi olan o güçlü temel kuvvet olan elektrik sıvısının, itaatkar kuryemiz olması, mesajlarımızı bir karadan diğerine taşıması ve "kırk dakikada dünyanın etrafını sarması" için boyun eğdirilmesidir. Bu Ariel'i evcilleştiren Prospero bireysel bir deha değildi, "bir araya gelmiş iki beyefendiydi." Elektrik akımını uzak noktalar arasında sinyal iletimi için kullanma fikri oldukça eskilere dayanır; ancak elektrikli telgrafı gerçek ve tamamlanmış bir olgu haline getirme ve günlük kullanımlar için uygulanabilir hale getirme konusunda şüphesiz Bay Cooke ve Profesör Wheatstone'a itibar borçludur.

Hindistan ordumuzda birkaç yıl subay olarak görev yaptıktan sonra, Bay Cooke 1836'nın başlarında sağlığını iyileştirmek için Avrupa'ya geri döndü ve Heidelberg'de ikamet etmeye başladı. Boş zamanlarında anatomi çalışmak ve üniversitede profesör olduğu Durham'daki babasının müzesi için anatomik modeller inşa etmek gibi hoş bir uğraş buldu. Bu hassas sanatta tamamen kendi kendine eğitim alan Bay Cooke, kendine özgü bir şevkle kendini buna adadı ve dikkate değer bir beceri kazandı. Bir gün, elektrik sinyalinin uygulanabilirliğini göstermek için Profesör Moencke tarafından yapılan bazı deneylere tanık oldu. Uzun bir telden bir elektrik akımı geçirildi ve ucunda manyetik bir iğne titreştirildi. Deney çok basitti ve hiç de yeni değildi; ancak Cooke daha önce bu konuya hiç dikkat etmemişti ve gördükleri onu çok etkiledi. Uzak yerler arasında telgraf istihbaratının iletilmesinde elektriğin kullanılması olasılığı onu çok etkiledi. Profesör Moencke'nin sınıfındaki deneylere tanık olduğu günden itibaren, diseksiyon bıçağını terk etti, modelleme aletlerini bir kenara attı ve kendini fikrinin gerçekleşmesine adadı. Öyle bir şevk ve bağlılıkla çalıştı ve işe öyle bir beceri ve yaratıcılık getirdi ki, üç hafta içinde altı telli, üç tam metal akımı oluşturan ve üç iğneyi etkileyen bir telgraf inşa etti ve bu iğnelerin çeşitli eğimleri sayesinde yirmi altı farklı sinyal belirlendi. Kısa bir süre içinde, tellerdeki su, kırılma veya akımı saptırabilen maddelerle temas sonucu oluşan hasarların kolayca tespit edildiği dedektörü ve telin bir ucundan diğerinden bir mesaj geldiğine dair uyarının verildiği alarmı da icat etmişti. Bu iki icat da son derece değerliydi; aslında bunlar olmadan elektrikli telgraf uygulanamazdı ve hala kullanılıyor. Bilimsel bir dehadan çok mekanik bir dehaya sahip olan Bay Cooke, zamanının ve yaratıcılığının çoğunu, bir elektromıknatısın bir mandalı geri çekmesiyle harekete geçen saat mekanizmasıyla çalışan bir telgrafın mükemmelleştirilmesine, elektrikli telgrafın tamamlanmasından daha fazla harcadı. Telgrafını icat ettikten kısa bir süre sonra Londra'ya geldi ve yılın geri kalanını çeşitli aletler yaparak ve telgrafını Liverpool ve Manchester Demiryollarına tanıtmak için çabalayarak geçirdi. Mekanik telgrafının tam başarısının önündeki engeli, elektromıknatısı çalıştıracak kadar elektrik gücünü uzak mesafelere iletmenin zorluğu olarak buldu. Bir arkadaşı, o zamanlar elektrik deneyleriyle yoğun olarak ilgilendiği bilinen Profesör Wheatstone'a telgraf konusunda danışmasını önerdi; ve buna göre, Şubat 1837'de aralarında bir görüşme gerçekleşti.

II.--PROFESÖR WHEATSTONE.

Bay Charles Wheatstone, F.R.S. ve o görüşme sırasında King's College'da Deneysel Felsefe Profesörü, girişimin bilimsel kısmında önemli ilerlemeler kaydetmişti. Londra'da müzik aletleri yapımcısı ve satıcısı olarak kariyerinin başlangıcında, ses bilimini araştırmaya yöneldi; ve bu yöndeki araştırmalarından, tıpkı Herschel'in yöneldiği gibi, kendini optik bilimine ve ışık felsefesini incelemeye adadı. O, dürbün görüşünün tuhaflığına dikkat çeken ve o zamandan beri çok popüler bir araç haline gelen
stereoskopu tanımlayan ilk kişiydi. Ancak, giderek düşünceleri ve araştırmaları kararlı bir şekilde
elektrik akımının sinyallerin iletilmesinde uygulanmasına yöneldi.
Elektrik akımının döşediği bir telden geçme hızını
belirleyerek,
görüntüdeki sona doğru önemli bir adım attı. Bir dizi son derece yaratıcı deneyle, bir elektrik kıvılcımının diğerinden önce sıçradığını ve ilerlemesinin
zaman meselesi olduğunu kanıtladı. Elektriğin bir _bakır_ telden ışık kadar hızlı, hatta daha hızlı, yani saniyede 200.000 mil hızla geçtiğini buldu; ancak bir _demir_ telden elektrik saniyede yalnızca 15.400 mil hızla hareket eder. 1836'da Bay Wheatstone, King's College'ın mahzenlerinde, dört mil uzunluğunda, uygun şekilde yalıtılmış telle deneylere başlamıştı ve bilimsel ilkelerini daha önceden ortaya koyduğu bir telgrafın ayrıntılarını çalışıyordu. Birkaç teli önemli sayıda devreye dönüştürmenin orijinal bir yöntemini keşfetmişti, böylece en fazla sinyal, manyetik iğnelerin sapmasıyla sınırlı sayıda tel tarafından iletilebiliyordu. Ancak Bay Wheatstone, planın mekanik kısımlarında biraz geride kalmıştı ve Cooke ile buluşması bu nedenle her ikisi için de en büyük faydayı sağladı ve iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğu eski atasözünün takdire şayan bir örneğiydi. Hiç bir araya getirilmemiş olsalardı, kendi fikirlerini ayrı ayrı geliştirmeye devam etselerdi, şüphesiz her biri bir elektrikli telgraf üretebilirdi; ancak çok fazla zaman kaybedilecekti ve her birinin çabaları, birlikte gerçekleştirdikleri çabadan daha az eksiksiz ve değerli olacaktı. Cooke sağlam, bilimsel bilgi istiyordu; Wheatstone ise mekanik yaratıcılık istiyordu; ve birlikleri karşılıklı eksiklikleri giderdi. Aralarında hemen bir ortaklık kuruldu. Ortak dehaları ortaya çıkmadan önce tüm zorluklar ortadan kalktı; ve aynı yılın Haziran ayında beş tel ve beş iğnesi olan bir telgraf için patent alabildiler. Bu icaddaki payları, bu hassas soru üzerinde ikisi arasında hakem olarak görev yapan Sir J. Brunel ve Profesör Daniell tarafından açıkça belirtilmiştir ve 1841'de şu ödülü vermişlerdir:--

"Bay Cooke, bu ülkenin, elektrikli telgrafı faydalı bir girişim olarak pratik olarak tanıttığı ve gerçekleştirdiği için borçlu olduğu beyefendi olarak tek başına durmaya hak kazanırken ve Profesör Wheatstone, derin ve başarılı araştırmalarıyla halkı bunu pratik uygulama için uygun bir proje olarak almaya hazırlayan bilim adamı olarak kabul edilirken, bu önemli icadın, birlikte çalışmaya başladıktan sonraki beş yıl boyunca kaydettiği hızlı ilerlemeyi, karşılıklı yardımlaşmaya çok uygun iki beyefendinin ortak çalışmalarına borçluyuz."

Patentin alınmasından kısa bir süre sonra, Kuzey-Batı Demiryolu üzerindeki
Euston Square Terminali ile Camden Town İstasyonu arasına teller döşendi; ve yeni telgraf denemeye tabi tutuldu. 25 Temmuz 1837 akşamının geç saatlerinde, Euston Square ofislerinden birinin karanlık, küçük bir odasında, Profesör Wheatstone tek başına oturuyordu, bir eli sinyal aletinin her bir kolunda, endişeli gözü ise ibreleri hala hareketsiz duran kadrandaydı. Camden Town İstasyonu'ndaki bir başka küçük odada, Bay Cooke, tellerin diğer ucundaki aletin önünde benzer bir pozisyonda oturuyordu, Bay, artık
Sir Charles Fox, Robert Stephenson ve diğer birkaç beyefendiyle birlikte. İki mucit için de zorlayıcı, heyecan verici bir andı; Wheatstone'un nabzı nasıl da çarpmış olmalı ve kolu çekerken kalbi nasıl da atmış olmalı, elektrik akımını kesmiş ve kadrandaki ibreleri titretmiş olmalı; sonraki birkaç dakikayı ne kadar da gergin bir şekilde geçirmiş olmalı, sanki arkadaşının sesini duymak istiyormuş gibi nefesini tutmuş ve cevap verilmemesi için kadrana bakmaktan neredeyse korkuyordu; her biri ibrelerin bilerek sallandığını ve değerli mesajlarını, anlamsız tellerin hattı boyunca kalpten kalbe çakan "Her şey yolunda; Tanrıya şükür"ü nasıl da coşkuyla söylemiş olmalı. "Daha önce hiç," dedi Wheatstone,
"iğnelerin tıkırtısını duyduğumda, sessiz odada tek başıma olduğumda hissettiğim kadar gürültülü bir his duymamıştım; ve kelimeleri hecelediğimde,
icadın tüm büyüklüğünün itiraz veya tartışmanın ötesinde
uygulanabilir olduğunu hissettim."

Londra'daki bu telgraf denemesinden birkaç gün önce, Münih'li Steinheil'in kendi icadından birinin orada çalıştığı söyleniyor; ve
ilk mucitlerin kendisi mi yoksa Cooke ve Wheatstone
mu olduğuna karar vermek zor bir soru. Ancak, her biri bağımsız olarak
çalıştığı için, bunun bir önemi yok. İlk İngiliz elektrikli telgrafı patentlendiğinden beri, benzer türden bin bir tane daha icat çıkarıldı; ancak pratik amaçlar için, kendi mucitlerinin yaptığı iyileştirmelerle orijinal cihazın hala hepsinin en iyisi olup olmadığı şüphelidir.

Telgraf, yalnızca demiryolu mesajlarını taşımak için kullanılmaktan, genel halkın hizmetine sunuldu; bu tür neredeyse anında iletişimin avantajları kolayca takdir edildi; ve Baylar Cooke ve Wheatstone patentlerini aldıktan sekiz yıl sonra, İngiltere'de orijinal plana göre 500 mil uzunluğunda telgraf hatları faaliyete geçti. 1855'te telgraf yazışmaları o kadar yaygınlaştı ki, talebi karşılamak için Electric Telegraph Company kuruldu. Bu kuruluşta, Wheatstone ve Cooke'un İğne Telgrafı genel olarak kullanılırken, Bain'in Kimyasal Kayıt Telgrafı özel günler için kullanılır. İkincisi aracılığıyla, bir
alfabeye göre çeşitli uzunluklarda mavi çizgiler
bir
kağıt şeridine çizilir ve bir saatte 20.000 kelimeye kadar gönderilebilir, ancak normal ücret dakikada 100'dür. Sadece patent haklarının satın alınmasında,
Şirket 170.000 £ harcadı ve her yıl tellerinin uzunluğuna ekleme yapıyorlar. Haziran 1850'de 6730 mil telleri vardı ve yılda 29.245 mesaj gönderdiler. Aralık 1853'te 24.340 mil telleri vardı ve yılda 212.440 mesaj gönderdiler. Hatları artık çok daha büyük bir mesafeye uzanıyor ve çok daha fazla sayıda mesaj iletiyor. Manyetik Telgraf Şirketi'nin de çok sayıda teli var ve önemli bir iş yapıyorlar.

III.--DENİZALTI TELGRAFI.

Kara telgrafı böylesine başarılı olduktan sonra, bir sonraki adım telleri derin sulardan geçirmek ve kıtaları kıtalara bağlamaktı; bizimki gibi uzak kolonilerden oluşan bir ada krallığı için çok önemli bir adımdı. Gosport ile Portsmouth arasında ve Hull'daki rıhtımlar boyunca bir su altı kablosunun başarısı, en azından küçük ölçekte bir su telgrafının uygulanabilirliğini kanıtladı ve daha iddialı girişimler yapılması uzun sürmedi. 28 Ağustos 1850'de, gutta percha kılıfında 30 mil uzunluğunda bir kablo, Calais yakınlarındaki Dover ile Cape Grisnez arasındaki boğazın dibine gerildi. Tebrik mesajları İngiltere ile Fransa arasındaki bu tel boyunca hızla yayıldı; ve bir kaya sırtı kabloyu Fransız kıyılarında parçalasa da, iletişimin askıya alınması sadece geçiciydi. Bağlantı bir kez daha kuruldu ve günlük kullanımda. Telgrafla İngiltere'ye gönderilen ilk haber, Louis Napolyon'un tahta çıkışının yolunu açan 2 Aralık'taki meşhur darbeydi. O zamandan beri çok sayıda başka kablo sular altına gömüldü; İngiltere ile Hindistan arasında tam telgraf iletişimi yeni kuruldu ve şüphesiz ki çok geçmeden Avustralya'ya da genişletilecek. Ancak bu türden en büyük girişim hâlâ tamamlanmadı - yani Atlantik kablosunun döşenmesi. Bu büyük girişimi gerçekleştirmek için 1856'da bir şirket kuruldu ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri, yalnızca yirmi beş yıl boyunca yılda 10.000 sterlinlik bir sübvansiyonla değil, aynı zamanda Atlantik'in bir yakasından diğerine kablo döşemek için gereken adam ve gemileri sağlamak için onlara yardım etmeyi taahhüt ettiler. Bay Wildman Whitehouse ve önemli girişimin diğer temsilcilerinin dikkatini çeken başlıca zorluk, gerekli olacağı düşünülen kablonun muazzam boyutuydu. O zamanki genel inanış, kat edilecek mesafe ne kadar büyükse, elektrik akımının geçeceği telin de o kadar büyük olması gerektiği ve hız oranının iletkenin boyutuyla orantılı olacağıydı. Bay Ancak Whitehouse, bunun gerçekten böyle olduğundan ve devasa bir kablonun gerekli olduğundan emin olarak başlamanın daha iyi olacağını düşündü; ve yaklaşık üç bin ayrı gözlem ve deneyden sonra, yüzlerine çarpan
zorluğun hayali olduğunu keşfetmekten mutluluk duydu. Büyük bir kablonun akımı küçük bir kablodan daha hızlı iletmesi yerine,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, tel ne kadar büyükse, elektriğin geçişinin o kadar yavaş olduğunu tespit etti. Bu nedenle, kablonun yalnızca kendi ağırlığının gerginliğine dayanacak kadar güçlü ve dibe batacak kadar ağır olması gerekiyordu. Tek bir tel oldukça yeterli olurdu, ancak kablo için en iyi bakırdan yapılmış yedi telden oluşan bir tel kullanıldı, böylece bunlardan birinin kırılması iletişimi engellemeyecekti, bir tel sağlam kaldığı sürece akım devam edecekti. Denizin elektriği emmesini önlemek için gutta perkadan üçlü bir kaplama ve kabloyu dibe batırmak ve ona güç vermek için kalın bir demir tel kaplama bakır halata eklendi ve sonra kablo tamamlandı. Bu büyük kabloya en az 325.000 mil demir ve bakır tel dokundu; dünyanın etrafında on üç kez dolanabilecek kadar; ve ağırlığı mil başına yaklaşık bir tondu. Kablonun uzunluğu 18.947 mil idi; kaza durumunda yaklaşık 600 milin gelip gitmesine izin verildi.

Kabloyu döşeyecek gemilerin seferi için Temmuz 1857'nin sonu seçildi, çünkü sis ve fırtınalar o zamanlar mevsim dışıydı ve buzdağlarıyla karşılaşılmayacaktı. 8 Ağustos'ta, _Agamemnon_ (İngiliz)
ve _Niagara_ (Amerikan), kendilerine eşlik edecek dört küçük vapurla ve her biri ambarında güçlü kablonun yarısını taşıyarak, buharlarını alıp
Valentia Limanı'ndan ayrıldı. Kablonun bir ucu, Lord-Lieutenant'ın onu almak ve sahildeki küçük bir çadırda düzenlenmiş bataryalarla temas ettirmek için beklediği kıyıdaki _Niagara_'dan gelen bir dizi tekne tarafından taşındı. Kabloda meydana gelen küçük bir kaza, gemilerin hareketini bir süreliğine geciktirdi; ancak 10'unda denize 200 mil açılmışlardı ve şu ana kadar kablo başarıyla döşenmişti. Mesajlar gemiler ve kıyı arasında gidip geliyordu. Ertesi gün, mühendis çok fazla kablonun ödendiğini fark ederek, gemideki insanlara daha fazla kontrol etmeleri için telgraf çekti; operasyon beceriksizce yönetildi ve kablo koptu,
12.000 fit derinliğe battı.

Ancak, Şirket cesaretini kaybetmedi, kablonun kaybolan kısmını yeniledi; Hükümet tekrar gemiler ve adamlar sağladı ve kablo
aslında Valentia Körfezi'nden Trinity Limanı'na kadar Atlantik'in dibine döşendi.

Kraliçe ile Eyaletler Başkanı arasında tebrik mesajları geçti ve çok sayıda mesaj iletildi. Ancak, giderek sinyaller
zayıfladı ve zayıfladı, ta ki tamamen kesilene kadar.
Kablo tamamen sessizleşti. Enlemin elliinci paralelinin biraz kuzeyinde, Atlantik'in dibinde, platonun büyük bir çöküntüyle
kesilmediği yerde, devre dışı kalan kablonun yaklaşık 1500 mili, 10.000 ila 15.000 fit derinlikte, sürekli olarak kalınlaşan yumuşak bir çamur yatağında yatıyordu.

Ancak İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki telgraf iletişiminin önemi o kadar açıktı ki, projektörleri yaşadıkları başarısızlıktan yılmamalıydı. Tamamen bir başarısızlık da değildi. Bir kablonun döşenebileceğini ve mesajların içinden iletilebileceğini kanıtlamışlardı. İstenen şey, daha az yaralanmaya maruz kalacak ve telgraf tellerinin yalıtımında daha mükemmel olacak daha güçlü bir kabloydu. 1858'den 1864'e kadar Şirket, yeni fonlar toplama ve İngiliz ve Amerikan Hükümetlerinden hibe almaya çalışma gibi zor bir görevle uğraştı. Bu arada bilim adamları, kablo biçiminde iyileştirmeler tasarlıyor ve onun suya batırılmasını kolaylaştırmak için yeni
bir cihaz tasarlıyorlardı. Sonunda Gutta Percha Şirketi'nin ünlü Glass ve Elliott firmasıyla birleşmesi olan Telegraph İnşaat ve Bakım Şirketi, öncekinden yalnızca daha maliyetli değil, aynı zamanda daha kalın ve daha güçlü olan tamamen yeni bir kablo inşa etti. Mil başına üç yüz pound ve bir inçin yedide biri kalınlığında olan iletken, her biri yirmide bir inç kalınlığında yedi adet No. 18 bakır telden oluşuyordu. "Chambers's Encyclopaedia" adlı kitapta bir yazar, kablonun çekirdeğinin veya kalbinin dört kat gutta percha ile dört Chatterton bileşiğinin (Stockholm katranında gutta percha çözeltisi) dönüşümlü olarak oluşturulduğunu söylüyor; tel ve iletken mil başına yedi yüz pound ve dokuz yirmide bir inç kalınlığındaydı. Bunun dışında, koruyucu bir bileşimle
doymuş kenevir veya jüt ipliğinden bir kaplama vardı; kılıf ise her biri daha önce beş katranlı Manilla ipliğiyle kaplanmış on demir telden oluşuyordu. Tüm kablo bir inç ve bir sekizde bir kalınlığındaydı, mil başına otuz beş ve üç çeyrek yüz ağırlık ağırlığındaydı ve yedi ton ve üç çeyreklik bir kopma gerilimine dayanacak kadar güçlüydü. Çeşitli üretim süreçleri sırasında, kablonun elektriksel kalitesi alışılmadık bir ölçüde
test edildi. Bitmiş çekirdeğin bölümleri çeşitli sıcaklıklarda
suya daldırılarak test edildi; daha sonra okyanus basıncını
bu kadar büyük derinlikte taklit etmek için kare inç başına altı yüz poundluk bir basınca tabi tutuldu; daha sonra bakır telin iletkenlik gücü bir galvanometre ile
test edildi; ve gutta perkanın yalıtım özelliği üzerinde çeşitli deneyler yapıldı. Çeşitli parçalar böylece sert bir şekilde test edildikten sonra uçtan uca birleştirildi ve birleşim yerleri veya birleştirme yerleri test edildi. Kısacası, yeni kablonun başarısını veya istikrarını garanti edebilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı.

Tamamlandığında, kablo iki bin üç yüz mil ölçüldü ve dört bin tondan fazla ağırlığa sahipti. Böyle bir yükün ancak Brunel'in "büyük gemisi" Great Eastern'a emanet edilebileceği düşünüldü.
Bu amaçla, geminin ön, orta ve arka ambarlarına her biri elli ila altmış fit çapında ve her biri yirmi buçuk fit derinliğinde üç büyük demir tank inşa edildi; ve kablo bunların içine üç büyük bobin halinde yerleştirildi.

23 Temmuz 1865'te, _Great Eastern_ Valentia'dan ayrıldı, denizaltı kablosu uçtan uca daha büyük bir kıyı kablosuna bağlandı,
Foilhummerum Körfezi'ndeki uçurumdan yukarı, tepedeki bir telgraf evine çekildi. Kablonun elektrik durumu, geminin Atlantik'i geçerken sürekli olarak test edildi; ve birden fazla kez, gutta perkayı delen ve yalıtımı tahrip eden tel parçaları tarafından verimliliği bozuldu. Sonunda 2 Ağustos'ta, kablo aşırı gerilmeden koptu ve ucu, İrlanda kıyılarından bin altmış dört mil uzaklıkta, iki bin kulaç suda dibe battı. Tarama yoluyla onu kurtarma girişimleri yapıldı. Beş mil uzunluğundaki sağlam bir demir tel halatının ucuna asılmış beş kollu bir grapnel denize atıldı; ve dibe ulaştığında,
_Great Eastern_ kayıp kablonun yattığı varsayılan yöne doğru ileri geri buharla gitti; ancak başarısızlık başarısızlıktan sonra geldi ve
kablo bir kez bile bağlanamadı. Yapılacak tek şey
_Great Eastern_'in İngiltere'ye başarısızlığının haberiyle dönmesi ve (1857-8'deki başarısızlık da dahil) yaklaşık dört bin ton elektrik kablosunu okyanusun dibinde bırakmasıydı.

Ancak okyanus telgrafının destekçileri sonuna kadar kararlı olmaya kararlıydı. Yeni bir Şirket kuruldu, yeni sermaye toplandı
ve bazı açılardan eskisinden farklı olan üçüncü bir kablo üretildi. Dış kılıf jüt yerine kenevirden yapılmıştı; kılıfın demir telleri galvanizlenmişti ve onları örten Manilla keneviri katranlanmamıştı. Başlıca katranın yokluğundan dolayı, kablonun ağırlığı mil başına beş yüz pound azaldı; mukavemeti veya kopma gerilimi ise artırıldı. Bu geliştirilmiş kablodan yeterli miktarda, gevşeklik için gereken tüm payla birlikte Atlantik'i geçmek için yapıldı; ayrıca o yılki felaketi gidermek için yeterli miktarda 1865 kablosu yapıldı. 13 Temmuz 1866'da _Great Eastern_, kablonun batırılmasına yardımcı olmak ve gerektiğinde yardımcı olarak hareket etmek üzere _Terrible_, _Medway_ ve _Albany_ vapurlarıyla birlikte ilginç yolculuğuna bir kez daha başladı. Seçilen rota hattı, 1858 ve 1865 kablolarının yaklaşık ortasındaydı, ancak ikisinden de çok uzakta değildi. _Great Eastern_, Amerika kıtasına doğru ilerlerken Valentia ile neredeyse sürekli olarak telgraf alışverişinde bulundu; ve 27'sinde Heart's Content, Newfoundland limanına güvenli bir şekilde vardığında tebrikler harikaydı. 
Daha sonra 1865 kablosunun sonunu kurtarmak ve 
su altında kalmasını tamamlamak için operasyonlar başlatıldı. _Albany_, _Medway_ ve _Terrible_, 1 Ağustos'ta, kablonun "karanlık dalgaların altında" yattığı varsayılan noktaya gönderildi ve 9'unda veya 10'unda _Great Eastern_ onlara katıldı, boğuşma başladı ve ayın geri kalanında devam etti. Kablo tekrar tekrar yakalandı ve okyanus yatağından daha fazla veya daha az yükseğe kaldırıldı; ancak her seferinde bir şey koptu veya kaydı ve
kablo tekrar aşağı indi. Sonunda, sabırla yapılan uzun denemelerden sonra,
kablonun ucu 1 Eylül'de güvenli bir şekilde çıkarıldı; ve elektrik mesajları hemen Valentia'ya gönderildi, tıpkı kablonun Atlantik'te on iki ay
ıslanmamış olması gibi. Ek bir uzunluk eklendikten sonra, döşeme işlemi yeniden başladı; ve 8'inde
filo Heart's Content'e girdi ve böylece İrlanda'dan Amerika'ya ikinci bir kablo hattı
döşemeyi başardı.

Eski ve yeni iki kablo, 1866 ve 1867 kışında çok düzgün çalışmaya devam etti; ancak Mayıs 1867'de yeni kablo, Newfoundland kıyısına yaklaşık üç mil uzaklıkta sürüklenen bir buz dağı tarafından hasar gördü. Hasar kısa sürede onarıldı;
Ancak yine Temmuz 1867'de aynı kablo Newfoundland'dan yaklaşık elli mil uzakta koptu.

Daha önceki kablo birkaç yıl çalışmaya devam etti, ancak her iki kablo da 1870 sonbaharının sonuna doğru çöktü. Ancak iki yıl önce Avrupa ile Amerika arasında bir Fransız kablo hattı döşendiği için özel bir rahatsızlık hissedilmedi; _Great Eastern_
tekrar kullanıldı ve operasyonlar İngiliz elektrikçilerin gözetimi altında yürütüldü. İki İngiliz kablosu muhtemelen bu yılın (1871) baharında onarılacak.

Son zamanlarda denizaltı kabloları çoğaldı ve neredeyse her okyanus, uygar dünyanın bir noktasından diğerine
hareketli suların altında istihbarat gönderen gizemli tellerin üzerinden akıyor. Kısmen denizaltı olan bir telgraf kablosuyla, Westminster'daki Hindistan Ofisi,
Kalküta'daki Genel Vali ve Konseyi ile birleşti. Ayrıca Singapur ve Avustralya arasında iletişim
vardır ve okyanus
telgrafı ağı o kadar hızlı bir şekilde genişletiliyor ki, çok geçmeden, metropoldeki İngiliz Hükümeti talimatlarını birkaç saat içinde her İngiliz
kolonisindeki idari makamlara iletebilecek. Ve böylece şairin "Puck"ın ağzından çıkan kelimeler, şairin asla hayal etmediği bir anlamda neredeyse gerçekleşecektir: "Kırk dakikada
dünyanın etrafına bir kuşak
dönerim."

İpek Üretimi.

I.--JOHN LOMBE.
II.--WILLIAM LEE.
III.--JOSEPH MARIE JACQUARD.

İpek Üretimi.

I.--JOHN LOMBE. İmparator Justinianus döneminde, Çin'e dini bir görevle giden birkaç Pers rahibi, içi boş bir kamış parçasının içine gizlenmiş bir miktar ipekböceği yumurtası getirdiler ve bunları Konstantinopolis'e götürdüler. Orada yumurtaları çıkardılar, kurtçukları yetiştirdiler ve ipeği eğirdiler; bu üretimi ilk kez Avrupa'ya tanıttılar ve Çin'in bugüne kadar sahip olduğu yakın tekeli yok ettiler. Konstantinopolis'ten sanatın bilgisi ve uygulaması yavaş yavaş Yunanistan'a, oradan İtalya'ya ve ardından İspanya'ya yayıldı. Her ülke, sırayla sırrı ele geçirdikçe, onu kıskanç bir özenle korumaya çalıştı; ancak pek de bir işe yaramadı. Binlerce kişinin zaten paylaştığı bir sır, uzun süre öyle kalamazdı, ancak diğer ülkelere geçişi bir süre ertelenebilirdi. Fransa ve İngiltere, "zanaat ve gizem" hakkında bilgi edinmede Avrupa'nın diğer devletlerinin çoğunun gerisindeydi. İpek üretimi Fransa'da I. Francis'in saltanatına kadar kök salmadı; ve İngiltere'de 1585'te Parma Dükü'nün zulmü, Anvers'teki üreticilerin çoğunu ülkemize sığınmaya zorlayana kadar neredeyse hiç bilinmiyordu. I. James, ipekböceği yetiştiriciliğini ve ipek kumaş üretimini teşvik etmek konusunda çok istekliydi. Saltanatı sırasında ülkenin çeşitli yerlerine çok sayıda dut ağacı dikildi - bunlardan biri de Shakespeare'in Stratford-on-Avon'daki bahçesindeki ağaçtı - ve ülkemizde bu böceği yetiştirmek için bir girişimde bulunuldu, ancak iklimin elverişsizliği bunu engelledi. İpekçiler, boyacılar ve dokumacılar Kıta'dan getirildi; ve üretim o kadar ilerledi ki, 1629'da Londra'daki ipekçiler şirketleşti ve otuz yıl sonra en az 40.000 kişi istihdam etti. Fransa'dan göç, Nantes Fermanı'nın (1685) iptali üzerine sadece ticaretle uğraşanların sayısını değil, aynı zamanda ticaretin yapıldığı zevki, beceriyi ve girişimciliği de artırdı. Fransa'nın Protestanlara yönelik haksız zulümle kendisini ne kadar derinden yaraladığını veya göçmenlerin İngiltere'nin kendilerine sağladığı barınağı ne kadar büyük ölçüde emekleriyle ödediklerini tahmin etmek kolay değildir. Üretim artık İngiltere'de oldukça yerleşik hale gelmiş olsa da, ipeğin tabi tutulduğu ilk işlem hakkındaki bilgisizliğimiz nedeniyle kısıtlanmıştı. 1718'e kadar, İngiltere'de kullanılan ipeğin tamamı, ne amaçla olursa olsun, "atılarak", yani çeşitli türlerde ve bükümlerde iplikler halinde
oluşturularak ithal ediliyordu. John Lombe adında genç bir İngiliz, ipek atımı için diğer ülkelere olan bağımlılığımızın, üretimden tam olarak faydalanmamızı ve yabancı tüccarlarla rekabet etmemizi engellediği fikrinden etkilenerek İtalya'yı ziyaret etme ve operasyonun sırrını keşfetme projesini tasarladı. Bu nedenle 1715'te Piedmont'a gitti ancak zorlukların tahmin ettiğinden daha büyük olduğunu gördü. Birkaç fabrikaya kabul başvurusunda bulundu ancak makinelerin incelenmesinin kesinlikle yasak olduğu söylendi. Engellenmemek için son çare olarak, açıkça yapamadığı şeyi bir stratejiyle başarmayı denemeye karar verdi. Sıradan bir işçinin kıyafetine bürünerek, fabrikalardan biriyle bağlantılı birkaç işçiye rüşvet verdi ve onların işbirliğiyle gizlice fabrikaya girdi. Ziyaretleri az ve kısaydı; ancak zamanını en iyi şekilde değerlendirdi. Makinenin çeşitli parçalarını dikkatlice inceledi, çalışma prensibini
öğrendi ve tüm
atma sürecinin tamamen ustası oldu. Her gece yatmadan önce
gördüğü her şeyi not etti ve makinenin parçalarının taslaklarını çizdi.
Ancak bu komplo İtalyanlar tarafından keşfedildi. O ve
suç ortakları hayatlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar ve büyük zorluklarla
birlikte onları İngiltere'ye götüren bir gemiye kaçtılar. Lombe not defterini, çizimlerini ve bir sandık dolusu makineyi yanında götürmeyi unutmamıştı ve eve döndüğünde ipek "atma" sanatını uygulamakta vakit kaybetmedi. Derby'deki Derwent nehrindeki bataklık bir adada, hala ayakta duran muhteşem bir değirmen inşa etti. "Eski İpek Değirmeni" adını verdi. İnşası dört yıl sürdü ve 30.000 sterline mal oldu. Beş kat yüksekliğinde ve sekizde bir mil uzunluğundaydı. Büyük makine en az 13.384 tekerleğe sahipti. Günlük 318.504.960 yarda organzin ipek ipliği üretebileceği söyleniyordu; ancak bu tahminin abartılı olduğu şüphesiz. Değirmen inşa edilirken Lombe, zamandan tasarruf etmek ve işleri sürdürmek için para kazanmak amacıyla Derby Belediye Binası'nda bir imalathane açtı. Makineleri beklentilerini fazlasıyla karşıladı ve ona İtalyanların talep ettiğinden çok daha düşük fiyatlara ipek satma olanağı sağladı. Böylece gelişen bir ticaret kuruldu ve İngiltere "ipek" için diğer ülkelere olan tüm bağımlılıktan kurtuldu.

İtalyanlar, Lombe'ye karşı, tekellerini kırdığı ve ticaretlerini azalttığı için büyük bir nefret beslediler. Bu nedenle, Derby tarihçisi William Hutton'a göre, intikam olarak, "onun yıkımını belirlediler ve eserlerinin de aynısını yapmasını umdular." Lombe'ye işlerin yönetiminde yardımcı olan iki vatandaşını bozmak için bir İtalyan kadın gönderildi. Fabrikada iş buldu ve İtalyanlardan birini kendi kötü planına ikna etti. Yavaş bir zehir hazırladılar ve bunu küçük dozlarda Lombe'ye verdiler. Lombe, üç veya dört yıl acı içinde kaldıktan sonra, yirmi dokuz yaşında öldü. İtalyan kaçtı; Kadın
yakalandı ve yakından incelendi, ancak Lombe'nin
zehirlendiğine dair kesin bir kanıt elde edilemedi. Lombe, kasabalılarının bir saygı göstergesi olarak büyük bir ihtişamla gömüldü. "O," diyor
Hutton, "sessiz tavırlı bir adamdı, buraya faydalı bir fabrika
getirmişti, yoksulları çalıştırmıştı ve yüksek ücretlerle--ve bu yüzden saygı görmemesi mümkün değildi; ve onun hüzünlü sonu çok fazla sempati uyandırdı."

II.--WILLIAM LEE.

Londra'daki Redcross Caddesi'ndeki Çorap Dokumacıları Salonu'nda, kolej kostümü giymiş bir adamı demir bir çorap çerçevesini işaret ederken ve iğnelerle elle örgü
ören bir kadına hitap ederken gösteren bir resim asılıydı. Resmin altında şu yazı vardı: "1589 yılında, Cambridge'deki St. John's College'dan zeki William Lee, A.M., çoraplar için bu karlı sanatı tasarladı (ama hor görülerek Fransa'ya gitti), ancak kendisi için demirden,
ama bizim ve başkaları için altından; bu resim onun anısına burada resmedilmiştir." Bu William Lee'nin kim olduğu ve çorap çerçevesini icat etme şekli konusunda çelişkili hikayeler var, ancak en genel kabul gören ve en iyi doğrulananı şu şekildedir:--

Nottingham yakınlarındaki Woodborough'da doğan William Lee, Cambridge Kolejlerinden birinin üyesiydi. Genç bir taşralı kıza aşık oldu, onunla evlendi ve sonuç olarak üyeliğini kaybetti. Çok fazla bilgisi olan, ancak parası veya herhangi bir meslek bilgisi olmayan fakir bir bilgin olarak kendini çok zor durumda buldu. Birçok başka "zavallı bilgin" gibi, o da şöyle haykırabilirdi:--

"Usta olduğum tüm sanatlar,
İlahi ve insani;
Ama hepsi bir şilin bile etmez;
Ah! Zavallı bilgin, nereye gideceksin?"

Ancak karısı çok çalışkan bir kadındı ve örgüsüyle
ortak geçimlerine katkıda bulunuyordu. Söylendiğine göre -ama hikayenin
gerçek bir doğrulaması yok- Lee ona kur yaptığında, her zaman kulağına fısıldadığı yumuşak konuşmalardan çok örgüsüyle meşgulmüş gibi görünüyormuş, sevgilisi "örgü işini kolaylaştıracak ve ilerletecek" bir makine icat etmeyi düşünmüş ve böylece sevgilisinin kendisiyle sohbet etmesi için daha fazla zaman bırakmış. "Aşk," der Beckmann, "gerçekten de, icatlarda bereketlidir ve
söylendiğine göre, resim sanatına yol açmıştır; ancak parçalarıyla bu kadar karmaşık ve etkileriyle bu kadar harika bir makine, bir sevgiliden beklenenden
daha uzun ve daha fazla düşünme, daha fazla yargı ve daha fazla zaman ve sabır gerektirir." Ancak daha sonra, Lee, acı verici bir şekilde zorlanan tembelliğinde, karısının çevik parmaklarının onu desteklemek için çalışmasını izleyerek uzun saatler oturduğunda, aklı yine karısının yorgun parmaklarına dinlenme fırsatı verecek bir makine fikrine döndü. Düşünceleri, örgüdeki parmakların hareketlerini taklit eden bir çorap çerçevesinin
icadıyla sonuçlandı.

[İllüstrasyon: ÇORAP ÇERÇEVESİNİN MUCİDİ WILLIAM LEE. Sayfa
226.]

Bu tezgahın icadı İngiltere'de ipek çorap imalatına büyük bir ivme kazandırmış ve üretimlerimizi diğer ülkelerinkinden
önce getirmiş olsa da, Lee bundan pek az kar elde etti. Hem Kraliçe Elizabeth hem de I. James tarafından ihmal edildi; ve kendi hesabına bir imalatçı olarak başarılı olamayınca Fransa'ya gitti ve
Henri IV.'ün suikastına kadar çok iyi işler yaptı,
Protestanların zulmüne katıldı ve Paris'te büyük bir sıkıntı içinde öldü.

III.--JOSEPH MARIE JACQUARD.

Kendi adını taşıyan tezgahın mucidi ve
zamanımızın ipek imalatının kapsamı ve refahının esas olarak kendisine ait olduğu Joseph Marie Jacquard, 1752'de Lyon'da, her ikisi de dokumacı olan mütevazı ebeveynlerden doğdu. Babası ona mekiği çalıştırmayı öğretti; ancak başka bir tür eğitim için kendi başına bırakıldı. Okuma ve yazma konusunda biraz bilgi edinmeyi başardı; ancak en sevdiği uğraş, büyük bir zevk ve doğrulukla gerçekleştirdiği küçük ev, kule, mobilya vb. modelleri yapmaktı. Bir dizgi ustasının yanında çırak olarak çalıştıktan sonra, işçilerin kullanımı için bir dizi gelişmiş araç icat ederek mekanik düzenekler konusundaki yeteneğini gösterdi. Babasının ölümünden sonra, desenli kumaşlar üreten bir imalatçı olarak işe başladı; ancak yetenekli bir işçi olmasına rağmen, kötü bir yöneticiydi ve işin sonu, borçlarını ödemek için tezgahlarını satmak zorunda kalmasıydı. Evlendi, ancak karısıyla birlikte beklediği çeyizi alamadı ve ailesini geçindirmek için babasının ona bıraktığı evi, yani küçük mirasının son kalıntısını satmak zorunda kaldı. Dokuma,
tip döküm vb. için çok sayıda yaratıcı makinenin icadı, onun dehasının faaliyetini kanıtladı, ancak karısı ve çocuğunun geçimi için
bir kuruş bile üretmedi. Karısı Lyons'daki küçük bir dükkanda hasır şapkalar yapıp satarken, Brest'te bir kireç üreticisinin yanında çalıştı. Boş zamanlarını figür dokuma
makinelerini inceleyerek geçirerek emeklerinin angaryası için kendini teselli etti. Daha sonra mükemmelleştirdiği
güzel alet fikri aklına gelmeye başladı, ancak o zamanın heyecan verici
işleri onu o an için
aklından çıkardı. Devrimin kasırgası ülkeyi kasıp kavuruyordu. Jacquard, halkın davasını hararetle kucakladı, 1793'te Lyons'un kahramanca savunmasına katıldı, şehrin düşmesi üzerine hayatını kurtarmak için kaçtı ve on altı yaşında bir çocuk olan oğluyla birlikte Ren ordusuna katıldı. Oğlu savaş meydanında yanında düştü ve Jacquard yoksul ve kalbi kırık bir şekilde Lyons'a döndü. Evi yanmıştı; karısından haber alınamıyordu. Sonunda onu sefil bir çatı katında, saman örerek zar zor geçinirken buldu. Başka bir iş bulamadığı için, Lyons yıkıntılarından yeniden doğana, dağınık nüfusunu toparlayana ve sanayisini canlandırana kadar onun işlerini paylaştı. Jacquard, Devrim'den önce fikrini tasarladığı makinenin tamamlanmasına kendini yenilenmiş bir enerjiyle adadı; 1801'deki Ulusal Sanayi Ürünleri Fuarı'nda sergiledi ve bir bronz madalya ve on yıllık patent aldı. Amiens barışı sırasında Jacquard, sık sık gittiği
bir _kabarede_ bir gazete aldı ve gözü, Londra'daki bir topluluk tarafından ağ örmek için bir makine yapımına ödül verildiğini belirten bir İngilizce dergiden çevrilmiş bir alıntıya takıldı. Sadece
bir eğlence olarak düşüncelerini konuya yöneltti, bir dizi model
uyguladı ve sonunda sorunu çözdü. Bir makine yaptı ve
onunla küçük bir ağ ördü. Bir gün, İngilizce gazeteden paragrafı
okumuş bir arkadaşıyla karşılaştı. Jacquard cebinden ağı çıkardı ve "Ah! Zorluğun üstesinden geldim! Bak, işte yaptığım bir ağ" dedi. Bundan sonra bu konu hakkında daha fazla düşünmedi ve
Prefectal Sarayı'nda görünmesi için bir çağrı aldığında
tamamen unutmuştu. Vali onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve mekanik dehasının bu kadar uzun süre
belirsizlikte kalmasına
şaşkınlığını dile getirdi. Jacquard, vali'nin mekanik deneylerini
nasıl keşfettiğini hayal edemedi ve
şok edici bir duruma
düştüğünden belli belirsiz korkmaya başladı. Bir tür özür diledi. Vali kendi yeteneğini
inkar etmesine şaşırdı ve
ağ örmek için bir makine
icat ettiğinin kendisine bildirildiğini söyledi. Jacquard
icat ettiğini
itiraf etti.

"Öyleyse, sen doğru adamsın," dedi vali. "İmparatordan makineyi Paris'e göndermem için emir aldım."

"Evet, ama bunu yapmam için bana zaman vermelisin," diye cevapladı Jacquard.

Bir veya iki hafta içinde Jacquard tekrar saraya geldi ve
makinesi ve bir buçuk üretilmiş ağla. Vali bunun nasıl
çalıştığını görmek için can atıyordu.

"Şu ağdaki halka sayısını say," dedi Jacquard, "ve sonra
ayağınızla çubuğa vurun."

Vali öyle yaptı ve sayıya bir halka daha eklendiğini görünce şaşırdı ve sevindi.

"Büyük!" diye bağırdı. "Majestelerinin emriyle, M. Jacquard, sizi ve makinenizi Paris'e
gönderiyorum."

"Paris'e! Bu nasıl olabilir? İşimi burada nasıl bırakabilirim?"

"Bunun için yapılacak bir şey yok; ve sadece Paris'e gitmeniz gerekmiyor, aynı zamanda
bir saat gecikmeden hemen yola çıkmanız gerekiyor."

"Eğer olması gerekiyorsa, öyle olmalı. Eve gidip küçük bir paket hazırlayacağım ve
karıma yolculuğumu anlatacağım, yarın yola çıkmaya hazır olacağım."

"Yarın olmaz; bugün gitmelisin. Seni Paris'e götürmek için bir araba bekliyor; ve eve gitmemelisin. İstediğin her şey için evine haber göndereceğim ve karına herhangi bir mesaj ileteceğim. Yolculuk için sana para vereceğim."

Bunun için hiçbir çare yoktu, bu yüzden Jacquard arabaya bindi, yanında onu sorumlu tutacak bir jandarma vardı ve Paris'e kadar olan tüm bu şeylerin ne anlama geldiğini merak etti. Başkente vardığında, onu çok küçümseyici bir şekilde karşılayan Napolyon'un önüne çıkarıldı. Orada bulunan Carnot da ilk başta makineyi kavrayamadı ve mucidi dönerek sertçe bağırdı, "Ne, insan gücünün ötesinde bir şey
yaptığını mı iddia ediyorsun? Gerilmiş bir ipe düğüm atabilir misin?" Jacquard, hiç de şaşkına dönmeden, makinesinin yapımını o kadar basit ve açık bir şekilde anlattı ki, inanmayan bakanı, daha önce imkansız olarak gördüğü şeyi başardığına ikna etti.

Jacquard şimdi Sanat ve Üretim Konservatuvarı'nda modelleri ve makineleri onarmak ve düzenli tutmak için çalışıyordu. Bu sırada, hükümet işlerinden birinde İmparatoriçe Josephine için muhteşem bir şal dokunuyordu. Çok pahalı ve karmaşık makineler kullanılıyordu ve yaklaşık 1000 sterlin harcanmıştı. Jacquard'a göre, şal çok daha basit ve daha ucuz bir şekilde üretilebilirdi. Vaucousin'in bir makinesinin prensibinin işleme uygulanabileceğini düşündü, ancak çok karmaşık ve yavaş buldu. Konuyu düşündü, birçok deney yaptı ve sonunda daha iyi bir cihaz tasarlamayı başardı. Lyons'a, figür dokuma ve ağ imalatı için makinesinin tanıtımına nezaret etmek üzere döndü. Eski buluş halkın kullanımı için satın alındı ​​ve çok yavaş bir şekilde kullanılmaya başlandı. Lyons'un dokumacıları Jacquard'ı halkın düşmanı olarak ilan ettiler, ticaretlerini yok etmeye, kendilerini ve ailelerini aç bırakmaya
çalışıyorlardı ve makinesinin tanıtımını engellemek için her türlü çabayı gösterdiler. Yeni işlemi itibarsızlaştırmak için işlerini bilerek mahvettiler. Makinenin kamusal alanlardan birinde imha edilmesi emredildi. Parçalara ayrıldı, demir işçiliği eski metal karşılığında, ahşap işçiliği ise çalı çırpı karşılığında satıldı. Jacquard'ın kendisi de bir keresinde onu Rhone'a
atmaya
çalışan bir kalabalığın elinden kurtarılmak zorunda kalmıştı. Jacquard'ın 1835'teki ölümünden önce, aygıtı yalnızca Fransa'daki her fabrikaya girmekle kalmamış, İngiltere, İsviçre, Almanya, İtalya ve Amerika'da da kullanılmıştır. Hatta Çinliler bile bu "barbar" icadından yararlanmaya tenezzül etmişlerdir.

Jacquard'ın aygıtı, kesin olarak söylemek gerekirse, bir dokuma tezgahı değil, bir tezgahın bir uzantısıdır. Çözgü ipliklerini çubuklarla yükseltmek veya alçaltmak için tasarlanmıştır.
Dikişler, ilmekleri ve gözleri olan iğneler üzerinde hareket eden delikli kart bantları vasıtasıyla düzenlenir.
İlk başta yalnızca ipek dokumaya uygulanan bu makinenin kullanımı, o zamandan beri bobin ağı, halılar ve diğer süslü üretimlere kadar genişletilmiştir. Onun aracılığıyla, daha önce yalnızca en yetenekli işçiler tarafından, acı verici bir emekle ve fahiş bir maliyetle elde edilebilen en zengin ve en karmaşık tasarımlar artık en sıradan işçiler tarafından kolaylıkla ve en makul fiyata üretiliyor.

Son yıllarda ipek üretimi hem karakter hem de kapsam olarak büyük ölçüde gelişti. 1862 Büyük Sergisi'nde sergilenen İngiliz tezgahlarının ürünleri Kıta'nınkilerle yarışıyordu. Her yıl İngiltere'ye 2.300.000 L'den fazla ipek getiriliyor; ve ipek üretimi yaklaşık 55.000.000 L sermaye gerektiriyor ve nüfusumuzun on bir ila on iki yüz binini istihdam ediyor.

Çömlekçinin Sanatı.

I.--LUCA DELLA ROBBIA.
II.--BERNARD PALISSY.
III.--JOSIAH WEDGWOOD.

Çömlekçinin Sanatı.

I.--LUCA DELLA ROBBIA.

Çömlekçiliğin antik çağlara dayandığı konusunda pek şüphe yoktur. Muhtemelen kökeni, insanların çok erken bir tarihte inşaat amacıyla yaptığı tuğlalardan gelmektedir; ancak daha önce, tavalar ve tabaklar gibi ev ekonomisinin daha yaygın eşyalarını güneşte kurutulmuş kilden üretmeyi başarmış olması
imkansız değildir.

Herkesin bildiği gibi tuğlalar, çok sayıda bölgede karşılaştığımız gibi, kaba bir kilden yapılır. Bu killi topraklardan suyla bir tür macun karıştırdıktan sonra, kalıpçı bu macunu tuğla şekline
getirir ve daha sonra bunlar fırının
ısısına maruz bırakılır. Bazen bu tuğlaları kavurucu bir güneşin ışınlarında kurutmanın yeterli olduğu düşünülmüştür; ancak, bu şekilde kurutulduklarında, sağlamlıkları çok
önemsizdir. Pişmiş tuğlalar, kırmızı renklerini, içerdikleri demir oksitten alırlar. Bunlar ya elle kalıplanır ya da kumla tozlanmış dikdörtgen ahşap çerçevelere dökülür. Pişirmek için, yakıtı depolamak ve yakmak için aralıklar bırakılan büyük yığınlar halinde yığılırlar. Ayrıca fırınlarda pişirilirler.

Daha sıradan çanak çömlek ürünleri, daha plastik hale getirmek için birkaç yıl boyunca hendeklerde çürümeye bırakılan kaba, kirli kilden üretilir. Çiçek saksıları, şekerlikler, vazolar ve diğer ve daha zarif eşyalar çömlekçi çarkında kalıplanır.

Şimdi, bu çömlekçi çarkı insan endüstrisinin en eski araçlarından biridir, insanın emeğini kullandığı ve ekonomik hale getirdiği en eski icatlardan biridir. İşçinin ayağıyla bir dönme hareketi verilen büyük bir ahşap diskten oluşur. Üzerine çalışılacak macunun yerleştirildiği ikinci ve daha küçük bir disk, daha büyük ve alt diskin bağlandığı dikey eksenin üst ucuna sabitlenir. Tezgahına oturan işçi, diskin ortasına belirli miktarda yumuşak nemli kil koyar ve tekerleği ayağıyla çevirerek, söz konusu macunu iki eliyle şekillendirir, ta ki istenen şekli alana kadar. Becerikli bir çömlekçinin, çevik parmaklarının altında kili en çeşitli biçimlere sokmasından daha güzel bir manzara hayal edemezsiniz. Sanki mucize eseri vazo aniden yaratılmış gibi görünür ve kaba kil kendi hayatına ve güzelliğine kavuşur.

Kampaniyen çanak çömlekleri, uygunsuz bir şekilde ama yaygın olarak Etrüsk olarak adlandırılır ve antik Yunan eşyaları, artık üretilmeyen yumuşak ve parlak çanak çömlekler sınıfına aittir. Etrüsk vazoları, antik çömlekçi sanatının en dikkat çekici örnekleridir; saf, sade ve
zarif formda, modern çömlekçinin hiçbir çabasıyla geçilemezler. Yapıldıkları hamur çok ince ve homojendir,
ince ama dayanıklı, kırmızı veya siyah, alkali ile eriyebilen silikadan oluşan kendine özgü bir camsı parlaklıkla kaplanmıştır.
Düşük bir
sıcaklıkta
pişirilmişlerdir. M.Ö. 500 ile 320 arasında revaçta olan bu çanak çömlekte, Aretine ve Roma çanak çömleği ortaya çıkmıştır. Birincisi,
Arezzo veya Arretium'da üretilmiştir.

Mısırlılar ve Asurlular tarafından edinilen sır bilgisi, Perslere, Mağribilere ve
Araplara aktarılmış gibi görünüyor. Fayensler, emaye tuğlalar ve plakalar,
on ikinci yüzyılda onlar arasında ve
on dördüncü yüzyılda Hindular arasında yaygın olarak kullanılmıştır. Alhambra'nın güzelliğine çok şey katan ünlü sırlı fayanslar veya _azulejos_, İspanya'ya yaklaşık 711 yılında
Mağribiler tarafından getirildi. İtalya'da, Pisalılar'ın 1115 yılında Mallorca'yı fethetmesiyle birlikte tanındıkları varsayılıyor. Ancak
Brongniart, bunların tanıtımını üç yüzyıl sonrasına veya 1415'e yerleştiriyor ve bu tuhaf eşya türüne Majorica veya Mallorca'dan gelen _Majolica_ dendiğini söylüyor. Ancak bunun, ünlü Floransalı heykeltıraş Luca della Robbia tarafından kabartmalı nesneler için kullanılan İtalyan emaye fayansı olduğu anlaşılıyor.

Robbia, o günlerde büyük bir seçkinlik ve zenginlik olan bir kuyumculuk mesleğinde yetiştirilmişti, ancak sanatsal zevkleri kontrol edilemiyordu ve heykeltıraş olmak için bu mesleği bıraktı. Son derece coşkulu ve ateşli bir yapıya sahip olan Luca, yeni işine kendini
zorlukla adadı. Gün boyu keskiyle çalıştı ve gece boyunca bile oturup çalıştı. Vasari, "Genellikle," diyor, "geceleri ayakları soğuktan donduğunda, onları ısıtmak için bir talaş sepetinde tutardı, böylece çizimlerini
bırakmak zorunda kalmazdı." Böyle bir bağlılığın başarıyı garantilemesi neredeyse imkansızdı. Luca, dönemin ilk heykeltıraşlarından biri olarak tanındı ve bronz ve mermerden bir dizi büyük eser yaptı. Bazı önemli komisyonların tamamlanması üzerine, aldığı ödeme ile harcadığı zaman ve emek arasındaki orantısızlığa şaşırdı; ve mermer ve bronzdan vazgeçerek kil üzerinde çalışmaya karar verdi. Ancak bunu yapabilmesi için, o malzemeyle yaptığı eserleri
kalıcı hale getirmenin bir yolunu bulması gerekiyordu. Kendini bu göreve karakteristik şevk ve azimle adadıktan sonra, sonunda bu tür ürünleri zamanın zararlarından korumak için bir sır veya emaye yöntemi keşfetmeyi başardı. Bu, pişmiş toprak eserlerine sadece neredeyse sonsuz bir dayanıklılık değil, aynı zamanda ek bir güzellik de kazandırdı. İlk başta bu emaye saf beyazdı, ancak daha sonra renklendirmeyi icat etti. Bu ürünlerin ünü Avrupa'ya yayıldı ve Luca hayatının geri kalanında bol miktarda ve karlı bir iş buldu. Çalışma, ölümünden sonra kardeşleri ve torunları tarafından sürdürüldü. II.--BERNARD PALISSY.

Sanattaki bir sonraki büyük usta Bernard Palissy'ydi; sadece sanatsal dehasıyla değil, felsefi başarılarıyla, asil, erkeksi karakteriyle ve gayretli dindarlığıyla da öne çıkan bir adamdı. On altıncı yüzyılın başlarında fakir ebeveynlerden doğan Bernard Palissy, çocuğun çevikliğinden ve yaratıcılığından çok etkilenen bir arazi ölçümcüsü tarafından çırak olarak alındı. Arazi ölçümü, elbette, biraz çizim bilgisi gerektiriyordu; ve böylece
resme karşı bir zevk geliştirdi. Çizgiler ve diyagramlar çizerek
büyük ustalardan kopyalamaya başladı. Bu yeni yetenek bilinir hale geldikçe
cam üzerine tasarımlar çizmede iş buldu. Ülkenin çeşitli yerlerinde komisyonlar aldı ve seyahatlerinde zihnini doğal
nesneleri incelemeye adadı. Rotası üzerindeki toprakların ve minerallerin karakterini inceledi ve konuyla daha iyi başa çıkmak için dikkatini kimyaya verdi. Sonunda Staines'e yerleşti ve evlendi ve bir süre ressam olarak tutumlu bir şekilde yaşadı.

Bir gün ona İtalyan yapımı, güzelce
emaylanmış zarif bir fincan gösterildi. O zamanlar Fransa'da emaye sanatı tamamen bilinmiyordu ve
Palissy, eğer sırrı keşfedebilirse karısını ve ailesini daha fazla
rahatlığa kavuşturabileceği fikrine kapıldı. "Bu yüzden," diye yazıyor, "kil hakkında hiçbir bilgim olmamasına rağmen, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir adam gibi bu emayeleri aramaya başladım. Tanrı'nın bana biraz
çizim bilgisi bahşettiğini düşündüm ve yüreğime cesaret alıp bana bilgelik ve beceri
vermesini istedim."

[İllüstrasyon: PALISSY ÇÖMLEKÇİ. Sayfa 242.]

Deneylerine başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Bir miktar
toprak kap satın aldı, onları parçalara ayırdı ve çeşitli
kimyasal bileşiklerle kapladı, kendi inşa ettiği küçük bir fırında pişirdi, beyaz emayeyi keşfetme umuduyla, ki bunun geri kalan her şeyin anahtarı olduğu söylenmişti. Tekrar tekrar kompozisyonların
malzemelerini, karıştırıldıkları oranları, yayıldıkları kilin kalitesini, maruz bırakıldıkları
fırının ısısını değiştirdi; ancak beyaz emaye hala her zamanki gibi büyük bir gizemdi. Her yeni yenilgi cesaretini kırmak yerine, nihai başarı umudunu doğruluyor ve azmini artırıyor gibiydi. Artık resim ve arazi ölçümü yapmıyordu, sadece ailesine ekmek sağlamak için bunlara başvurmak zorunda kaldığında. Emayenin keşfi hayatının en büyük misyonu haline gelmişti ve buna diğer tüm uğraşlar feda edilmeliydi. "Böylece, büyük masraflar ve çok fazla sıkıntıyla, üzüntüler ve iç çekişlerle birkaç kez hata yaptıktan sonra, her gün yeni malzemeler dövüp öğütüyordum ve çok paraya mal olan ve odunumu ve zamanımı tüketen yeni fırınlar inşa ediyordum." İki yıl şimdi sonuçsuz bir çabayla geçmişti. Küçük evde yiyecek kıtlaşıyordu, karısı yıpranmış ve huysuz, çocuklar zayıf ve hastaydı. Ama sonra onu neşelendirme düşüncesi geldi, -emaye bulunduğunda serveti olacaktı, o zaman tüm yoksunluklarına, endişelerine ve ev içi mutsuzluğuna son verecekti, Lisette rahat yaşayacaktı ve çocukları hiçbir
rahatsızlıktan yoksun
olmayacaktı. Hayır, iş henüz bırakılmamalıydı. Kendi fırını beceriksiz ve kusurluydu, -belki de besteleri normal bir fırında daha iyi olurdu. Böylece daha fazla çömlek satın alındı ​​ve parçalara ayrıldı,
bunlar kimyasal preparatlarla kaplanarak
yakındaki bir çömlekçide
pişirildi. Parti parti hazırlandı ve fırına gönderildi, ancak hepsi de yürek parçalayıcı başarısızlıklarla sonuçlandı. Yine de "büyük maliyet,
zaman kaybı, karışıklık ve üzüntü" ile, karısı daha da huysuzlaştı, çocuklar daha da bitkin ve bitkin düştü. Şans eseri, bu sırada kraliyet komisyon üyeleri Saintonge bölgesinde gabelle veya vergi
kurmak için geldiler ve Palissy tuz bataklıklarını incelemekle görevlendirildi. Çok karlı bir işti ve Palissy'nin işleri daha
gelişmiş görünmeye başladı. Ancak iş biter bitmez, karısının ve komşularının
tutkunu olduğu gibi "sönük ışık" gözlerinin önünde tekrar dans etmeye başladı ve o, iki kat daha fazla enerjiyle en sevdiği mesleğe, "emayelerin sırrına dalmaya" geri döndü.

İki yıl süren, kaygılı emek, öğütme ve karıştırma, fırına sayısız ziyaret, başarının iyimserliği, her zaman yeni hazırlıklarla; eve dönüş yolculukları, hüzünlü ve yorgun, o an için tamamen cesareti kırılmış; ev içi çekişmeler; komşular arasında alay ve kınama vardı ve hala emaye bir gizemdi,--Palissy, görünüşe göre her zamankinden daha uzakta, aramayı
sürdürmek için istekliydi. Başarılı olacağına dair içsel bir inancı varmış gibi görünüyordu; ancak bu arada karısının itirazları, çocuklarının solgun, zayıf
yüzleri, onu vazgeçmesi ve en azından yiyecek ve giyecek getiren işlere
devam etmesi gerektiği konusunda uyarıyordu. Büyük ölçekte bir deneme daha olmalıydı,--eğer bu başarısız olursa, o zaman deneylerinin bir sonu olmalıydı. "Tanrı," diyor, "cesaretini kaybetmeye başladığımda ve son kez bir cam fırınına gittiğimde, yanımda üç yüzden fazla parça taşıyan bir adamla birlikte, o parçalar arasında, fırına yerleştirildikten sonra dört saat içinde erimiş olan, beyaz ve cilalı çıkan, bana öyle bir sevinç veren, yeni bir yaratık olduğumu düşündüren bir şey vardı." Eve koştu, karısının odasına daldı ve "Buldum!" diye bağırdı. O andan itibaren arayışında her zamankinden daha hevesliydi. Beyaz emayeyi keşfetmişti. Yapılacak bir sonraki şey onu uygulamaktı. Şimdi evde ve gizlice çalışmak zorundaydı. Kendi tasarımlarına göre kil kaplar kalıplamaya başladı ve bunları çömlekçidekini taklit ederek inşa ettiği bir fırında pişirdi. Emayenin bileşenlerini öğütmek ve birleştirmek ona bir ay daha, gece gündüz emek harcamasına mal oldu. Sonra her şey son işlem için hazırdı.

Değerli karışımla kaplanmış kaplar fırına dizilir, ateş yakılır ve şiddetle parlar. Yakıt tedarikini kısıtlamak, birkaç peni uğruna bir serveti elinden kaçırmak olurdu,
bu yüzden odunu esirgemez. O gün boyunca ateşi gayretle besler,
ve gece boyunca da dinmesine izin vermez. Heyecan, istese bile uyumasına izin vermez. Bu yorucu
yıllar boyunca uğruna çabaladığı, alay ve mahrumiyete katlandığı ödül artık neredeyse
elinin altında; bir iki saat içinde ona sahip olacak.

Gri şafak vakti gelir, ama emaye hala erimez. Oğlu ona yetersiz aile yemeğinden bir porsiyon getirir. Yakında o sefil yemek sona erecektir! Ateşe daha fazla çalı çırpı atılır. Gece çöker ve
fırın kapısında bakımını ve nöbetini yaptığı üçüncü günde güneş
doğar, ancak barut hala erime belirtisi göstermez. Soluk,
bitkin, kaygı ve korkuyla yüreği hasta, izlemekten yıpranmış,
ateşin sıcağından kavrulmuş ve ateşli, bir başka, bir başka ve bir başka gün ve gece boyunca, toplamda altı gün ve altı gece boyunca, Bernard Palissy göz kamaştırıcı fırının yanında bekler, onu sürekli olarak odunla besler ve hala emaye erimemiştir. "Söz konusu emayenin erimesinin mümkün olmadığını görünce, çaresizlik içindeki bir adam gibiydim; ve emekten sersemlemiş olsam da,
kendime karışımımda bir kusur olabileceğini söyledim. Bu nedenle, fırınımı
soğutmadan sürekli olarak daha fazla malzemeyi dövmeye ve öğütmeye başladım. Bu şekilde, dövmek,
öğütmek ve ateşi korumak için iki kat emek harcamış oldum. Ayrıca, söz konusu bileşiği kanıtlamak için tekrar gidip
kaplar satın almak zorunda kaldım, çünkü kendim yaptığım
kapların hepsini kaybetmiştim. Ve yeni parçaları
söz konusu emaye ile kapladıktan sonra, onları fırına koydum ve ateşi hala en yüksek
seviyede tuttum."

Bu sırada "ateşi en yüksek seviyede tutmak" kolay bir iş değildi.
Yakıt stoğu tükenmişti; daha fazla satın alacak parası yoktu ve yine de
yakıt bulunması gerekiyordu. Başarının tam arifesinde - ne yazık ki! çok nadiren şafak vakti olan bir
arife - odun eksikliği yüzünden her şeyini kaybetmek asla olmazdı,
herhangi bir tür odun temin edilebilirken. Bahçeye koştu,
asmaların desteklediği
çardakları, kafes işlerini söktü,
bulabildiği her odun parçasını topladı ve ateşe attı. Ama kısa
süre sonra fırının koyu kırmızı parıltısı yine solmaya başladı ve hala işini yapmamıştı. Aniden bir çarpma sesi duyuldu; karısı,
çocukları elbisesine yapışmış bir şekilde içeri daldı. Palissy sandalyeleri ve masayı kapmış, kapıyı yerinden sökmüştü menteşeleri söktü, pencere çerçevelerini yuvalarından
çıkardı ve
her şeyi yutan ateşe yakıt olarak hizmet etmeleri için parçalara ayırdı. Şimdi evin döşemesini
parçalamakla meşguldü. Ve hepsi boşuna! Kompozisyon erimeyecekti.

"Konuşamayacağım kadar büyük bir acı çektim, çünkü oldukça bitkindim
ve fırının ısısıyla kurumuştum. Beni teselli etmek için,
alay konusu oldum; teselliye ihtiyacı olanlar bile
şehrin içinde koşup
döşemelerimi yaktığımı haykırdılar. Bu şekilde itibarım
elden alındı ​​ve deli olarak görüldüm," başka bir yerde bize anlattığı gibi, haksız kazanç arayan ve
kötü olana kirli kazanç için satılan biri olarak görülmedim.

Başka bir çaba gösterdi, kendisine yardım etmesi için bir çömlekçi tuttu,
kendi sırtındaki
giysileri ona ödetti ve daha sonra dost canlısı bir komşudan yardım aldı ve bu sefer karışımının doğru türde olduğunu kanıtladı. Ancak fırın, çakmak taşlarıyla dolu harçla inşa edilmişti, ısıyla patladı ve kıymıklar çanak çömleğe yapıştı. Palissy, sanatının bu tür kusurlu örneklerinin dünyaya çıkmasına izin vermektense, onları yok etti, "her ne kadar bazıları onları
ortalama bir fiyata satın alsa da."

Ancak kendisi ve ailesi için daha iyi günler yakındı. Sonraki çabaları başarılı oldu. Montmorency Dükü ile tanışması, ona o asilzadenin ve kralın himayesini sağladı. Artık kendisi için karlı bir iş ve ailesi için yiyecek buldu. "Toplamda on beş veya on altı yıl boyunca," dedi sonra, "işimde tökezledim. Bir tehlikeye karşı korunmayı öğrendiğimde, hesaba katmadığım bir başkası geldi. Bütün bunlar bana öyle bir emek ve ruh ağırlığı verdi ki,
emayelerimi aynı ısı derecelerinde eriyebilir hale getirmeden önce,
gerçekten
mezarımın kapısında olacağımı düşündüm... Ama
Tanrı'nın öğüdünü, emirlerini, tüzüklerini ve kurallarını gözlemlemekten daha iyi bir şey bulamadım; ve iradesi konusunda, takipçilerine bedenlerinin emeğiyle ekmek yemelerini ve kendilerine emanet ettiği yetenekleri çoğaltmalarını emrettiğini gördüm."

Reformasyon geldiğinde, Palissy ciddi bir reformcuydu, Pazar sabahları bir grup basit, cahil adamı dini ibadet için bir araya getiriyor ve onları iyi işlere teşvik ediyordu. Mahkemenin desteği onu Protestanlara karşı çıkarılan fermanlardan muaf tuttu, ancak onu halkın önyargısından koruyamadı. Saintes'teki atölyeleri yıkıldı; ve hayatını kurtarmak ve icat ettiği sanatı korumak için kral onu kendi hizmetkarı olarak Paris'e çağırdı. Böylece St. Bartholomew katliamından kurtuldu. Yetenekli bir çömlekçi olmasının yanı sıra Palissy, azımsanmayacak bir
üstünlüğe sahip bir doğa bilimciydi. "Herkese açık olan cennet ve dünyadan başka kitabım olmadı," derdi; ancak o bu harikulade kitabı iyi okudu, diğerleri ise onu çoğunlukla ikinci elden biliyordu ve bu yüzden o, o günün doğa bilimcilerinin çoğundan daha üstündü. Başkentteki bilginlere doğa tarihi ve kimya hakkında ders verme alışkanlığı vardı. Seksen yaşından büyükken sapkınlıkla suçlandı ve Bastille'e kapatıldı. Kral onu hapishanede ziyaret ederek, "İyi adamım, eğer dini konulardaki görüşlerinden vazgeçmezsen, seni düşmanlarımın eline bırakmak zorunda kalacağım." dedi. "Efendim," diye cevapladı Palissy, "Seni kısıtlayanlar, bir kral, asla benim üzerimde güç sahibi olamazlar, çünkü ben nasıl öleceğimi biliyorum." Palissy, 1590'da seksen yaşında, yaşlı ve bitkin bir şekilde hapishanede öldü.

Ölmeden önce malları ünlü olmuştu ve çok değerliydi.
Keşfetmek için çok emek ve acı çektiği emaye, gelişen bir ulusal üretimin temeliydi.

III.--JOSIAH WEDGWOOD.

Çömlekçilikle bağlantılı olarak adı aramızda yaygınlaşan Josiah Wedgwood, Staffordshire'daki Burslem'de bir çömlekçinin küçük oğluydu. Ayrıca çiftçilik yaptığı küçük bir arazi parçası vardı. Josiah henüz on bir yaşındayken babası öldü ve böylece ağabeyine bağımlı kaldı. Ağabeyi onu kendi çarkında "atıcı" olarak çalıştırdı. Kısa süre sonra, en kötü haliyle bir çiçek hastalığı
salgını hayatını tehlikeye attı ve sadece hastalığın kalıntılarının yerleştiği ve kesilmesi gereken sol bacağını feda ederek hayatta kaldı. Zayıf ve sakat bir şekilde, artık kendi servetini aramak için dünyaya atılmıştı. İlk başlarda onun için çok zorlu bir işti ve en tutumlu yiyecekleri bile
sağlamak onun için hiç de kolay bir iş değildi. Ancak, toprak kaplar için desenler tasarlamada çok ince bir zevke sahipti ve
tabaklar, bıçak sapları ve hayali şekilli sürahiler için hazır siparişler buldu. Kendisi de çalışkan bir şekilde çalıştı ve derece derece yardım alıp kuruluşunu büyütebildi. Bu ülkenin çanak çömlek imalatçıları o zamanlar çok ilkel bir durumdaydı. Sadece en kaba türden ürünler üretiliyordu ve tasarımlara zarafet katma çabaları gerçekten çok nadirdi.
Daha süslü ve daha kaliteli mallar Kıta'dan geliyordu. Wedgwood, kilin atıldığı formların güzelliğinde yabancıları taklit etmememiz için hiçbir neden görmedi ve
kendi dükkanından mümkün olduğunca zarif şekilli ürünler göndermeye özen gösterdi. Üretimlerindeki bu özellik müşteriler tarafından göz ardı edilmedi ve bunlara olan talebin arttığını gördü. Ancak, malzemenin kaba yapısı, yerel çanak çömlek ticaretinin genişlemesi için büyük bir dezavantajdı; ve bu tür kaba eşyalara uygulamak için iyi tasarımları çöpe atmak gibi görünüyordu. Wedgwood, çanak çömleklerin karlı bir İngiliz imalatı haline gelmesi için kilin kalitesini iyileştirmek için bir şeyler yapılması gerektiğini açıkça gördü. Konu üzerinde kafa yordu, bölgedeki tüm farklı toprak türlerini test etti ve sonunda silis içeren, fırına girmeden önce siyah renkte olan ve fırından saf ve güzel bir beyaz çıkan bir tane keşfetti. Bu gerçeği, çanak çömleklerin kırmızı toprağıyla çakmaktaşı tozunu karıştırarak pratik bir hesaba dönüştürmekte uzun sürmedi ve böylece bir fırının ısısına maruz kaldığında beyaz olan bir malzeme elde etti. Bir sonraki adım, bu malzemeyi şeffaf bir sırla kaplamaktı; ve daha sonra Kıta'daki kadar saf kalitede çanak çömlek üretebilirdi. Bu sadece kendi servetinin değil, aynı zamanda o zamandan beri binlerce vatandaşına karlı bir istihdam sağlayan ve en mütevazı olanların bile erişebileceği
iyi kullanışlı toprak kaplar sağlayan bir üretimin de temeliydi.

Beyaz seramiklerinin başarısı o kadar büyüktü ki, daha önce oturduğu küçük saz çatılı evi terk edip daha büyük ve daha görkemli bir yerde dükkan açabildi. Ellerindeki işçi sayısını artırdı ve kapsamlı ve büyüyen bir ticaret yürüttü. Beyaz seramiklerin keşfinden sonra durmaktan memnun değildi. Aksine, daha önce elde ettiği başarı onu, üstlendiği ve artık tutkusu haline gelen mesleğini geliştirmek için daha fazla çaba sarf etmeye yöneltti. Bununla ilgili olarak herhangi bir özel çabaya kendini adadığında, ilk düşüncesi her zaman yapılabilecek en iyi ürünü nasıl üreteceğiydi; son düşüncesi ise bunun kendisine para kazandırıp kazandırmayacağıydı. Eski İngiltere'nin onurunu savundu ve başarılabilecek her türlü girişimin, İngiliz becerisi ve girişimiyle başarılabileceğine inandı. Kendisi hiç bahsetmeye değer bir eğitim almamış olmasına rağmen, doğal zekâsı ve keskin gözlem yeteneği bu konudaki eksikliklerini giderdi; ve şimdi yaptığı gibi, seramik sanatını geliştirmek amacıyla kimya çalışmasına kendini adadığında, hızlı ve önemli ilerlemeler kaydetti ve bilim ve öğrenim adamlarının yanında bile takdire şayan bir şekilde geçti. Kraliyet Cemiyeti'ne birçok değerli iletişimde bulundu ve çeşitli seramik sanatlarında kullanılan
yüksek ısı derecelerini ölçmek için bir termometre icat etti.

Yine de işyerleri genişleyen ticareti için çok kısıtlıydı ve
daha büyük bir tesise taşındı ve orada Kraliçe Charlotte'un çok hoşuna giden krem ​​rengi
eşyaları mükemmelleştirdi,
bundan bir servis sipariş etti ve bunun kendisinin adıyla anılmasını emretti - Kraliçenin Eşyası ve mucidi "Kraliyet Çömlekçisi" unvanını alacaktı.

Wedgwood gerçekten de bir kraliyet çömlekçisiydi; toprak kapların kralıydı,
üretimlerinde en yüksek mükemmellik derecesine ulaşma kararlılığında kararlıydı, emeklerinde yorulmak bilmezdi ve
bu amacı güvence altına almak için harcamalarında cömertti. Toplamda
yedi veya sekiz farklı türde eşya icat etti; ve
en büyük incelik ve malzemenin saflığı ile tasarımın en üst düzey zarafetini
güç, dayanıklılık ve ucuzlukla birleştirmeyi başardı. Ardışık olarak toprak eşya imalatına getirdiği iyileştirmelerin etkisi, bu dönemle ilgili olarak yabancı bir yazar tarafından şöyle anlatılır: "Mükemmel işçiliği, sağlamlığı, ateşin etkisini sürdürme avantajı, asitlere karşı dayanıklı ince sır,
biçiminin güzelliği ve rahatlığı ve fiyatının ucuzluğu,
öylesine aktif ve evrensel bir ticaretin ortaya çıkmasına neden oldu ki,
Paris'ten Petersburg'a, Amsterdam'dan İsveç'in en uzak limanına ve
Dunkirk'ten Fransa'nın güneyinin en uç noktasına kadar seyahat ederken,
her handa Wedgwood eşyası servis ediliyor. İspanya, Portekiz ve
İtalya'ya tedarik ediliyor ve Doğu Hint Adaları, Batı Hint Adaları ve Amerika kıtasına giden gemiler bununla yükleniyor." Wedgwood, 1785'te Avam Kamarası komitesi önünde sorgulandığında, faaliyetlerine başladıktan yaklaşık otuz yıl sonra, üretimin, verimsiz ve düşük ücretli az sayıda işçiye sadece geçici istihdam sağlamaktan, yaklaşık yirmi bin kişiye doğrudan istihdam sağlayacak bir düzeye ulaştığını, ancak çömlekçilik için kömür kazarak, ürünleri bir mahalleden diğerine taşıyarak ve diğer birçok şekilde geçimini sağlayan artan sayıdaki kişiyi hesaba katmadığını belirtti. Wedgwood, kendini faydalı ürünlerin üretimiyle sınırlamadı, ancak bunlar elbette ticaretinin büyük kısmını oluşturuyordu, ancak Mısır, Yunan ve Etrüsk vazolarının güzel taklitlerini, kabartmaların, madalyonların, tabletlerin vb. kopyalarını yayınladı. Değerli eski porselen takımları
sık sık taklit etmesi için kendisine emanet ediliyordu ve o da
o kadar başarılı oluyordu ki orijinalini sahtesinden ayırt etmek zordu,
ancak bazen ikincisinin üstün mükemmelliği ve güzelliği sayesinde ayırt edilebiliyordu. Ünlü Barberini Vazosu satışa çıktığında, Wedgwood, bunun kopyalarını yapmaya kararlıydı, Portland Düşesi'ne karşı ağır tekliflerde bulundu; ve ancak, kopyasını alabilmek için ödünç alacağı vaadiyle vazgeçti. Buna göre, düşes vazoyu kendisine bin sekiz yüz gine'ye devirdi,
ve Wedgwood bunun elli kopyasını yaptı, bunları her birini elli gine'ye sattı ve böylece işlemden önemli ölçüde para harcadı. Ancak bunu kar amacıyla değil, bir İngiliz çömleğinin neler başarabileceğini göstermek için yaptı.

Antik objelerden kopyalamanın yanı sıra, Wedgwood orijinal ürünlerin zevki ve zarafeti konusunda onlarla rekabet etmeye çalıştı. Flaxman'ı henüz tanınmayan bir öğrenciyken keşfetti ve onu çok cömert şartlarda kendisi için tasarım yapması için işe aldı; ve böylece ürettiği toprak kaplar halkın sanat eğitiminde en büyük değeri kanıtladı. Günümüzde güzel sanatlara olan gelişmiş zevkin ve popüler takdirin ve zevkin büyük bir kısmını Josiah Wedgwood'un cömert girişimine ve yetenekli tasarımlarına borçluyuz.

Çömlekçilerden adanın doğu ve batı kıyılarına her erişimi güvence altına almak için Wedgwood, Trent ve Mersey arasında Grand Trunk Kanalı'nı inşa etmeyi önerdi ve kendisine katılmaya ikna ettiği diğerlerinin yardımıyla. Kendisi çömlekçilerin arasından on mil uzunluğunda bir otoyol inşa etti ve işçileri için Etruria adını verdiği bir köy inşa etti ve eserlerini burada kurdu. 1795'te, altmış beş yaşında orada öldü ve kendi
çalışkanlığı, girişimciliği ve cömertliğiyle elde ettiği büyük bir servet ve onurlu bir isim bıraktı.

Wedgwood'un dehası ve sanatsal çalışmalarına adanmış dikkate değer bir anıt
1863'te dikildi ve şüphesiz bu sayfalarda buna biraz değinilmelidir.

Bu iki katlı bir anıttır: Stoke-upon-Trent'te bir bronz heykel ve Burslem'deki Büyük Çömlekçi'nin doğum yerine yakın bir yere dikilmiş bir anma enstitüsü. Temel taşı 26 Ekim'de, o zamanlar Maliye Bakanı olan Sayın W. E. Gladstone, M.P. tarafından çok büyük ve coşkulu bir topluluğun huzurunda
atıldı. Şansölye, Wedgwood'un büyük zihinsel niteliklerine ve ülkesine yaptığı hizmetlere güzel sözlerle saygı gösteren bir kamu konuşması yaptı.

En belirgin ve karakteristik meziyeti olarak, endüstriyel sanat olarak adlandırdığımız şeyin gerçek yasasının algısının sağlamlığını ve doluluğunu veya başka bir deyişle, daha yüksek sanatın endüstriye uygulanmasını tanımladı - bu yasa bize öncelikle her nesneye amacı için mümkün olan en büyük uygunluk ve rahatlık derecesini vermeyi ve sonra onu taşıyacağı uygunluk ve rahatlıkla uyumlu bir şekilde en yüksek güzellik derecesine sahip bir nesne yapmayı öğretiyor - birincil amaç için ikincil olanı ikame etmiyor, ancak ikisini uyumlu hale getirme çalışmasını işin bir parçası olarak kabul ediyor. Bay Gladstone, bu ilkeyi güçlü bir şekilde kavramanın ve bunu geniş ve çeşitli bir üretimin ayrıntılarında sonuçlarına göre işlemenin, herhangi bir adam için, herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde yeterince yüksek bir övgü olduğunu belirtti. Ancak bunun Wedgwood durumunda, hemen hemen diğer herhangi bir durumda olabileceğinden daha yüksek ve daha tuhaf olduğunu düşündü. Çünkü
o kadar net bir şekilde gördüğü ve mükemmelliğin kökeninde yatan sanatın gerçeği,
ülkesi olan İngiltere'nin,
diğer nadir
yetenekleriyle
güç ve doluluk açısından genellikle hiç de örtüşen bir algıya sahip olmadığı bir şeydir. Uzun zamandır Avrupa ülkeleri arasında,
üretimlerinin güzelliğiyle değil, ucuzluğuyla
önde gelmektedir. Ve eğer
bir gün
gelirse, zevkin saflığıyla, şimdiki üretim ekonomisiyle olduğu kadar
önemli hale gelirse, sonuç muhtemelen Josiah Wedgwood kadar
dikkat çekici bir derecede başka hiçbir bekar adama ait olmayacaktır. * * * * *

Şansölyenin kapsamlı ve
ilginç konuşmasından canlı bir alıntıyla bitiriyoruz:--

"Wedgwood," diyor, "güzellik arayışında,
değiş tokuş edilebilir değeri veya pratik yararlılığı göz ardı etmedi. Birincisini göz ardı edemezdi, çünkü mesleğiyle geçinmek zorundaydı; ve daha mütevazı eserlerinin uzun süreli satışından elde ettiği kar sayesinde daha yüksek eserlerinin risklerini ve masraflarını üstlenebildi. Ticaret, ona Fransa Kralı'nın Sevres için ve Cumberland Dükü'nün Chelsea için yaptığını yaptı, onu fonlarda buldu. Ve Wedgwood'un daha düşük eserlerinin, en iyi sanatların başarılı bir şekilde sergilenmesiyle olduğu kadar, kullanımlarına uyarlanmalarının inceliği ve doğruluğuyla da ayırt edildiğini söylemeye cesaret edebilirim. Örneğin, sıradan tabaklarını ele alalım, değeri ne kadar olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle çok az peni her biri. Birbirlerine
bir destedeki kartlar kadar sıkı uyuyorlar. En azından ben, Wedgwood'un tabakları gibi
birbirine uyan ve tek bir katı kütle haline gelen tabaklar hiç görmedim. Böyle bir
formun doğruluğu, sanırım, onları
taşımada çok daha güvenli hale getirecektir....

"Yine, onun bir çatı katının lavabo sehpası için
üreteceği türden bir sürahiyi ele alalım. Bunların görünüşe göre ticarette kullanılan en yaygın
malzemeden yapıldığını gördüm. Fakat, modern üretimin olağan ve çok daha
moda olan sürahileri gibi, bir vincin boynunu kolayca içine
eğip
içine sokamayacağı ve suyun
bilek burkulma riski olmadan
zorla dökülebileceği şekilde inşa edilmek yerine, bunlar
basit, geniş bir formda, akıcı eğrilerden, tepede geniş ve o kadar iyi dengelenmiş bir şekilde inşa edilmiştir ki, elin hafif ve kolay bir
hareketi suyu
boşaltır. Yuvarlak bir peynir tutucu veya tabak, yine, genellikle,
üst kısmında kavisli bir kenarla çevrili düz bir alan sunar; fakat
Wedgwood'un peynir tutucusu kendini bununla belli edecektir--düzlük çok ölü bir düzdür ve eğri işaretlenmiş ve kalın bir eğri; böylece
hem göze hoş ve iyi tanımlanmış bir çizgi sunulmuş hem de
peynir için mümkün olan en geniş alan sağlanmıştır. İkna oldum ki
eğer konuşabilseydi, bir Wiltshire peyniri Wedgwood'un bir tabağında diğer herhangi bir tabaktan daha rahat olurdu."

* * * * *

İngiltere'nin tanıdığı Wedgwood'un en değerli halefi, azim, sabırlı çaba ve sanatsal duygu açısından selefinden pek de farklı olmayan merhum Herbert Minton'dı.
Zarif
encaustic fayans üretim sanatının yeniden canlanmasını büyük ölçüde ona borçluyuz.

Şu anda kullanılan başlıca seramik eşya çeşitleri şunlardır:--1. Porselen, İngiltere'de kum, kalsine edilmiş kemikler, çini kili
ve potasyumdan oluşur; ve Dresden'de kaolin, feldispat ve kırık bisküvi porseleninden oluşur; 2. Sıvı halde kullanılan ve alçı kalıplara dökülen Parian; 3. Toprak kap, İtalyanların _Fayence_'ı ve Hollandalıların _Delft_'i, toz kalsine çakmaktaşı karışımıyla çeşitli kil türlerinden yapılmış; ve, 4. Çeşitli plastik kil türlerinden, feldispat ve kumla karıştırılmış ve ara sıra biraz kireçle yapılmış taş eşya.

Tahminlere göre İngiliz çanak çömleklerimiz sadece Birleşik Krallık'ın talebini karşılamakla kalmıyor, aynı zamanda yılda yaklaşık bir buçuk milyon değerinde çanak çömlek ihraç ediyor. İşletmelerin sayısı yaklaşık 190; 75.000 ila 80.000 işçi çalıştırıyor; ve 90.000.000 parça ihraç ediyor.

Madencinin Emniyet Lambası.

SIR HUMPHREY DAVY.

Madencinin Emniyet Lambası.

SIR HUMPHREY DAVY.

"Bu ne? Ev yıkılıyor mu?" diye haykırdı Penzance'in cerrah-eczacısı Bay Borlase, evin tepeden tırnağa sarsıldığı, aşağıdaki dükkândaki galipotların arasında büyük bir şıngırtı
yaptığı ve onu rahat bir
uykudan uyandırdığı sırada rahat koltuğundan fırlayarak. "Lütfen efendim," dedi hizmetçi Betty, başını odaya sokarak, "işte Davy'nin sürekli kendini patlattığı o çocuk. Kahretsin,
her zaman bir numara çeviriyor! Bir gün hepimizin ölümü olacak, o çocuk, adımın Betty olduğu kadar kesin."

"Onu hemen buraya getirin," diye cevapladı efendisi, kaşlarını çatarak ve yumuşak yüzünü, bir zamanlar mahkemede gördüğü, siyah şapkalı bir yargıcın zavallı bir sefili asmaya mahkum ettiği
bir yargıcınkine benzer şekilde, ayrıntılı bir şekilde taklit ederek. "Gerçekten, bu tür şeyler hiç işe yaramaz."

Ancak, itiraf etmek gerekir ki, Bay Borlase bunu daha önce birçok kez söylemişti ve o korkunç yargıç bakışını da takınmıştı, yine de "o çocuk Davy" her zamanki gibi
yine numaralarını yapıyordu.

"Ondan bulabildiğim kadarını getireceğim, efendim," dedi Betty, önlüğünü toplayarak, sanki aradığı nesneyi
parçalanmış bir halde bulmayı tamamen bekliyormuş gibi.

O anda koridorda bir ayak sürüme sesi duyuldu ve yaklaşık on altı yaşında, biraz
hantal bir genç, bacakları, kolları ve diğer organlarıyla birlikte odaya itildi ve patlamadan dolayı yüzü biraz daha kirliydi. Parmakları
asitlerle
tamamen sararmıştı ve giysileri aynı bileşiklerden gelen lekelerle bolca
renkliydi. İlk bakışta oldukça donuk, kaba bir çocuk gibi görünüyordu, ancak keskin, berrak gözleri ikinci bakışta ifadesini biraz olsun telafi etti.

"İşte burada, efendim," diye haykırdı Betty zaferle, sanki onu gerçekten
parçalanmış halde bulmuş ve onu tekrar ustaca bir araya getirdiği için
itibar kazanmış gibi.

"Peki, Humphrey," dedi Bay Borlase, "şimdiye kadar neler yaptın?
Korkarım, evi ateşe verene kadar asla dinlenemeyeceksin."

"Ah! Lütfen efendim, ben sadece çatı katında deney yapıyordum ve
hiçbir zararı olmadı."

"Hiçbir zararı olmadı!" diye yankılandı Betty; "ve olmadıysa senin suçun değil, iğrenç maymun. O patlamanın beni öyle bir döndürdüğünü ilan ediyorum ki
beni bir tüyle yere serebilirdin ve evin her yerinde herkesi
çileden çıkaracak kadar bir koku var."

"Bu kadar yeter, Betty," dedi efendisi, asık suratlı yargılayıcı ifadeyi sürdürmenin oldukça zor olduğunu ve tamamen geçmeden önce hükmünü vermek için can atıyordu. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, genç
Davy, bu tür şeyler hiç işe yaramaz. Bay Tonkine ile senin hakkında konuşmalıyım; ve seni tekrar bunu yaparken yakalarsam, kendini
ve deneylerini başka bir yere götürmek zorunda kalacaksın. Bu yüzden seni uyarıyorum. İşine daha çok
baksan iyi olur. Daha geçen gün yaşlı Goody Jones'a tarçın yerine bir kağıt dolusu kırmızı biber verdin; ve orada, görevli Joe Grimsly var, sana söylediğim hapları almak için bugün yarım düzine kez buraya geldi ve henüz hazır değiller. Bu yüzden sen kendini uzaklaştır,
kendine bak ve bana daha fazla saçmalık söyleme, yoksa senin için
daha kötü olur."

Ve böylece suçlu, kınamadan hiç utanmadan odadan memnuniyetle geri çekildi, çünkü deneylerine tekrar tekrar başlamak bir yenilik değildi ve bir gün, efendisinin ev halkını havaya uçurulma korkusuyla sürekli korku içinde tutmanın telafisi olarak, binlerce kişiyi kömür ocağı patlamalarının korkunç sonuçlarından kurtaracak küçük bir alet icat ederek adını bir ev kelimesi olarak duyurdu. Efendisinin bahsettiği Bay Tonkine, Davy ailesinin kendini
tanıtan koruyucusuydu. Yaşlı Davy, kasabada oymacıydı ve ölürken dul eşini çok sıkıntılı koşullarda bıraktı, bu cömert arkadaş öne çıkıp dul eşinin ve çocuklarının sorumluluğunu üstlendi. Genç Humphrey, okuldan ayrıldıktan sonra, eczacı olarak yetiştirilmek üzere Bay Borlase'a verilmişti; ama o, efendisinin tezgahının arkasında ilaç hazırlamaktansa, ülke çapında dolaşmayı veya laboratuvarını kurduğu
çatı katında deneyler yapmayı çok daha fazla seviyordu. Çocukken pek zeki değildi,
her ne kadar ilgisini çeken herhangi bir kitabın içeriğini
öğrenme kolaylığı ve şiire olan erken eğilimiyle öne çıksa da. Büyüdükçe, zihninin ateşli, meraklı
dönüşü kendini daha güçlü bir şekilde gösterdi.
Boş zamanlarını
kayalık kıyı boyunca yürüyerek deniz akıntılarını ve mineralleri arayarak veya en sevdiği kitabı okuyarak geçirmekten çok hoşlanıyordu.

"Orada, sahilde dolaşıp yüce bir gençliği besledi,
Bilimin masallarıyla ve zamanın uzun sonuçlarıyla."

Sonraki yaşamında, yorgun olduğunda
kayalıklara oturup gelecekteki şöhretin beklentisiyle hayal gücünü nasıl çalıştırdığını sık sık anlatırdı, çünkü
en sevdiği bilimde kendini
başarmak hırsı onu çoktan ele geçirmişti. "Ne zenginliğim, ne gücüm, ne de doğumum var," diye yazmıştı anı defterine, "beni tavsiye edecek kadar; ama yaşarsam, insanlığa ve arkadaşlarıma, tüm bu avantajlarla doğmuş olsaydım yapacağım hizmetten daha az olmayacağıma inanıyorum." Çok fazla okudu ve çok fazla yönteme ihtiyaç duymasa da, inanılmaz derecede kısa bir sürede, botanik, anatomi ve geometriyle ilgili önemli bir bilgiden bahsetmeye gerek yok, doğa felsefesi ve kimyanın temellerini öğrenmeyi başardı; böylece, havan ve tokmak ustasının fikirlerine uygun olmayan daha sakin bir zaman geçirse de, Humphrey başka şeylerle yeterince meşguldü.

[İllüstrasyon: HUMPHREY'İN ISI DAĞILIMI ÜZERİNE DENEYLERİ. Sayfa 267.]

Sahilde yürürken, deniz yosunu keseciklerinde bulunan havanın doğası onun için sürekli bir spekülasyon konusuydu; ve
emrindeki sınırlı laboratuvara iç çekerdi, bu da
onu konuyu iyice araştırmaktan alıkoydu. Fakat bir gün,
şans eseri, dalgalar, bir miktar paslı ve kumla tıkanmış,
biraz da Davy'nin yaratıcı ellerinde iyi bir işe yarayabilecek
bir cerrahi
alet kutusu çıkardı.
Kutuda bulunan eski bir şırıngadan,
çok dayanıklı bir hava pompası yapmayı başardı; ve eski bir abajur lambası ve birkaç küçük metal tüple, ısının yayılmasının
nedenlerini keşfetmek için işe koyuldu. İlk bakışta, araştırmalarını
yürütmek için uygun araçların olmaması, bilimsel keşif yollarında ilerlemesi için bir engel gibi görünebilirdi; fakat, gerçekte, bir deneyci olarak sonraki başarısı, büyük ölçüde, icadın atası olan ve onu emrindeki yetersiz malzemelerden en iyi şekilde yararlanmak için beceri ve yaratıcılığını kullanmaya zorlayan zorunluluğa çok uygun bir şekilde atfedilmiştir.
Biyografi yazarlarından biri, "Eğer kariyerinin başlangıcında, daha sonraki bir dönemde sahip olduğu tüm bu araçlarla donatılmış olsaydı, büyük olasılıkla o harika manipülasyon yeteneğini, çareler önerme ve düzenekler tasarlama yeteneğini asla kazanamayacaktı, böylece filozofun bilimin yenilmemiş ve keşfedilmemiş bölgelerinde ilerlemesi sırasında sürekli olarak ortaya çıkması gereken zorluklarla karşılaşacak ve onları aşacaktı!" diyor.

Davy kendisini bekleyen seçkin kariyere hak kazanmakla meşgulken, ünlü James Watt'ın oğlu Gregory Watt, hassas bir sağlık durumundan dolayı hava değişimi için Penzance'a geldi ve Bayan Davy'nin yanında kaldı. İlk başta Humphrey ile pek iyi anlaşamadılar, çünkü Humphrey yeni bazı metafizik eserler okumuştu ve bu tür konularda kaba ve küstahça spekülasyonlara dalmaktan çok hoşlanıyordu, bu da utangaç hastayı pek memnun etmiyordu. Fakat bir gün Davy'nin tesadüfen söylediği bir söz, onun doğa tarihi ve kimya konusundaki kapsamlı bilgisine işaret etti ve bundan sonra aralarında yakın bir yakınlık doğdu, bu da çocuğun lehine oldu, çünkü Watt'ın bilimsel bilgisi onu daha sistematik bir çalışma
ritmine soktu ve enerjisini en sevdiği uğraşa yoğunlaştırmaya teşvik etti. Davy'nin bir diğer yararlı dostu da, daha sonra Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olan Bay Gilbert'ti. Bir gün oradan geçerken, Bay Gilbert, Borlase'nin evinin kulübe kapısının üzerinde asılı duran bir gencin yüzünü garip şekilde buruşturduğunu gördü; ve bir arkadaşı ona "oymacı Davy'nin oğlu" olduğunu ve kimyasal deneyler yapmayı çok sevdiğini söyleyince, çocukla bir konuşma yaptı ve yeteneklerini keşfettikten sonra, onun sadık arkadaşı ve koruyucusu oldu. Davy, iki arkadaşı Bay Gilbert ve Bay Watt aracılığıyla, Bristol'da Pnömatik Enstitüsü adı altında farklı gazların tıbbi özelliklerini araştırmak için bir kurum
kurmakta olan Dr. Beddoes ile tanıştı; ve yeteneklerini takdir ederek ona yeni kurumun yönetimini verdi.

O zamanlar sadece yirmi yaşında olmasına rağmen, Davy günün biliminden oldukça haberdardı ve kısa süre sonra canlı ve araştırmacı zekasını birkaç başarılı araştırmaya uyguladı. İlk bilimsel keşfi, kamış ve otların dış kaplamasında silisli toprağın
bulunmasıydı. Bir çocuk iki parça başlık bastonunu birbirine sürtüyordu ve hafif bir ışık yayıldığını fark etti; ve bunları sertçe birbirine vurduğunda, çakmak taşı ve çelikmiş gibi canlı kıvılcımlar oluştu. Dış kabuk soyulduğunda bu özelliğin yok olması, bunun kabukla sınırlı olduğunu gösterdi ve analize tabi tutulduğunda silex elde edildi ve daha da fazlası kamış ve otlarda elde edildi.

Dr. Beddoe'nun kurumunun müdürü olarak, dikkati,
elbette, esas olarak gazlar konusuna yönelmişti ve gençliğin coşkusuyla, gazların elementlerini ve etkilerini araştırmaya kendini adadı, gaz soluma konusunda birkaç çok tehlikeli deney yaptı ve bir kereden fazla hayatını neredeyse
feda etti. Bu deneyler sırasında, nitrojen oksitin veya o zamandan beri popüler olarak adlandırıldığı şekliyle,
"gülme gazı"nın kendine özgü özelliklerini keşfetti; bu gaz, onu soluyan herkesi karakteristik bir eylemden geçmeye iter: komik bir adamın gülmesine, kasvetli birinin ağlamasına ve iç çekmesine, kavgacı bir adamın dövüşmesine ve güreşmesine veya müzikal birinin şarkı söylemesine.

Yirmi iki yaşındayken, kazandığı ün o kadar büyüktü ki,
o zamanlar kurulmuş olan
Kraliyet Enstitüsü'nde öğretim görevlisi olarak atandı ve kısa bir süre sonra kendini sadece bilimsel alanda tanınmış bir adam değil, aynı zamanda moda dünyasında bir "aslan" olarak buldu.
Doğa felsefesi ve kimya o dönemde epeyce ilgi çekmeye başlamıştı; ve Davy'nin coşkusu, bilimin gizemlerine dair açık ve canlı açıklamaları ve bilimsel gerçeklerin kuru kemiklerini
yatıştırdığı şiir ve hayal gücü, halkın zevkini tam olarak yakaladı. Ders odası modaya uygun bir salona dönüştü ve
her türden seçkin insanla doldu. Genç öğretim görevlisi
oldukça öfkelendi ve günün aslanı olarak sevildi ve kutlandı.
Sadece altı yıl önce küçük bir taşra kasabasında eczacının çocuğuydu, yorulmak bilmez deneyleriyle ev halkını endişelendiriyor ve rahatsız ediyordu. Deniz kenarındaki hayallerinden biri olan ününün bu kadar çabuk kazanılacağını tahmin bile edemezdi.

Kendisine yağdırılan tüm iltifatlara ve ilgiye rağmen Davy mesleğine erkekçe bağlı kaldı; ve başlangıçta itibarı biraz yapay ve abartılı olsa da kariyerinin geri kalanında bilime yaptığı değerli katkılarla bunu fazlasıyla kazandı ve pekiştirdi. Humphrey Davy'nin adı, kendisinin icat ettiği ve insanlığın hayırseverlerinden biri olarak kabul edilmesini sağlayan
ustalıklı güvenlik lambasıyla ilişkilendirilerek her zaman en iyi şekilde bilinecektir. Davy, bu konuya ilk kez 1815 yılında dikkatini çekmiştir. Kömür madenciliğinin ilk başladığı zamandan itibaren sık sık meydana gelen yangın nemi kaynaklı kazaların sayısı, buhar makinesinin tanıtılmasıyla birlikte madencilik operasyonlarının artmasıyla üzücü bir şekilde katlanmıştır. Bu sıralarda meydana gelen bazı patlamaların korkunç niteliği, kaybedilen canların dehşet verici sayısı ve bunların sebep olduğu kömür madeni bölgelerindeki yaygın ıssızlık, bu tür konularla ilgili herkesin zihnini ağırlaştırmıştır. Sadece insanlığın duyguları, gözüpek madencilerin maruz kaldığı korkunç ve sürekli tehlikeden
yaralanmakla kalmadı, aynı zamanda kömür madencisinin sadece emeği için değil, aynı zamanda girdiği risk için de ödemesi gereken yüksek ücret oranının madenlerin karlı bir şekilde işletilmesine izin verip vermeyeceği ciddi şekilde sorgulanmaya başlandı. Madencileri korkunç düşmanlarından korumak için bazı yoğun çabalar gösterilmesi gerektiği düşünülüyordu. Davy o zamanlar itibarının zirvesindeydi ve bir kömür sahibi komitesi ondan konuyu araştırmasını ve mümkünse patlamalara karşı bazı önleyici tedbirler almasını rica etti. Davy hemen İngiltere'nin kuzeyine gitti, birkaç ana
ocağı ziyaret etti, yangın nemi örnekleri aldı, bunları dikkatlice analiz etti ve bu yıkım öğesinin özelliklerini keşfettikten sonra, sayısız deneyden sonra güvenlik lambasını onun karşıtı olarak tasarladı.

Bu düzenek, karbonik asit ve nitrojenle karıştırıldığında yangın neminin (madenlerdeki yanıcı gaz) patlayıcı eğilimlerinin değiştirilmesi; ve bir patlama meydana gelirse çapı yedide bir inçten daha küçük bir delikten geçmesine engel olan engel; ve buna göre, küçük yağ lambası kendi kendine yanarken etrafındaki gazı karbonik asit ve nitrojenle karıştırırken, onu çevreleyen tel tülden silindir herhangi bir patlamanın kaçmasını engeller. Ünlü mühendis George Stephenson'ın da hemen hemen aynı çareye başvurması ilginçtir. "Muazzam etkileriyle şimşeği ve depremi taklit eden" bir gücü kontrol etmek ve onu en ince dokuya sahip bir ağla çevrelemek gerçekten de büyük bir başarıydı; ve binlerce hayatı ani ve acımasız bir ölümden kurtarmanın bir aracı olduğunu düşündüğümüzde, bunun yalnızca bilimin değil, aynı zamanda dünyanın gördüğü insanlığın en asil zaferlerinden biri olduğu kabul edilmelidir. Madenciler ve kömür sahipleri, bilimsel dernekler, taçlı kişiler tarafından Davy'ye onur yağdırıldı; ancak herkes Playfair'le aynı fikirde olmalı ki "en büyük övgü, hatta en güçlü şekilde ifade edildiğinde ulusal minnettarlık sesi bile, insanlarına böyle bir hizmette bulunduğunun bilincinde olan birinin mutluluğuna katkıda bulunabilir." Davy'nin kendisi "bunu şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha fazla değer verdiğini" söyledi. Arkadaşları tarafından buluş için bir patent alması yönünde teşvik edildiğinde, "Hayır, böyle bir şey hiç düşünmedim. Tek amacım insanlığın davasına hizmet etmekti ve eğer başardıysam, bunu başarmış olmanın tatmin edici yansımasıyla fazlasıyla ödüllendiriliyorum." diye cevap verdi. Davy'ye bilimsel çalışmalarının bir ödülü olarak şövalyelik ve baronetlik onurları ardı ardına verildi; ve meslektaş kardeşlerinin saygısı, Kraliyet Enstitüsü'nün Başkanlığı'na seçilmesiyle gösterildi; burada, garip bir şekilde, onu ilk önce elinden tutan ve hayat yarışında ondan önde olan eski dostu Bay Gilbert tarafından devralındı. Davy, elli birinci yaşını tamamlamadan Cenevre'de öldü, şüphesiz aşırı efor ve pervasızca yürüttüğü araştırmaların sağlıksız karakteri yüzünden. En sevdiği bilime olan bağlılığında ne kadar gayretli olsa da, birkaç kıta dilini öğrenmek, kendini iyi tanımak ve günün edebiyatına katkıda bulunmak ve tutkusunu tatmin etmek için zaman buldu, bu konuda hevesli ve deneyimli bir ustaydı. Sir Humphrey Davy'nin yetenekleri ne kadar seçkin ve emniyet lambasını keşfi ne kadar değerli olsa da, ikincisine olan itibarının açıkça reddedildiğini kabul etmek adildir. Emniyet lambasının gerçek mucidi olarak iki bilimsel şöhrete sahip kişi öne sürüldü - Newcastle'lı Dr. Reid Clanny ve büyük demir yolu mühendisi George Stephenson. Clanny'nin emniyet lambasının bir açıklaması 1813'te _Philosophical Transactions_'da yayınlandı - yani Sir Humphrey'nin Kraliyet Topluluğu'na bildirimini yapmasından on yıl önce. Ancak, bu karmaşık bir işti, çalışması için bir çocuğun tüm dikkatini gerektiriyordu ve körük aracılığıyla sudan havayı zorlama ilkesine dayanıyordu.

Stephenson'ınki çok farklı bir cihazdı. Genel prensibinde Davy'ninkine benziyordu, en büyük fark, tel gazlı bez silindirin içine bir cam silindir ve cam silindirin tepesine delikli metal bir baca yerleştirmesiydi - hava temini, altta bulunan küçük deliklerden oluşan üçlü bir daire aracılığıyla sağlanıyordu.

Stephenson'ın iddiası, elbette, Sir Humphrey Davy'nin arkadaşları ve hayranları tarafından tartışıldı; ancak Bay Smile kesin olarak kanıtladı ki
"Geordy" lambası, Davy'nin icadına yol açan deneyleri yürüttüğü sırada Killingworth kömür ocaklarında kullanılıyordu. Ancak Davy'nin Stephenson'ın başardığı şeylerden hiçbir şey bilmediği çıkarımı yapılamaz. Bu, birbirinden bağımsız ve birbirlerinden habersiz çalışan iki zihnin aynı sonuca aynı anda ulaştığı nadir vakalardan biri gibi görünüyor.

Penny Postası.

SIR ROWLAND HILL.

Penny Postası.

"Gürültülü bir dünyanın habercisi olarak geliyor,
Sırtında ağır ağır ilerleyen tüm uluslardan haberler,--
Küller içindeki evler ve hisse senetlerinin düşüşü;
Doğumlar, ölümler ve evlilikler; ıslak mektuplar
Yazarın yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla
Akıcı kalemlerinin dönemleri kadar hızlı;
Ya da yok olan sevgililerin şehvetli iç çekişleriyle dolu,
Ya da karşılık veren perilerle."

COWPER.

Posta sisteminin büyümesi,
sanayinin, ticaretin, eğitimin ve medeniyetin toplamını oluşturan her şeyin ilerlemesinin kesin bir ölçüsüdür; ve ülkemizin bu yönde yüzyıl başladığından beri yaptığı ilerlemelerin, ucuz ve hızlı bir mektup dağıtımının başlatılmasından ve bunun hem tatmin ettiği hem de artırdığı arzudan daha çarpıcı bir örneği yoktur. Günümüzün Britanya'sı ile Stuart veya hatta Gürcü döneminin Britanya'sı arasındaki fark hakkında bize bu kadar güçlü bir fikir veren hiçbir şey yoktur, bu zamanların ve bizimkinin posta iletişimi arasındaki karşıtlıktan daha güçlü bir fikir vermez. Yazma isteği içimizde o kadar güçlü ki, sürekli olarak mektup yazıyor veya alıyoruz, onlara olan iştahımız o kadar
doymak bilmez ki, postacının kralın özel habercisi olduğu ve hatta majestelerine bile o kadar kötü hizmet edildiği
günlerde insanların nasıl geçindiğini merak ediyoruz, eski bir postacının[D] bazı gecikmeleri kendi kendine aklamak için yazdığı gibi, "pankartlar gönderildiğinde (bazı devlet gönderilerinin derhal iletilmesi için) polis memurları çoğu zaman atları sabanlardan ve arabalardan çıkarmak zorunda kalıyordu," diye ciddi bir şekilde ekliyor, "bu durumda," "Cromwell (1656) halkın geneli için postaneler kurmayı değerli bulduğunda ve postaneyi yıllık 10.000 sterline kiralayabildiğinde, ülkenin ilerlediğinin kesin bir işaretiydi. Bu kuruluşun karları, Stuartlar tahta geri döndüğünde iki katına çıktı ve on yedinci yüzyılın sonundan önce bir kez daha iki katından fazla arttı. Ülke, bir çocuğun giysilerinden çıkması gibi sistemden sisteme büyümeye devam etti ve farklı zamanlarda kendi ölçüsüne göre yenileri yapıldı. Brian Tuke'un çiftçilerin atlarını ödünç alıp elçilerini bindirme planı, postacı çocuklarının ve postacı atlarının düzenli nöbetlerine yerini bıraktı; ve zamanla, postaların güçlü haydutlar tarafından soyulması neredeyse kural haline geldiğinde ve güvenli bir şekilde taşınması istisna olduğunda, postacı çocuklar da yerini posta arabaları, konvoylar ve Silahlı bir muhafız tarafından. Bu büyük bir
ilerleme olarak düşünüldü; ve öyle de oldu. Palmer adında, gayretli, gayretli bir adam
planı başlattı. Diğer birçok uğraşının arasında, arabacılarla konuşmak ve rotaları gözlemlemek için
posta arabalarının dışında seyahat etmeye zaman buldu, burada, orada ve İngiltere'nin her yerinde ve böylece planının tüm ayrıntılarını kişisel deneyimlerinden olgunlaştırdı. Sheridan, Avam Kamarası'nda hayranlıkla, "Bir meraklıdan başka kimse," dedi, "böyle bir sistemi
gerçekten eğlendiremezdi, bir meraklıdan başka kimse
uygulayamazdı."

Yine de, Palmer'ın planının ülkenin ihtiyaçlarına uyduğu ilan edilmesine rağmen, kısa süre sonra diğerleri gibi
büyümeye başladı. Çok kısa, çok dar, her yönden çok sıkışık oldu ve yazışmaların dolaşımını engelledi, ulusal sistemimizin önemsiz bir
arterini. Posta ücreti çok yüksekti, teslimat şekli çok yavaştı ve sonuç olarak insanlar ya mektup yazma isteklerini bastırdılar ya da mektupları daha
ucuz ve gayri meşru bir kanaldan gönderdiler. Sir Walter Scott, Londra'dan Edinburgh'a ulaşan postayı tek bir mektupla hatırlayan bir adam tanıyordu. Modern Babil'in on binlercesi arasında, yalnızca bir
yalnız birey, kardeş krallığın metropolünde posta ücreti ödemeye değer birine söyleyecek bir şey bulmuştu. "Şimdi geriye dönüp baktığımızda," diye yazıyor Bayan Martineau, "eski haçlı seferi zamanlarına bir tür hayretle bakıyoruz, savaşçı kocalar ve eşleri, gri saçlı ebeveynler ve cesur oğulları, birbirlerinin varlığından haberdar olmaları için aylar veya yıllar geçmesi gerektiğini bilerek ayrıldıkları zamanlar. Bu kadar derin bir sessizliğe nasıl katlandıklarını merak ediyoruz! Ve şimdi aynı şeyi
Kutup gezginlerinin aileleri için de hissediyoruz. Fakat, bir düzine yıl öncesine kadar, çoğumuzun aklına ülkemizdeki en büyük sınıfın kaderinin
ne kadar böyle olduğu gelmemişti. Gerçek şu ki, ülkede frankların komutasına sahip olanlar dışında, tam ve özgür bir mektuplaşma ilişkisi yoktu. Geniş orta sınıfta, posta ücretinin masraflarını harcamalarında ağır bir kalem olarak görmeyen çok az aile vardı; ve
gençler eve sadece iki haftada bir mektup gönderiyorsa, yıl sonundaki miktar oldukça ciddi bir meseleydi. Fakat alt sınıflardan büyük
kalabalıklar, eski haçlı aileleri ve tüm zamanların coğrafi keşifçileri gibi acı çektiler. Aileleri bir kez
evlerinden ayrıldığında, bu neredeyse ölüme benzer bir
ayrılıktı. Yüz binlerce çırak, dükkan sahibi, mürebbiye, ev hizmetçisi,
sanki aralarında denizler veya çöller varmış gibi aile ilişkilerinden koparıldı. Her mektup için ödenen şilin ilk başta haftalar veya aylar süren bir tasarrufla kurtarılabilse de,
yazışmaların nadirliği nadirliği artırmaya devam etti; yeni ilgi alanları eskilerinin ölmesini hızlandırdı; ve eski ev içi sevgiler, ilişki isteği ortadan kalkana kadar yok olmaya çok meyilliydi. Genç kız, şimdi yapabildiği gibi, uyumadan önce annesine dertlerini ve zorluklarını dökerek kalbini rahatlatamazdı, çünkü

bir kuruş ve bir kağıt parçası yazışmanın tek koşuludur.
Genç oğlan, eve gelen bir mektubun ciddi ve resmi bir mesele olduğunu düşünüyordu, oysa bu, ebeveynlerine kendileri için düşündükleri her türlü şımartmadan daha pahalıya mal olacaktı; ve eski eğlence ve
neşe,
olduğu gibi,
bu tür ev içi ilişkilerden
sönüverdi. Bu tür kısıtlamaların ahlak üzerindeki etkisi, orduda verilen kanıtlarla
şüphesiz kanıtlanmıştır. Komutan subayının erler için mektupları damgalama konusunda nazik ve kibar olduğu ve onları istedikleri sıklıkta yazmaya teşvik ettiği alaylarda, askerlerin daha ayık ve erkeksi, daha erdemli ve şefkatli oldukları, damgalama memurunun tembelliği veya katılığı nedeniyle zorluk çıkarılan yerlere göre daha evcil oldukları iyi bilinen bir gerçektir."

Pahalı posta sistemi altında, postanenin geliri, bugüne kadar olduğu gibi, ülkenin ilerlemesiyle aynı hızda artmıyordu ve artmaya devam etmesi gerekiyordu. Uzaktaki arkadaşlar veya iş adamları arasındaki iletişim isteği açıkça ya azalıyordu ya da yasadışı bir şekilde dışarı çıkıyordu. Çoğunlukla durum buydu. Birbirlerinden uzun ve yorucu millerle ayrılmış, ziyaretlere izin verilmeyecek kadar çok sayıda insan vardı ve birbirlerine mektup yazmaktan kendilerini alamıyorlardı; düşkün ebeveyn çocuğuna, sevgili metresine, tüccar Temsilciler, müvekkillerine avukatlık yapanlar. Posta ücretini karşılayamayanlar, frank alamayan sınıfın ta kendisiydi; çünkü prensip, posta parasını en iyi karşılayabilenlerin bol miktarda franka sahip olmasıydı, ki bunlar elbette yoksul, mütevazı insanların yolundan oldukça uzaktaydı; şişman dişi domuzun kulağı iyice yağlanmıştı, zayıf, aç olanın ayı gibi kendi yağını tüketmesi gerekiyordu, yoksa onsuz kalacaktı. Sonuç olarak, yazmaya hevesli olan ve posta yoluyla mektup alamayanlar, bunları yasadan kaçmaya yönlendirmenin başka yollarını buldular. Bu yönde yaratıcılığın bir sınırı yoktu. Üç veya dört mektup bir kağıt parçasına yazılır, kesilip alıcılardan biri tarafından ayrı ayrı dağıtılırdı; gazeteler, iletişimin çeşitli kelimelerini oluşturmak için gereken harflerin altını çizerek veya bir iğneyle delerek mektuplara dönüştürülürdü; Muhataplar arasında, dışarıdan hitap tarzında bir tuhaflık düzenlendi, bunun görünümü bir mesajı işaret etmeye
yeterliydi ve mektup daha sonra reddedildi, amacına
uygundu; ve benzeri şekilde, yüzlerce başka şekilde, yasayı
atmanın hileli yolları bulundu. Bazı taşıyıcılar mektup kaçakçılığı konusunda büyük ve karlı bir işe sahipti. Birçok kalabalık bölgede, taşıyıcılar tarafından her biri bir peniye yasadışı bir şekilde taşınan mektupların sayısı, postayla gönderilenleri çok
fazlaydı. Manchester'da, postacı tarafından gönderilen her mektuba karşılık, taşıyıcı tarafından altı mektup gönderildi; Glasgow'da ise bu oran onda birdi. Tüm bunlar meşhurdu. En
saygın insanlar, uzaktaki bir arkadaşa bir teselli veya teşvik sözcüğü göndermek için postayı kandırmakta büyük bir sakınca görmüyorlardı; bu, erdemin tarafına meyilli bir ahlaksızlıktı. Ancak insanların doğal ve uygun bir dürtüye uyarak bu tür düzeneklere sürüklenmesi ülke için kötü bir şeydi. Mektup kaçakçılığıyla başlayan adam, tütün veya brendi kaçakçılığıyla bitirebilirdi; ve sistem ahlaki açıdan zararlıydı. Herkes kötülüğü hissediyordu, ancak çare imkansız görünüyordu. Değişim için aciliyet arttıkça, bunu gerçekleştirecek adam geldi, "aile dürtülerine girebilen açık yürekli bir adam; bir çare planı tasarlayabilen felsefi bir yaratıcılığa sahip bir adam; böyle bir planı sarsılmaz bir doğrulukla güçlendirebilen bir iş adamı" - o adam Rowland Hill'di. Oldukça genç bir adam, göl bölgesinde yaya olarak gezinirken, Rowland Hill bir kulübe kapısının önünden geçerken, postacının bir kadına bir mektup teslim ettiğini gördü ve kadının, zarfa endişeyle baktıktan sonra geri verdikten sonra posta ücretini ödeyecek parası olmadığını söylediğini duydu. Adam mektubu tekrar cüzdanına koyup göndermek üzereydi, çünkü zavallı köylülerden böyle bir cevap almak onun için günlük bir şeydi, Bay Hill iyi kalpliliğiyle, kadına duyduğu şefkatle öne çıktı ve kadının başını sallamasına ve itiraz imalarına aldırmadan, bunları yalnızca bir yabancının ganimeti üzerinde tecavüz etme isteksizliği olarak yorumladı. Postacı gözden kaybolur kaybolmaz mührü açtı ve ona mektubun parasını ödemesini neden istemediğini gösterdi. Sayfa boştu ve zarf, onunla muhabiri arasında bir iletişim aracı olarak hizmet etmişti. Görünüşe göre kardeşiyle, her şey yolunda gittiği sürece, üç ayda bir boş bir sayfa göndermesi konusunda anlaşmıştı ve böylece posta ücretini ödemeden onunla ilgili haberler alabiliyordu. Bay Hill yürüyüşünü sürdürürken, zihninde derin bir iz bırakan olay üzerinde düşünmekten kendini alamadı. Zavallı kadını ve kardeşini, birbirleriyle haberleşmek için postaneye oynadıkları oyundan dolayı suçlayamazdı; ancak yine de, bunu yasal bir şekilde yapmalarını ve benzer durumda olan diğerlerini bu konudan alıkoyan bir sistemde bir sorun olması gerektiğini hissediyordu. Her ülke posta müdürünün, sevgili birinden gelen, belki de nazik sözler ve neşelendirici haberlerle dolu bir mektup, talihsizliklerinde sempati ve başsağlığı dileyen veya sıkıntılarında onlara yardım etmek için para gönderen bir mektup görünce heyecanlanan yoksul insanların dokunaklı hikayelerinden oluşan bir bütçesi vardı; ve ayrıca, zavallı ruhlar arkadaşlarından haber almak için o kadar acıklı bir şekilde istekli görünüyorlardı ki, her zaman kendilerini sertleştirip
cezalandıramadıkları türden sayısız küçük dolandırıcılık. Ve yine de, her türlü dolandırıcılığa rağmen, mütevazı yaşamdaki insanlara mektuplar "meleklerin ziyaretleri gibi, az ve çok" geliyordu. Bay Hill, posta ücretini düşürmenin bir yolu olup olmadığını, hükümetin daha düşük bir ücret talep edemeyeceğini veya işi daha ucuza yaptıramayacağını sordu. Kulaklarını ve gözlerini açık tutarak, şimdiki zamanla ilgili bir gerçeği veya gelecek için bir ipucu yakalamak için her zaman tetikte, taşıma ve teslimat biçimini, seçilen rotaları ve harcanan zamanı inceleyerek, Bay Hill, bir süre sonra, posta ücretlerinin sadece düşürülemeyeceği, aynı zamanda sistemin yeniden modellenmesiyle mektupların iletiminin daha hızlı gerçekleştirilebileceği kanaatine vardı. Londra'dan Edinburgh'a, 400 mil mesafeye gönderilen bir mektup için katlanılan basit transit maliyetinin bir peninin otuz altıda birinden fazla olmadığını ve bu nedenle, mevcut ücrete göre, ek masraflar ve kar için 11-35/36d. marjı olduğunu tespit etti. Londra ve diğer büyük şehirlerdeki iki penilik postaların, insanların birbirlerine kolayca ulaşabildikleri için, kırsalda bile yazışmaya ihtiyaç duymamalarına rağmen, çok iyi yanıt verdiğini ve trafiğin yasadışı olmasına rağmen, taşıyıcıların her biri bir peniye teslim edilecek çok sayıda mektuba sahip olduğunu ve bu peninin hem dertlerini hem de tespit edilme risklerini karşıladığını gözlemledi. Bu nedenle, istenen ve oluşturulması oldukça mümkün olan şeyin, Birleşik Krallık'ın tamamında tek tip bir penilik posta ücreti olduğu sonucuna vardı. Bunun kabul edilmesi halinde, o zamanlar mektup yazma alışkanlığı olan insanların sayısının her zamankinden çok daha fazla olacağını; masraflar nedeniyle yazışmalardan mahrum kalan diğerlerinin sahaya geleceğini; ve yasadışı olarak iletilen yüzlerce mektubun artık posta yoluyla geçeceğini, böylece postayla gönderilen mektup sayısının dört katına çıkacağını ve başlangıçta belki biraz azaltılan gelirin kısa sürede tekrar artacağını hesapladı.

Posta yetkilileri bu kadar cüretkar ve ütopik bir öneri karşısında büyük bir şok ve iğrenme yaşadılar. Ancak halk bundan çok memnun oldu, sadece bunun gerçek olamayacak kadar iyi bir haber olup olmadığından şüphelendiler. Önce isimsiz bir broşürle, sonra da hükümete doğrudan ve kişisel başvuruyla Bay Hill planlarının dikkate alınmasını sağlamaya çalıştı - kolay bir iş değildi, çünkü dolaylı ifadeler kullanan yetkililer, aşağılayıcı kayıtsızlıktan aktif düşmanlığa geçmişti, çünkü hesaplamalarının doğruluğu ve doğruluğu, amacının samimiyeti ve ciddiyeti konusunda ne kadar
müthiş bir düşman olduklarını yavaş yavaş keşfettiler. Bay Hill'in mücadele ettiği büyük bir ulusal davaydı ve onu devirmek mümkün değildi. Halk onun tarafını tuttu, Parlamento bir soruşturma izni verdi ve sonuç, planı lehine bir rapor oldu. 17 Ağustos 1839'da - yıldönümü neden sevinçle kutlanmıyor? - kuruşluk posta ücreti ülkenin yasası haline geldi.

Yılın son haftalarında, insanları ucuz sisteme alıştırmak ve resmi duyguları, saygın bir şilinlik orandan, kaba bir peniye ani bir düşüşün kaba şokundan kurtarmak için tek tip dört penilik bir ücret uygulandı. 10 Ocak 1840'ta peni sistemi yürürlüğe girdi. Bay Hill, ilk başta, Bay Charles Knight'ın birkaç yıl önce gazetelerde penilik posta ücretini toplamanın en iyi yolunun damgalı zarflar
olacağı yönündeki önerisinden yararlandı; ancak daha sonra damgalı zarflar
kaldırıldı ve kraliçe başları tanıtıldı. Elbette, damgalama ayrıcalığı
pahalı posta ücretiyle birlikte öldü.

Planın kabul edilmesi üzerine, Bay Hill postanede çalışmasını denetlemek için bir görev aldı; ancak orada
rahatsız bir şekilde yattı. Planı yalnızca kısmen kabul edildi; posta ücreti düşürüldü, diğer telafi edici ve temel özellikler ise
bir kenara atıldı; Resmi reform kıskançlığı, çabalarını engellemek ve planın başarısız olacağı öngörüsünü yerine getirmek için çeşitli girişimlerde kendini gösterdi. Sonuç olarak, hemen elde edilen sonuçlar
istenildiği kadar tatmin edici olmadı. Mektup sayısındaki artış kesinlikle çok büyüktü. Eski sistemin son ayında, postaneden geçen toplam mektup sayısı iki buçuk milyondan biraz fazlaydı ve bunların yalnızca beşte biri ödenmiş mektuplardı; yeni sistemin getirilmesinden bir yıl sonra ise toplam mektup sayısı ayda yaklaşık altı milyona
çıkmıştı ve ödenmemiş mektuplar bunların on ikide birinden daha azını oluşturuyordu. Ancak, yeni planla bağlantılı olmayan çok ağır masraflar yapılmıştı; sonuç olarak, postanenin kârları
öncekinin yalnızca dörtte biri kadardı. Bay Hill'in görevinden alınması için bundan yararlanıldı; Ancak, hizmetlerini birkaç yıllığına Londra ve Brighton Demiryolunun yönetimine devrettikten sonra, yetkililer onu tekrar kabul etmekten, sistemin yeniden düzenlenmesini onun ellerine vermekten ve daha önce ihmal edilmiş olan planının diğer kısımlarını tanıtmasına izin vermekten mutluluk duydular. Bay Hill bu çalışmayla birkaç yıl meşgul oldu ve planlarının çoğu halk için büyük bir avantajla kademeli olarak gerçekleştirildi. 1846'da Bay Hill'e ülkeye yaptığı seçkin hizmetlerin takdiri olarak 13.360 sterlinlik bir kamusal takdir belgesi sunuldu; ve daha sonra Bath Şövalyesi yapıldı. Ucuz posta artık oldukça denendi ve büyük bir
başarı olarak ilan edilmelidir. Ulusal yaşamımızın bir parçası haline geldi ve
yeni bir yeteneğin hediyesi olarak değerli bulundu. Arkadaşlarımızla ve tanıdıklarımızla ucuz ve hızlı yazışmaların kaybını, konuşma veya görme kaybı kadar özlemeliyiz.
Postacı artık yolunu en mütevazı, en fakir bölgelere bulmak zorunda,
yirmi yıl önce kapısını hiç çalmadığı; ve bir zamanlar nadir bir
lüks olan şey, artık hayatın olağan bir gerekliliği olarak kabul ediliyor.
1838'de olduğu gibi, yılda postadan sadece yetmiş altı milyon mektup geçmek yerine, sayı yedi ila sekiz yüz milyona çıktı. İngiltere'deki her birey yılda ortalama yirmi sekiz mektup alıyor (Londra'da kişi başına ortalama kırk altı), İskoçya'da on sekiz ve İrlanda'da dokuz.

Bu kaynaklardan elde edilen brüt gelir dört milyonun üzerinde; ve
demiryolu şirketlerinin her biri, William ve Mary günlerinde tüm krallığın yıllık gelirinden daha fazla parayı bir yılda postaların taşınmasından kazanıyor.

Ucuz postanın ahlaki ve sosyal etkileri hesaplanamaz.
Ev içi bağları güçlendirme ve sürdürme, bir ailenin en dağınık ve uzak üyelerini
evin iyi huylu etkileri altına alma ve
insan ile insan arasında dostluk ve sempati duygularını
besleme eğiliminde olmuştur. İnsanların eğitimi ve zekası üzerinde de, diğer nedenlerle birlikte, belirgin bir etkisi olmuştur.
Yazma
sanatına yalnızca sahtecilik için bir cazibe olarak bakan birçok kişi,
arkadaşlarıyla yazışmak ve aldıkları
mektupları okuyabilmek için
kalemi eline alıp
tencere kancaları ve askıları biliminde ustalaşmaya
yönelmiştir. 1839'da, sicil memurunun kayıtlarına göre, evli olan erkeklerin üçte biri ve kadınların yarısı kendi isimlerini imzalayamıyordu; 1857'de ise bu durum erkeklerin yalnızca yedide biri ve kadınların beşte biri için geçerliydi; ve bu ileri eğitimin bir kısmı ucuz posta ücretinin getirilmesiyle oluşan dürtüye atfedilebilir. Postaneden halkın büyük bir kesiminin elde ettiği avantajlar da burada sona ermedi. Kendisini hükümetin en ilerici departmanı olarak gösterdi ve Sir Rowland Hill tarafından asla düşünülmeyen birçok hayırsever iş dalı üstlendi. Böylece, Bay Frank Ives Scudamore tarafından geliştirilen, Maliye Bakanı olduğunda Bay Gladstone tarafından benimsenen ve 1861'de Parlamento Yasası ile kurulan kapsamlı bir tasarruf bankası sistemini sürdürmektedir. Faaliyetleri artık çok kapsamlı olan bu değerli departman, her mevduat sahibi için ayrı bir hesap tutar, makbuzu kabul eder ve gerekli bildirimin yapılması üzerine, mevduat sahiplerinin çekmek isteyebilecekleri meblağları ödemeleri için posta müdürlerine yetki veren emirler gönderir. Mevduatlar, Ulusal Borcun azaltılması için Komisyonlara teslim edilir ve mevduat sahiplerine postane aracılığıyla geri ödenir. Mevduat sahiplerine ödenecek faiz oranı yüzde iki buçuktur. Her mevduat sahibinin, her yıl inceleme için kendisine gönderilen bir tasarruf bankası defteri vardır ve artan faiz hesaplanır ve kabul edilir. Postane artık bir hayat sigortası topluluğu olarak da faaliyet gösteriyor ve çalışanlara başka hiçbir topluluğun sunamayacağı ve halkın takdir etmeye başladığı avantajlar sunuyor.

1869'da Birleşik Krallık'ın tüm telgraf sistemi, yöneticilerinin işlerin yürütülmesi için halka daha fazla olanak sunma konusunda istekli olduklarını gösteren postanenin eline geçti.

Telgraf istasyonlarının sayısı büyük ölçüde artırıldı ve mesajların adanın bir yerinden diğerine gönderilme hızı düşürüldü.

Son olarak, tamamen kamu yararına yapılmış yeni bir yenilik _Yarım Kuruşluk Posta Kartları_'nın piyasaya sürülmesidir. Bu mektupların bir tarafına gönderici, muhatabının adını ve adresini yazar; diğer tarafına ise kendisine gönderilen tebligatı yazar. Kartın üzerinde zaten yarım penilik bir pul vardır ve geriye en yakın ofise veya postaneye bırakmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştır. O halde, postanenin Büyük Britanya'nın ticari sınıflarının giderek artan ihtiyaçlarıyla "uyumlu kalmak" için istekli olduğunu söyleyebiliriz.

* * * * *

Bu sayfalar basımdan geçerken, görünüşe göre resmi talimatla yayınlanmış olan aşağıdaki ayrıntılar dikkatimizi çekti. Bunları buraya ekliyoruz, çünkü okuyucunun ilgisini çekmeden edemezler:--"Birleşik Krallık'ta posta telgraf sistemiyle bağlantılı olarak 6 mil 712 yarda _pnömatik tüp_ olduğu anlaşılıyor (1871). Bunlardan 4 mil 638 yarda Londra'da ve 2 mil 74 yarda eyaletlerde bulunmaktadır - ikincisi Liverpool, Manchester, Birmingham ve Glasgow ile sınırlıdır. Şu anda mevcut olan tüplerin toplam uzunluğundan, telgrafların postaneye devredilmesinden önce yalnızca 2 mil 1324 yarda mevcuttu; bu nedenle o tarihten bu yana en az 3 mil 1148 yarda döşenmiştir; veya başka bir deyişle, sistem bir yıldan kısa bir sürede önemli ölçüde iki katından fazla artmıştır. Sipariş edilen ve devam eden yeni tüplerin toplam uzunluğu 3 mili aşmaktadır ve bunlar tamamlandığında sistem yaklaşık 10 mil uzunluğunda olacaktır. Tüm
İllerdeki borular ve Londra'dakilerin ikisi hariç hepsi Clark'ın
sistemiyle işlenmiştir. Bir istisna oluşturan ikisi Siemens'in
sistemiyle işlenen Telegraph Street ve St. Martin's-le-Grand arasındakilerdir. İlki kurşundan yapılmıştır ve çapı 1-1/4 ila 2-1/4 inç arasında değişir - daha sık görülen boyut 1-1/2 inçtir. İkincisi demirden yapılmıştır ve çapı 3 inçtir. Siemens'in prensibiyle işlenen demir borular fikri, sistemin tamamen bu şekilde olduğu Berlin'den türetilmiştir; ve St. Martin's-le-Grand'dan Temple Bar'a kadar olan yapım aşamasındaki yeni borular da bu türden olacaktır. Şu anda var olan tüm borular, alternatif basınç ve vakum yoluyla her iki yönde de işlenmektedir; buhar makinesi şeklindeki tahrik gücü, merkez ofiste konuşlandırılmıştır ve bu sayede dış istasyonlar iletişim kurmaktadır. Londra'daki farklı
tüplerin 'taşıyıcıları' bir uçtan diğerine geçirmek için harcadıkları zaman farkını not etmek ilginçtir - hız, tüpün uzunluğu ve çapı tarafından belirlenir ve düz bir çizgide taşınıp taşınmadığı veya yolunda keskin virajlar ve kıvrımlarla karşılaşması gerekip gerekmediğine bağlıdır. Bu iletişim yönteminin, kısa mesafelerde, elektrikli olana göre en büyük avantajı,
tüplerin teller gibi ani iş kesintilerine maruz kalmaması ve istenirse tek bir vuruşta bir düzine veya daha fazla mesajın gönderilebilmesidir. Büyük şehirlerdeki yerel telgraflar için pnömatik sistem paha biçilmezdir ve posta
idaresi altında büyük ölçüde genişletileceği kesindir."

DİPNOTLAR:

[D] Kral VIII. Henry'nin posta şefi Brian Tuke.

Karayolu.

TEĞMEN WAGHORN.

Karayolu.

TEĞMEN WAGHORN.

Büyük icatları ortaya çıkaran adamlarla aynı seviyede veya en düşük seviyede durmaya değer olanlar, öngörüleri ve
enerjileri, kullanımlarını genişletmenin yollarını keşfedenlerdir; ve Avrupa ile Hindistan arasındaki yolculuğu, karayolu rotasını kurarak kısaltarak, Teğmen Waghorn, zaman ve mekanda, aynı zamanda eski rotayı kat edecek bir makine icat etmiş gibi, neredeyse aynı derecede büyük bir zafer elde etti.

Thomas Waghorn, ilk olarak 1827'de, buhar

Doğu topraklarımız ile ana vatanımız arasındaki iletişim. O zamanlar yirmi yedi yaşındaydı ve Arracan savaşındaki zorlu ve çetin hizmetten Kalküta'ya yeni dönmüştü. Henüz on yedi yaşındayken, teğmenlik için "navigasyon" sınavını geçmişti - görünüşe göre bunu başaran en genç kişiydi; ancak, sonuç olarak, bu rütbeye uygun olmasına rağmen, çeşitli eylemlerde elde ettiği ayrıcalığa rağmen, bu zamana kadar hiç ulaşamamıştı. Arracan'da yakalandığı bir ateş yüzünden sağlığı o kadar bozulmuştu ki, İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı; Ancak, tasarımını oradaki hükümete iletmeden ve Lord Combermere'den (o zamanlar konseyde başkan yardımcısıydı) Doğu Hindistan Şirketi'ne bir güven mektubu almadan Kalküta'dan ayrılmadı. Bu mektupta, yakın zamandaki savaştaki liyakatli davranışları nedeniyle, "Hindistan'la buharlı seferi _Ümit Burnu'ndan_ açmak için uygun ve doğru kişi" olarak tavsiye edildi. Ancak, bu fikir o zamanlar için çok erkendi ve Waghorn'un bu fikir lehine yaptığı tüm ajitasyonlar sonuçsuz kaldı. Bu arada, Akdeniz'den, Süveyş Kıstağı'ndan ve Kızıldeniz'den geçen bir rota aracılığıyla "Ümit Burnu'nu ikiye katlamak" için harcanan zamandan tasarruf etme fikri aklına gelmişti; ve 1829'da Doğu Hindistan Rehberi'nden Kızıldeniz seferi olasılığı hakkında rapor vermek ve aynı zamanda Bombay Valisi Sir John Malcolm'a bazı mesajlar iletmek için bir komisyon aldı. 24 Ekim'de bu görevden haberdar oldu ve 8 Aralık'ta Süveyş'te olması, _Enterprise_ vapuruna binip Hindistan'a gitmesi istendi. Yolculuğa hazırlanmak için sadece dört gün harcadı ve 28'inde Gracechurch Caddesi'nden _Eagle_
posta arabasının tepesinde Londra'dan ayrıldı. Bu seferi boyunca koşullar hiç de elverişli değildi; ve yine de meydan okudu ve hepsini görmezden geldi. Köprüler merkezi noktalarda çöktü, düşen
çığlardan uzak durulması gerekiyordu, bir kaza vapuru devre dışı bıraktı
ve bunun sonucunda yaklaşık yüz otuz mil kadar yolundan çıkmak zorunda kaldı. Tüm bunlara rağmen, beş krallığı hızla geçti ve
Trieste'ye dokuz günde, yani aynı yolculukta postane postalarının harcadığı sürenin yarısından biraz daha fazlasında ulaştı. Gecikmeye dayanamayarak, bir Avusturya briginin önceki gece İskenderiye'ye gittiğini öğrendi,
ama rüzgar kesilmişti ve tepelerden hala bir anlığına görülebiliyordu. Yeni bir posta arabası çıkarıldı ve o, Venedik Körfezi'nden yirmi mil aşağıda, Pesano'da ona yetişmeyi umarak geminin peşine düştü. Hala sakinlik hakimdi; ve o hızla ilerlerken, araba yolun açık bir kısmından geçerken ve denizi açığa çıkarırken, brigin tembelce ilerlediğini görebiliyordu. Her saat ona yaklaşıyordu; ufukta donuk, siyah bir nokta yerine, gövdesini, yelkenlerini ve donanımını seçebiliyordu. Postacıları iki kat daha şiddetle teşvik etti - onları çılgın bir hızla devam ettirdi. Gemiye üç mil uzaklıktaydı - sürünüyordu, uçuyordu - yarım saat daha gemiye güvenle binmesini sağlayacaktı, sonra da Hindistan'a doğru yola çıkacaktı. Ama durun, kesinlikle ağaçlar arasındaki rüzgardı; esinti yükselmiş olabilir miydi? Gerçekten yükselmişti. Güçlü bir kuzey rüzgarı çıktı; brigin yelkenleri yavaş yavaş önünde şişti ve zavallı Waghorn, soluk soluğa, bitkin atlarıyla çok geride kaldı. Kovalamaca artık umutsuzdu - bu yüzden kederli bir şekilde Trieste'ye geri döndü - "yorgunluktan bitkin ve önceki heyecandan sonra hayal kırıklığıyla kıvranıyordu." Bir sonraki gemi, bir İspanyol gemisi, üç gün boyunca yelken açmayacaktı. Bu, Waghorn'un dayanabileceğinden fazlaydı; Kaptana gitti, onu teşvik etti,
üç gün yerine iki gün yapması için ona elli dolar rüşvet verdi ve
başardı. Sekiz ve kırk saat içinde,
eski cesaretsizliği için biraz teselli buldu, kendini sonunda denizde buldu. On altı gün sonra
İskenderiye'ye vardı ve orada sadece beş saat dinlendikten sonra
eşekler kiraladı ve Rosetta'ya doğru yola çıktı. Eşekler, rüzgar ve çığlar gibi ona karşı komplodaydı. İlk gün
olabildiğince hızlı bir şekilde koştular ve yürüdüler ve yorulmak bilmez gezginimiz onları iyi çalıştırdı. Doğunun eşeğinin, Avrupa'daki aptal kardeşiyle karşılaştırıldığında bir bilgelik örneği olduğu iyi bilinir;
ve bir gece düşündükten sonra, Bay Waghorn'un eşekleri onun kolay etaplar hakkında hiçbir fikri olmadığını ve
gün ışığının
zarar gördüğü sürece onları olabildiğince hızlı bir şekilde
sürdürmeye kararlı olduğunu açıkça anlamış gibi görünüyor. Böylece ikinci gün tökezlemeyi, aksamayı ve kasıtlı olarak dört veya beş kez düşmeyi başardılar ve acınası bir yorgunluk ve bitkinlik
sahtekarlığı takındılar, sürücülere göre bu bilgili hayvanların
sık kullandığı bir hile.

Neyse ki kısa sürede aldatıcı eşeklerden kurtulabildi; ve
Nil'e binerek, rotayla ilgili ölçümler almak ve gözlemler yapmak için
tekneyi kendisi yönlendirmeyi üstlendi.
Rosetta'da kısa bir mola verdikten sonra, iki büyük latteen yelkeni olan on beş tonluk bir tür tekne olan _cange_ ile Kahire'ye doğru yola çıktı. Kaptan onu üç gün dört gecede Kahire'ye
indirmeyi üstlendi; ancak
tekne bir sığlıkta karaya oturdu ve beş gün beş gece boyunca viraj aldıktan sonra Waghorn tüm sabrını yitirdi ve hedefine eşeklerle
yol aldı. Kahire'den Süveyş'e çölü dört günde geçti, ikisinde yetmiş dört mil yol kat etti. Böylece randevusuna sadık kalıp 8 Aralık'ta Süveyş'te olabildi, ancak vapurdan hiçbir iz yoktu. Rüzgar tam dişlerine doğru esiyordu; bu yüzden iki gün ateşli bir sabırsızlıkla bekledikten sonra Bay Waghorn, Cossier'in yukarısında bir yerde vapurla karşılaşma umuduyla açık bir tekneyle Kızıldeniz'in merkezine doğru yelken açmaya karar verdi. Bölgedeki tüm denizciler, çılgın İngiliz'in önerisine ellerini kaldırdı ve onu caydırmaya çalıştı. O dönemde denizcilik otoritelerinin, Kızıldeniz'in seyrüsefer için elverişli olmadığı yönünde bir görüşe sahip olduğunu biliyordu. Ancak Süveyş'te rahat duramıyordu; iletmesi gereken önemli mesajlar vardı; bu suların seyrüsefer için elverişli olup olmadığını araştırmakla görevlendirilmişti; ve açık bir tekneyle yola çıktı, insanlar ne derlerse desinler, öyle de yaptı.

"Hayatı ve Çalışmaları"nın anlatıcısı, _Ev Sözcükleri_[E] adlı eserinde, "Açık bir tekneyle yola çıktı," der, "bu denizin seyri hakkında kişisel bir bilgisi, haritası, pusulası olmadan, hatta böyle bir girişim için tek bir emsalin teşviki olmadan -gündüz güneş, gece kuzey yıldızı- Kızıldeniz'in ortasından aşağı doğru yelken açtı. Bay Waghorn, bu son derece ilginç ve benzeri görülmemiş yolculuk hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıyor. Tüm ara şeyler, şu çok karakteristik sözlerle aniden kesiliyor: '_Şunu söylemek yeterli_, _Yahuda'ya ulaştım, altı buçuk günde 620 mil, o tekneyle!' Toplamdan fazlasını elde edemezsiniz. Bir denizcinin seyir defterini tutardı; ancak bu yalnızca denizcilerin okuması içindir, ancak arada sırada onun ne tür bir
iş yaptığına dair bir fikir edinirsiniz. Şöyle ki: '_Pazar, 13'ü_--Kuvvetli, kuzeybatı rüzgarı, yarım
fırtına, ancak fırtına yelkeni altında hızla ilerliyor. Gün batımı, gece için demir attım.
Jaffateen Adaları kuzeyden görüş alanının dışında. Gece boyunca iki çapa kaybettim,' vb. Gerisi eşit derecede denizcilik ve tekniktir. Bay Waghorn'un ölümünden bu yana toplanan birçok dağınık belgeden birinde,
çok hafif bir şekilde zahmetlere, tehlikelere ve yoksunluklara değinen bir gönderme buluyoruz, ancak sakin bir şekilde,
bunların 'böylesi koşullar altında böylesi bir yolculuktan ayrılamaz' olduğunu söylüyor, ancak ilkinden sonuna kadar tek bir açıklama yok. Büyük pratik deneyim ve
bilgi, kararlılıkla ve tam olarak, neredeyse herkese
çılgınca görünmüş olması gereken bir projeyi
yürütmek, asla kaydedilmedi. Seyir konusunda mükemmel bir başarıya sahipti ve altı Arap'tan oluşan mürettebatının isyan etmesine rağmen benimsediği rotada da öyleydi. Görünen o ki (çünkü bize sadece çıplak gerçeği söylüyor) sadece teoride filozofların ve deneyimle komuta etmeye alışmış yüksek cesaretli adamların bildiği bir ilkeye göre bastırılmışlardı, yani on veya yirmi kişilik bir bireyden daha cesur, daha güçlü ve daha sağlam olan bir adam, bir araya getirilen on veya yirmi kişiden daha güçlüdür. 14'ünde Cossier'e yanaştı, _Enterprise_ ile çakışmamıştı. Orada vali tarafından vapurun her saat beklendiği söylendi. Bay Waghorn çok uzun süre bekleyecek durumda değildi; bu yüzden, onun gelmediğini görünce, açık teknesiyle tekrar denize açıldı, eğer onunla karşılaşmazsa, Juddah'a kadar tüm mesafeyi kat etmeye karar verdi - 400 mil daha fazla bir mesafe. Bu daha fazla yolculuk hakkında, seyir defterinde bile, 'Juddah'a doğru yola çıktığı - mesafeyi üç gün ve yirmi bir saat ve çeyrekte kat ettiği - ve 23'ünde teknesini Doğu Hindistan Şirketi'nin kruvazörlerinden biri olan _Benares_'in yakınına demirlediği' basit beyanının ötesinde hiçbir kayıt bırakmadı. Fakat şimdi tüm girişiminin en zor kısmı geliyor - güçlü bir şekilde oluşturduğu dürtüleriyle bir adamın, uzun ve zorlu çabalarının, yoksunluklarının, endişelerinin ve yorgunluğunun doruk noktası olarak en az katlanabildiği kısım. Haberi öğrenmek için _Benares_ gemisinde tamirat yapan kaptan, _Bombay'a vardığında arızalı bir durumda bulunmasının ardından _Enterprise_'ın hiç gelmeyeceğini bildirdi. Bu istihbarat _onu bir darbe gibi yere sermiş gibi görünüyor ve hemen _hezeyanlı bir ateşle _ele geçirildi. _Benares_ kaptanı ve subayları bu kadar çok olağanüstü çabanın bu üzücü sonucuna karşı büyük bir sempati ve ilgi duydular ve onu gemide tutarak hastalığına her türlü dikkati gösterdiler."

Yelkenli bir gemiyle Bombay'a gitmesine altı hafta vardı,
21 Mart'ta oraya vardı,
yolundaki tüm olumsuzluklara rağmen yolculuğu dört ay ve yirmi bir günde tamamladı - o zamanlar için oldukça olağanüstü bir hız. Juddah'daki ateşten kurtulmuş ve _Enterprise_ ile doğru zamanda
bir araya gelmiş olsaydı, yaklaşık iki ay tasarruf edilebilirdi.

Karayolu rotasının uygulanabilirliğini kanıtlamıştı ve şimdi kendini bunun kurulmasına adadı. İçişleri Bakanlığı'na ve Doğu Hindistan Şirketi'ne yaptığı bir konuşmada görüşlerini şöyle ifade etti:--

"Kendi adıma, hırsımın en büyük hedefinin
her zaman kapsamlı bir fayda olmuştur; ve benim yaşam çizgim -zihniyetim-eğilim, uzun zaman önce beni tüm boş zamanımı ve tüm gözlem fırsatlarımı buharlı gemilerin tanıtımına ve bunların Hindistan ile İngiltere arasında, rota üzerindeki tüm koloniler dahil olmak üzere, kalıcı bir şekilde iletişim aracı olarak kurulmasına ayırmaya yöneltti. Üç ay önceki bilginin Majestelerinin hükümeti ve Sayın Şirket için, ister savaşla ister barışla ilgili olsun, ister bol ister kısa mahsullerle ilgili olsun, bir koloninin veya bölgenin ve hatta çoğu zaman bir bireyin hastalığı veya iyileşmesiyle ilgili olması; tüccara, tedariklerini ve siparişlerini koşullara ve taleplere göre düzenlemesini sağlayarak sağladığı avantajlar; Hindistan'daki binlerce vatandaşımın, anne babaları, çocukları ve evdeki arkadaşlarıyla ilgili hesaplar ve daha fazla hesaplar için duyduğu endişeler; bu ülkedeki akrabaların ve arkadaşların ilgili endişeleri; tek kelimeyle, her zaman endişeyle bekleyen on binlerce kişiye mektupların mümkün olan en hızlı şekilde iletilmesi, benim
aklıma göre, en büyük genel öneme sahip bir hizmetti; ve bunu yapmazsam ve sonsuza dek yapmazsam bu benim
hatam olmayacaktır. "

Bu şekilde kararlı ve coşkulu bir şekilde benimsediğini ilan ettiği planı hayata geçirmek için yaşadı, ancak bunun bedeli yıllarca süren yorgun savunuculuk, yardım için ajitasyon, kendi hesabına veya birkaç girişimci ortakla birlikte umutsuz girişimler, sürekli cesaret kırma, resmi kayıtsızlık, kıskançlık ve gizli düşmanlık karşısında oldu. Doğu Hindistan Şirketi ona Doğu'ya buharlı gemi seferine hiç gerek olmadığını söyledi, kendi işine bakmasını ve saha hizmetine dönmesini emretti, Waghorn Paşa'yı davasına dahil etmek için Mısır'a gittiğinde, deliliğiyle ilgili raporları Mısır'daki ajanları aracılığıyla yaydı. Ancak kara yolu bir teori değildi, şüphe götürmez bir gerçekti. Waghorn bir an bile bu fikrinden vazgeçmedi veya değerinden şüphe etmedi; ve sonunda, duyulmamış zorluklar, hayal kırıklıkları ve muhalefetten sonra, artık ihtiyaç duymadığımız uzun ve acı dolu hikayeye girin,
kara yolunu kurmayı başardı. 1841'de Mısır'dan ayrıldığında, yolcuların çöl boyunca taşınması için İngiliz arabaları, kamyonetler ve atlar sağlamış, Nil ve İskenderiye Kanalı'na küçük vapurlar yerleştirmiş ve Kahire ile Süveyş arasındaki çölde sekiz durak yeri inşa etmişti. Aynı mahallede üç otel daha kurdu ve "her türlü konfor ve hatta bazı lüksler, geçen yolcular için sağlanıp saklanıyordu; bunların arasında, altlarında mahzenler bulunan iyi su dolu demir tanklar da vardı; ve tüm bunlar, daha önce kurak kumların ve kavurucu çakılların israfı olan, başıboş haydutlar ve develeriyle dolu bir bölgede gerçekleşiyordu. Bu başıboş haydutları, artık her yolcunun gördüğü gibi, sadık rehberlere dönüştürdü; hatta bebekleriyle birlikte olan hanımlar bile, sanki Avrupa'daymış gibi, çölü geçip tekrar geçebiliyorlar."

Hizmetlerinin takdiri olarak, Bay Waghorn, Kraliyet Donanması'nda teğmen rütbesi, 1500 sterlinlik bir hibe ve Hükümetten yıllık 200 sterlinlik bir yıllık gelir ve Doğu Hindistan Şirketi'nden 200 sterlinlik bir yıllık gelir aldı; Ancak hak ettiği ödüllerin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Çektiği 
kaygı, endişe ve yorgunluk anayasasını paramparça etmişti. Doğu Hindistan Şirketi'nin bazı yanlış anlamaları veya kötü yönetimleri nedeniyle, rakiplerin araya girip
karayolu sisteminin başlıca karlarını götürmelerine izin verildi ve son yılları yetkililerle yaşadığı çeşitli anlaşmazlıklarla acı dolu geçti. 1849'un sonunda, hayatının en güzel döneminde, ancak yaşlı ve zamanından önce yaptığı işlerden yıpranmış bir şekilde öldü. "Karayolu Rotası'nın öncüsü"nün kariyeri böyleydi.

Ancak İngiltere'nin Hindistan'a giden rotasıyla bağlantılı olarak, Monsieur de Lesseps'in adı asla unutulmamalı, ne de bu kadar çok maliyetle ve bu kadar çok engele rağmen başarıyla gerçekleştirdiği büyük girişim - Süveyş Kanalı. Bunu ilk tasarladığında, büyük icatların önüne atılan engellerin çoğuyla karşılaştı. İngiltere, sevgili Hindistan'ına en yakın yolu yabancı bir gücün eline geçirme olasılığı olan bir planı kıskanarak somurtkan bir şekilde mesafeli durdu ve manevi veya maddi destek sağlamayı reddetti; en seçkin İngiliz ve yabancı mühendislerden bazıları ise bunun asla gerçekleştirilemeyeceğini açıkça ilan etti. Ancak M. de Lesseps, büyük bir fikri
ele geçirdiklerinde asla vazgeçemeyenlerdendi.
Bu fikir onun hayal gücünü, yargısını ve
zekasını tamamen ele geçirmişti! Bunun _olabileceğini_ hissetti ve bunun _gerçekleştirilmesi_
gerektiğine karar verdi. Her zorluğun üstesinden geldi: fon topladı; kendi hükümetinin desteğini sağladı; ve 1856'da Mısır Paşası'ndan antik Pelusium kalıntılarının yakınındaki Tyneh'den Süveyş'e bir gemi kanalı inşa etme ayrıcalığını elde etti.

M. de Lesseps, kanalının düz bir çizgide, ortalama 330 fit genişliğinde ve düşük su işaretinin altında 20 fitlik tekdüze bir derinlikte kesilmesini, her iki uçta da 330 fit uzunluğunda ve 70 fit genişliğinde bir su kilidi inşa edilmesini kararlaştırdı. Ayrıca, her iki uçta muhteşem bir liman inşa etmeyi önerdi; Akdeniz ucunda, Nil'in her yıl taşıdığı muazzam miktardaki çamur nedeniyle, yirmi üç fit çeken bir gemi için kalıcı bir su derinliği elde etmek amacıyla denize beş mil uzatılacaktı; Kızıldeniz ucunda ise üç mil uzunluğunda olacaktı.

1865'te büyük kanal başlatıldı. Akdeniz girişi, Delta'nın doğu kesiminde, Menzaleh Gölü ile deniz arasındaki dar kara parçasının yaklaşık ortasındaki Port Said'dedir. Oradan yaklaşık yirmi mil boyunca Menzaleh Gölü boyunca taşınır, yüzeyde 112 yard genişliğinde, dipte 26 yard ve 26 feet derinliğindedir. Her iki tarafta yaklaşık 15 feet yüksekliğinde yapay bir
bank yükselir. Oradan Abu Ballah Gölü'ne olan mesafe 11 mildir, deniz seviyesinden 15 ila 30 feet arasında değişen bir zeminden geçer. Bu göl geçildiğinde, Timsah Gölü'ne tekrar kara vardır - sorunlu ve kaygan bir toprak - kanal deniz seviyesinden 50 ila 100 feet aşağıda bir derinlikte kesilir. Timsah Gölü kıyısında, kanalın merkezi noktası olan yeni ve hareketli bir kasaba yükselmiştir ve Mısır'ın mevcut Paşası onuruna İsmailiye adını almıştır. Timsah Gölü ile Acı Göller arasında sekiz millik bir alan vardır ve bu alanda kesimler çok derin ve zordur. Toprak neredeyse tamamen kum olduğundan, kanalın dolmasını önlemek için sürekli olarak güçlü tarama makinelerinin sürekli çalışması gerekir. En derin kesim El Guisr veya Girsch'te gerçekleşir ve yüzeyin en az 85 fit altındadır: su seviyesinde 112 yard genişliğindedir, zirve seviyesinde 173 yard. Acı Göller'i geçerken kanalın rotası setlerle işaretlenmiştir. Bu göllerin güney ucundan Süveyş'e kadar, yaklaşık on üç mil mesafede, kesimler ağır ve derindir. Birçok cesaret kırıcı başarısızlıktan sonra, M. de Lesseps'in büyük çalışması geçen yıl tamamlandı ve kanalın resmi açılışı Galler Prensi ve Prensesi ile çok sayıda prens, hükümdar ve seçkin şahsiyetin huzurunda gerçekleşti. Artık uçtan uca seyrüsefere açık ve önemli tonajlı gemiler
geçişi başarıyla tamamladı. Kanalın
_ticari_ bir başarı olup olmadığı hala şüpheli. Kanalı daha da derinleştirmenin ve genişletmenin ve kıyılarını ve limanlarını korumanın maliyeti, şu ana kadar trafik ücretlerinin karşılayamayacağı bir meblağa ulaşıyor. Ancak, mühendislik açısından Süveyş Kanalı, bu harika on dokuzuncu yüzyılın
harikalarından biridir.

DİPNOTLAR:

[E] 17 Ağustos 1850.

* * * * *

Güzel Resimli Eserler.

EARTH AND SEA. LOUIS FIGUIER'in Fransızcasından. Çeviri, Düzenleme ve
Genişletme: W. H. DAVENPORT ADAMS, FREEMAN, GIACOMELLI, YAN D'ARGENT, PRIOR, FOULQUIER, RIOU, LAPLANTE ve diğer Sanatçıların İki Yüz Elli Gravürüyle Resimlendirilmiştir. İmparatorluk 8vo. Kumaş ve altınla
güzelce ciltlenmiş. Fiyatı 15s.

Bu cilt M. Figuier'in "_La Terre et Les Mers_" eserine dayanmaktadır, ancak
orijinal esere o kadar çok ekleme yapılmıştır ve amacı ve kapsamı o kadar büyük ölçüde genişletilmiştir ki neredeyse yeni bir eser olarak adlandırılabilir.
Bu eklemeler ve bu genişletmeler Editör tarafından gerekli görülmüştür,
onu İngiliz halkı için daha uygun hale getirmek ve
coğrafi bilginin standardına getirmek için.

ÇÖL DÜNYASI. ARTHUR MANGIN'in Fransızcasından. Michelet'in "Kuş" adlı eserinin çevirmeni tarafından çevrilmiş, düzenlenmiş ve genişletilmiştir. W. FREEMAN, FOULQUIER ve YAN D'ARGENT'in 160 İllüstrasyonuyla. İmparatorluk 8vo, tam yaldızlı yan ve yaldızlı kenarlar. Fiyatı 12s. 6d.

CUMARTESİ İNCELEMESİ. --"_Resimler çok sayıda ve
son derece iyi kesilmiş. Bundan ve 'Okyanusun Sırları'ndan daha güzel ve daha okunabilir iki cilt
üretmek zor olurdu._"

OKYANUSUN SIRLARI. ARTHUR MANGIN'in Fransızcasından. "Kuş"un
Çevirmeni tarafından. W. FREEMAN ve J. NOEL'in Yüz Otuz İllüstrasyonuyla. İmparatorluk 8vo, tamamı yaldızlı yan ve yaldızlı kenarlar.
Fiyatı 10s. 6d.

PALL MALL GAZETESİ.--"_Bilim bugün gümüş terlikleriyle yürüyor. Burada Fransa'dan muhteşem bir şekilde hazırlanmış popüler bir
kılavuz daha var. Kapsamı tam ve ayrıntıları oldukça dolu bir Deniz anlatımı. Son derece
okunabilir.... Resimler tamamen mükemmel; ve böyle bir
kitabın üretimi en azından fizik bilimi hakkında bir şeyler bilmek
isteyen çok sayıda kişi olduğunu kanıtlıyor._"

KUŞ. JULES MICHELET, "Fransa Tarihi"nin Yazarı, vb.
GIACOMELLI'nin İki Yüz On Zarif Gravürüyle Resimlendirilmiştir.
İngiliz 8vo, tamamı yaldızlı yan ve yaldızlı kenarlar. Fiyatı 10s. 6d.

WESTMINSTER REVIEW.--"_Bu çalışma, Michelet'nin kendine özgü dehasına sahip bir yazar dışında
zor düşünülebilecek bakış açılarından çeşitli ornitolojik konuların bir açıklamasından oluşuyor. Küçük kuşlarımızın korunması

lehindeki argümanına yürekten katılıyoruz. Çeviri genel olarak
iyi yapılmış gibi görünüyor; ve kağıt ve
baskı konusunda, kitap neredeyse bir _ouvrage de luxe_. Resimler genel olarak çok güzel._"

SANAT DERGİSİ.--"_Okunması büyüleyici bir kitap ve üzerinde düşünülmesi gereken
çok değerli bir cilt.... Bunu burada yayınlamak akıllıcaydı ve şüphesiz karlı bir görev olacak, çünkü
yazıldığı dilde işgal ettiği yerden
daha önemli bir yer tutmalı.... Kesinlikle doğa tarihi, bizim görüşümüze göre, M.
Giacomelli'nin tüm bu tasarımlarında olduğu kadar ahşap gravürle daha zarif bir şekilde resmedilmemiştir. nadir
kalem hassasiyeti ve en büyüleyici şiirsel duyguyla--M. Michelet'in yazılı
betimlemeleriyle mükemmel bir uyum içinde olan bir duygu._"

"SCHOENBERG-COTTA" KİTAP SERİSİ.

_Kumaş Ciltli, her biri 6s. 6d.; Fas'ta, her biri 12s._

SCHOENBERG-COTTA AİLESİNİN TARİHLERİ.

THE TIMES.--"_Çoğu kadının bunu büyük bir zevkle okuyacağından ve kitabı eline alan erkeklerin, bu okumadan
saf ve yüceltici düşünceler elde ettiklerini itiraf etmeden kolayca
bırakmayacaklarından eminiz._"

BAYAN KITTY TREVYLYAN'IN GÜNLÜĞÜ: Whitefield ve Wesley'ler Zamanının Hikayesi.

GLASGOW CITIZEN.--"_Çeşitli karakterler iyi ayırt edilmiş ve hikaye doğal ve keyifli bir şekilde
sonuna kadar akıp gidiyor._"

DRAYTONLAR VE DAVENANTLAR: İç Savaşların Hikayesi.

GÜNLÜK İNCELEME.--"_Yazarın tüm
yapıtları arasında en ilgi çekici olanı._"

DENİZİN HER İKİ KIYISINDA: Milletler Topluluğu ve Restorasyonun Hikayesi.

ATHENAEUM.--"_O günün tanınmış karakterlerinin çoğunu bir araya getirmek için epeyce yaratıcılık kullanılmış; ve anlatının genel ciddiyetine rağmen, hem karakterlerde hem de kullanılan dilde önemli bir sessiz mizah duygusunun kanıtı var._"

WINIFRED BERTRAM VE YAŞADIĞI DÜNYA.

EKLEKTİK.--"_Binlerce kişi tarafından çok kabul edilebilir ve aranıp okunmak için
sadece bahsedilmesi yeterlidir._"

İSPANYA ŞEHİTLERİ VE HOLLANDA'NIN KURTARICILARI; veya, Dolores ve Costanza Cazalla Kardeşlerin Hikayesi.

ESKİ ZAMANLARDA İNGİLTERE'DEKİ HRİSTİYAN HAYATININ ÇİZİMLERİ.

KARDEŞ BARTHOLOMEW'UN GÜNLÜĞÜ, FARKLI ÜLKELER VE ÇAĞLARDAKİ HRİSTİYAN HAYATININ DİĞER HİKAYELERİ VE ÇİZİMLERİYLE.

İNCİL ÜLKELERİ VE DENİZLERİ ÜZERİNDEKİ GEZİNMELER. Bir Fotoğraf ve diğer
İllüstrasyonlarla. HAYAT SAVAŞI İÇİN ŞİİRLER (Luther'in Yazılarından).
"Schoenberg-Cotta Ailesi" Yazarı Tarafından Tercüme Edilmiş ve Düzenlenmiştir.

ŞİİRLER. "Schoenberg-Cotta Ailesi Kronikleri" Yazarı Tarafından.
İÇERİK:--İncil Kadınları--Üç Uyanış--Şarkılar ve
İlahiler--Anma Şiirleri. Crown 8vo, yaldızlı kenarlar.

DEĞERLİ ESERLER.

RAHİP J. C. RYLE, B.A. TARAFINDAN

SON YÜZYILIN HRİSTİYAN LİDERLERİ; ya da Yüz Yıl Önce İngiltere. Rahip J. C. RYLE, B.A., Christ Church, Oxford, "Açıklayıcı Düşünceler" &c. Yazarı. Crown 8vo, bez. Fiyatı 7s. 6d.

PALL MALL GAZETESİ.--"_Bay Ryle'ın konusuyla ilgili, sıradan bir eleştirel tarihçinin asla edinemeyeceği kadar
tam bir bilgisi olduğu açıktır; ve bu konuda neredeyse aynı miktarda
bilgi içeren
bir kitabın var olmadığına inanıyoruz._"

RAB. WILLIAM ARNOT TARAFINDAN.

YER YAŞAMI İÇİN GÖKTEN KANUNLAR--ÖZDEYİŞLER KİTABININ RESİMLERİ. Yeni Baskı. Tek Ciltte Tamamlandı. Crown 8vo, bez. Fiyatı
7s. 6d.

AİLE HAZİNESİ.--"_Günümüzün en taze ve en güçlü
yazarlarından birinin asil bir kitabı."_

RABBİMİZİN BENZETMELERİ. Crown 8vo, bez antika. Fiyatı 7s. 6d.

RAB. JAMES HAMILTON, D.D.--"_Meseller üzerine en iyi aile kitabı._"

SPURGEON.--"_Bay Arnot, Meseller'i açıklamak için yaşayan en uygun kişidir, çünkü kendisi metaforik öğretimin büyük bir ustasıdır. Önümüzdeki değerli eserde, her zamanki gibi, yazarda çok çarpıcı bir özgünlük ve çok fazla eşsiz
öğrenim vardır. Birincisi onu popüler hale getirecek, ikincisi ise onu düşünceli kişilere tavsiye edecektir. Birçok yazar bu konuda iyi işler yapmıştır, ancak bazı açılardan, yerin izin verdiği ölçüde, arkadaşımız hepsinden daha iyidir. 'Meseller', 'Özdeyişler'e uygun bir eşlikçi olacaktır ve her iki kitap da ölümsüz olacaktır._"

REV. A. A. HODGE, D.D.

İLAHİYAT ANA HATLARI. Editörlüğünü Peder W. H. GOOLD, D.D., İncil Edebiyatı ve Kilise Tarihi Profesörü, Edinburgh. Crown 8vo. Price 6s.
6d.

SPURGEON.--"_Bu yetenekli İlahiyat
Kuruluna olan takdirimizi en iyi şekilde, hem eğitmenlerimize hem de öğrencilerimize kolejimizde büyük bir memnuniyetle
kullandığımızı belirterek gösterebiliriz. Bunu bir ders kitabı haline getirmeyi ve iyi teologlar olmak isteyen tüm gençleri bunu iyice öğrenmeye teşvik etmeyi amaçlıyoruz. Elbette vaftizle ilgili bölümü onaylamıyoruz. Doktorun diğer bölümlerdeki birkaç görüşüne itiraz edebiliriz, ancak bizim yargımıza göre, bir Teoloji El Kitabı olarak, Goliath'ın kılıcına benziyor - 'onun
benzeri yoktur.'_"

KEFARET. Editörlüğünü Peder W. H. Goold, D.D., Crown 8vo. Price 5s.

YAZARIN BU BASKIYI EDİTÖRÜNE YAZDIĞI MEKTUPTAN ALINTI.--"_Bu eser, günahın doğası, insan yozlaşmışlığının ve ahlaki yeteneğinin boyutu, Adem ile olan bağlantımızın doğası, Kefaretin doğası ve boyutu vb. gibi günümüzün akılcı spekülasyonlarını karşılamak amacıyla yazılmıştır. Maurice, Jowett, Bushnell ve diğerleri tarafından o kadar çok şey kesinlikle
yanlış veya ölümcül şekilde
eksik yazılmıştır ki, gerçeği sevenlerin onu savunmak ve yüceltmek için ellerinden geleni yapmak üzere kendilerini harekete geçirmelerinin zamanı gelmiştir._"

RAHİP ISLAY BURNS, D.D.

HIRİSTİYAN KİLİSESİNİN TARİHİ: Hıristiyan İnancının ve Yaşamının Tasvirine Özel Bir Bakış Açısıyla. Notlar, Kronolojik Tablolar, Konsey
Listeleri, Sınav Soruları ve Diğer Açıklayıcı Konularla. (M.S. 1'den M.S. 313'e kadar) Crown 8vo, kumaş antika. Fiyatı 5s.

Gençler İçin Güzel Resimli Kitaplar.

THE SWISS FAMILY ROBINSON; or, Adventures of a Shipwrecked Family on a Desolate Island. A New and Unnabridged Translation. With an Introduction
with CHARLES NODIER'in Fransızcasından. Üç Yüzden Fazla Gravürle Resimli. Crown 8vo, kumaş ekstra. Fiyatı 6s. Bu, öğretim ve eğlencenin, romantizmin ilgisinin bilim keşifleriyle mutlu birleşiminden
büyük ve hak edilmiş bir popülerlik kazanmış bir eserin yeni ve _kısaltılmamış_ bir çevirisidir.

PAUL VE VIRGINIA. BERNARDIN DE SAINT-PIERRE'in Fransızcasından. Tamamen Yeni Bir Çeviri, Botanik Notları ve Doksandan Fazla Gravür. Taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar. Fiyatı 4s.

EVDEKİ DÜNYA: Uzak Diyarlardan Resimler ve Sahneler. MARY ve ELIZABETH KIRBY tarafından. Yüz Otuzdan Fazla İllüstrasyonla.
Kare 8vo. Kumaş, zengin yaldızlı. Fiyatı 6s.

THE TIMES.--"_Yabancı ülkelerdeki maceraların ve olayların hayranlık uyandıran bir koleksiyonu, büyük ölçüde yabancı kaynaklardan derlenmiş ve mükemmel bir şekilde resimlendirilmiş._"

BRITISH QUARTERLY REVIEW.--"_Çok büyüleyici bir kitap; gördüğümüz gençler için
en iyi popüler harikalar kitaplarından biri. Benzersiz bir sadelikle ve çok etkili tahta baskıların çok bol kullanımıyla, uzak diyarların ayırt edici özellikleri -doğal tarihleri, sakinlerinin
örf ve adetleri, fiziksel fenomenleri, vb.- hem beş veya altı yaşındaki çocukları hem de onlara ders veren daha büyükleri büyüleyecek şekilde şöminenin başına getiriliyor. Bu sezon daha iyi bir
kitap çıkmadı._"

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAP--GUSTAVE DORE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ.

GEOFFREY THE KNIGHT. Kral Arthur Günlerinde Şövalyelik Hikayesi. GUSTAVE DORE'un
Yirmi Tam Sayfa Gravürü. 8vo sonrası, ekstra kumaş, yaldızlı
kenarlar. Fiyatı 4s.

THE SCOTSMAN.--"_'Geoffrey the Knight' şu anda belki de şimdiye kadar aldığı en çekici
formda görünüyor. En iyi
üslupla basılmış, Gustave Dore'un en heyecan verici
maceraları resmeden bir dizi hayranlık
kazandırıcı
gravürüyle daha da zenginleştirilmiş._"

CATS AND DOGS; or, Notes and Anecdotes of Two Great Family of the Animal Kingdom. Mrs. HUGH MILLER tarafından. Yeni Baskı. Kırktan fazla
Gravür. 8vo sonrası, ekstra kumaş, yaldızlı
kenarlar. Fiyatı 3s. 6d.

THE TIMES.--"_Hem kedigiller hem de köpekgiller türlerinin tam ve iyi yazılmış bir anlatımı. Birçoğu kaplan ve aslan avcılığının resimlerini veren canlı gravürlerle dolu,
ve geleceğin Gordon Cummings ve Gerrards ve Livingstones'ları için özel bir çekiciliğe sahip olacak, ki onlar şu anda okullarımızdalar._"

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN YENİ HEDİYE KİTAP.

OYUN ALANI VE SALON. Erkek Çocukları İçin Oyunlar, Sporlar ve Eğlenceler El Kitabı. ALFRED ELLIOTT Tarafından. Yüz Resimle. 8. sayı.
Fiyat 3 şilin. 6 peni.

RESİMLİ TIMES.--"_Uzun zamandır bundan daha iyi hazırlanmış veya daha dikkatli bir şekilde derlenmiş bir Spor Kitabı görmedik._"

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR.

ORMAN, ORMAN VE ÇAYIR; veya, Avcı ve Avcının Birçok Ülkede Sahneleri. ALFRED ELLIOTT tarafından. Otuz Gravürle.
8. cilt, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar. Fiyat 5 şilin.

GÜNLÜK HABERLER.--"_Zooloji derslerinin, okuyucunun avcıya Hindistan ormanlarında, Afrika'nın inlerinde, Amerika'nın çayırlarında ve Seylan ovalarında eşlik ettiği
mükemmel bir cilt._"

R. M. BALLANTYNE TARAFINDAN.

_Yeni ve Daha Ucuz Baskılar._

GENÇ KÜRK TÜCCARLARI: Uzak Kuzey'in Hikayesi. Resimlerle.
8. cilt, kumaş. Fiyat 3 şilin.

UNGAVA: Eskimo Ülkesinin Hikayesi. Resimlerle.
8. cilt, kumaş.
Fiyat 3 şilin.

MERCAN ADASI: Pasifik'in Hikayesi. Resimlerle.
8. cilt,
kumaş. Fiyat 3s.

MARTIN RATTLER; ya da, Bir Çocuğun Brezilya Ormanlarındaki Maceraları.
Resimli. 8. baskı, bez. Fiyat 3s.

KÖPEK CRUSOE VE EFENDİSİ: Batı Prairies'in Hikayesi.
Resimli. 8. baskı, bez. Fiyat 3s.

GORİL AVCILARI: Batı Afrika'nın Hikayesi. Resimli. 8. baskı, bez. Fiyat 3s.

BUZ DÜNYASI; ya da, Kutup Bölgelerindeki Maceralar. Gravürlü.
8. baskı, bez. Fiyat 3s.

J. H. FYFE TARAFINDAN. TİCARET GİRİŞİMİ; veya, En Eski Zamanlardan Ticaretin Tarihi. Eski Kervanlar--Fenikeliler--Akdeniz Pazarları, vb.
CLARK STANTON, Esq., R.S.A.'nın tasarımlarından sekiz resimle

8. cilt, kumaş ekstra. Fiyat 3 şilin 6 peni.

DENİZLERİN ÖTESİNDEKİ İNGİLİZ GİRİŞİMİ; veya, Kolonilerimizin Dikimi.
Resimli. 8. cilt, kumaş. Fiyat 3 şilin.

İCAT VE KEŞİFLERİN ZAFERLERİ. Resimli. 8. cilt, kumaş ekstra.
Fiyat 2 şilin 6 peni.

W. H. G. KINGSTON TARAFINDAN.

_Yeni Baskılar, Resimli._

DÜNYA ÇAPINDA: Çocuklar İçin Bir Hikaye. Elli İki Gravürle. 8. cilt,
kumaş ekstra. Fiyat 5s.

OLD JACK: Bir Deniz Hikayesi. Altmış Gravürle. 8. cilt, ekstra bez.
Fiyat 5s.

GÜNEY DENİZLERİNE İLK SEYAHATİM. Kırk İki Gravürle. 8. cilt,
ekstra bez. Fiyat 5s.

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR.

SANAT DERGİSİ.--"_Gençler İçin Kitapların En İyi Yayıncıları Arasında
Bay Nelson'ın Adlarını Sıralamalıyız._"

ORMANIN UZAKLARINDA; veya, Kanada'nın Vahşi Doğasında Yaşam ve Manzara Resimleri. "Canadian Crusoes" Yazarı Bayan TRAILL Tarafından, &c.
Resimli. Foolscap 8. cilt, bez. Fiyat 2s.

SADIK VE DOĞRU; veya, Evans Ailesi. "Tony Starr'ın Mirası" Yazarı Tarafından, &c. 8. cilt, bez. Fiyat 2s. 6d.

ORMANDAKİ ŞEYLER. MARY VE ELIZABETH KIRBY tarafından. Foolscap 8vo, bez.
Fiyat 1s. 6d.

BİR PİNİN TARİHİ. F. M. S. tarafından Resimli. Foolscap 8vo, bez.
Fiyat 1s. 6d.

OLD ROBIN VE ATASÖZÜ. Bayan HENRY F. BROCK tarafından. Foolscap 8vo, bez.
Fiyat 1s. 6d.

GERÇEK HER ZAMAN EN İYİSİDİR; veya, İtiraf Edilen Bir Hata Yarı Düzeltilmiştir. MARY
VE ELIZABETH KIRBY tarafından. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 1s. 6d.

PERİ ÜLKESİNDEN GERÇEKLER VE HAYALLER; veya Amaçlı Peri Hikayeleri.
Dört Çelik Levhayla. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 1s. 6d.

ESKİ ZAMAN SAHNELERİ. "Records of Noble Lives"ın Yazarı Tarafından,
"The Boy Makes the Man", &c. Dört Çelik Levhayla. Foolscap 8vo,
bez. Fiyat 1s. 6d.

ALICE STANLEY ve Diğer Hikayeler. Bayan S. C. HALL Tarafından. Dört Çelik
Gravürle. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 1s. 6d.

THE PLAYFELLOW ve Diğer Hikayeler. Bayan S. C. HALL Tarafından. Dört Çelik
Gravürle. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 1s. 6d.

THE WAY OF THE WORLD ve Diğer Hikayeler. Bayan S. C. HALL Tarafından. Dört
Çelik Gravürle. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 1s. 6d.

YUNAN MİTOLOJİSİNDEN HİKAYELER. Rahip JAMES WOOD tarafından. Dört Çelik
Plaka ile. Foolscap 8vo, bez. Fiyatı 1s. 6d.

_Yeni Resimli Baskı._

PAUL VE VIRGINIA. Yetmiş Kesim ile. Royal 32mo, bez, yaldızlı kenarlar. Fiyatı 1s.

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR.

ISABEL'İN SIRRI; ya da, Bir Kız Kardeşin Sevgisi. "Mutlu Küçük Bir Kızın Hikayesi"nin Yazarı tarafından. 8vo sonrası, bez. Fiyatı 3s. 6d.

ANNA LEE: Bakire--Eşi--Anne. T. S. ARTHUR tarafından. 8vo sonrası,
bez. Fiyatı 2s. 6d.

GERÇEK ZENGİNLİKLER; ya da, Kanatsız Zenginlik. T. S. ARTHUR tarafından. Beş
Gravürle. Post 8vo, bez. Fiyat 2s. 6d.

WOODLEIGH HOUSE; veya, Mutlu Bayramlar. Sekiz Gravürle. Post 8vo, bez. Fiyat 2s. 6d.

EVDE MİSYONER AKŞAMLARI. H. L. L. tarafından. Post 8vo, bez ekstra, yaldızlı
kenarlar. Fiyat 3s. 6d.

ALTIN ​​MİSYONER KURUŞU ve Gençlere Diğer Hitaplar. Rahmetli
Rahip JAMES BOLTON, Kilburn tarafından. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 3s. 6d.

MARION'UN PAZAR GÜNLERİ; veya, Emirler Üzerine Hikayeler. Gravürlerle.
Foolscap 8vo, bez. Fiyat 2s.

YOKSULLUK YILLIKLARI. Yazarın Anılarıyla. Renkli
basılmış Sekiz Levhayla. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 2s.; veya, ekstra bez, yaldızlı kenarlar,
fiyat 3s.

NELLY NOWLAN'IN DENEYİMİ ve diğer Hikayeler. Bayan S. C. HALL tarafından.
Resimli. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 2s.

BEYAZ-KAYA KOYU HİKAYESİ. Gençler İçin Bir Hikaye. Altı
Gravürle. Post 8vo, ekstra bez. Fiyat 3s.

UZAK VE YAKIN; veya, Bir Noel Ağacının Hikayeleri. ITA tarafından. Renkli
Ön Sayfa. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 2s. 6d.

AİLENİN ÇİÇEĞİ: Ev Hayatı Hikayesi. Foolscap 8vo, bez.
Fiyat 2s.

DÜNYANIN DOĞUM GÜNÜ. Rahip Profesör L. GAUSSEN tarafından. Plakalarla. Foolscap 8vo, bez. Fiyatı 2s. 6d.

WOODRUFF; veya, "Ezildiğinde En Tatlısı." Bir Hikaye. Bayan VEITCH tarafından. Foolscap
8vo, kumaş. Fiyat 2s.

DÜZENLİ SERVİS; veya, Reuben Inch'in Hikayesi. Yazarı
"Köy Misyonerleri", "Mikroskop Altında", &c. Resimli. Post
8vo, kumaş. Fiyat 1s. 6d.

GENÇLER İÇİN A. L. O. E. KİTAP SERİSİ.

GÜZEL RESİMLİ VE ZARAFETLİ BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞ.

İNGİLTERE KİLİSESİ PAZAR OKULU DERGİSİ.--"_A. L. O. E.'nin iyi bilinen
betimleme ve hayal gücüyle, birçok okuyucunun
kendi
olayları olarak tanıyacağına inandığımız
koşullar betimleniyor ve karakterler çiziliyor._"

_Post 8vo, Kumaş._

CLAUDIA. Bir Hikaye. Fiyat 3s. 6d.

İBRANİ KAHRAMANLARI. Yahudi Tarihine Dayalı Bir Hikaye. Fiyat 3s. 6d.

YOLDA; veya Hacıların Geçtiği Yerler. Resimli. Fiyat 3s. 6d.

MİDİAN ÜZERİNDEKİ ZAFER. Resimli. Fiyat 3s. 6d.

GÜZEL EV; veya İncil Müzesi. Resimli. Fiyat 3s. 6d.

MISIR'DAN KURTARILDI. Resimli. Fiyat 3s. 6d.

GURUR VE TUTSAKLARI. Fiyat 3s. 6d.

ALTIN ​​POST. Resimli. Fiyat 2s. 6d.

ROBY AİLESİ. Yedi Resimli. Altın kenarlı. Fiyat 3s. 6d.

HIRSIZLARIN MAĞARASI: İtalya Hikayesi. Yedi Resimli. Altın
kenarlı, güzelce aydınlatılmış bir tarafı var. Fiyat 3s. 6d.

YENİ YÜZLÜ ESKİ DOSTLAR. Küçük resim. Kenarları yaldızlı. Fiyatı 2s. 6d.

BİR İĞNENİN HİKAYESİ. Yedi Resimli. Kenarları yaldızlı,
güzelce aydınlatılmış bir tarafı var. Fiyatı 2s. 6d.

KOMŞUMUN AYAKKABILARI; ya da, Başkalarını Hissetmek. Resimli. Kenarları yaldızlı,
güzelce aydınlatılmış bir tarafı var. Fiyatı 2s. 6d.

_Foolscap 8vo, Kumaş._

KALPTEKİ PUTLAR. Bir Hikaye. Fiyatı 3s. 6d.

GÜMÜŞ SANDIĞI; ya da, Dünyayı Sevme. Bir Hikaye. Resimli. Fiyatı
3s.

SAVAŞ VE BARIŞ. Kabil'den Geri Çekilme Hikayesi. Resimli. Fiyatı 3s.

TATİL ÇELİĞİ. Resimli. Ekstra kumaş, kenarları yaldızlı. Fiyat 3s.

PAZAR TELEVİZYONU. Resimli. Ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar. Fiyat 3s.

GÜNLÜK YAŞAMDA GÖKSEL SEVGİNİN MUCİZELERİ. Fiyat 2s. 6d.

GÖRÜNMEYEN FISILTI; veya, "Sözün Yapıcıları Olun, Sadece Dinleyiciler Değil."
Resimli. Fiyat 2s. 6d.

OYUN ODASINDA PARLAMENTO. Resimli. Fiyat 2s. 6d.

MADEN; veya, Karanlık ve Işık. Resimli. Fiyat 2s. 6d.

FLORA; veya, Kendini Aldatma. Resimli. Fiyat 2s. 6d.

BAŞARININ TAÇI; veya, Döşenecek Dört Baş. Fiyat 2s. 6d.

ZAIDA'NIN ÇOCUK ODASI NOT DEFTERİ. Anneler İçin Bir Kitap. Fiyat 2s.

ŞİİRLER VE İLAHİLER. Fiyat 1s. 6d.

BİR FARENİN DALGALANMALARI. Resimli. Fiyat 2s.

YAHUDİLERİN TARİHİNDEN HİKAYELER. Resimli. Fiyat 1s. 6d.

KANATLAR VE SOKULAR. 18ay Baskı. Resimli. Fiyat 1s.

_Yeni Baskılar, Resimli. Crown 8vo, Ekstra Kumaş._

GENÇ HAC. Hacının İlerleyişini Resimleyen Bir Hikaye.
Yirmi Yedi Gravürle. Fiyat 4s.

BETHLEHEM ÇOBANI. Kırk Gravürle. Fiyat 5s.

BABİL'DEKİ SÜRGÜNLER; veya, Işık Çocukları. Otuz Dört Kesim. Fiyat 5s.

UYGULAMADAKİ ÖNERİLER. Kırk Gravürle. Fiyat 4s.

DEV KATİLİ. Kırk Gravürle. Fiyat 4s.

BİRAZ BİLEN PERİ. Otuz Dört Resimle. Fiyat 3s. 6d.

* * * * *

T. NELSON AND SONS, LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK.

[Yazıcının Notu:

oe'nin bağlaç oluşumları, "Koenig" ve "Phoenicians" gibi iki ayrı harf olarak gösterilmiştir.

Orijinal olarak basılan metne aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:
Sayfa 30: Tırnak işaretleri çiftten teke değiştirildi: 'Recuyell of the
Historyes of Troye,'
Sayfa 64: "reader." "reader" olarak değiştirildi,
Sayfa 65: "home", "home" olarak değiştirildi. Sayfa 128: Kapanış alıntısı eklendi: ... ve çalışma verimliliği."
Sayfa 131: Kapanış alıntısı eklendi: ... sağlam duvarcılık."
Sayfa 136: "porportion" "proportion" olarak değiştirildi
Sayfa 166: "better than an arm" "better than an arm" olarak değiştirildi
Sayfa 187: "paddle-wheels Through" "paddle-wheels. Through" olarak değiştirildi
Sayfa 197: "a fatal illness:" "a fatal sickness;" olarak değiştirildi
Sayfa 249: "own, Thus" "own. Thus" olarak değiştirildi
Sayfa 250: "condition Only" "condition. Yalnızca"
Sayfa 295: Çift tırnak işaretlerini tek tırnak işaretlerine çevirdim: 'taşıyıcıları'

Sayfa 295: Kapanış tırnak işareti eklendi: ... posta

yönetimi altında."
Sayfa 315: Kapanış tırnak işareti eklendi: ... günümüzde."
Sayfa 316: "Dore" "Dore" olarak değiştirildi
]

J. Hamilton Fyfe'ın Sanat ve Bilimde Buluş ve Keşif Zaferleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIUMPHS ***

***** This file should be named 36768.txt or 36768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/6/36768/

Produced by Sharon Joiner, Jana Srna, Bill Keir, Erica
Pfister-Altschul and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
