*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phantoms of the Foot-Bridge and Other Stories (Ayak Köprüsünün Hayaletleri ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Charles Egbert Craddock
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Phantoms of the Foot-Bridge and Other
Stories, by Charles Egbert Craddock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Phantoms of the Foot-Bridge and Other Stories

Author: Charles Egbert Craddock

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHANTOMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "'YENİ OLMAMAK İÇİN BENİMDEN ÖZÜR DİLERSENİZ Mİ?'"]

The Phantoms of the Foot-Bridge

And Other Stories

YAZAR

CHARLES EGBERT CRADDOCK

YAZARI

"IN THE 'STRANGER PEOPLE'S' COUNTRY" VB.

RESİMLİ

NEW YORK
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1895

Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS

_Tüm hakları saklıdır._

İÇERİK

AYAK KÖPRÜSÜNÜN HAYALETLERİ

"MAHKEMEDE GÜNÜ"

YALNIZ KOVANIN AŞAĞISINDA

HOHO-HEBEE ŞELALELERİNDEKİ AYNI EŞYA SANATÇILARI

KAYALARIN BİLMESİ

RESİMLER

"'Yeğenim olmadığım için benden özür dilemeyecek misiniz?'"

AYAK KÖPRÜSÜNÜN HAYALETİ

YAŞLI JOEL QUIMBEY

"'NEDEN BABAMA BU MESAJLARI VERMEDİN?'"

"ÖNLÜĞÜNÜ FIRLATTI BAŞININ ÜZERİNDE"

"YUMUŞAK KARDA GÜRÜLTÜSÜZCE ÇALDI"

YAŞLI QUIMBEY VE TORUNU

"AMA BU NOEL ARİFESİYDİ"

"ETKİN BİR GÜN GEÇİRMİŞTİ, BU DA DERİN BİR SUSUZLUĞA SEBEP OLUŞTURMUŞTU"

"'DİKKAT! BİRİ BUNU ALIYOR!'"

"BEBEĞE GÜLÜMSEDİ"

DEMİRCİ DÜKKÂNI

"HUKUK MASALARI"

"'BANA NE SÖZCÜK GÖNDERDİ?'"

AYAK KÖPRÜSÜNÜN HAYALETLERİ

Dar geçidin karşısında küçük bir ayak köprüsü uzanıyordu--bir çift kütük, üst yüzeyi yontulmuş ve sedir direğinden yapılmış hafif bir korkuluk. İnsan, karanlık ve kayalık derinliklere, içinden hızlı ve güçlü bir dağ deresinin aktığı yere bakarak dayanıksız bir yapı olduğunu düşünebilir, ancak şüphesiz tüm sıradan kullanımlar için yeterince sağlamdı ve genel raporlara göre burayı sık sık ziyaret eden, ölçülemez ve kaçamak gezginler için kesinlikle yeterliydi. 

"Kimseyle karşılaşmamız pek olası değil. Günümüzde buraya gelen çok az insan var,
'onsuz dereyi bir parça aşağı, çünkü
ayak geçidini geçerken birkaç olası yaratık
görülmüştür. Ve ayrıca, oldukça şanslı olduğu için de adını almıştır," dedi Roxby. 

Muhatap hafifçe geri çekildi. Ölüm konusundan kaçınmak için kendi nedenleri vardı. Onun için, yaşayanların çoğundan daha acil bir dehşetle donatılmıştı, her güçlü nabızda durma olasılığını reddeden o pohpohlayıcı ölümsüzlük iknasıyla. Sonra, kasvetli, uzun kirpikli gözlerini derenin yukarısındaki köprüye kaldırarak, "Kimin 'harnts'ı?" diye sordu.

Sesi, nadiren konuşan birininki gibi alçak, bastırılmış bir tona sahipti,
ciddi, hatta melankolik ve kasvetli gözlerinde alevlenen ters ilgiyi pek göstermiyordu. Buna kıyasla, yolda kendisine ağır bir arkadaş bulan dağcının gevezeliği, anormal bir canlılıkla
dolmuş gibiydi ve alışılmışın
bir iki tonundan daha yüksekti.

"Birkaç tane değil," diye cevapladı, aniden bir rehberin gururunun parıltısıyla. "Kovanın diğer tarafında bir mezarlık var ve yarım milden daha uzakta değil ve oraya ve oraya gömülmüş çok sayıda insan var ve yaya köprüsü onlar için hiç de uygun değil." 

Böylece bölgenin hayaletimsi kaynaklarını göstererek, konuşurken atını dereye doğru sürdü ve dizginleri bıraktı ki hayvanın sabırsız dudakları suya ulaşabilsin. Yaya köprüsünün karşısına oturdu, yüksek kıyıların her iki tarafında büyüyen titrek köknarların gölgeleri ve güneş ışığının dönüşümlü olarak yer değiştirmesiyle beneklendi, böylece hem yukarı hem de aşağı doğru yükselen yamaçta, perili köprünün altında kemer oluşturuyordu. Arkadaşı derenin ortasında ona katılmıştı; ancak atlar içerken, yabancının gözleri hayvanların akıntıda hareketlendirdiği suyun eşmerkezli halkalarına ısrarla eğilmişti, sanki çok yakın veya meraklı bir bakışın, görmek istemediği bir hacıyı, o gölgeli titrek yaya köprüsünden geçerken fark edebileceğinden korkuyormuş gibi. Güçlü, yakışıklı bir kestane rengine binmişti, rehberinin sıska ve dikenli kızıl rengine, iki binici kadar belirgin bir tezat oluşturuyordu. İnce eldivenli bir el, dizginleri eyerin kabzasına indirmişti. Yumuşak keçe şapkası, bir sombrero gibi, belirgin yüzünü gölgeliyordu. Uzun, sarkık koyu bir bıyık ve imparator şapkası dışında, dikkatlice tıraş edilmişti. Koyu renk kumaştan yapılmış takımı, bir ucu omzunun üzerinden geriye atılmış parlak mavi bir astar gösteren siyah bir pelerinle oldukça gizliydi, renk kıyafetine aniden yükselen bir dokunuş veriyordu, sanki "kostüm giymiş" gibi. Günün geçici bir modasıydı, ancak bir atlıya belli bir pitoresklik katıyordu ve dağcının giydiği kare kuyruklu redingottan yeterince uzak görünüyordu, kahverengi kot pantolonlardan yapılmıştı, etekleri eyerin her iki yanında dik duruyordu ve geniş kenarlı şapkasıyla ona belli bir Quaker görünümü veriyordu. Roxby, "İnsanların neden onlardan bu kadar korktuklarını bilmiyorum," diye yorumladı, spekülatif bir şekilde. "Ölüler o kadar da yaygın değil, hiçbir şekilde. Savaşta olanlar, tıpkı senin ve benim yaptığımız gibi, cesetler için kullanılmış olmalılar - yine de hiçbirini ayakta görmedim. Öfke geçtikten sonra, bir savaş alanına bakarken, bir beden ruhun ne kadar kolay kaçtığını ve insan kilinin yaşam kıvılcımını tutan gözenekli damarların ne olduğunu fark etmeli."

Simeon Roxby'nin keskin, kaba olmayan bir yüzü vardı ve entelektüellikten tamamen farklı olan, bazen çok zeki bir köpekte veya iyi bir atta küçük bir ölçüde görülen aşırı zekaya sahipti. Kişi, ona söylenebilecek her şeyi, hatta daha ince estetik değerlerini bile içgüdüsel olarak anlayabileceği konusunda ona güvenebilirdi, ancak bilinçli olarak çok az şey öğrenmişti. Kendisine çok şey verilen bahşedilmiş bir doğaya sahipti, edinmeye hazır olanlardan ziyade. Yüzünde birçok çizgi vardı - basit hayatı bile onunla birlikte zor geçmişti, üzüntüleri basitliğiyle dinmemişti. Saçları kırlaşmıştı ve yakasında uzun ve dümdüz duruyordu. Geniş ve kısa kesilmiş kırlaşmış bir sakalı vardı. Çizmelerinde büyük mahmuzlar vardı, ancak sıska yaşlı kuzukulağı onları hiç hissetmemişti. Atının üzerinde dört yıl boyunca sert binicilik ve baskınlar yaptığı süvari gibi oturuyordu, ancak yüzünde Quaker'lara özgü giysisinin çağrıştırdığı bir yumuşaklık, daha yüksek şeylerle iletişim kurduğunu gösteren bir ifade vardı. "Onları asla suçlamadım," diye devam etti, açıkça köprünün hayaletlerine geri dönerek--"Bir süre sonra geri döndükleri için onları asla suçlamadım. Bana öyle geliyor ki, cennetle tanışmam ve onlarla sosyalleşmem daha önce hiç gitmediğim kadar uzun sürecek. Ve, Lordum, iyi yeşil yılın ne olduğunu düşünün! En azından dağlar. Savaşlara gittiğimde gördüğüm
vadi topraklarına değer vermiyorum. Vadi kasabalarındaki sokakların nasıl koktuğunu
hatırlayabilirim."

Başını kaldırdı, köknarın enfes kokusunu, berrak suyun tazeliğini, sonbahar rüzgarının kokusunu içine çekmek için derin bir nefes aldı, hala ormanın dallarına kırmızı ve sarı tutunan kuru yaprakların arasından esen rüzgar.

"Hayır, onları suçlamıyorum, ama onları görmeyi de arzulamıyorum," diye devam etti. "Ama onlardan birinden korkmam. Onun için çok
üzgünüm. Yaşlılar onun hakkında konuşurlardı. Genç bir kadın, kucağında çocuğuyla bu kıyıdan geçiyordu. O gençti ve sanırım 
mutsuzdu; ilk bebeği olmasına rağmen,
onu tutma konusunda pratik yapmamış olmalıydı ve bir şekilde kollarının arasından kaydı ve akıntıya düştü ve bir anda, kayalara çarparak öldü. Bir saniye kadar vahşi bir ressam gibi çığlık atarak durdu ve nehrin üzerinden atladı. Tekrar yakaladı; çünkü cesedini akıntıdan dışarı sürüklediklerinde, onu kollarında, ölüm bile serbest bırakmayacak kadar sıkı tuttu. Ve orada birlikte
gömülme alanında havalanırlar."

Mezarlığın hüzünlü manzarasını kesen dağın yamacına doğru başını salladı.

"Henüz anladım!" diye devam etti; "bekase" (sesini alçalttı) "rüzgarlı gecelerde, ay küçülürken, bebeği
köprü boyunca kemirirken görülür - onu tamamen örter, _güvende ve sağlam_, sanırım, o bir dakika içinde, ayakta dururken ve çığlık atarken ve ne yaptığını incelerken yapması gerektiğini düşündüğü gibi. O çocuk
yaşasaydı benim yaşımdan daha
çok gece yaşardı."

Sadece güneş ışınları köprünün üzerinde dalgalanıyordu, şimdi köknarlar sallanıyordu,
gökyüzünün görüntülerini veriyordu ve lifli gölgeleri
bir ileri bir geri titriyordu. Vahşi dağ deresi kahverengi
çamurların arasından beyaz bir şekilde parıldıyor ve bir dizi şelale halinde vadiden aşağı akıyordu, her biri diğerinden daha şeffaf bir şekilde
yeşil, kehribar ve kahverengi görünüyordu. Kestane rengi at, bu berrak fışkıran sulara düşünceli bir şekilde baktı,
doyuruculuğunu içmişti; sonra ılımlılığını düşündü ve bir kez daha
başını suya doğru uzattı. Binicisinin dizginleri toplamaya yönelik bir hareket yapan eli, Simeon Roxby tekrar konuşurken, boynuna nazikçe indi:

"Birkaç tane daha görüldü, birkaç tane daha hayattaki hareketler. Şimdi savaş bir seyyar satıcıydı - bazıları buzlu bir akşamda, kışın alacakaranlığında düştüğünü söylüyor - bazıları kötü niyetli kişilerin onu pusuya düşürdüğünü
söylüyor, sırt çantasındaki eşyaları ve malları için, ama yerleşim yeri çoğunlukla düştüğünde tek başına savaştığına inanıyor. Sırt çantasının hala dolu olduğunu
söylüyorlar - ama hava, o çantayı bu zamana kadar iyi bir şekilde
yerleştirdiğini bilmek için kanıyordu. Bu dünyadan hiçbir şey alamayız, hayatta ne tür bir mal
sevdiğimizin bir önemi yok. Cennet ticaret için bir yer değil, anlıyorum ve bazen vadi kasabalarındaki tüccarların ve köylülerin mutlu Kenan diyarında
nasıl olup da insanları eğlendirdiklerini merak ediyorum. Onlar için daha kasvetli olacak,
kesinlikle havadan doğmuşsun."

Tazelenmiş bir anı ifadesiyle, aniden cebinden bir tütün parçası çıkardı ve bir parça kemirirken konuşmaya devam etti.

"Savaş sırasında bir süvari, o yaya geçidinin
karşısından koşarken vuruldu. Orada bir çatışmaya girmişti ve atı savaş eteği giymişti,
ve defneye saklanmayı umarak yaya olarak kıçına doğru yürüyordu. Ama yaya geçidini geçerken, takip eden grubun bir kısmı,
oradaki dereden geçerek savaştı ve kaçmayı başarabileceğini düşünerek ona ateş ettiler, ama adam teslim olmaya çalıştı. Bu tarafa döndü ve iki kolunu havaya kaldırdı - ama bu bir tabanca mermisinde kudretli küçük bir ateşkesti. O anda beynine saplandı. Bir tabanca için uzun menzilli, makul görünüyor, değil mi? Şimdi, en çok ay ışığında, dağ eteğinde, teslim olma işareti olarak iki elini havaya kaldırmış bir şekilde görülebilir."

Yaban kazları güneye doğru uçuyordu. Ormanın derinliklerine doğru uzanan geçidin görünür kıldığı mavi gökyüzünün o dar bölümüne baktığında, masmavi veya benekli sirüs boyunca dağılan minik kuyrukları görebiliyordu ve liderlerinin çığlığının belirsiz sesini duyabiliyordu. Başını kaldırıp uçuşlarını mekanik olarak takip etti. Sonra, gözleri yere döndüğünde, tekrar eski köprüye döndüler.

"Yeterince tuhaf," dedi aniden, "o eski köprü hakkında duyduğum en ürkütücü hikaye, yeğenimin anlattığı hikaye. O, atı
kendisi_ gördü ve bu beni geri kalan her şeyin fikrinden
korkutuyor."

Arkadaşının kasvetli bakışları, at başının etrafındaki suyun yavaşça genişleyen halkalarından bir anlığına sorgulayıcı bir ifadeyle yukarı kaldırıldı.
Ama Roxby'nin gözleri, belli bir heyecan parıltısıyla, batıl inançlı bir genişlemeyle, hala yukarı doğru uzanan manzaranın sonundaki köprüde duruyordu. Sadece konunun etkisiyle devam etti. "Evet, efendim--onu o köprünün karşısında kederli bir şekilde yürürken gördü, tıpkı atların diğerlerininki gibi. Yeğenim, Mill'cent--kardeşimin okçusu--adı, Mill'cent Roxby. Waal,
Mill'cent ve onun yaşındaki bir sürü genç aptal -kızarmış boydan biraz büyük- Tomahawk Deresi'nin aşağısında kamp toplantısı düzenliyorlardı -çok uzun zaman önce değil- yaşlı insanlarla birlikte. Ve yaklaşık yirmi kişi bir yol vagonunda toplanmış bir şekilde gidiyorlardı. Ve işte! Araba eve giderken düştü ve onu bir çatalın üzerine dayayarak, Notch'taki yan yol kavşağına ulaşmaya çalıştılar ve orada ayık yaşlı insanlar dur dediler ve arabayı demirci dükkanında tamir ettiler. Waal, yaklaşık iki saat sürdü, çünkü Pete Rodd acele etmeyecekti - bence melek Cebrail, Pete Rodd ölülerden dirilip yoklamaya karar verene kadar son gün borusunu daha sık çalacaktı - ve bu genç adam, yaşlıların ciddi arkadaşlığını beklemeyi yorucu buldu. Yaşlılar, beklerken, yerleşim yerindeki evlerin verandalarına çıktılar ve kampta duydukları vaazlardan bazılarını tekrarladılar ve bir tanesi daha bir ilahi söyledi. Ve genç yavrular - dört gün boyunca vaazlar ve ilahilerle sabit bir diyet yapmışlardı - ikişer ikişer yoldan aşağı doğru dağılıyorlardı, dünyanın dört bir yanındaki aynı ayıklayıcı aptallar gibi, yaşlılara arabanın onları yakalayacağı ve yolda geçtiğinde onları alacağı sözünü bırakıyorlardı. Sonra, birkaç mil yürüdüler, ve bir süre sonra ay ışığının altından tepenin zirvesine ulaştılar ve aşağı bakıp vadideki sisi görebiliyorlardı. Ay, geçtiklerinde mezarlıkta parlıyordu ve karyola başlıkları beyaz ve sertti ve tepeciklerin üzerine hafif bir don düşmüştü ve bunlar açıkça görülüyordu ve yalnız ve soğuk bir şekilde parlıyorlardı. Gençler arabanın arkasına bakmaya başladılar. Bazıları -Em'ry Keenan'a inanıyorum- tahtalardaki isimleri açıkça okuyabildiklerini, ay neredeyse dolunay olmasına rağmen çok hafif olduğunu söylediler: ama Em'ry hayatı boyunca ay ışığında geceleri hiçbir şey okumadı; bilgisini
aydınlatmak için kitabıyla yoğun bir gündüz vakti alfabeyle boğuşmaktan da pek de yetenekli değildi. Ve gölgeler siyah ve hareketsizdi ve bütün yıl hiçbir şeyin yaşamadığı ve bir daha asla yaşamayacağı kadar basit görünüyordu ve bir kurt uluması duydular. Aman, bu kızları fazlasıyla rahatsız etti ve o yaşlı arabaya, sevgililerinden daha fazla ilgi duydular; hepsi araba yağı ve katran kokuyordu; ve Pete Rodd'un üzerine koyduğu o eski, beceriksiz tekerleğin gıcırdayıp yolda şikayet ettiğini duymak, o çocukların uydurabileceği veya hatırlayabileceği en tatlı sözlerden daha
çok ... Ve sonra kızlardan ikisi veya üçü arabaya doğru geri yürüyeceklerini söylediler ve oğlanlar devam etmek istediklerinde - onları yakalamak
mümkün değildi - içlerinden biri bağırarak dışarı çıktı. Vay, bu kadarı da fazlaydı! Böylece neşeli grup arka yola çıktı, hıçkırıklara ve burun çekmelere rağmen adımlarını sabit tuttular ve bu yüzden hiç hayvan görmediler. Ama Mill'cent ve diğerlerinden üç veya dört tanesi devam edeceklerini söylediler. Evden iki mil uzakta değillerdi ve kavşaktan tam beş mil uzaktaydılar. Yani Em'ry
Keenan--birinci yıldan beri onun sözünü bekliyordu--bu yüzden
keer'ını cebine koydu ve onunla birlikte geldi, ayakkabılarını sallayarak, ben
bağlı olacağım! O yüzden tepeden aşağı, buzlu ay ışığında, o birkaç kem--güzel
neredeyse yenildi, sanırım, bin yıllık savaş, vaaz verme, ilahi söyleme ve sürekli olarak Em'ry Keenan'ın koyun gözlerine bakmasıyla--sabrımı kemiğime kadar takıyor! Bu yüzden o kısa yolu seçmeye karar verdi. Ve Em'ry kabul etti. Böylece onlar öne geçtiler, geri kalanlar da onları takip etti ve tüm o kara bitki örtüsünün arasından aşağı doğru yürüdüler" - kolunu kaldırdı ve köknar ve çam ağaçlarıyla ve sık çalılıklarla dolu büyük yamacı işaret etti - "at yolunu geceleri bile yeterince kolay tutuyorlardı, çünkü hava o kadar yoğundu ki yollarını kaybetmeleri mümkün değildi. Ama ay ışığı güçlü bir şekilde yukarı doğru kıvrılıyordu, çamların iğneleri ve ölü asmaların yumağı arasından düşüyordu ve ağarmış ve doğal olmayan bir şekilde görünüyordu ve karanlık, güçlü küçüklüğü destekliyordu. Ve suyun parıldadığını ve vadiden aşağı doğru aktığını ve köprünün tabanındaki donun parıltısını gördüler. Korkulukta birkaç buz sarkıtı vardı ve köknarların dalları hala ölüm gibi asılıydı; sadece o soğuk, yarışan, bağıran, coşkun
su hareket etti. Evet, ayak köprüsüne yakın katlanılabilir hale geldiler, gökyüzünün yüzünde aniden bir
bulut belirdi. Yıl boyunca rüzgar yoktu,
ama havada hareketlenme vardı. Ve Em'ry, Mill'cent'in
ışık net değilken ayak köprüsünü geçmemesi gerektiğini söyledi--acaba
bu yaratık bu kadar mı mantıklıydı! Ve o, o kayanın üzerine
aşağı sarktı, oradaki dinlenme yeri"--eğimdeki çıkıntılardan kopup kıyıya yakın duran büyük bir parçayı işaret etti: kütlenin büyük kısmı yosun ve likenle kaplıydı, ancak yakındaki
çatlakların
pürüzlü kenarları, etrafındaki kahverengi ve zeytin yeşili gölgeler arasında beyaz ve kristal gibi parlıyordu. Hemen yanında bir ağaç vardı. "O çam gövdesinin arkasında Em'ry durdu ve yaslandı. Gerisi arkadaydı, tepeden aşağı iniyordu. Ve aniden, yaya geçidinin en ucuna bir ışık düştü--karanlıkta güçlü beyaz ve sisli, titrek bir ışık. Mill'cent, bunun ay olduğunu düşündüğünde onu alçalttı. Ve yukarı baktığında, bulutu gördü; ayı sıkıca tutuyordu. Ve aşağı baktığında, ışık savaşının hareket ettiğini gördü - köprünün en uç noktasından, tam karşısından hareket ediyordu. Bazen önünde bir el tutuyordu, onu hava akımından korumak için, ve sonra Mill'cent bir mum gördü, ve sisin içindeki beyaz, beyaz giyen ve onu taşıyan bir 'umman'dı. Sağa ve sonra sola baktı, şimdi sağ eli tuttuğu mumu koruyordu ve şimdi de onu tırabzana koyuyordu. Mum suyun üzerinde parlıyordu, ama parlamadı ve 'umman elini önünde tuttuğunda ışık, ayak köprüsünde ve etrafındaki karanlık havada ve başının üzerindeki köknar dallarında parlak bir nokta oluşturuyordu. Ve beyaz elbisesinin etrafında ince bir sis asılı kalmış gibiydi, ama yüzünde değil, ayak yolunun ortasına ulaştığında elini tekrar korkuluğa koydu ve mumun berrak ışığında Mill'cent atın yüzünü gördü. Ve orada kendi yüzünü gördü; _kendi
yüzüne_ baktı, ağacın altında ayak yolunu izleyerek bekledi; _kendi yüzü_ solgun ve sıkıntılıydı; kendi beyazlar giymiş, yaya geçidini geçiyor ve adımlarını bir cesedin mumuyla aydınlatıyordu." Dizginleri aniden çekti. Gitmek için aniden acele ediyor gibiydi.

[İllüstrasyon: YAYA KÖPRÜSÜNÜN HAYALETİ]

Refakatçisi köprüye giderek artan bir ilgiyle baktı, ancak o
rehberinin dalgalanan yolunu karşı kıyıya kadar takip etti. İki
damlayan at dik yokuşu tırmanmaya çabalarken, "Onunla birlikte olan adam da tezahürü gördü mü?" diye sordu.

"O _'alçak_," diye cevapladı Roxby, belirsiz bir şekilde. "Ama Mill'cent
fust bunu anlatabilecek duruma geldiğinde, bana Em'ry Keenan'ın geri kalanımız için çok
haberdar olduğunu söyledi. Mill'cent, tüm söylentilere göre, taş kesilmiş bir şekilde yatıyordu ve diğer gençlerle birlikte, baygınlığı geçene kadar yüzüne su fırlattılar; sonra da arabanın yolda takırtılar çıkardığını duydular ve arabayı durdurup onu eve getirdiler. Eve dönene kadar bu hikayeyi hiç anlatmadı ve bu durum beni ve annemi çok korkuttu, çünkü Mill'cent sahip olduğumuz tek akrabamız. Mill'cent, hem büyükbaba hem de büyükanne, oğullar ve kızlar, amcalar ve teyzeler, kuzenler, yeğenler ve yeğenlerin hepsi bir arada. Sahip olmadığım tek şey bir yeğenim ve ona ihtiyacım yok. En azından şu anda Em'ry Keenan'a bakmıyorum."

İki at, güçlerini göreve
sağlam bir şekilde vererek, geçidin derin yarığından devasa yamacı tırmandıklarında hız daha da artmıştı. Yol, dağın dış kenarı etrafında kıvrılırken, çok aşağıdaki vadi görüş alanına girdi, kesişen vadiler ve enine sıradağlar, ilkel vahşi doğanın büyümeleriyle yoğun ve büyük çalkantıların eğimli katmanlarıyla engebeli ve yüzyıllarca süren erozyonla katı kayada kesilmiş uçurumlar, uzak bir felaket döneminin izleri, böylece onun acılarını ve çalkantılarını kaydediyordu. Batı göklerinin nihai mesafelerine karşı engebeli tırtıklı kenarını tanımlayan daha uzak zirvelerden birinin zayıf profilinin ötesinde görülen mavi gökyüzü, tuhaf bir şekilde nazik bir tondaydı, sahnenin vahşeti, bulutların ve fırtına haberlerinin daha iyi uyabileceği bir şeydi. John Dundas'ın daha önce hiç görmemiş olsalar da,
tanıtıcı gözlerle fark ettiği küçük mezarlık, aniden, geçidin karşı tarafında yüksekte yatarken ortaya çıktı. Alçak höyüklerde artık don yoktu; titrek sonbahar güneşi, uzun yıllardır olduğu gibi, aralarında korkusuzca dolaşıyordu.
Boyasız gri yatak başlıklarının gölgeleri, solmuş çimenlerin üzerinde, kahverengi ve gevrekti, ölüm sessizliğini bozacak tek bir ağustos böceği bile kalmamıştı. Rüzgarda savrulan bir tutam kırmızı yaprak, ilkel anıtlardan birine takılmıştı ve
orada dekoratif bir etkiyle sallanıyordu. Muhafaza, alışılmamış gözlere dar bir alan gibi görünüyordu ve burada barınak ve dinlenme yeri bulan sakinlerin sayısı azdı, ancak kırsal kesimin birçok mil ve birçok yıl boyunca tüm ölülerini sayıyordu ve bir şekilde yalnızlık, şehirlerin büyük sürülerinin aksine, hayatta birbirlerini tanıdıkları düşüncesiyle bir dereceye kadar yatıştırılmıştı ve komşuların, bir araya toplanıp, birlikte karşılaştıkları ortak bir kaderdi.

Sahnenin dolu olduğu yaygın kasvet duygusunda, güçlü
antagonistik güçlerde uyumsuz bir etkisi olmadı; cansız doğanın enginliği ve unutulmuş zamanın sonsuz uzunluklarının, hayal edilemeyen tarihin uzun mesafelerinin, manzaranın hem ima ettiği hem de ortaya çıkardığı ve gizlediği, insan doğasının acınası derecedeki önemsizliğinin ve çaresizliğinin farkına varılmasını teşvik etti.

Ciddi bir cenaze müziğinin duraklamasında kastanyetlerin aniden gelen küstahça takırtısı gibi, kıvrımlı orman yolunda büyük, dayanıksız beyaz bir binanın ilk bakışta verdiği izlenim, birçok sütunu, meydanları, "gözlemevi", müzik standı, yazlık bir otelin baş döndürücü, neşeli dünyasının gösterişli imalarıydı. Ama ne yazık ki, onda da bir keder bolluğu vardı.

"Gerillalar ve çalılıklar eski otele saldırdı, kesinlikle!"
Sim Roxby, tanıtım amacıyla gözlemledi. "Çok fazla savaş yoktu ve birkaç tane güvenilir asker her zaman oradaydı. Ama bir süre sonra bir gerilla grubu ani bir fırtına gibi geçti ve size söylüyorum ki savaşırken her şeyi döndürdüler. Eski yerin bir tür kışlasını yaptılar. Sanki yıldırım çarpmış gibi görünüyor. "

Atını, on yıl önce dikkatlice bakılan, yabani otlarla kaplı çakıllı yolun kavakların düz yolundan ayrıldığı, geniş merdivenlere doğru bir daire çizerek
süründüğü binanın yaklaşık yüz metre önünde dizginlemişti.

"Yine de," diye aniden nitelendirdi, sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi,
"eğer onu satın almaya güveniyorsan, bu iyi amaç için harcanan küçük bir para onu yeni gibi yapmak için uzun bir yol kat edecektir."

Arkadaşı cevap vermedi ve Roxby ilk kez ona, yabancının tavrıyla başka bir adamda daha önce ve daha kolay uyandırılabilecek merakla dolu gizli bir bakış attı. Deneyiminde seyrek olan bir mektup, eski bir silah arkadaşından, eski albayından, bir arkadaşı adına ondan bir şey istemişti. eski komutan otuz mil uzaklıktaki tren istasyonuna gidip eski otelin olası alıcısını karşılamak ve mülkün bulunduğu yere götürmek için yola çıktı. Ve şimdi Roxby ona baktığında, nazik kalbinin hemen besleyemediği şüphe, uyanık beynine
yerleşti.

"Kanal bir şekilde kandırılmış," dedi kendi kendine.

Çünkü John Dundas'ın burayı incelediği bakış, olası yatırımlarla ilgili bakışı değildi -- onarım sorunları, camcı, ressam ve sıvacının ayrıntıları.
Zihin, tahminlerin üzerinde harcamaların fazlalığı konusunda önceden bilgi sahibi olan birinin yapması gerektiği gibi, açıkça ne direnmeye hazırdı ne de umutsuzluğa boyun eğmişti. Sadece düşünceli, isteksiz bir melankoli ile, herhangi bir niyetten yoksun, gözleri, kaba ellerin kilitlerinden kopardığı, rüzgarda çaresizce ileri geri sallanan ve ıssız ve terk edilmiş eski yere sahte bir hareket ve yaşam havası veren uzun açık kapı sıralarını taradı. Birçok
panjur menteşelerinden sökülmüştü ve zeminde çürüyordu. Balo salonunun pencereleri, parçalanmış camlarına bulutların yansımasını
yakaladı ve sanki orada burada solgun bir yüz, yabani otlarla kaplı patikada ilerleyen binicilere bakıyormuş gibi görünüyordu. Bu kadar çok yüzün olduğu yerde, yalnızlıkta bir benzerliğin kalması ne şaşırtıcıydı! Soluk yüz, yolun etrafında yavaşça dolaşırken yukarı baktıklarında geri çekilmiş gibiydi. Ön meydanda hareketsizce oturan bir tavşan geri çekilmedi, ancak sakin gözlerle onları gözlemlerken, 
kendini dimdik ayakta, isteksiz ön pençeleri havada asılı halde
tuttu ve Dundas'ın aklına muhtemelen
insanların varlığına aşina olmadığı ve hiç silah sesi
duymadığı geldi. Büyük bir kırlangıç ​​girdabı büyük mutfak bacalarından
uçup gökyüzünde daireler çizerek tekrar tekrar aşağı
yukarı doğru fırladı. Açık bir geçitten, yabani otlarla kaplı alanları ve sarı yaprak çöpleriyle bir dörtgenin bir anlığına gözüktü. Dundas bakarken, kızıl bir tilki olan kızıl bir çizgi hızla oradan geçti. Üzerinde, tamamen eğik bir yarım ay asılıydı. Yapraksız akasya ağaçlarının çıplak dallarından, orada burada hala ayakta duran parıltıyı gördü, ancak dışarıdaki çimenlikte, çalılıklarda ... "Knoxville'deki aşağı taraftaki nehirler kesinlikle bu ıslak havayla birlikte hareketleniyor olmalı," diye düşündü kendi kendine. Sonra yüksek sesle: "Morgan Holden, mahkemede bir işi halletmek için Colbury'ye gitti ve nehirler öyle bir rıhtımla doldu ki, nehirler
yıkılıp
geçitler çok sert ve zorlu olduğu için, nehir düşene kadar orada kalacak. Savaştan kaçtığını bilmiyor, anlıyor musun. Postacı
bıraktı, nehirdeki yükselişi saydı ve ona
hiçbir şey söylemenin yolu yok. Yine de, beklemek için havai fikirliysen, nehir düşene ve Holden geri dönene kadar senin şirketini evime kadar götürmek zorundayım."

Yabancı, yükümlülüklerini mırıldandı, ancak gözleri çırpınan kapıları ve paramparça pencereleriyle eski otelin üzerinde uzun süre durdu. Bu odaların karşılıklı yerlerinde tekrarlanan manzaralar arasından,
dörtgenin içindeki çimenli alanın,
yapraksız akasya ağaçlarının, her şeyden önce yapraklarını sonbahar rüzgarına teslim ettiği,
yalnız kırmızı gökyüzünün ve hüzünlü ayın altında küçük bir baykuşun tiz bir şekilde
çığlık attığı
odanın kesik kesik bakışları tekrar geldi.

"Eski otelde kalmak için ne aldın?" diye sordu Roxby, kesin bir cevabın eksikliğini
giden içsel bir çabuklukla telafi ederek.

İlk kez yabancı ona, tren istasyonundaki ilk karşılaşmalarından beri konuşmasını yarı yarıya dinlediği, yarı yarıya görmezden geldiği sıradan parçalı ilgiden daha anlamlı bir bakış
çevirdi.

"Basit bir adam, ama altın kadar iyi," Simeon
Roxby'nin rehber ve bir tür muhafız olarak övüldüğü cümleydi.

"Belki de o kadar basit değil," diye düşündü sofistike adam, gözleri buluştuğunda. O kadar basit değil ama gerçek buna hizmet etmeli. "Albay
en iyisi olabileceğini söyledi," diye cevapladı, daha önce uyuşuk meşguliyetinin izin verdiğinden daha fazla şimdiki ana odaklanmış bir şekilde.

Cevap, gittiği yere kadar iyiydi. Eski pansiyonda geçirilen birkaç gün, olası alıcıyı gerçek durumu ve onarımı için gereken önlemler ve araçlarla tanıştırmak için kesinlikle iyi olurdu; ancak Sim Roxby orada dururken, çöl havasında baykuşun
çığlığı, yalnız kızıl gökyüzü, uğursuz eğik ay, rüzgar ıssız ve boş yere
girip korkuyla geri dönerken kapılar kasvetli bir şekilde ileri geri sallanırken, düşündüğü sığınağa hayret etti.

"Sanırım burada hala biraz mobilya var. Geriye kalanlardan bir yatak
kurmayı başarabiliriz. Albay Holden'la her şeyi yoluna koyabilir ve ben de başlangıçta planladığımız gibi bir iki gün kalabilirim."

"Evet. Holden'a aldırış etmiyorum: bir adam bir yerden pek sorumlu değildir, kendini kutsayacak bir kilidi veya anahtarı yoktur ve havucu, tilkiyi ve gopher kürklü pansiyonerleri alır; ama, neyse, akşam yemeği için benimle eve gel. Mill'cent şimdiye kadar hazırlamıştır, ve bu odalar arasında hareket etmek için sizi
sertleştirecek
bir şeye ihtiyacınız var." Dundas tereddüt etti, ancak dağcı zaten onayı kabul etmişti ve atını sert bir şekilde koşturdu. Açıkça bir reddetme sırası değildi. Dundas öne doğru bastırdı ve birlikte on pinli sokağın yanından geçen kıvrımlı yolda birlikte ilerlediler, uzun alçak çatısı büyük ağaçların altında hızla yükselen çalılıkların arasında yarı gizliydi;
ahırları geçtiler; yazlık evlerin bir sırasının yanından geçerken, garip bir şekilde
açılan kapı ve pencerelerden dışarıya bakan, boşluk izlenimi yerine, gizli bir izleme, gizli bir işgal hissi veren.
Eğer birinin bakışları yeterince hızlı olsaydı, o
kırık camlara bastırılmış yüzler olmaz mıydı - neredeyse hiç görülmeyen - hızla geri çekilen?

Bir çöldeydi; hayatı boyunca hiç bu kadar yalnız olmamıştı;
yine de boş yerde bir casusluk hissi taşıyordu ve ara sıra, sonbahar yapraklarının derinleşen yığınlarıyla, dik dik bakan pencerelere ve genişleyen kapılara dikkatle bakıyordu, sanki zihninin farkına vardığı ve yine de tüm duyularının reddettiği boşluğun bazen aniden gıcırdayarak inlemesini sağlıyormuş gibi. Sim
Roxby, özenle gizlenmiş olmasına rağmen, duygularının çok azını kaçırmıştı; ayrıca, misafirinin karanlık ormana dalıp ıssız yeri arkalarında bıraktıklarında yaşadığı rahatlamanın da farkındaydı. Bulunduğu açıklık, dünyanın geri kalanının
yattığı gece çölünde bir ışık vahası gibi görünüyordu. Dundas, ormanın belirsizliğinden, dev ağaçların
görüntüleri arasından, kümelenmiş kulübeleri, büyük oteli,
alınlıkları, bacaları ve kuleyi, çevreleyen karanlığın ortasındaki garip bir rüya ışığında olduğu gibi, belirgin ve belirgin bir şekilde gördü. Günbatımının
sonraki parıltısı batı pencerelerinde hala parlıyordu; bütün boş yer, eski görünümünün -eski neşeli hayatının- bir anısıyla aydınlanıyordu. Orada hangi anıların sap gibi olduğunu kim bilebilir -eski zamanların nasıl bir benzeri? Karanlık, terk edilmenin dokunulmazlığını, neredeyse insan işgalinin gücüyle burayı mesken tutan çağrışımları neleri besleyemezdi ki? Kim bilir, kim bilir?

Sonradan sahneyi, edindiği izlenimi hatırladı. Ve bundan, diye düşündü, burada kalıcı yerini alma kararından duyduğu pişmanlık doğdu.

Orman, aydınlık manzarayı kapatıyordu ve gece gerçekten de yakın görünüyordu; ağaçların devasa gövdeleri, yarı saydam bir ortam olan, nesnelerin belirsizce görülebildiği, ancak kendi kasvetli tonuyla renklendirilmiş karanlık ama berrak bir sıvı gibi, çevreleyen karanlığın içinden yükseliyordu. Uzun, sert kemikli kuzukulağı keskin bir tempo tutturmuştu ve kestane, günün yolculuğundan yorgun düşmüş gibi, bir an duraksadıktan sonra, hızla karşılık verdi. Bir şekilde arkadaşının mısır ambarının yakınlarda olduğuna dair ipuçları almıştı ve eğer bu varsayımlardan
ücretini paylaşma olasılığını çıkarsamamışsa, zihinsel süreçleri ona akıl kadar iyi hizmet etti ve onu aynı sonuca getirdi. Karanlıklaşan ormanda, boyun boyuna hızla ilerlediler; ara sıra demir nallı toynaklarından ateş parladı; sık sık bir sıçrama ve bir damla duşu, yakınlardaki yağmurların sığ sularda oluşturduğu
çamur deliklerinden hızla geçmeyi anlatıyordu. Damlayan dalların nemli kokusu berrak havaya geldi. Kestane ağacı, yakınlardaki karanlıkta aniden beliren garip bir noktadan bir kez ürktü,
bunu kırsalda yetişmiş at tilki ateşi olarak ayırt etti ve parladığı çürüyen kütüğü umursamadan, sabit bir şekilde ilerledi. Uzaklarda, ormanın nemli derinliklerinde, bir Will-o'-the-wisp dans etti ve titredi ve yolcunun gözünü cezbetti. Yabancı, yol dönerken bir manzarada beliren başka bir ışığın farklı kalitesinden emin değildi, ta ki kuzukulağı muazzam bir sıçrama yaparak ona doğru yönelene kadar,
görünce neşeli bir kişneme sesi çıkarana kadar.

Tazıların derin sesli havlamaları sessizliğin üzerinde melodik bir şekilde yükseldi ve
atlar ormandan küçük bir açıklığa fırladığında, Dundas daha parlak ışıkta yolda çevikçe yürüyen yarım düzine hayvan gördü, biri çitin üzerinden atlıyor, diğeri tırmanıyor,
ön pençeleri en üstteki korkulukta, uzun boynu uzanmış ve başı gözlemci bir tavırla dönüyordu. Arkadaşlarının heyecanının gerçeklerle haklı olup olmadığından emin olmak istiyordu. Çitin üzerinden atlamaya zahmet etmeden önce. Üç veya dört tanesi hala bir kütük evin kapısının yakınında oyalanıyordu, verandada duran bir kıza yaltaklanıyorlardı. Kızın duruşu tetikteydi, beklenti içindeydi; evin bahçesindeki, sabun üretiminin yapıldığı yerdeki bir ateş, eve, eşyalarına, etrafta beliren büyük karanlık ormana kırmızı bir ışık yansıtıyordu ve içerideki ocağın parıltısından daha çok, sahnenin merkezi figürünü aydınlatıyordu. Uzun boylu, dik ve güçlüydü; başının arkasında bir düğüm halinde toplanmış açık renk saçları vardı ve
tüylü bukleler alnına düşüyordu; üzerinde bir asker şapkası vardı;
ve kesinlikle daha cesur ve korkusuz gözler
düz, sert siperliğin altından hiç dışarı bakmamıştı. Çenesi, sert, yuvarlak, gamzeli, başını kaldırdığında yukarı kalkmıştı, atlıların yaklaştığını fark ediyordu.
Koyu kırmızı bir etek, koyu kahverengi bir bel giymişti ve boynunun etrafında
soluk kül rengine dönmüş gri bir pamuklu mendil dolanmıştı, bu mendilin nötrlüğü bir şekilde yüzünün gül ve sedefli tonlarının narin parlaklığına yardımcı oluyordu. Bu hayaletlerin kahini miydi--Dundas hayretle baktı--bu soluk ve sıkıntılı hayaleti çoktan yaya köprüsünde yürüyen Millicent miydi?

Onu görünce aniden atını çektiğini fark etmedi, ayrıca ev sahibinin attan indiğini de Roxby kestanenin başında, hayvanı ahırdaki akşam yemeğine götürmeye hazır olana kadar fark etmedi. Ancak, Roxby'nin apaçık şaşkınlığı, meşguliyeti kaybolmamıştı. Ahırda iki atın arasında durduğunda, kestanenin eyerinin kemerindeki eli tereddüt etti. Yabancının davetini reddetmesini görmezden gelip yaratığı ahıra koymayı yarı yarıya planlamıştı. Sonra başını yavaşça salladı; yeni gelenin etrafında asılı duran gizem güven verici değildi. "Vadi adamlarının arasında bir yığın anlamsız sığır," dedi; çünkü savaş bir şekilde onun sadeliğine bir eğitim olmuştu. "Kulübenin ondan beklediği yerde kalsın. Mill'cent'in etrafında hiçbir yabancının dolaşmasını istemiyorum,
hiçbir şekilde. Em'ry Keenan mükemmelliğin bir örneği değil, ama onun aptallığının ayrıntılarını oldukça iyi biliyorum ve babasını ve annesini, hem de büyükbabalarını ve büyükannelerini tanıyorum ve yaratığın burnunu ve ağzını tam olarak hangisinden aldığını,
ve zayıf koyun gözlerini ve sesinin neredeyse her tonunu söyleyebilirim.
Em'ry onunla tanışmayı düşündüğümü hiç düşünmemişti. Onu _fazla_ iyi tanıdığımı
söyledi."

Açık kapıdan karanlık manzaraya bakarken güldü. Yatay gri bulutlar gökyüzünün sedefli
alanlarında hızla kayıyordu. Sarı anız, hala karıklarıyla çizgili olan
daha uzaktaki tarlanın kahverengi toprağı arasında parlıyordu. Kara orman
küçük açık alanı çevreliyordu ve
ağaç tepeleri arasında bir rüzgar
hareket ediyordu. Çatının kırık tahtalarından beyaz bir yıldız parlıyordu,
ateş hala avludaki sabunluğun altında yanıyordu ve
sessizlik aniden yüksek, çatlak, yaşlı bir ses tarafından vuruldu, bu ses ona
annesinin kapıda atından inmiş yabancıyı gördüğünü ve onu nezaketle karşıladığını söyledi.

Kızın hala gölgede yarı çekilmiş bir şekilde durduğu kapıya gelmişti. Dundas sessizce eğilerek yanından geçerken, yaşlı ev sahibesini alçak odaya kadar takip etti, büyük bir şöminenin
ateş ışığıyla aydınlanmış ve bir yolculuğun
sonunun farkına varmanın verdiği rahatlıkla. Vahşi doğa yorgun millerini etrafa yayabilir, garip rüzgar yalnızlıklarda dolaşabilir, yıldız gördüğü hiçbir şeyden etkilenmeden soğukça bakabilir, ay hüzünlü işaretler gösterebilir, ama kapıda hepsi başarısız oldu, çünkü burada dinlenme, huzur, insan arkadaşlığı ve ev hissi bekliyordu. "Neşelen, yabancı, ve kendini evinde hisset. Seni görmekten çok mutlu oldum - gecenin seni ele geçirmesinden korkuyorum. Suyun tüm derelerde ve kıyılarda makul derecede yüksek olduğunu düşünüyorum ve sığ ve sığ sular. Evet, efendim. Sonbahar yağmurları her zamankinden daha erken yağıyor ve ihtiyacımızdan daha fazla. Keşke onu yazın yaşadığımız o kuraklıkla paylaşabilseydik. Kumar makul derecede kısa sürdü, efendim - makul derecede kısa." Bayan Roxby'nin gözlükleri, ateş ışığının camlarda oynamasıyla son derece
iyicil bir ifadeyle ona doğru parlıyordu, ancak gözlüklerin üzerinden bakan gözleri
bir şekilde bakış açısının bağımsızlığıyla donatılmış gibiydi. Sanki
tatsız bir yargı için
hazırlanmış eleştirel bir gözlem vardı. Kendini bir dereceye kadar gözetim altında hissediyordu. Fakat
hafif bir adım bir yaklaşımın habercisi olduğunda, ilginin ihanetine aldırmadan yukarı baktı ve kapı girişinde duraklayan Millicent'a sabit bir bakış
eğitti.

Ve orada, ateş ışığında belirgin ve gecenin siyah arka planına karşı belirgin bir şekilde dururken, Diana'nın modern yarı-askeri bir ideali gibi görünüyordu, yanında iki zayıf tazısı, dışarıda topuklarının dibinde belirsizce görünen sürünün geri kalanı, yüz hatlarının mükemmel hatları ve yontulmuşluğu, ince, güçlü, esnek vücudu, gözlerindeki sabit cesaret ifadesi ve sarı saçlarındaki asker şapkası. Yüzü zihnine o kadar işledi ki onu sık sık
görmüş gibi görünüyordu. Bir vivandiere resmine benziyordu, şüphesiz,
yabancı bir galeride--ne zaman veya nerede olduğunu söyleyemedi; bir turistin aşırı kalabalık izlenimlerinin kalıntısı; yarı gerçekleşmiş bir anı, diye düşündü,
rahatsız edici bir tanıma hissiyle.

"Merhaba, Mill'cent! Eve döndüm!" diye bağırdı Roxby, karşıdaki arka kapıdan içeri girerken neşeli bir selamlamayla. "Hangi topuz taktın?" diye sordu, şakacı bir şekilde başlığına bakarak.

Kız dehşet ifadesiyle elini kaldırdı.
Başlığa dokunduğunda yanağında koyu kırmızı bir kızarıklık belirdi. "Bunu unuttum," diye mırıldandı pişmanlıkla. Sonra, aniden öfkelenerek
onu yırttı: "Büyükannenin suçu. Bana takmamı söyledi, böylece
hangisine daha çok benzediğimi görebileceksin."

"Yabancı," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı kadın, sesinde acı bir titremeyle,
"Savaşta dört oğlumu kaybettim ve Mill'cent aile iyiliğini kazandı."

"Burada hala adamların kıyafetleriyle dolaştığımı bana söylemeliydin," diye mırıldandı kız, şapkayı evin efendisinin tüfeğinin dayandığı geyik boynuzlarının bir ucuna asarken.

Roxby'nin yüzü, dağlardan asla geri dönmemek üzere giden ve annelerinin
ağrıyan yüreğine yalnızca bir kızın yüzündeki belirsiz bir benzerliğin verdiği belirsiz teselliyi bırakan dört oğlunun anılmasıyla bulutlanmıştı; Ancak Millicent'in huysuz tavrını fark ettiğinde ve yabancının yanında yakışıksız başlığı yüzünden
mahcup olduğunu sezdiğinde, ona nadiren konuştuğu o şakacı tonla tekrar seslendi.

"Geçen gün benden özür dilemiyor muydunuz, çünkü yeğenim daha mı yeğenim? Gece boyunca daha mı yakışıklı görünüyordum?"

Başını salladı, şimdi sadece kendi büyüleyici bukleleriyle örtülüydü, boynunun arkasındaki kıvrıma doğru kalın dalgalanmalarla dalgalanıyordu - şapkanın aceleyle koparılmasından dolayı biraz dağınıktı.

Roxby oturmuştu ve dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde ona
bir çocuğa karşı varsayılabilecek
bir şakacı tavırla bakıyordu.

"_Savaştınız_," diye ilan etti yapmacık bir ciddiyetle--"yeğen olmadığım için özür diliyordunuz ve eğer yeğen olsaydık birlikte avlanmaya gidebilirdik ve tüm kavgalarımda ve kavgalarımda bana yardım edebilirdiniz. Son zamanlarda biraz yaşlandım ve eğer yerleşime gidip kavgaya karışsaydım kendimi tutamazdım. Zavallı yaşlı bir adamın görev bilinci olan bir yeğeni olması ve"--yumruklarını iki katına çıkarıp karşı koyması ne olurdu bir düşünün--"küfürlerin bazılarını gün ışığına çıkardı. Ve _demedin_"--kavgacı tavrını bıraktı ve sanki meseleyi hafızasında düzeltmek istercesine ısrarcı bir parmağını ona doğrulttu--"eğer yeğen olsaydım 'Bir yeğen daha mı dikkatliydi, gözlerini kırpmadan
bir silah ateşleyebilirdin? Ve sana o zaman bunun senin nişanını
çok iyi düzelteceğini söylemiştim. Sana bir yeğenimin tüfek
ateşlediğinde kulaklarından gelen sesi engellemek için gözlerini
kırması gerektiğini söylersem çok
mahcup olacağımı söylemiştim. Hikaye yerleşim yerinde bana çok zor gelirdi."

Kızın gözleri ona, bir büyüğün neşeli hileleriyle
eğlenen ve onlara dalmış bir çocuğun sabitliği ve parıltısıyla parladı. Yüzünde bir kahkaha 
çaktı ve alçak, gurultuyla
yarı düşsel sesi duymak hoştu. Bu yoksun yaşlı insanlar için açıkça bir çocuktan başka bir şey değildi ve onlar tarafından yeryüzündeki hiçbir şey kadar
değerlendiriliyordu.

"Ve _ben_ size _söylemedim mi_," diye devam etti, tartışmaya ısınıyormuş gibi yaparak ve aslında misafirin varlığından habersiz - "Size yeğeniniz bir yeğenden daha iyiyse, Em'ry Keenan'ın ayaklarınızın altında sallanan, _kaybedilmeyecek_ bir köpek yavrusu gibi, ve öldürmeye _yüreğiniz_ olmayan sığırları nasıl
seveceğinizi söylemedim mi?"

Kızın dudakları aniden alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Yeğeniniz bu iki kız arasında evlenmek için bir seçim yapmak zorunda kalacaktı - Parmely Lepstone, Belindy Mary Matthews veya Windrow kızlarından biri. Aman efendim, ben sizin yeğeniniz olmayı tercih ederdim - hatta Em'ry Keenan ayak altında bir köpek yavrusu gibi _havada_ olsa bile, kaçıp gidemezsiniz, kaybolmazsınız ve öldürmeye gönlünüz de yetmez." Tekrar güldü, beyaz dişlerini gösterdi. Zavallı Emory Keenan'ın ısrarcı bağlılığının tanımından açıkça hoşlanmıştı. "Ama bu iki kızdan hangisini yeğeninizin evlenmesini tavsiye edersiniz - eğer yeğeniniz varsa?"

Parlayan gözlerle ona baktı, bir poz verdiğinin bilincindeydi.

Bir an tereddüt etti. Sonra--"Çevrelendim," dedi, bir kahkahayla. "Ez, kendime bir eş bulamadım, yeğenime bir eş öneremem. Çok iyi bir çocuktu, yaşlı erkeklere karşı iyi konuşurdu ve yeğen gibi yaşlı amcalarla alay etmezdi. Çok iyi bir çocuk!"

"Ona hoş geldin," dedi, alaycı bir şekilde, masaya doğru dönerken.

Giydiği askeri şapkadan mı, yoksa bu mütevazı evden bir daha geri dönmemek üzere ayrılan, asla yaşlanmayacak genç askerlere benzemesinden mi, misafirin aklında hala vivandiere'nin düşüncesi vardı, masayı kurup üzerine sade yiyecekleri sererken. Şömineye gidip gelirken, toylukları görgüsüzlükleri ve yaklaşan yemeğe karşı ateşli ilgileriyle ifade edilen iki veya üç genç köpek onu takip ediyordu. Bu, fiziksel yapılarından dolayı utanmalarına rağmen, dört ayak üzerinde kısa dönüşler yapmalarına neden oldu. Gençliğin verdiği esneklikten dolayı dört ayak üzerinde kısa dönüşler yapmak kolay görünmüyordu. Yaşlı tazıların onuru, hareket etmelerine izin vermiyordu. Ancak, şöminenin etrafında dik duruşlarla, parlayan gözlerle ve salyalı çenelerle bakıyorlardı. Millicent'in koyu mavi gözleri, sanki onun uğursuz yönünü fark etmiş gibi, ara sıra dışarıya doğru kaldırılıyordu. Ateşin yanında oturan yabancıya karşı pek ilgi göstermiyordu. Yakışıklı bir adamdı, yüzü ve vücudu ateşin ışığıyla aydınlanıyordu ve belki de varlığı genç ve yakışıklı bir kadın cinsinin değerlendirmesinde bu kadar kayıtsız bir unsur olduğu için belli bir rahatsızlık, alışılmadık bir küçümseme hissetmişti. Elbette, genç köpek arkadaşlarıyla birlikte ileri geri yürürken veya masada durup tuzlanmış ekmeği ustalıkla keserken, köpekler iştah açıcı performansı daha iyi görebilmek için arka ayakları üzerinde ustaca dururken, onun gülümseyen uzak bakışının ima ettiği kadar mutlak bir meşguliyetle nadiren karşılaşmıştı; yüzünü onlara doğru çevirdiğinde, başlarını eğik bir şekilde eğiyorlardı, sanki ona akşam yemeğinin onlara olduğundan daha uygun bir şekilde sunulamayacağını hatırlatmak istercesine. Birisi, kendini sabitlemek için, ön pençesini masanın kenarına fark edilmeden koydu, iyi yastıklanmış ayak parmakları, kaba beyaz kumaş üzerinde parmak izleri gibi belirsiz bir iz bıraktı; ancak John Dundas bir sporcuydu ve bu kadar hoş yüzlü ve nazik bir dilenci söz konusu olduğunda, titiz bir nezaketi daha iyi gevşetebilirdi. Millicent'a bakarken kendi dertlerinin karmaşasını, dışarıdaki yalnızlıkların kasvetli görünümünü, alışkın olduğu kültür ve konfor alanından sürgün edilişini, çevresindeki yoksulluğu ve kabalığı unuttu. Roxby'nin misafirperverliğinden daha uzun süre
kabul etmediği için üzgündü ve aklında bir daha ne zaman
tekrar teklif edileceğini yeniden düşünmek vardı. Onun tavrı, jestleri,
yüzü, çevresi, hepsi daha önce çok az şeyin yaptığı gibi onun güzellik duygusuna, ilgisine, merakına hitap ediyordu. Dilim dilim sert, hoş kokulu ekmekler ustalıkla kesilip tabağa konuldu,
gözlerini tekrar tekrar kaldırıp, haziran öğle vaktinin tam ortasında yazda dinlenmeyi bekler gibi görünen bir bakışla baktı,
soluk, kış gecesinde gökyüzüne ve yağmalanmış, titrek ormanlara değil, hırsız rüzgarı baskınlarını oraya buraya o kadar hızlı yapıyordu ki, kimse takip edemiyordu, o kadar gizlice ki kimse engelleyemiyordu. Yüzünde aniden bir ışıltı belirdi, ateşin aydınlattığı zemine aniden bir gölge düştü ve kapıdan içeri uzun boylu, kıvrak, genç bir dağcı girdi, ilk bakışı, tepkisel bir parlaklıkla canlanmıştı,
ama titiz selamlaması yaşlı kadına yönelikti.

"Merhaba, Bayan Roxby--nasılsınız? Romatizmalarınız iyileşiyor mu?" diye sordu, olası damadın veya torun olacak kişinin şefkatli nezaketiyle. Ve onun cevabına, "romatizma" hastalarının alışkanlığına göre geveze ve açıklayıcı bir şekilde, sanki her ayrı sızı kendi sempatik ve evlatça duyarlılıklarını sarsıyormuş gibi, büyülenmiş bir ilgiyle asılı kaldı. Hikaye bitene kadar silahını duvara dayamadı ve Roxby'nin yonttuğu sopanın ucuyla işaret ettiği koltuğa doğru ilerlemedi. Yabancıyı, Dundas masanın karşısına sandalyesini çekene kadar, yalnızca hafif bir ilgiyle 
gözlemledi. Orada, ortasından akan don yağından gelen ışık, yakışıklı yüzüne ve gözlerine, özenle bakılmış sakalına ve saçına, tertemiz manşetlerine ve narin eline, sivri uçlu parmağındaki mühür yüzüğüne
düştü.

"Sakız gibi!" diye düşündü Emory Keenan. "Parmaklarındaki yüzükler - y
i ki
altı fit yüksekliğinde!"

Yaşlılarına baktı, bu kadınsı süslemenin neden olduğu
tiksintiyi bu kadar misafirperver bir şekilde bastırmalarına hayret etti,
onların buna dikkat etmemiş olmalarının mümkün olduğunu
unutarak. Savaştan önceki eski otelin şenlikli günlerinde,
bu dingin zamanlarda burayı sık sık ziyaret eden ve bu tür
ayrıntılara alışkın olan _jeunesse doree_'nin
etkilediği kıyafetler, ekipmanlar ve alışkanlıklarda çok fazla "titiz gösteriş"
görmüşlerdi. Onlar ve Millicent bu tür dayanıksız
zarifliği onaylamış olabilirlerdi. Millicent'in ona karşı duyduğu aşağılık hissiyle içten içe öfkelenmeye başladı. Geçen kış parmaklarından biri buz tutmuştu ve
soğuk havanın ilk sızısıyla birlikte sanki eski kederini yeni hatırlamış gibi çok kırmızı, üzgün ve beceriksiz görünmeye başlamıştı; Bir kez daha
yabancının narin yüzüklü eline baktı.

Dundas, ifadesini
hafifleten ve değiştiren yavaş, saygılı, terbiyeli bir gülümsemeyle yukarı bakıyordu.
Bir şekilde, Millicent'ın yüzüne yansımış gibiydi, beyaz göz kapaklarının ve uzun, kalın, koyu kirpiklerinin altından ona bakarken, çünkü
onun yanında durmuş, ona ekmek tabağını uzatıyordu. Sonra, hala
gülümseyerek, sessizce diğerlerine geçti.

Emory gerçekten beceriksizdi, çünkü elini aşağı doğru uzatmıştı, masanın altında bir arkadaşına bir lokma teklif etmek için -evdeki dört ayaklı üyelerle aşırı dostluk şartlarındaydı- ve dalgınlığı içinde, köpek tavırlarına alışkın birinin yapması gerektiği kadar hızlı bir şekilde geri çekmediği için, sanki, onu geri alabilmeden önce, donmuş parmağını iyice mırıldandı.

"Yerleşim yerinde kürk demiri için ne kadar ücret talep ettiklerini merak ediyorum,
Em'ry?" diye gözlemledi Sim Roxby hemen. "Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Emory, asık suratla, somurtkan siyah gözleri için için yanan ateşle doluydu--"bilmek için bir neden yok, ben demirci değilim."

"On penilik çivilerin normal yemlere makul derecede pahalı olup olmadığını merak ediyorum," diye gözlemledi Roxby, ciddi bir şekilde.

Ancak annesi, oğlunun kırsal saldırılarının her zaman hazır bir dizisi olan neşeli, çatlak bir tizle güldü. "O zaman seni yakaladı, Em'ry," diye bağırdı.

Emory'nin yüzünden zoraki bir gülümseme geçti. Karmakarışık koyu saçlarını, kaçınılmaz olana boyun eğen asi bir atın homurtusuna benzeyen bir solukla geriye attı, ancak beyninde huzursuz projeler vardı. "Onu beslerken köpeğin parmağımı yakalamasına izin verdim," dedi. On penilik ifade için makul mazereti tamamlanmıştı; ama ekledi, daha karanlık ruh hali anında tekrarladı, "Ve, Bayan Roxby, onların bana Em'ly demelerini
engelledim, ben de."

Yaşlı kadın başını kaldırdı, küçük kırışık ağzı yuvarlak ve şaşkındı. "_Ben_
sana asla Emily demedim," diye ilan etti.

Hızlı bir pişmanlık onu ele geçirdi.

"Hayır, 'm," dedi aceleyle yatıştırarak. "Bunu yaptığını biliyordum."

"Bunu yapmadım," dedi yaşlı kadın. "Ama sana 'Emily' demeyi
iyi buluyorsam, bunu nasıl başaracağını bilmiyorum. Bana, değirmendeki adamlara yaptığın gibi, sana 'Emily' diye seslenerek ateş edemezsin."

"Yasa, Bayan Roxby!" bu şekilde canlandırdığı
resmin dehşeti ve pişmanlığı içinde sadece haykırabildi. "Bana
her ne kadar aklınıza gelirse, diye seslenmeniz hoş karşılanır," diye itiraz etti.

Ve sonra bir kez daha nefesi kesildi. Misafirin, küçümseyici,
eğlenceli, onu gören gözleri ona dikilmişti. Ve kendisi, zambak elli yabancıya, arkadaşlarının şakalarında "Em'ly" olarak damgalandığı bilgisini vermişti, ta ki bu alaycılığı bastırmak için
silahlara sarılana kadar.

"Seni yere sermek için güçlü küçük bir adam gerekir, Em'ry," dedi Roxby, coşkulu bir kahkahayla. "Annem hemen skedaddlin'i gönderdi. Tanrı'nın kadını erkeğin kaburgasından yarattığına inanmıyorum. Onu erkeğin omurgasından yarattı; çünkü erkek hiç akıldan söz etmiyor."

Millicent, kısık bir kahkahayla, masada Emory'nin yanına oturdu ve neşeyle hafifçe aydınlanan gözlerini ona dikti. Diğerleri de gülmüşlerdi, yabancı pohpohlayıcı bir tonlamayla, ama
genç Keenan ona, etkisini tamamen kaybetmeyen, aptalca ve çekici bir alçakgönüllülükle baktı, çünkü o, sanki bir çocukmuş gibi, sahiplenme havasıyla tabağına yardım etmekle meşguldü ve ona, yakından bakıldığında çok parlak ve yeterli bir gülümsemeyle karşılık verdi. Sonra
kendi yemeğine yöneldi. Masanın altındaki genç köpekler yalvarmayı bıraktılar, zıplayıp kemirdiler ve onun tıknaz küçük ayakkabılarını çekiştirdiler, onların toy neşeli homurtularının sesi ara sıra konuşmanın üstüne çıktı. Bazen onlar gelip onun peşinden
atlayıp, zıplayıp eteklerine yapıştıklarında, arada sırada
kendilerini ayaklarının önünde yere atıp, varoluşun saf sevinciyle
bir o yana bir bu yana yuvarlandıklarında, masaya servis yapmak için tekrar ayağa kalktı.
Yabancı, masadaki sohbete pek katılmadı. Ona dağlardaki görevi, kalış süresi, mesleği veya evi hakkında hiçbir soru sorulmadı. Dağcıların, meraklarını dile getirmekten kaçınmalarında örneklenen o aşırı nezaket, gönüllü olduğu şekilde kendisi hakkında böyle bir açıklamayı kabul etti ve daha fazlasını istemedi. Bu görgü kuralları karşısında, onun adına, sadece anlık eğlencesi için ilgi çekici noktalar ortaya çıkarabilecek herhangi bir merak, tabuydu. Bununla birlikte, çoğunlukla sessiz olsa da, dinlerken duyduğu zevk, kıza olan yarı gizli ilgisi, diğerlerini hızlıca gözlemlemesi, zihinsel atmosferinin aniden ve çok belirgin şekilde canlanması, kaldığı yerin onu rahatsız etmediğini gösteriyordu. Yemeğin bitmesine ve
Millicent hariç,
tüm çemberin tekrar ateşin önünde yanan pipolarla dönmesine çok az bir zaman kalmıştı.
İyi beslenmiş köpekler,
parlayan şöminenin etrafında dizilmiş,
sıcak taşların üzerinde yüzüstü yatıyorlardı; ancak,
konuşmayı dinleme havasını koruyan yaşlı bir tazı,
dik oturuyor ve zaman zaman başını sallıyor,
arada sırada dengesini kaybedip gerçekten insanca bir şekilde öne doğru devriliyor,
sonra da
uyumadığını söylemesi gereken
bir şekilde açık, parlak bir gözle çemberin etrafına bakıyordu.

İçeride her şey çok neşeliydi, ama dışarıda rüzgar hâlâ kederli bir şekilde esiyordu. Dundas bir kez daha kalma davetini reddettiği için pişman oldu ve otele dönmeye karar vermesi biraz çekingen bir niyetleydi.
Ancak ev sahibi,
kararını kesin olarak görüyor gibiydi ve bir
ısrarla değil, pişmanlıkla ayağa kalktı. İki kadın, sanki eski otelde kamp kurma fikrine sessizce hayretle bakıyorlardı. Roxby'nin Havva'nın Adem'in omurgasından yapıldığı iddiasına rağmen, buradaki erkek egemenliğinin yükselişi, onların sessiz kabul edişlerinde ve yabancının kalışını daha konforlu hale getirmek için onun talimatlarına göre çeşitli eşyaları toplamaya başlamalarındaki çeviklikte çok belirgindi. "Em'ry git ve yardım et," dedi kalpsizce; çünkü zavallı Emory'nin, misafirin sabit bir şey olmadığını ve varlığının tüm akşam boyunca kendisi ve Millicent arasındaki hiçbir kelimeye ambargo olmayacağını algılamanın verdiği sevinç acınası bir şekilde aşikardı. Ama durum yine de rahatlatıcıydı, çünkü Dundas da gidecekti. Bu nedenle, eyerdeyken hiç de kötü bir arkadaş değildi ve eski şaşkın suratsızlığının hiçbir vaat vermediği ölçüde medeniydi. Gece kesin bir unsur haline gelmişti. Alacakaranlık kaçmıştı. Başlarının üstünde, rutubetli ormanda dörtnala koşarken, ağaçların çıplak dalları birbirine çarpıyordu - başlarının üstünde o kadar yüksekteydi ki, bu büyük büyümelere alışkın olmayan kasabalıya ses civardan değil, yabancı, ürkütücü geliyordu ve bir kereden fazla atını dinleyip kontrol etti. Dağın kenarına yaklaştıklarında ve vadiye bakıp gökyüzünü gördüklerinde, karanlığın baskınlığı hissi iki katına çıktı. Sıradağlar daha berrak alanlara karşı kasvetliydi, ancak
kıvrımlı beyaz kenarları olan koyu gri bir bulut batıdan geliyordu,
altında yıldızların,
parıldayan beyaz noktaların, birer birer kaybolduğu belirsiz filmlerden oluşan görünmez bir konvoyla. Rüzgarla birlikte yelken açan bu hava filosunun hızlı hareketi,
batıya doğru hızla ilerleyen ayın görünüşte aceleci hızından çıkarılabilirdi. Aydınlatılmış bölüm hala
parlaktı, ancak parıltısına rağmen, tam diskin gölgeli
alanı açıkça görülebiliyordu, karanlık alanı, sayısız küçük, donuk altın noktalarla
parıldıyordu. Aşağı, aşağı, aceleyle yolunu tuttu -- düzensiz bir korkuyla, sanki rüzgarın ve bulutların haber verdiği fırtınaya tanıklık etmeye yüreği yokmuş gibi -- batıdaki dağların ardındaki daha güzel
gökyüzüne. Yakında belirsiz ışığı bile
karanlığa daha fazla tecavüz etmeyecekti. Büyük otel
görünmez, karanlıkta yok olmuş gibi olurdu ve hatta öyle belirsiz bir şekilde
var olmazdı, parıldayan, yalnız, terk edilmiş, vahşi doğayla o kadar uyumsuzdu ki
şimdi bile beynin bir ürünü gibi görünüyordu, iki atlı
ıssız cadde boyunca tazelenmiş bir hızla
gelip
yan taraftaki küçük bir kapının yanında dizginleri çektiklerinde.

"Tüm yolu dolaşmanın bir faydası yok," diye gözlemledi Emory Keenan. "Sadece
biraz 'ışık tutup' bağlamalıyım."

Ay, atından atlayıp dizginleri yakındaki eski bir bağlama direğinin üzerinden geçirirken ona büyük ve grotesk bir gölgenin refakatini verdi. Sonra küçük kapının mandalını denedi.
Dundas'a baktı, ay ışığı koyu gözlerindeydi, gücüne direnirken bir gülümsemeyle.

Kıskançlığın verdiği özgüvenden kurtulunca oldukça yakışıklı bir adam oldu. Gözleri, ağzı, çenesi ve burnu, güvenilir ve tanınabilir kaynaklardan edinilmişti, iyi yüz hatlarına sahipti ve geniş yumuşak şapkasının sarkık kıvrımlarının altında hareketsizlikleriyle heykelsiydi. Uzun boyluydu, belirgin kilosuna ve gücüne rağmen gençliğin inceliğine sahipti. Uzun beli, kıvrak ve küçük bir çevresi vardı, geniş kare omuzları vardı ve kapıyla uğraşırken kaslarının hareketi, geniş deri bir kemerle tabancalarına bağlı
bal kabağı kot ceketiyle tamamen gizlenmemişti. Çizmeleri uzun bacaklarının üstüne kadar uzanıyordu ve bir çift kocaman süvari mahmuzuyla şıngırdadı. Sadık gücü, inatçı kapıyı açmaktansa kıracakmış gibi görünüyordu, ancak sonunda, sessizlikte kasvetli bir şekilde yüksek sesle gelen hırıltılı bir gıcırtıyla yavaşça geri döndü. Genç dağcı bir an durup menteşelerdeki kırmızı paslara baktı. "Bu kapı ne zamandan beri açık olmalı?" dedi, tekrar Dundas'a gülümseyerek bakarak.

Bir şekilde bu sözler yabancının yüreğine ürperti verdi.
Yerdeki yalnızlık, izolasyon hissi onu bir tür
hayranlıkla doldurdu. Geceye bağlı vahşi doğanın kendisi, bu
yalnız meydan sıralarından, bu boş oda ve koridor dizilerinden daha korkutucu değildi,
hepsi içgüdüsel olarak kaybolmuş insan varlığıyla, hepsi insan seslerinin yankılarıyla tetikteydi. Bir adım, bir kahkaha, bir giysi hışırtısı--rehberini loş ay ışığıyla
aydınlanmış meydanda takip ederken, bunları herhangi bir açık kapıda duyduğuna yemin edebilirdi, sütunları zemindeki gölgelerle düzenli aralıklarla
kopyalanmıştı. Adımları bu yalnız yollarda nasıl da yankılanıyordu! Evin karşı tarafından Keenan'ın mahmuzlarının şıngırdadığını duydu, asker gibi yürüyüşü sanki girişleri kışlayı uyandırmış gibi geri geliyordu. Kendi gölgesinin daha gizli hareketini görünce bir kez irkildi. Acı verici derecede sinsi görünüyordu. Akşam boyunca ilk kez, içgüdüsel olarak önemsiz şeyleri düşünmenin tesellisini arayan yorgun zihni kendi işkenceli süreçlerine geri döndü. "Saklanmıyor muyum?" diye sordu kendi kendine, içinde bulunduğu duruma bir tür alaycı acımayla.

Bu fikir şeffaf Keenan'ın aklına hiç gelmemiş gibiydi. Otla kaplı dörtgene dönerken neşeyle güldü ve Dundas'ın daha önce gözlemlediği kızıl tilki, korku dolu bir hızla yanından kayıp, dışarıdaki eski çimenliğin yoğun çalılıklarının gölgeleri arasında hızla ilerledi. Tekrar tekrar ses duvardan duvara yankılandı, önce taklit gibi görünen bir neşeyle, sonra dehşet verici bir etkiyle sessizliğe gömüldü ve aniden korkunç bir _staccato_ ile yeniden yükseldi, bu korkunç bir doğaüstü kahkahayı ima ediyordu ve onu uyandıran içten neşeye pek benzemiyordu. Keenan durakladı
ve dostça parlayan gözlerle geriye baktı. "Bu hyar consarns'larla biraz daha
uğraşmalıydın," dedi, kemerindeki tabancalara dokunarak.

Dundas'ın aklına, genç adamın bir komşunun evine akşam ziyareti için garip bir şekilde
ağır silahlı gittiği belirsiz bir şekilde geldi. Ama kanunsuz bir ülke ve kanunsuz zamanlar vardı ve bu imanın alt akıntısı, daha sonra hatırlayana kadar zihninde kesin olarak yerleşmedi. Her boş açık kapıya bakıyordu, yerdeki durgun ay ışığını
gördü; örümcek ağlarıyla kaplı ve kırık pencere camları,
arada bir kısmı yapraksız ağaçlar görünüyordu; gerillaların vandallığıyla kırılmış, orada burada mobilya parçaları. Arada sırada, bir kaçamak hareket, saklanan bir gopher'ı haber veriyordu ve bir
şömine rafında, aşağıda esneyen siyah şöminede, hareketsiz boncuk gibi gözleri, onunkilerle, donuk bir şaşkınlıkla buluşan, küçük, açık kahverengi bir baykuş oturuyordu. O geçtikten sonra, aniden gelen uğursuz çığlığı, sessizliği titretti.

Önde giden Keenan, hoşnutsuzlukla durakladı. "Keşke o yaratığı görseydim," dedi, asık suratla. "Şeytanı çağırmak için o çığlığı ben engellemiştim, kesinlikle. Bu kesin bir ölüm işareti."

İntikamını almak için dönmek üzereydi, belki de. Fakat kuş, kendisi yeterince şanslı olmasına rağmen, başkaları için ne kadar felaket habercisi olursa olsun,
aniden dörtgenin üzerinden parlaklık ve gölgenin arasından garip uçuşuna başladı ve onun çığlığını tekrar duyduklarında, binanın uzak bir
bölümünden geldi, nakarat olarak hüzünlü bir yankıyla.

Keenan bu durumu kısa sürede unuttu. Mutlu, değişken, berrak bir yapıya sahip gibi görünüyordu ve hemen
meydan ortasındaki eski müzik standının yemlik olarak kullanılabilirliği üzerinde ilgiyle düşünmeye başladı. "Hyar," dedi, çürümüş eski yapıya ağır bir elle vurarak, tüm kerestelerde bir titreme ve bir ürperti gönderdi - "gerillaların her zaman hayvanlarını bağladığı hyar'ın iskelesi. Yem ve yem savaşları kemancıların koltuklarına yığılmıştı. Kemancıları ve tekrar bir testereyi hazırlayana kadar, onlardan daha iyisini yapamazsınız."

Ve Dundas'ın da takip ettiği küçük pavyondan uzaklaştı, birinci kattaki bir oda önerisini daha az sızıntıya maruz kaldığı için kabul etmemişti, ancak sonunda ikinci kattaki bir iç daireyi seçti. Kapı girişinde durup seçimi incelerken Keenan'a dikkatle baktı. Oda, kafesli geniş bir meydana açılan bir çapraz hole açılıyordu; Ay ışığının minik kareleri
hepsi zemine keskin bir şekilde çizilmişti ve gri gölgelerin arasından bakıldığında
gerçekten yaldızlı bir parlaklıktaydı.
Bir avludaki bu odanın pencerelerinden, dışarıdan geçen herhangi bir kişi için hiçbir ışık görülemiyordu.
Başka bir kapı iç galeriye açılıyordu ve zemininden
eşiğe yakın dörtgenden bir merdiven çıkıyordu. Dundas, bu özelliklerin
Keenan'ın tahminine göre olası bir öneme sahip olup olmadığını merak etti.
Genç
dağcı aniden döndü ve panjurlardan kopmuş bir avuç çıtayı
kaparak şöyle dedi:

"Bakalım chimbly nasıl çekiyor--asıl nokta bu."

Bacanın yapısında hiçbir kusur yoktu. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde
çekiyordu ve şöminede dans eden beyaz ve kırmızı alevlerle, iki veya üç sandalye, az çok devre dışı, bir masa ve yakındaki odalardan rastgele toplanmış döşemeli bir koltukla
birkaç gün boyunca
terk edilmiş handa rahatça kalma olasılığı
yeterince güvence altına alınmış gibiydi.

Dundas bir kez daha genç dağcının yüzüne sabit bir şekilde baktı, o hala
ocağın üzerinde tek dizinin üzerinde eğilmiş,
ateş yakmanın zaferlerini gülümseyen gözlerle izliyordu. Sonradan ona yargısının garip bir şekilde hatalı olduğu göründü; genç adamın gözlerinin sığ parlaklığında, jetin cilalı yüzeyi gibi, önemli hiçbir şey
görmedi; kıskançlığının, öfkesinin dengesizliğinde; gelişigüzel,
değişken mizacında. Bir zamanlar gözlerinin altındaki boşlukların ne kadar düz olduğunu, göz kapağını, göz çukurunu, elmacık kemiğinin kıvrımını, burun köprüsünü tanımlayan çizgilerin ne kadar az olduğunu ve ne kadar ifadesiz olduğunu fark etmiş olabilirdi. Şüphesiz ki ateşin sıcaklığı ve parıltısı, arkadaşlık için tutunan arzu, iyimserlik için çok az nedeni olan birinin acıklı, tatmin olma konusundaki samimi kararlılığı, Keenan'ı birbiri ardına etkileyen, sürerken güçlü olan ama geçicilikleri nedeniyle yetersiz kehanet içeren kararsız bakışlı ruh hallerini görmezden gelmesine neden oldu. Denenmemiş potansiyellerin fiziğinde yeni keşfedilmiş bir mülk gibiydi, bunun tek kesinliği belirsizlikleriydi. Yine de Dundas'a basit bir taşralı, esasen iyi huylu, şüpheci olmayan ve yardımsever görünüyordu. Böylece, uzun bir rahatlama
ve yorgunluk iç çeken Dundas, bir zamanlar meydandaki yaz şezlonglarının
görevlerini gören
büyük koltuklardan birine çöktü.

Ateşin ışığında Emory bir kez daha ona bakıyordu.
Belirli bir ayrıcalık havası, bir zarafet ve hareket kolaylığı, ayırt edemediği ama içgüdüsel olarak üstün olarak tanıdığı tarif edilemez bir duruş kalitesi onu bir şekilde rahatsız etti.
Eldivenini çıkarırken yabancının elindeki yüzüğü tekrar fark etti. Eldivenler! Emory Keenan hemen bir kombinezon giymeyi düşünürdü.
Bu kadınsı zarafetlerin Millicent'ın takdirinde
bir kez daha hoş karşılanacağı korkusu yüreğine saplandı. Dundas ayağa kalkıp şömine rafına koyduğu pipo ve tütün kesesini aldığında, donuk gözlerinin yüzeyi parladı,
değişen duruşunda tüm boyu ve ince vücudu
belirgindi.

"Bu kadar uzunsun, benden daha uzun değil, hem de, yemin ederim! Otuz kilo daha ağır," diye düşündü Emory, yabancının cilasının daha pürüzsüz büyüsüne karşı bir dengeleyici olarak boy ve kiloda üstünlük iddialarının olmamasının giderek artan bir üzüntüsüyle.

Aceleyle ayağa kalkmıştı. Ateşin üzerinde kardeşçe sigara içmek ve böylece dostça ilişkileri pekiştirmek için
oyalanmayacaktı.

"Onu oraya yönlendirdim, tıpkı yaşlı Sim Roxby'nin bana yapmamı söylediği gibi, hepsi bu. Onu bir daha asla göremeyeceğimden endişelenmiyorum," dedi kendi kendine.

"Gidiyor musun?" dedi Dundas, hareketi fark ederek hoş bir şekilde. "Tekrar içeri bakarsın, değil mi?"

"Birazdan gelir sanırım," dedi Keenan, bu nezaketle dengesini biraz kaybetmiş bir şekilde.

Kapıda durdu, bir anlığına omzunun üzerinden aydınlık odaya baktı, sonra geceye adımını attı, yalnız eski evin kiracısını
ateşin yanında piposunu doldururken bıraktı.

Adımları ıssız galeride yankılandı ve aniden yankılar boş koridorlarda yankılandı, sanki bir zamanlar kalabalık olan bu yerin birçok sakini
bir kez daha duvarları arasında hareketleniyormuş gibi. Dundas, onun alt meydandan yere sıçradığını ve arkasındaki paslı kapının şakırdadığını duyduktan uzun süre sonra, belirsiz ayak sesleri uzaktan duyulabiliyordu ve tekrar sessizleşti, ve bir kez daha yakınlardaki çökük ve boş bir daireden gelen patırtılı ayak sesleri, giderek daha da zayıf, duyularını esir alan şeyin sesin mi yoksa hayalin mi yankıları olduğunu neredeyse bilemeyecek kadar.

Ve sonunda her şey durgun ve sessiz olduğunda, insan varlığının bu belirsiz belirtilerinin
harekete geçtiği zamandan daha az yalnız hissetti.

Geç, geç, azalan közlerin üzerine oturdu. Artık günün olaylarıyla meşgul olmayan zihni, melankolik bir ısrarla,
onların bile yenilik ve tehlike habercisi olmasına rağmen tamamen ortadan kaldıramadıkları bir temaya geri döndü. Ve tehlike hissi köreldikçe, sofistlik zanaatı beceriksizleşti. Pişmanlık onu ele geçirdi
gecenin bu loş saatlerinde. Kendini suçlama onu burada,
insanların aldatıcı hilelerinden ve yollarından
çok uzakta savunmasız bulmuştu. Tüm kışkırtma çizgileri
küçük görünüyordu, onları gözden geçirirken ve bir insan hayatına karşı dengelerken hiçbir şey gibi görünmüyordu. Doğrusu,
becerisinin onu alıp kendi hayatını --bir düello, adil bir dövüş, geçmiş çağlar boyunca "şerefli adamlar" kurallarına göre kesinlikle düzenli-- korumaya yaradığı çılgın bir kavga değildi ve şüphesiz bunun sadece dışarıdaki vahşi kilitlerin hastalıklı hissi, kara gecenin sınırsız enginliği, doğanın medeniyetin etkilerine karşı tarifsiz dayanıksızlığı olduğunu ve bunun cinayet gibi tat verdiğini iddia etmeye çalıştı. Hatta, edepli bir şekilde gittiği eylem sahnesinden bile uzaklaşmıştı; dünyevi işleri ölüm olasılığına göre düzenlenmişti, iradesi yapılmıştı, iradesi teslim edilmişti ve kutsal onuru yardımcılarının elindeydi; her şeyin görünümüne karşı aniden hissettiği tiksintinin aşağılayıcı hatırası; ilk düz atıştan sonra aceleyle uzaklaştırıldığı suçlu acelecilik duygusu; yardımcılarının heyecanı, hayır, korkusu; ondan hızla kurtulmak için istekli olmaları, bir süreliğine gitmesi, ülkeden çıkması, yasanın utanç verici etki alanından çıkması konusunda ısrar etmeleri, ki bu yasa konuyu şu anda gördüğü gibi görmeye meyilliydi ve bir iddianamenin samimi ifadeleriyle şeyleri doğru adlarıyla anmak gibi çirkin bir numaraya sahipti. Ve böylece, eski otelin olası bir alıcısı olma bahanesiyle, demir yolundan, telgraftan, hatta posta hizmetinden uzakta, her zamanki kaçış hatlarından uzakta, buradaydı. Bir ara -aslında, belki de yakında, ilk heyecan ve öfke dalgası geçtiğinde ve yasa, ısırmayan havlayan bir köpek gibi, tüm yiyip içme alışkanlıklarını gürültülü bir şekilde tükettiğinde- geri dönüp, alışılmış yerinde, "çağrıldığını" bildiği ve rakiplerinden sağ kurtulan diğer adamlar gibi, alışkanlığına göre yaşayacaktı. Bu arada küllerin dağıldığını duydu; aydınlık odanın parlak sarıdan donuk, sabit bir kırmızıya ve sonra da koyu kahverengiye döndüğünü gördü; rüzgarın yükseldiğini, söndüğünü ve
tekrar geldiğini, boş odaların kapılarını çarparak ve aniden ayaklar altında
gibi garip bir şekilde gıcırdayan keresteleri yerleştirerek; sonra
giysilerin hareketlenmesi ve
kanatların çırpınması gibi hışırtılı bir sesle havaya
kalkarak, üst atmosferin büyük boşluklarında garip bir şekilde seslendi.

Akşamın erken saatlerinde yorgunluk hissini memnuniyetle karşılamıştı, çünkü bu
uyku vaat ediyordu. Şimdi ondan kayıp gitmişti. Güçlü ve
gençti ve buzlu havanın yüzünde bıraktığı
yakıcı his, uzun yolculuğun tek belirtisiydi. Şezlongda uzanıp gri küllerin közleri yavaş yavaş kaplamasını izlerken,
odadaki ocağın konumunun sadece belirsiz, donuk bir parıltısı belirene kadar bir daha asla uyumayacakmış gibi görünüyordu. Ve sonra, bu belirsiz arkadaşlık duygusundan yoksun olarak, kocaman açılmış gözlerle
karanlığa baktı, dünyadaki tek canlı ve uyanık yaratığı hissediyordu.
Hayır; tilki aniden dörtgenin içinde havlamaya başladı - garip bir şekilde vahşi
ve yabancı bir ton. Ve hemen hayvanın, hızlı bir köpeğinki gibi yastıklı ayak sesleri gibi, meydandaki kapısının önünden geçtiğini duydu.
Komşu odanın şömine rafında doldurulmuş bir süs gibi oturan
kahverengi minik baykuşu belli bir endişeyle düşündü ve
tutuklanma ve umutsuzluk seslerini titrek ve dolaylı bir keder önsezisiyle dinledi. Tilkinin boşuna geri dönmesini beklediğini ve umduğunun farkındaydı, oysa aniden bilincini kaybetti.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama hafızanın işkencesinden sadece anlık bir mola gibi görünüyordu, hala karanlıktayken, binlerce titrek, nüfuz eden ses uyanıyordu ve büyük bir
irkilmeyle çatıdaki yağmuru fark etti. Yüreğinin gürültüsü durmadan önce evi sallayan sabit seller halinde yağıyordu ve uykunun unutkanlığını tekrar özlüyordu. Boşuna. Saatler geçip gidiyordu; pencereler yavaşça, yavaşça, dışarıda doğan donuk gri güne karşı donuk gri karelerini belirliyordu. Sadece ilk koyu sıva katıyla bırakılmış, son dekorasyon için başka bir mevsim bekleyen duvarlar, örümcek ağı örtülerini ve geçici çalılık avcılarının hayal gücünün onları çirkinleştirmek için seçtiği isimleri ve kalemle yazılmış karalamaları gösteriyordu. Dörtgenin içindeki akasya ağaçları dallarını rüzgarda kasvetli bir şekilde ileri geri sallıyordu, kabukları yağmurun inatçı gri çizgilerine ve karşıdaki galerili binaların beyaz duvarlarına karşı çok siyah ve belirgindi; oluklar
dolup taşıyordu, minyatür sel gibi kükreyerek akıyordu;
hiçbir yerde tilki veya baykuş görünmüyordu. Bir şekilde onların varlığı bir rahatlama olurdu -- herhangi bir canlının görüntüsü güven vericiydi.
Terk edilmiş meydanlarda yavaşça yürürken, aniden köşeleri dönerken, tekrar tekrar
durdu, bir şeyin, birisinin, onu karşılamaya
yaklaştığını bekliyordu. Sonunda onu görünce neşeyle kişneyen atına binip caddeden ve boş yollardan, kiracısız yazlık evler arasından, yağmurdan dolayı daha da kasvetli ve daha da ıssızlaşmış bir şekilde uzaklaştığında, sanki bir sapma, korkunç bir rüya bırakmış gibi hissetti, o çökük, boş ve harap eski evin çıplak gerçekliği yerine. Sim Roxby'nin şöminesinin parıltısına ve neşesine geçiş bir
kurtarma, bir restorasyon gibiydi. Kadınların gözlerindeki gülümseyen karşılama, her sıradan basit kelimeye bir değer veren tatlı tonlamalarıyla, sinirlerini bir tonik gibi güçlendirdi. Belki de
sadece gecenin anılarıyla,
açık kapıdan görünen manzarayla--gri gökyüzünden eğik düşen ve
açıklığı çevreleyen
yapraksız ormanların karanlık kütlelerine karşı belirsizce çizilen sıkışık yağmur çizgileriyle;
kapı avlusu, kil-kahverengi bir renk tonunda su birikintileriyle yarı yarıya su altında kalmış, her zaman
binlerce çıkıntılı yağmur damlasıyla kabarmış, çünkü bunlar nasıl erise de
sağan onları
yeniliyor ve göze sabit görünüyorlardı, yine de
sürekli bir titremeyle kaplıydılar--ama bir şekilde yaşlı kadının tavrındaki, okşanan bir çocuğun bile zevk alabileceği belli bir şımartıcı şefkatin, kızın berrak gözlerindeki yapmacıksız bir dostluğun farkındaydı. Onu büyük odun ateşinin yanına oturttular; mavi ve sarı alevler ceviz kütüklerinin yığınlarından fışkırıyordu ve kömür yatağı altındaki kırmızı ve beyaz ısıyla parlıyordu. Şapkasını dikkatlice kurutmak için aldılar ve pelerinini odanın bir tarafındaki iki sandalyeye serdiler, orada kasvetli bir şekilde damlıyordu. Hapşırmaya cesaret ettiğinde, Bayan Roxby bir "yerb çayı" hazırladı ve soğuk algınlığına karşı bir
egemen çare olan, zorunluluktan ve büyük bir şüpheyle tattığı
ve şevkle ve güvenle yuttuğu, kolayca tanınan "toddy"nin temelini oluşturduğunu
buldu. Gri günden eve döndüğünde yüzünün ne kadar beyaz ve sıkıntılı göründüğünü, keskin zihinsel sıkıntı çizgilerinin ne kadar belirgin olduğunu, sempati ve teselli için sessiz çağrısının ne kadar acıklı bir şekilde belirgin olduğunu pek bilmiyordu. "Mill'cent," dedi kulübe odasındaki yaşlı kadın, geyik eti ve mısır ekmeği ile bal ve sütten oluşan keyifli kahvaltının ardından bulaşıkları yıkayıp silerken, "o adam kanuna karşı gelmiş, kesinlikle havadan doğmuşsun."

Millicent, nemli karanlık günde daha beyaz ve daha narin görünen düşünceli güzel yüzünü çevirdi ve suyun karıklarda çelik çizgiler halinde aktığı tarlalara şüpheyle baktı.

"Kazayla mı yoksa başka bir şeyle mi oldu. _O_ katılaşmış bir günahkar değil."

"Kahretsin!" diye yorumladı yaşlı kadın onun isteksizce kabul etmesini. "Ben
yasa için uğraşmıyorum! Bu benim işim değil. Aptal adamlar yapar ve bozar. Herkes bu savaş havasını gördü ve genel olarak insanların kötülüğünü fark etmek zorunda kaldı. Bu adam biraz zavallı bir
günahkâr ve gözlerinde kalbimi delen bir bakış var. Ben
yasa hakkında hiçbir şey bilmeye hakkım yok, bir 'kader' cahil olduğum için. Onun buna karşı geldiğini bilmiyorum."

"Kazayla mı oldu acaba," dedi Millicent, dalgın bir şekilde, hala ıslak tarlalara bakarak.

Şüphe onun rahatlığını veya samimiyetini hiçbir şekilde azaltmadı.
Sabah, dış görünüşte bir değişiklik olmadan geçti. Öğle yemeği Roxby'nin dönüşü olmadan geldi ve geçti, çünkü nehrin aşağısında birkaç mil uzaklıktaki bir köprünün yıkıldığı haberi onu felaketin olduğu yere erkenden çağırmıştı, söylentiyi kendi çıkarları açısından doğrulamak için, çünkü ertesi gün buğdayını yerleşim yerine taşıyacağını umuyordu. Öğleden sonra, ateşle ilgili dağınık konuşmalar hala devam ediyordu, yaşlı kadın dönüşümlü olarak pamuk tarıyor ve
köşedeki sandalyesinde başını sallıyordu; köpekler yabancıya bakıyordu,
çoğu zaman çocukların ders aldığı havasıyla dinliyorlardı,
sadece ara sıra dışarıda dolaşıyorlardı, zeminde orada burada ayaklarının nemli izleri vardı; ve Millicent diğer köşede dizlerinin üzerinde, ateşin ışığı parlak saçlarında, narin yanaklarında,
hızla bakan gözlerinde, ustalıkla mermileri şekillendiriyordu.

"Amca Sim, atış demirlerini teslim etti," diye açıkladı, "ve geriye fişek dolumlusu kalmadı. Bu yüzden savaştan önce kullandığı eski namludan doldurmalı tüfeğiyle oynuyor ve yağmurlu günler için mermilerini şekillendiriyor."

Kalıplanmış bir topu kaldırıp fazla kurşunu ustalıkla keserken, bu hareket o kadar hassas bir şekilde mutfaktı ki, ateşin önündeki köpeklerden biri başını uzattı, uzun bir boyun yaptı, çekingen bir şekilde kokladı ve parlayan obur bir gözle baktı.

"Daha fazla kurşun yutarsam, onu sıcak almam, Towse," dedi, kurşunu köpek incelemesi için uzatarak. "Sağlıklı değil!"

Ama köpek, ürünün doğasını algılayarak, derin bir sitemle geri çekildi, hızla ayağa kalktı ve sarkık bir kuyrukla
gizlice ıslak gri güne doğru yürüdü.

"Towse bir kurşuna bile tahammül edemez," diye gözlemledi, "silahla ilgili hiçbir şeye. Avlanırken vuruldu ve onu hiç unutmadı. Ona bir silah gösterince artık daha fazla görülmüyor - sanki bulutların üzerinde saklanıyormuş gibi."

"İyi bir bekçi köpeği, sanırım," diye önerdi Dundas, konuşmasının ruhuna girmeye çalışarak.

"Hayır; bir bekçi köpeği için fazla şımarık - büyükannem vurulduğunda onu çok şımartırdı. Sanırım sohbeti için çok iyi," diye devam etti, gözlerinde bir gülümsemeyle. "Başka ne bilmiyorum ama oldukça iyi bir arkadaş."

Diğer köpekler onun etrafındaydı, büyük tazıların başları onunki kadar yüksekti, o da onların arasında yerde oturuyordu. Parlak gözleri ve çatık kaşlarıyla erimiş metalin dökülmesi hareketlerini, mermilerin kalıptan çıkarılmasını, fazla kurşunun kesilmesini ve keskin bıçağın parıltısını takip ettiler. Dışarıda hüzünlü ışık azaldı; rüzgar iç çekti ve iç çekti; kasvetli yağmur yağdı; ağaçlar dallarını kederle birbirine çarptı ve türbülansları dörtnala koşan atların sesini bastırdı. Dundas oturmuş, kızın tüylü kıvrımları ve devasa kıvrımlarıyla kararlı kafasına, yanındaki büyük tazılara, hepsi de yakındaki kahverengi duvardaki ateş ışığında, elindeki geniş şömineyle, bir sanatçının resmettiği hayalden daha az gerçeğe benzeyen şeye bakarken, kızın hareket edip büyüyü bozana ve Roxby'nin gözlerindeki hoşnutsuzlukla ve Emory Keenan'ın yüzündeki koyu somurtkanlıkla karşılaşana kadar, aniden bir girişten haberi yoktu.

* * * * *

O gece rüzgar kuzeye döndü. Sabah, soğuk dünyayı hareketsiz buldu, suyun yerleştiği yerler buzdu, tüm ağaçlar her dalın ve en küçük dalın simetrisini takip eden ve şimşekle parçalanmış olanın parçalanmış kalıntılarını görkemli kılan ışıltılı bir giysiye bürünmüştü. Tarlalar karıktan karığa bağlanmıştı,
donmuş su hala parıldayarak duruyordu,
anız ve yengeç otu olarak daha mütevazı bir kimliğe sahip olan beyaz arabesklerle; gökyüzü
arduvaz rengindeydi ve bu hüzünlü renk tonundan bu beyaz ihtişam,
ekstra kontrast değerleri kazanıyordu. Güneş dışarıya doğru parladığında, etkinin çoğu
çok göz kamaştırıcı parıltıda kaybolurdu; ama güneş parlamadı.

Bütün gün gri ruh hali değişmeden kaldı. Gece, sanki gizlenmeyecekmiş gibi görünen, sanki kendi içinde bir tür ışık özelliği barındıran tüm bu beyazlığın üzerine fark edilmeyecek şekilde eleniyorken, altın başının üzerine bağlanmış beyaz bir önlükle, bir başlık doğaçlayarak, fazlalığı boynunun etrafında birçok kıvrım ve pile halinde toplanan Millicent, fichu gibi, buzla örtülü yem yığınının yanında durdu ve yarı uyuşmuş elleriyle, daha önceki damlalarla kaplanmış ve beceriksizce olan bir fenerin yuvasına bir donyağı batırmaya çalıştı. "Süt sağarken bu hyar consarn'a ihtiyacım olacak mı bilmiyorum," diye gözlemledi, yarı kendi kendine, yarı Emory'ye, bir saman çiğneyerek, biraz asık suratla bir kelime için onu takip etmişti. "Alacakaranlık gece boyunca yavaş yavaş çöküyor, ama Spot eve çok geç geliyor ve yaşlı Sue huysuz ve ters fikirli, buzağısı konusunda çok endişeli ve tedirgin hissediyor, o artık çok uzun ve annesiyle daha fazla ilgilenmiyor, yarı yetişkin bir insan da öyle. Ona bana kızmaması gerektiğini söylüyorum, ama biberini yetiştirme şekliyle, artık onu fark etmeyecek." Gülerek başını kaldırdı, gözleri ve dişleri parlıyordu; altın rengi saçları, hacimli başlığının lekesiz beyazlığının altında hala rengini gösteriyordu ve teninin berrak tonları, çevrenin karlı solukluğunda ve akşamın griliğinde çok daha narin ve taze görünüyordu. "Sanırım yanıma alsam iyi olacak," ve bir kez daha kendini
el fenerine daldırma çabasına yöneltti.

Emory neredeyse duymuyordu. Nabzı hızlıydı. Gözleri parlıyordu.

İki eli cebinde, ona yaklaşırken derin bir nefes aldı.

"Mil'cent," dedi, "geçen gün sana o yabancıyı çok fazla düşündüğünü söylemiştim--"

"Ve sana, dostum, senden başka kimseyi düşünmediğimi söyledim," diye sözünü kesti, kıskançlığını yatıştırmak için.

Yaptığı küçük şakacılık, bakışlarının sabit parıltısı önünde azaldı ve öldü ve ona tereddütle baktı, yönlendirilmeyen elleri boşuna fenerle uğraşıyordu.

"Beni kandıramazsın," diye kararlılıkla iddia etti. "Onu benden daha çok düşünüyorsun, eğer hava zengin, kitap kurdu, parmakları düzgün ve bitirmiş bir kızsa ve oteli satın alacaksa. Ben diyorum ki, _otel_! Şimdi sana onun ne olduğunu söyleyeceğim--sana söyleyeceğim! O bir suçlu. Kanundan kaçıyor. Satın almaya çalıştığı eski otelde saklanıyor."

Kadın kocaman açılmış gözlerle ve solgun bir şekilde, nefes nefese ve bekleyerek baktı.

Adam onun ifadesini şüphe, inkar olarak yorumladı.

"Kesinlikle müjde," diye bağırdı. "Bu akşam, gün batımında kükürtlü pınarın yanında bir çete adamla ve şerif yardımcısıyla karşılaştım ve son zamanlarda etrafta dolaşan bir suçluyu aradıklarını söyledi - cinayet işleyen bir adam arıyorlardı."

"Ama onu suçlamadın, değil mi? Onu sevmeye hakkın yok.
Amca Sim! Aman Tanrım! Kesinlikle yapmazdın! Ah, Amca Sim!"

Titrek sözleri titrek bir çığlığa dönüştü ve kolunu kasılarak yakaladı, çünkü adamın yüzü korkularını doğruluyordu. Onu çılgınca itti ve eve doğru yürüdü.

"Beni ihbar etmene gerek yok," dedi, onu sertçe bir kenara iterek. "Bay Roxby'ye kendim söyleyeceğim. Yaptığım şeyden 'utanmıyorum'. Ona söyleyeceğim. Ona kendim söyleyeceğim." Ve onun ifşasını önlemek için bu niyetle canlanan uzun adımları onu hızla
geçip
eve taşıdı.

Ona orada sadece bir iki dakika kalmış gibi geldi, çünkü Roxby kulübede değildi ve yaşlı kadına kavgadan hiç bahsetmedi. Kalbi ihanetine karşı çoktan isyan etmişti ve sonra şüpheyi haklı çıkaracak kadar
yeterince şey bilmediği düşüncesi geldi aklına. Yabancıya en eksiksiz belgeler verilmemiş miydi--Albay'dan Roxby'ye yazılmış bir mektup? Belki de kıskançlığının adamı tehlikeye atmasına, tutuklanmaya direnirse hayatını bile tehlikeye atmasına izin vermişti. Keenan, ani heyecanlı girişi için makul bir bahane bulmak için evde sadece yeterince uzun süre oyalandı ve sonra ahıra geri döndü.

Boştu. İnekler hala parmaklıklarda böğürerek duruyorlardı; koyunlar
barakalarında bir araya sinmişlerdi; yem yığınının büyük beyaz konisi mor havada buz gibi parlıyordu; yanında Millicent'in
bir kenara attığı fener vardı. Gitmişti! Buna inanmayacaktı
ta ki ahıra koşup gölgeli yerde onun adını söyleyene kadar,
bu arada yemliğindeki at mısırını bırakıp meraklı ve şaşkın gözlerle ahırının duvarlarına baktı, alacakaranlıkta ışıldıyordu.
Tavukların tüneklerinde akşamın soğuğu yüzünden
yakınlaştığı kümesleri aradı. Hatta parmaklıklara koşup
aşağıya, açıklığın eğimli olduğu dar vadiye baktı. Uçuruma benzeyen geçidin ötesinde, yüksek yokuşta, ölü yapraklar ve yosunlar üzerindeki hafif don benzeri buz tabakasını
kırmış olan karşı ayak izlerini gördü - hızlı, düzensiz tırmanan ayak izleri. Tekrar geriye baktı
Millicent'ın aceleyle fırlattığı fenere. Görevi
artık açıktı. Dundas'ı uyarmaya gitmişti. Ormanın içinden
doğrudan bir hat izlemişti. Dolambaçlı dağ yolunu takip ederek yardımcı şerif ve ekibini
önlemeyi umuyordu.

Keenan'ın dudakları zaferle kıvrıldı. Kalbi alaycı bir öfkeyle
ve çabasının boşunalığına karşı duyduğu küçümsemeyle yanıyordu. "O daha
başlamadan önce oradalar!" dedi, gökyüzünün gösterdiği saatin görünümlerine bakarak ve baharla karşılaşmadan bu yana geçen süreyi değerlendirerek.
Gri buluttaki bir yarıktan bir yıldız buzlu bir
parıltıyla aşağı baktı ve tekrar kayboldu. Ormandaki bir dalın buzun ağırlığı altında
kırıldığını duydu. Bir ışık kulübenin penceresine
yakınlardan girdi ve karlı, kasvetli kış alanına doğru büyük bir turuncu ışık fışkırmasıyla geldi. Aniden çitin üzerinden atladı ve ormanda
bir geyik gibi koştu.

Millicent da hızlı davranmıştı. Otelin bulunduğu
daha açık alana
ormandan çıkmadan önce onu geçmeyi düşünmüştü.
Bu bölgede bulutların dağılması daha fazlaydı. Batıya doğru
soluk kehribar bir ışık, opak
gri gökyüzünün üzerinde uzun yatay çubuklar halinde hala duruyordu. Karşıdaki beyaz dağlar, Doğu Tennessee vadisinin üzerinde bir yerlerdeki gün batımının bir anlık görüntüsünden ödünç alınmış mor gölgelerle asılıydı; uzaktaki yüksek bir sıradağ, yoğun ama soluk bir yeşil alana karşı çizgiler yerine, belirsiz karlı
görüntülerle çizilmişti. Artık dolunaya yaklaşan ay, ormanlık vadinin üzerinde asılı duruyordu ve buzun ve kar kabuğunun kasvetli, soluk, kışlık görünümünü göstermesine yardımcı oluyordu; izole bir evin açık kapısından gelen minik bir kıvılcım derinliklerinde parlıyordu. Her şeyin üzerinde doğudan yükselen bir sis, tüylü ama opak perdesini çekiyordu. Zaten dağın yamacına tırmanmış ve ilerlemişti, rüzgarsız, sessiz, ezici, önündeki ve altındaki her şeyi yok ediyordu. Eski otel, arada sırada bir çatı çıkıntısı ve geri çekilmesi, bir kez daha görünmesi ve bir kez daha
su altında kalması dışında kaybolmuştu.

Bir atın başı, aniden omzunun yakınında saran sisin içinden dışarı bakıyordu, ona buraya yönlendirdiği kişilerin gelişinin, gizli sessiz bekleyişinin ilk işaretini verdi. Bir an sonra eyerlerin boş olduğunu gördü. Hayvanlar bir sıra halinde duruyorlardı,
asansöre bağlanmışlardı. Sessiz binadan hiçbir rahatsızlık sesi gelmiyordu.
Olay askıdaydı. Saklanan kaçak şüphesiz rahattı,
şüphesizdi, memurların karargahını sessizce araması sürerken.

Keenan heyecanla açık bir geçitten gizlice geçerek dörtgenin eski çimenli alanlarına girdi. Gece
ortaya hakimdi, ancak bulut karanlıktan daha yoğun görünüyordu.
Duvara yaslanıp gözlerini alacakaranlığa doğru uzatırken bir şekilde bulutun kıvrımlarını hissediyordu. Aniden süt beyazı bir parıltı tarafından delinmişti, eşit uzaklıktaki noktalarda tekrarlanan bir parıltı, her biri halefinin
parlaklığına kavuşmasıyla birlikte kayboluyordu. Bir sonraki anda bunun önemini anladı. Eski balo salonunun bulanık
pencerelerinden geliyordu. Millicent, kaçağın
odasını ararken mumunu yakmıştı; ikinci kattaki eski evin uzunluğu boyunca ilerliyordu ve aniden galeriye çıktı. Zayıf parıltıyı eliyle korudu; beyaz başlıklı başı,
farklı ışınlar opak sisin üzerinde dururken bir hale gibi parlıyordu; ve
arada sırada korkuluğu kavrıyor ve titrek bir dikkatle yürüyordu,
çünkü döşeme burada ve orada çürümüştü ve parçalanmaya hazırdı.
Yüzü solgun ve sıkıntılıydı; ve atların
gürültüsü ve adamların ayak sesleri tarafından uyarılmış ve merdivenlerden inmiş olan Dundas, elinde tabancayla, sisin
gizliliğinden kaçmaya hazır bir şekilde, dehşet içinde durakladı, dörtgenin karşısına bir hayalet gibi baktı - duyularına çok aşina, deneyimine çok yabancı bir görüntü. Sisin aniden kaymasıyla, kapılarda gizlice dolaşan, onun ilerleyişini izleyen başka figürler olduğunu gördü. Bir sonraki an, korkuluk direğini kavramak için öne eğildi ve mumun ışığı, açık geçitte gizlenen Emory Keenan'ın üzerine düştü.

Aniden keskin bir "Teslim ol!" çığlığı.

Genç dağcı, kafası karışmış bir şekilde, tabancasını hızla çekti. Diğerleri daha da
hızlıydı. Keskin bir rapor, soğuk ve berrak havaya yankılandı, tüm 
korkmuş yankıları uyandırdı - birkaç sendeleyen adım, ağır bir düşüş ve uzun bir süre Emory Keenan'ın yaşam kanı gezinti yolunun zeminini lekeledi. Hatta solmuş olsa bile, köylü dedikoduları sık sık gelip
buraya hastalıklı bir ilgiyle baktılar, ta ki on yıl sonra, girişimci bir mülk sahibi zemini kaldırıp binanın o bölümünün şeklini tanınmayacak şekilde değiştirene kadar.

Dundas'ın kaçışı kolayca gerçekleştirildi. Kamu düzenine karşı hiçbir suç işlememiş bir adamın ölümünün tatmin edici bir şekilde açıklanması sorunuyla karşı karşıya kalan şerif yardımcısı artık
korkunç değildi. Görevi, kendisinin iyi tanıdığı bir at hırsızını tutuklamaktı ve kanuna ne kadar aykırı olursa olsun, kişisel tanımı aradığı kişininkinden çok farklı olan bir kaçağı takip etmekle ilgilenmiyordu. Zaman, Dundas'a hayatındaki eski yerini ve vatandaşlarının saygısını geri kazandırdı. Dağlardaki kalışı, sık sık hatırlamayacağı bir olaydı, ancak bazen iradesi başarısız oluyor ve kızın vizyonunun garip bir şekilde gerçekleşmesine hayret ediyor; onun güvenliği için duyduğu endişenin sevgilisine mal olmuş olması gerektiğini düşünmekten irkiliyor; kızın hala yaşayıp yaşamadığını ve o hassas, sıkıntılı hayaletin, rüzgarın durgun olduğu, ayın alçak olduğu ve sislerin yükseldiği gecelerde, titreyen yaya köprüsünü geçen garip, yakalanması zor, kederli topluluğa tekrar katılıp katılmadığını merak ediyor. "MAHKEME GÜNÜ"

Büyük Dumanlı Dağların yamaçlarında sert bir kış olmuştu,
ve hala yükselen ağaçsız kubbeler karla kaplıydı ve
serbest rüzgarlar dışarıdaydı, randevularını yaptıkları uçurum tepelerinde isyan ediyorlardı veya nadiren girdikleri Koyun korunaklı derinliklerine doğru akın ediyorlardı. Yine de, bu çalkantılı akın yılın güzel baharında taşınıyordu.
Tomurcuklanan yabani kirazın kokusu, yağmurun keskin eğimli
mızrakları arasında ayırt edilebilirdi.
Doğanın güçlerinin yenilenmesi ve genişlemesinin
bilinci, sanki çimenlerin
büyüdüğünü duyabiliyormuş veya havanın soğuk akımları boyunca ilkbahar nabzını
hissedebiliyormuş gibi duyulara belirgin bir şekilde nüfuz etti. Geceler boyunca ufukta kırılan bulutların yarıklarında, hasadı önceden haber veren ve vaat eden görkemli yıldızsal Başak, elinde parlayan bir mısır başağı tutuyordu. Ancak, dağın eteğindeki çalkantılı selin yıldızlı bir parıltıyla yansıttığı takımyıldız değildi. Yukarıdaki tepeden, bir ışık, dalgaların arasında kırık görüntüsünü yansıtıyordu, bir anlığına, beyaz, yıldız gibi, görkemli, meşe ağacının arasından parlıyordu - sadece bir kütük kulübenin penceresine aniden yerleştirilen ve aynı şekilde aniden geri çekilen bir don yağı.

Çünkü içerideki sert bir ses bir itirazda bulundu: "Ne yapıyorsun, Steve? Şu mumun şu sarma makinesinde kalması için çağrıldı mı?"

Bölgenin mütevazı evlerinin alışılmış görünümünün aksine, iç mekan büyük bir karmaşa içindeydi. Pişirme kapları ocağın etrafında temizlenmemiş bir şekilde duruyordu; çanak çömlek tabaklar ve kaseler masanın üzerinde öylesine çok sayıda toplanmıştı ki, birkaç öğünün, örtüyü yeniden serme töreni olmadan yendiğini ve çanak çömleğin yıkanmaması nedeniyle, sınırlı mağazanın izin verdiği ölçüde raflardan kaldırıldığını düşündürüyordu. Eyerler ve çıkrıklar, bir öküz boyunduruğu
ve zincirler, makaralar ve çamaşır leğenleri köşelerde uyumsuz bir şekilde bir araya getirilmişti. Odadaki üç adamdan yalnızca biri karmaşayı düzene sokmak için çaba sarf etti. Bu, mumu pencereden alıp şimdi onunla birlikte ocağa doğru ilerleyen, mumu alevin hızla eritmesine neden olan bir açıyla tutan, donyağının cömertçe yere damlamasına neden olan kare yüzlü, kara sakallı, tıknaz genç adamdı.

"Eveliny'nin bunu yaptığını gördüm," dedi heyecanla kendini haklı çıkararak. "Dün gece akşam yemeğinden sonra mumu sarma makinesinde yaktığını fark ettim."
Etrafa belirsizce baktı ve sabrı aniden tükendi. "Baba-eski mumu yak! _Nereye_ koyduğunu bilmiyorum," diye bağırdı çaresizce, mumu elinden fırlatırken ve mum yere, duvara yakın bir yere
düştü.

Köpekler bakmak için başlarını kaldırdılar ve yumuşak adımlarla yürüyen yaşlı bir tazı beklenti çevikliğiyle ayağa kalktı ve kuyruğunda ileri görüşlü bir minnettarlıkla gidip onu kokladı. Birdenbire yüzü asıldı ve Stephen Quimbey'e sanki bir şakadan şüpheleniyormuş gibi sitemle baktı. Ama genç dağcının yüzünde hiç neşe yoktu. Derin bir iç çekerek kendini sandalyesine attı ve akşam yemeğinden sonra
bulaşıkları toplama gibi alışılmadık görevinden bir süreliğine vazgeçti.

"Ve Eveliny'nin mumu nasıl
söndürdüğünü anlayacak cesaretin yok mu?" kardeşi Timothy aniden talep etti--"Bu lanet olası Abs'lom Kittredge'in bir işareti."

Diğer iki adam başlarını çevirdi ve konuşmacıya dokunaklı bir ilgi yoğunluğuyla baktılar. "Dün gece eve döndüğüm o ışığı gördüğümde çok üzüldüm," diye devam etti; "Yokuş aşağı, derenin karşısında ve tüm defnelerin arasından parladı; o zifiri karanlık gecede
düşmüş bir yıldız gibi dik duruyordu. Nasıl
gördüğümü bilmiyorum ama orada durup baktım. Birinin benden biraz öndeki yaya geçidinde durup baktığını biliyordum. Onu
göremedim ve o da geri dönüp yanımdan geçemedi, geçit çok dardı. Devam etmek zorundaydı. Hızlıca nefes aldığını duydum; sonra--pit-pat, pit-pat, hemen o ışığa doğru yürüdü. Ve beni duyduğu için kanıyordu, sonra ben durdum.
Hiçbir şey. Bu bir rüzgar fısıltısıydı ve sadece dereden gelen bir hışırtıydı. O zaman döndüğünü
bildim defnenin arasından. Ve ben devam ettim,
onu alçaltmak için ıslık çaldım, hiç bir şey seçmedim. Ve eve
girdim ve babama Eveliny'den sonra bakması gerektiğini söyledim,
çünkü onun kaçıp Abs'lom Kittredge ile evlenmek için kafasını koyduğuna inanıyordum."

"Aman, yaptığımız şeyi yapmış olmamız gerektiği konusunda pek de memnun değilim," diye bağırdı Stephen, sinirli bir şekilde. "Üç adamın bir
şekilde ateş etmesi pek de doğru değil."

Şöminenin köşesindeki koltuğunda oturan Yaşlı Joel Quimbey, aniden
başını kaldırdı--üzerinde kısa ve seyrek, ince beyaz saçları olan
ince bir baş. İnce, çizgili yüzü belirgindi, sivri bir çenesi ve kartal gibi bir burnu vardı. Öfkeli ve asi bir keder havası sürdürdü,
ve şimdiye kadar sessizce oturmuştu, sandalyesinin iki kolunda düğümlü ve düğümlü bir el vardı.
Oğullarına doğru yüzünü çevirirken gözleri ağır kaşlarının altından keskin bir şekilde parlıyordu. "Onların sadece bir tane olduğunu nasıl bilebilirdik,
ha?"

Boşuna sulh hakimi adayı olmamıştı;
sadece makama yakınlığı sayesinde
yasanın yöntemlerinden ve ruhundan bir şeyler
almıştı. "Biz-ler _bilmek_ için ikna edilmeyeceğiz." Ve
kendisine yasanın verdiği tüm şüphe avantajını gönülsüzce
verdi.

"Bu doğru bir söz!" diye haykırdı Stephen, vicdanını
teselli etmek için hemen. "Şimdi yüzümüze bir bakalım. Gece yarısı 
bizler silik siyah bir
şekilde çitimizin üzerinden bir adamın geçtiğini duyuyoruz; tüfeklerimizi alıyoruz;
çatlaklardan içeri göz attığımızda onu bir anlığına görüyoruz--"

"Ha!" diye haykırdı Timothy vahşi bir memnuniyetle, "onu
onu yönlendirmek için tuttuğu ışıkta gördük!"

[İllüstrasyon: "OLD JOEL QUIMBEY"]

Uzun boylu ve zayıftı, narin bir şekilde kancalı bir burnu, yüksek elmacık kemikleri,
ateşli koyu gözleri ve sürekli olarak alnını kırıştıran koyu kaşları vardı. Saçları siyah, kısa ve düzdü ve
diğerleri gibi kahverengi kot pantolon giymişti, dizlerine kadar uzanan büyük inek derisi çizmeleri vardı. Ateşli kararlı bakışlarını kardeşine dikti, daha yavaş olan Stephen devam ederken, "Ve böylece uzaklaştık--"

"Ve lanet olası bir aptal onu vurup öldürmediği için çok şanslı,"
diye homurdandı Timothy, yine sözünü keserek. "Ve böylece Eveliny dışarı koşarken
çığlık atarak, 'Öldü! Öldü!--evet onu vurdu!' Bizler
şüphesiz ki o öldü ve yeniden silahlarımızı alın, yoksa arkadaşları bizim üzerimize
saldırabilir. Ve
birdenbire--ormanda bir baykuş ötüşünden başka bir şey duyamıyoruz, ya da
yaşlı Pa'son Bates'in Koyun karşısında uluyan köpeklerinden başka. Ve biz bir fenerle dışarı çıkıyoruz, ve orada sadece kapının önünde bir kan gölü var, ve defneye doğru kanlı izler."

"Eveliny gitti!" diye bağırdı yaşlı adam, ellerini birbirine vurarak; "Küçük okçu! Bana hiç sorun çıkarmayan tek kişi o. Eşim öldüğünde, Eveliny için olmasaydı, bu dünyaya daha fazla katlanamazdım. Çocuklar vahşi ve yaramazdır ve dışarıdaki insanlar senin hakkında hiçbir şey umursamazlar - eğer ofisi seçmek için savaşırlarsa, başka bir adamın onu ele geçirmesini engellemek için olur, çünkü onu senden daha çok severler. Ve o kaçtı ve yaşlı Tom Kittredge'in torunu, Josiah Kittredge'in oğluyla evlendi - bizimkiler elli yıldır onlardan hiçbiriyle konuşmazken - Josiah Kittredge'in oğlu - ha! ha! ha!" Kendisine ve bu asi kaderin ucubesine karşı ahenksiz bir alayla yüksek sesle güldü ve sonra ellerini ovuşturarak Evelina'ya seslendi. Büyük baca yerinden gelen alev, odanın ve duvarın kahverengi kütüklerinin etrafında neşeyle oynuyordu, üç adamın devasa gölgeleri her hareketlerini grotesk bir abartıyla taklit ediyordu. Çözgü çubuklarının üzerindeki gökkuşağı ipliği, tavandan sarkan kırmızı biber ipleri, geyik boynuzlarından oluşan raflardaki silahlardan gelen cilalı metalik parıltı, dönüşümlü sarı titreme ve kahverengi gölgenin monotonluğunda olaylar olarak hizmet ediyordu. Alevin altında kırmızı kömürler nabız gibi atıyordu ve ateşin en uzak noktalarında beyaz bir sıcaklık titriyordu. "Yaşlı Tom Kittredge," diye devam etti baba bir süre sonra, "o büyükbabanın sığırlarını damgaladı; büyükbabanı, babamı, altı baş sığırı dolandırdı."

"Ama sonra," dedi savaşçı Timothy, belirsiz anılarda bile misillemeyi gözden kaçırmak istemeyerek, "o sadece tek eliyle soydu, çünkü büyükbaba onunla işini bitirdiğinde doktorun kolunu nasıl kestiğini duydum."

"Kesinlikle, kesinlikle," diye itiraf etti yaşlı adam sessizce onaylayarak "Ve Josiah Kittredge, mahkeme binasının kapısının hemen orada, benim bir at yaratığımın gözlerini çıkardı--"

"Aşağıya, biz onun kafasına ateş ettik," diye söze girdi Tim. "Josiah Kittredge ve ben," diye devam etti yaşlı adam, "bu ölümlü hayatta her karşılaştığımızda kenetlendik. Gömüldüğü
mezarlığın önünden her geçtiğimde parmaklarını boğazımda hissediyorum. Gergin bir tutuşu vardı ama hiçbir değişiklik yoktu; her zaman aynı şekilde tutuyordu."

"'Sanki tüfekleri tekrar çıkarmak için en iyi zamandı,' diye belirtti Tim, "bu sabah, yaşlı Pa'son Bates gelip, ölüm döşeğindeki Abs'lom Kittredge ile
evlendiğini söylediğinde; 'Öyle olsun, papaz,' dedim. Ve şapkasını çıkarıp, 'Tanrıya şükür, bu gediği kapatacak ve sizi dost yapacak!' dedi. Ve ben diyorum ki, 'Edzacly, baba, eğer bu Abs'lom'un ölüm döşeğiyse; ama o Kittredges'in havası o kadar gülümsüyor ve aldatıcı ki, Dehşet Kralı'nı bile kandıracağından korkuyordum. Onları her şeyi affedeceğim - mezarı üstünde.'"

"Babanın huysuzluğu tahammül edilebilir derecede azdı," dedi gerçek Steve. "Konuşmalarına Hıristiyan, küfürlü duygular dediğini duydum, öyle mi?"

"Hristiyan bir ruh halini korumalısınız, çocuklar; en önemli şey bu," dedi yaşlı adam, çok dindar biri olarak kabul edilirdi ve kendi ailesinde dindar bir Mentor'du. Düşünceli bir şekilde ateşe baktı. "Eveliny'nin Abs'lom'la bu kadar uğraşmasının sebebi neydi? Onu ondan hoşlanmaya iten şey neydi?" o
öne sürdü.

"Büyük gözleri, bir geyiğinki gibi keskin ve uzun sarı saçları," diye alay etti seçici Timothy, çirkin bir adamın zayıf ve güzel birine duyduğu geçerli küçümsemeyle. "Annesi ona uzun sarı saçlarından dolayı Abs'lom derdi. Adı Pete ya da Bob'du, hatırlamıyorum
neydi--sıradan bir şeydi--saçları çok uzun ve kıvırcık oluncaya kadar ve o kadar
yakışıklı ve güzel olmak için can atıncaya kadar, annesi ona tekrar isim verdi;
bu sefer Abs'lom, kralın oğlundan sonra, sarı saçlarından dolayı."

"Bu günlerde ormanda saçlarından asılırdı, tıpkı İncil'in anlattığı gibi; bu kesinlikle Abs'lom'un başına geldi," diye önerdi Stephen, umutla.

"Hayır, efendim," dedi Tim; "Abs'lom Kittredge asıldığında
saçlarından daha güçlü bir şeyle olacak; kenevir gerecek." Kardeşiyle
muzaffer bir kehanet bakışı attı ve sonra pişmanlıkla
ateşe baktı.

"Siz sanki savaş yaşayacakmış gibi konuşuyorsunuz, çocuklar," dedi yaşlı Joel Quimbey,
sinirli bir şekilde. "Pa'son savaşını güçlü bir şekilde aşağı çekti."

"Pa'son, ona yardım etmeseydi asla canlı olarak eve dönemeyeceğini söyledi," dedi Stephen. "Onu yakaladı ve parmaklıklara kadar uyuşturdu, ama
Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum, o incecik küçük yaratık; ve orada
onu canavarına bindirdi; ve sonra--onu öldürebileceğimi hissediyorum, kendini böyle aşağılayarak--o atı, onu
bindirerek ve canavarın boynuna yaslanarak, gece boyunca dağın iki mil yukarısına götürdü."

"Vay, bırak orada kalsın. Bir daha yüzüne bakmayacağım," diye ilan etti yaşlı adam, dişsiz çenesi titreyerek. "Kittredge şimdi ve bu isimde hiç kimse bana yaklaşmıyor. Darter'ım bir Kittredge ile evliyken yerleşim yerindeki insanların arasında nasıl dolaşabilirim? Josiah ve babası bu gece bana mezarlarında sırıtıyor olmalı! Ve sırıtmak için bir şeyleri olduğunu biliyorum."

Ve aniden asık suratı gevşedi ve bir kez daha ellerini birbirine vurmaya ve Evelina'yı yüksek sesle çağırmaya başladı.

Timothy hiçbir teselli sunamadı, sadece kasvetli bir şekilde ateşe baktı ve Stephen iç çekerek kalktı ve her zamanki düzeninin bilmecesini çözme umuduyla
dönen çarkları, küvetleri ve masaları odanın karşı köşesine itmeye yöneldi.

* * * * *

Evelina'ya öyle geldi ki, o önemli gecede
dağ yamacının engebeli yollarına tırmandığında,
Koy'un derinliklerinde sonsuza dek özgür ve kaygısız genç kimliğini
bıraktı. Kalıtsal düşmanları arasında olduğunu, ilk nefesini almadan çok önce, tam oranlarda ve vahşi bir güçle beslenmiş bir nefretle kuşatılmış olduğunu fark etmeye başladığı anı doğru bir şekilde ayırt edemedi. Gerçek, Absalom uğruna duyulan kaygının gerginliği gevşedikçe bilincinde payını ancak yavaş yavaş talep etti, çünkü genç dağcının gücü ve canlılığı hemen yeniden
sağlandı ve yarasından ve solgun ve terk edilmiş durumundan ilkel adamın iyileşme gücüyle
ayıldı. Yavaş yavaş, kardeşinin ona attığı gizli, düşmanca bakışları, yengesinin alçaltılmış, kaçamak bakışlarını ve ara sıra annesinin gözlerinde uzun, uzun, meraklı bir bakışı beklemeye başladı. Hepsi
Kittredge'di! Ve nasıl olup da aralarında mutlu bir şekilde yaşayabileceğini hayal edebildiğini merak etti - onlardan biriydi, çünkü adı onlarındı. Ve sonra belki de genç koca, uzun saçları mavi kot ceketinin yakasına kıvrılmış, koyu kahverengi gözlerinde emin bir gülümseme ve dudaklarında tembel bir şakayla, hoş bir kahkaha olduğundan emin bir şekilde ağır ağır içeri girerdi, çünkü ölüme o kadar yaklaşmıştı ki, hepsi geri getirildiği için bir kazanım duygusuna sahipti. Onun hatırı için çok az şey söylemişlerdi; annesi "yerb" çayını demlemekle meşgul olurdu, kardeşi de binebileceğini hissederse kısrağı eyerlemeyi teklif ederdi ve hepsi birlikte çok arkadaş canlısı olurlardı; ve yabancı karısı hemen fark edilmeden "gyarden noktasına" süzülürdü, burada sebzelerin sıraları Koy'da olduğu gibi büyür, ona eskiden olduğu gibi komşuluk bakışlarını
gösterir ve aralarında tek bir yabancı yaprak bile göstermezdi. Güneş ışığı eski ince yaldızlı
tüysü
pusuna büründü ve yemyeşil yamaçlarda uyukladı; yeşil mücevherli "Juny-böcekleri"
yumuşak havada vızıldıyordu; küf Joel Quimbey'in kendi muhafazasındaki kadar zengin kahverengiydi; bayrak zambakları soğan yatağının yanında çiçek açmıştı;
ve adaçayının yünlü yeşil yaprakları eski narin renk tonlarını taşıyordu ve
tanıdık bir koku yayıyordu.

Bahçe sınırlarının bu tuhaf topluluğu arasında zamanının çoğunu geçirdi, bazen düzensiz bir şekilde çapalayarak, bazen aletin uzun sapına yaslanarak ve mor dağların uzak köşelerine bakarak. Belirsiz mesafelere doğru uzandıkça mavi oldular ve
daha ileride büyük masmavi kubbeler daha da yumuşak bir renk tonuna dönüştüler,
ve bu da sırayla belirsiz ufku süsleyen yumuşak belirsiz bir renk tonuna dönüştü. Hayalperest gözleri parlak ve hüzünlü hale gelirdi; Başından kayıp omuzlarına düşen sarı güneş başlığıyla serbest bırakılan zengin kahverengi kıvırcık saçları, rüzgarda geriye doğru
havalı bir şekilde
uçarcasına uçardı; incecik figürde, koyu bir boyadan yapılmış sarı bir ev yapımı giysiye bürünmüş olmasına rağmen, kıvrak bir zarafet vardı ve solmuş morumsu boyun atkısı, güzel yüzünden bile daha güzel bir boğaza
dokunmuştu, ki bu da nazikçe
kırmızıydı. Absalom'un annesi, en büyük oğlu Peter'ın yanında, kapıda durup, bir gün onu uzun uzun izledi.

"Her şey o kepek dansından kalma," dedi Peter, çirkin bir adam,
dar görüşlü, saf bir karısı ve çileci bir din anlayışıyla. "Şeytan bekler ve sen her ayağını salladığında daha da çevikleşir. Kemancı eş değiştirmek için parmağını çıkarır ve bu kız Abs'lom'un karşısında dans eder, o güne kadar hiç yanına bakmamıştı. Kız ne yapacağını bilmiyordu; hareketsiz duruyordu; ama Abs'lom onun yanında dans ediyordu, her zaman olduğu gibi, sanki başkalarıymış gibi ve elini uzattığında ona sarıldı, titreyerek ve ona bakarak, ölümden korkmuş bir şekilde, gözleri kocaman açılmış ve daha da arzulu, sanki ormanda sıkışmış vahşi bir yaratık gibi. Sonra lanet olası kemancı, şeytan tarafından harekete geçirilmiş, mecburen onları geri değiştirmeyi unuttum. Böylece günün yarısında birlikte dans ettiler. Ve onlar sonsuza dek çalıp kaçıp pınarda tesadüfen buluştuklarında, ve o avlanırken ya da o ineği sürerken ve genelde flört ederken, ta ki evlenmeye söz verene kadar."

"Kepek dansı değil; geçici ve işe yaramaz bir şey var," dedi annesi, kapıda durup baygın kıza bakarak, yarı yarıya muhafazanın etrafını saran ve korkuluk çitinin üzerinden eğilen çiçek açmış defnenin gölgesinde, yarı yarıya da parlak güneş ışığında, "o çok güzel - işte Abs'lom'un adımlarını birbirine bağlayan tuzak. Babasının ölümünden sonra ona teselli verebileceği günü hiç göremezdim ama Büyük Dumanlı Savaş'tan bu yana savaşın gördüğü en yüksek
şenliklerden bazılarını yaşamamıza izin verildi. Bazen bu, o biz-ins'in evinde biz-ins'lerle birlikte yaşayan ve Kittredge'i çağıran bir Quimbey'i olduğunu düşünmeme neden oluyor. Bir gece onu etrafta dolaşırken görüyorum,
mezarında rahat uyuyamayacak kadar geride kalmış ve sinirlenmiş."

Ama geceler Büyük Dumanlı'da hayaletsiz ve huzurlu bir şekilde devam etti,
ve aynı dingin yıldızlar dağın üzerinde, Koyun üzerinde olduğu gibi parlıyordu.
Evelina, daha önce olduğu gibi, yükselen ayın sıradağdaki engebeli bir boşluktan
yükseldiğini, koyu mor yamaçları ve her iki taraftaki siyah kayalıkları düşünceli bir ihtişamla doldurduğunu ve ışığının uyandırdığı kehribar yansımayla
aşağıdaki nehri ortaya çıkardığını izleyebilirdi. Sık sık verandada
oturup dirseğini dizlerine, çenesini eline koyar,
parlak gözleriyle sıradağlar arasında dolaşan inci beyazı sisleri takip ederdi.
Duyun! Koyda bir köpek havlıyor, bir horoz ötüyor, bir boynuz
sarılıyor, çok, çok uzakta; hafifçe yankılanıyor. Ve bir kez daha sadece
gece--rüzgarsız ormandaki o belirsiz kıpırtı, sanki orman
soluyormuş gibi, suyun karanlıkta gizlenmiş uzaklardaki şıpırtısı--ve
ay zirvelerin arasında.

Adamlar içeride kaldılar, çünkü Absalom soğuk gece havasından kaçındı ve
için için yanan ateşin üzerine çömeldi. Peter'ın karısı, dışlanmış Quimbey kadından
özenle uzak durdu. Fakat kayınvalidesi bu ay ışığında
gecelerde verandada oturma alışkanlığı edinmişti. Çatısına tırmanan seyrek, yeni
yapraklanmış şerbetçiotu ve kabak asmaları
hepsi
zarifçe zemine resmedilmişti ve yaşlı kadının beceriksiz figürü,
grotesk güneş başlığı, beceriksiz koltuğu, kulübenin kütük duvarındaki gölgesinde sadakatle yeniden üretilmişti--hatta piposundan yukarı doğru kıvrılan dumana kadar. Bir keresinde aniden sapını ağzından çekti. "Eveliny," dedi, "bana çok az şey söylüyorsun. Thar
binerken dilin tutulmuş bir şekilde orada durmanın bir faydası yok."

Evelina irkildi ve gözlerini kaldırdı, bu beklenmedik girişim karşısında hayretle
büyüdü.

"Korkmuyorum," dedi yaşlı kadın, pervasızca, kendi kendine, ancak
bilinçli bir şekilde ailenin geleneklerine aykırı davrandı ve çarpık sadakat ve görev duygusunu
bir acıyla daha nazik dürtüsüne feda etti. "Ben zaten bir Kittredge olarak doğmadım."

"Evet," dedi Evelina, uysalca; "ama pek konuşmak istemiyorum; hiçbir zaman çok konuşmadım, evimizde sadece erkekler vardı.
Senin konuşmanı dinlemeyi tercih ederim."

"Şimdi dinleyin! Bu şehrin gençleri, yaşlıların _tüm_ yükleri omuzlamalarını sağlamadan asla rahat durmayacaklar. Ve benim gibi zavallı bir adamın
konuşmasını istediğiniz hava nedir?"

Evelina bir an tereddüt etti, sonra ay ışığında parlayan bir yüzle
yukarı baktı. "Abs'lom hakkında her şeyi anlat - onu hiç görmeden önce."

Annesi güldü. "Sen güçlü bir aptalsın, Eveliny."

Kız da biraz güldü. "Daha akıllı olmak istemediğimi bilmiyorum," dedi.

Ama biri karısıydı, diğeri annesiydi ve her gün ve uzun süre ondan
konuştukça aralarındaki bağ tamamlanmıştı. * * * * *

"İkisini de tamamen kandırdım," yakışıklı Absalom, dedikoducular, sık sık yaptıkları gibi, yaşlı Joel Quimbey'in kızıyla yaşlı Josiah Kittredge'in dul eşi arasında böyle bir çıkar birliği olması gerektiğini bir kez daha merak ettiklerinde, yerleşim yerinde övündü. Zaman geçtikçe, dağ yamacındaki büyük barışa dair birçok söylenti babanın kulağına geldi ve gözle görülür şekilde yaşlandıkça her geçen gün daha da sinirlendi. Bu söylentiler, bunların kendisi için pelin otu ve safra gibi olduğunu keşfettikçe çoğaldı. Kızının mutsuz olmasını istediği için değil, kederi ve aşağılanması olan sevinç gereksiz yere yüzüne vuruldu; ilçe merkezindeki aylaklar, itiraf etmek gerekir ki, Kittredge'lerin kendileri tarafından sağlanan, her zaman yeni bir ayrıntı bütçesine sahipti. Yenilenlerin boynuna bir ayağını koyma töreni, onların zihninde zaferin temel eşlikçilerinden biriydi. Kendisine tapan kadınların hiçbiri tarafından tam olarak tanınmayan cesur Absalom, çareler konusunda yaratıcıydı ve karısının evine, babasına ve kardeşlerine dair anılarından edindiği bilgiyi, oklarını daha doğru bir şekilde nişanlamak için kullanmıştı. Bazen yaşlı Quimbey kasabadan kaçıp, büyük bir öfkeyle terk edilmiş ocağına gider, küllerin üzerinde boş yere düşünür ve intikam için aciz planlar tasarlardı. Daha sonra, kızının kaçmasından sonraki o ilk sıkıntılı yılı, evde çok yalnız, çok ağır kalpli, dışarıda çok telaşlı ve öfkeliyken nasıl atlattığını sık sık kasvetli bir şekilde düşünürdü. Rahatlığı, doğru, fazlasıyla güvence altına alınmıştı: dul bir kız kardeşi evine başkanlık etmek için gelmişti -sağır yaşlı bir kadın, sakatlığında şükredecek çok şeyi vardı, çünkü Joel Quimbey gençliğinde, din edinmeden önce, son derece küfürbaz bir adam olarak biliniyordu -"bir mos'
survigrus cusser"- ve eski ustalığından bir şeyler ona geri dönmüştü. Belki de sıkıntılarına karşı halkın sempatisi, toplumun saygısını
güçlendirmişti. Çünkü Evelina'nın evliliğinin ikinci yılında, doğanın tüm armağanlarının muhteşem bir mükemmelliğe ulaştığı ve adayların göreve geldiği muhteşem yaz ortasında, beklenmedik bir şekilde hayatının en büyük tutkusuna ulaşmıştı. Barış adaleti yarışına sadece alışkanlıktan dolayı katıldığı söyleniyordu, ancak açıklanamayan bir popülerlik çılgınlığıyla, sık sık yenilen aday Ağustos seçimlerinde büyük bir çoğunlukla kazandı.

"Kanunlar-a-massi, çocuklar," dedi titrek bir şekilde, zafer kazanmış oğullarına, sonuç açıklandığında, ince yaşlı yüzündeki heyecanlı kızarıklık, çukur damarlı şakaklarını doldurdu ve ince beyaz saçlarına doğru yükseldi, "Eveliny'nin ef--ef-- olması ne kadar da mutlu olurdu" dedi. Yaşasaydı, diyecekti, çünkü sık sık ondan sanki ölmüş gibi bahsediyordu. Birdenbire geri döndü ve sanki daha önce sık sık seçilmiş gibi, yarışın ayrıntılarını hevesle özümsemeye başladı, sakin bir üstünlükle, yenilen adayların göreceli gücünü veya daha doğrusu göreceli zayıflığını tartıyordu.

Haberin Evelina'ya verdiği sevinci ölçmek neredeyse imkânsızdı. Gururun verdiği coşkuya, başarının verdiği ateşli parıltıya fazlasıyla duyarlıydı, ancak şefkatli kalbi, bunu uzun süredir arayan ve yenilgiden bu kadar utanmayan
bir adam için
bunun ne anlama geldiğini sempatik bir şekilde tahmin ederek eriyordu. Onun gözlerinde zaferini görmek, sesinde duymak için can atıyordu. Merak ediyordu - hayır, bunu ona anlatmak için can attığını biliyordu. Yıl tekrar yaza döndüğünde ve zaman zaman, tapınmacı İlçe Mahkemesi'nin bir üyesi olarak kasabaya yaptığı üç aylık ziyaretleri duyduğunda, refahıyla yumuşayıp, onuruyla Kittredge'lerin tüm
suçlamalarının üstüne bu kadar yükseğe çıkarıldığında, ona karşı daha hoşgörülü davranabileceğini, ona acıyabileceğini, hatta affedebileceğini ummaya başladı.

Ancak onun evlatça mesajlarının hiçbiri babasının ateşli yaşlı kalbine ulaşmadı. "Emin ol Abs'lom, Joe Boyd'u şehirde görürsen, ona babama saygılarımı ve bebeğin ne kadar iyi durumda olduğunu söyleyeceksin ve eğer izin verirlerse, onu aileyi evde görmeye götürmek istiyorum."

Sonra, mutlu bir beklentinin verdiği güvenle Absalom'u, saçları savrulmuş, mahmuzları şakırdayan ve utangaç genç atı kıvrılmış bir şekilde dağdan aşağı doğru at sırtında giderken izlerdi.

Ama hiçbir zaman karşılık gelmezdi; ve bazen çocuğu kollarına alıp, kendi ayaklarının aşındırdığı bir patikadan, dağın tüm yamaçlarının aşağı doğru uzandığı ve Koyun derinliklerinde bir kayalığın olduğu engebeli bir omza doğru götürürdü. Oradan, çiti işaretleyen belirsiz çizgiler ve
kulübenin yuvalandığı meyve bahçesi olarak zorlukla tanınan
küçük bir yaprak kümesi seçebiliyordu. Bunları ayırt edemiyordu ama ineklerin sağılmaya geldiğini biliyordu, böğürerek ve çanlarını
akıllı bir şekilde şakırdatarak, üzerinde gün batımının bulunduğu nehri geçerek veya
dalgalarının ortasında derin bir şekilde yanlarında duran tavuklar, althea çalılarının arasında tüneyecekti; tembel yaşlı köpekler verandada hareket ediyordu. Kardeşlerini ahırda çalışırken hayal edebiliyordu; çoğunlukla
bir bastonla yürüyen beyaz saçlı bir adam--ah! Ne kadar zayıf olduğunu hayal edemiyordu, ne de beyaz saçlarının uzadığını ve saygıdeğer olduğunu ve
rüzgarda savrulduğunu. "Keşke bir yarım saatliğine beni buraya getirse!" diye bağırıyordu.

Ama tüm kederleri, yufka yürekli Absalom eve döndüğünde onu üzecek
gözyaşları olmasın diye
kayada ağlandı.

Squire Quimbey'in seçilmesi, Kittredge'lerin kibirli ruhuna
acı bir darbe oldu. Kendilerini kolayca üstünlüğe alıştırmışlardı ve
kaderin Joel Quimbey yere düştüğünde ona
vurma fırsatını esirgemiş olmasından şiddetle nefret ediyorlardı. Yarışta onu yenmek için
ellerinden gelen tüm nüfuzlarını kullanmışlardı ve onu toz haline
döndürme arzularını açıkça dile getirmişlerdi. Aileler arasındaki düşmanca his, üç ayda bir yapılan ilçe mahkemesinin
toplandığı kasabada yağmurlu bir sonbahar gününde doruğa ulaştı.

Büyük paslı sobada bir ateş yakılmıştı ve içeride isteksiz bir neşeyle çıtırdayarak, tozlu pencere camları yağmurla çizilmiş, panjurları rüzgarda hüzünlü bir şekilde çırpınan ve zemini bölgenin kırmızı kiliyle yüklenmiş birçok çizmenin izini taşıyan
sıska çıplak odaya hiçbir neşe duygusu katmıyordu. Tuğla döşeli salonda yavaşça yürüyen ayak sesleri monoton ve uyuşuktu.

Squire Quimbey yargıçlar arasındaki yerinde oturuyordu. Görevinin verdiği gurura rağmen, eskiden sahip olabileceği işlere yüreği yoktu. Dikkati birden fazla kez dağıldı.
En yakın pencereden dalgın dalgın komşu eve baktı - yeşil bir bahçesi olan küçük bir ahşap ev; gri gökyüzüne karşı bir kuyu süpürüldü ve
kaldırımın etrafında bir kaz sürüsü sallanan yürüyüşle bilge yaşlı
kazın peşinden gidiyordu. "Kuş-_el_ Eveliny savaşı için ne güzel bir el!" diye mırıldandı kendi kendine;
"ve o sech yaratıklarla şanslıydı." Ölüm ilanını gergin kullandı, çünkü
Evelina bir şekilde ölmüştü.

Oluklu alnını eliyle ovuşturdu ve aniden kocasının odada olduğunu, ilçe mahkemesi başkanıyla konuştuğunu ve bir kurdun kafa derisi için ikişer dolarlık bir sertifika talep ettiğini fark etti, "ve bir ressam," diye devam etti, küçük tüylü, itici nesneleri masanın üzerine koydu, "ve bir vahşi kedinin
iskeletine bir dolar." Bu hayvanların bu ilçede serbestçe dolaşırken öldürüldüğüne yemin etmeye hazırdı.

Aktarımı yaparken biraz eğilmişti. Birdenbire tam boyuna geldi ve bir eli deri kemerinin içinde, diğer eli tüfeğini omzunda dikildi. Yaşlı adam onu ​​merakla süzdü. Uzun pencerelerden gelen kaba ışık uzun, ince vücuduna vuruyordu; sarı saçları mavi kot ceketinin yakasına doğru kıvrılmıştı; büyük çamurlu çizmeleri pantolonunun üzerinden dizine kadar çekilmişti; düşünceli geyik benzeri gözleri kibir ve düşmanlıkla parlıyordu; yavaşça dönüp kimin orada olduğunu görmek için baktığında, bakışları kayınpederinin ateşli bakışlarıyla karşılaştı.

"Bay Cheerman! Bay Cheerman!" diye haykırdı yaşlı adam titrek bir şekilde, "Şu vahşi kedi iskeletini inceleyeyim. Teşekkür ederim efendim; teşekkür ederim efendim; yaşlı, evcil bir erkek kedinin kafasından kopup kopmadığını görmek istiyorum. Ve bu hava bir ressamın" - pencereden tarıyormuş gibi yaparak - "yasaya göre iki kulak; evet efendim, iki; ve bu" - keskin yaşlı yüzünde, ağarmakta olan saçlarında ve birçok çizgisinde hüzünlü gri günün tüm beyaz ışığı vardı ve hevesli yaşlı elleri, canlandırdığı önemli hicvin heyecanıyla titriyordu - "ve bu hava bir kurdun, öyle mi diyorsunuz? Evet; bu bir Kittredge'in;
aynı şey, Bay Cheerman, farklı bir isimle; kodda bir Kittredge'in iskeleti için
'prime kürkle ilgili hiçbir şey yok; ama aynı doğa; korkak,
zorba, hırsız--_hırsız_!"

Yüksek çatlak sesindeki kelimeler çıplak duvarlardan ve çıplak
zeminlerden yankılanırken, kafa derilerini üzerinden attı ve oturdu, sessizce
acı verici, neşesiz bir şekilde gülüyordu, dişsiz çenesi titriyordu ve
titreyen elleri sandalyesinin kollarını arıyordu.

"Kim bir Kittredge gibi davranan bir hırsızın yalan söylediğini söyler!" diye bağırdı genç adam, gergin şaşkınlığından
kurtularak. "Kaç yaşında olduğunu umursamıyorum," diye belirtti --çünkü babasının bu kadar yaşlı olduğunu hiç düşünmemişti--"yalan söylüyor."

Yaşlı adam ona sabit bir bakış ve aniden değişen bir sakinlikle baktı. "Sen bir Kittredge gibi davrandın; kızımı benden çaldın."

"Ben asla. O kendiliğinden çaldı."

"Kahretsin!" Yaşlı adam istenmeyen gerçeğe karşılık verdi. Başka
söyleyecek başka bir şeyi yoktu. "Kahrolsun tüm kabileniz; Kittredge adıyla anılan, kanından bir damla, kemiklerinden bir kemik veya nefesinden bir nefes alan her şey--"

"Squair! Squair!" diye araya girdi resmi bir eski meslektaşı, onu dirseğinden tutarak, "Şimdi sessiz ol; kendi torununa küfür ediyorsun."

"Öyle olsun! Öyle olsun!" diye bağırdı yaşlı adam, öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde. "Hepsine lanet olsun--tüm Kittredge kabilesine!" Nefes nefese kalmıştı; sandalyesinde geriye düşerken dudakları hala
anlamsızca hareket ediyordu.

Kittredge tüfeğini omzundan düşürdü, kabzası yere
düştüğünde çınladı. "Onu senden almayacağım, ihtiyar," diye bağırdı, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde, çünkü hatırlanacağı üzere, bu torun o yüce kurumdu, ilk bebekti. "Orada oturup bebeğe küfür etmeyecek, Bay Cheerman." Başkanlık yargıcına seslendi, sağ kolunu yaşlı Quimbey'ninki kadar titrek bir şekilde kaldırdı. "Ben
yasayı istiyorum! Onun gibi yaşlı bir adamı ve karımın
babasını eğitmeye gitmem, bu yüzden barış adına yasaya karşıyım. İnkar etmeyin" -uyarıcı bir bakışla- "'ben okul eğitimi almadım ve nasıl elde edeceğimi bilmiyorum.
Bana yasayı inkar etmeyin! Yasanın bir yargıcı ve bir soytarının yüksek makamında, ilçe mahkemesinin huzurunda küfür etmesini _biliyorum_. Yasayı istiyorum! Yasayı istiyorum!"

Heyecanla ayağa kalkan, önce konuşmacılardan birine sonra diğerine hevesle dönen, konuşmayı susturmaya çalışan ve bir anlık şaşkınlıkla nasıl hareket edeceğini bilemeyen mahkeme başkanı, aniden ve dehşet içinde oturdu. Küfür ona o kadar olağan ve gerekli bir konuşma olayı gibi geldi ki, bu ana kadar, temel unsurların rasyonel tahmininden garip bir sapmayla, bunun kanun ihlali olarak koda dahil edildiği hiç aklına gelmemişti. Bunu görmezden gelmek isterdi, ancak oda seyircilerle doluydu. Başkan, görev süresinin sonunda sulh yargıcı olarak yeniden seçilmek için aday olacaktı. Ve sonuçta, yaşlı Quimbey onun için ne ifade ediyordu,
ya da kendisi yaşlı Quimbey için, neredeyse tüm kasabanın gözü önünde,
siyasi beklentilerini yok edip makamının onurunu hiçe sayacaktı. Biraz vicdan azabı çekiyordu ve
kendi repertuarındaki seçkin ve akıcı yeminleri hatırlıyordu, ancak
bu bölümü bulmak için kanunun sayfalarını çevirirken
bunların bir yargıç olarak değil, bir kişi olarak kendi huzurunda söylendiğini ustalıkla savundu.

Ve böylece, yaşlı Joel Quimbey ilk kez bir kanun kaçağı olarak ortaya çıktı,
ve saygıdeğer ilçe mahkemesi tarafından her yemin için elli sent para cezasına çarptırıldı, bu, Devletin bir sulh yargıcının duruşmasında yemin etmenin pahalı ve dinsiz lüksünü değerlendirdiği fiyattı ve
mahkeme kendi takdirine göre bu durumda benimsemeyi uygun gördü.

Yaşlı adam hiçbir itirazda bulunmadı; kendi savunmasında tek bir kelime bile söylemedi. Sessizce yıpranmış cüzdanını çıkardı, cebine
ulaşmak için incecik eski anatomisini çokça büktü ve cezalarını
orada ödedi. Absalom çoktan odadan çıkmıştı, katip belgeleri hazırlamıştı, mahkeme başkanı saç derilerini yasaya göre
ateşte yakılsınlar diye sobanın açık kapısına atıyordu.

Genç dağcının suratı asıktı ve yüreği huzursuzdu.
Şimdi dışarı akan kalabalığın, içerideki heyecan sona erdiği için, kendisinin
iyi bir şey yaptığına dair açık fikrinden biraz olsun tatmin aradı; çok akıllıca bir düşünce olduğunu düşündüler, Bay Başkan'dan, tapınmalarından birinin
sıradan sürüklenerek
üyesi olduğu üç aylık ilçe mahkemesine çıkarılmasını talep etmek. Sonuç genel bir memnuniyet sağladı, ancak mahkemenin ılımlılığını eleştirenler ve
suçun mümkün olan en az şekilde dikkate alındığından
şikayet edenler oldu.

"Ho! ho! ho!" diye güldü sokaktaki yaşlı bir ihtiyar. "O yaralı yaşlı Joel Quimbey'in kendisine bıçak saplayan birinden nefret ettiğini biliyordum;
üstleri arasında şakacı olmaktan ve sonunda seçilmekten o kadar gurur duyuyordu ki, kaçtığı birçok kez. Waal, Abs'lom, şakalar için de bu kanunu kanıtladın. Sana söylüyorum, kafatasında akıl var."

Ama Absalom bu tebrikler karşısında başını eğdi; yaşlı adamın alçakgönüllü gururunda hiçbir tat bulamadı. Yine de bebeği lanetlememiş miydi, onu Kittredge'lerin arasına
atmamış mıydı? Absalom bir süre etrafta dolaştı, gözlerinde umutlu bir endişeyle, daha genç Quimbey'lerden birini aradı,
onu kışkırtıcı ve zihnine daha çok hitap eden bir kavgaya dahil etmek için. Bir şekilde, karısının babasının titreyen ve yaşlı figürünü, yaşlı yüzündeki vurulmuş bakışı,
mahkeme önündeki utanmış ve alçakgönüllü tavrını hatırlamak,
canlı ve sürekli tekrarlayan düşünceleriyle
sahneyi sürekli yeniden canlandıran bir sitemdi. Elleri titriyordu; daha genç bir adamı yakalamak, bu estetik intikamı kendi vicdanının
değerinde daha sağlıklı bir kavgayla değiştirmek istiyordu. Fakat Quimbey oğulları
bugün şehirde değildi. Sadece etrafta dolaşabiliyor ve yaptığı bu şey için kendisinin
övüldüğünü duyabiliyor ve vicdanı
Babası uğruna
kendisine karşı dizilmişken Evelina'yla nasıl karşılaşacağını merak edebiliyordu. "Plumb Quimbey'i döndürdü, yemin ederim," dedi, içindeki bu bağımsız ve zorlayıcı ahlaki güce çaresizce sitem ederek. Hayal kırıklığının, kasabaya yayılan bir söylentiye kadar en düşük sınırlarına ulaştığını varsaydı, o kadar çılgındı ki bunun sadece bir hayal olabileceğini düşündü. Gerçek olduğu ortaya çıktı. Kırgın, alçakgönüllü ve öfkeli Joel Quimbey, görevinden istifa etti ve Absalom kasabadan dağlara doğru giderken, buruşuk kahverengi kot pantolonlu yaşlı adamı, beyaz kısrağına binmiş, kırmızı kil yolda koşarken, eğik yağmur çizgilerinin önünde başını eğerek, neşesiz şöminesine doğru giderken gördü. Hemen
dönüp gitti, çünkü Koyun seviyelerine giden yol Absalom'un dağlara doğru gittiği
daha kısa yol değildi. Fakat genç adam, tüm yol boyunca, dizgin yolu defnenin karmaşıklığında kıvrılırken, sislerin arasında, gururlu başı ve dik boynu eğik yağmura ve acımasız kaderinin darbelerine eğilmiş bir şekilde koşan yaşlı bir figür gördüğünü hayal etti. Ve yine de, genç atı onu geçmesi için zorlayan Absalom, rüzgârın istediği gibi dizgin yolundan aşağı doğru sürüklenen veya rüzgâr istediğinde defnenin karanlık köşelerinde gizlenen tüylü sislerden başka bir şey bulamadı.

* * * * *

Güneş dağlarda parlıyordu ve Absalom hüzünlü
gri yağmurdan ve Koyun üzerinde asılı duran kasvetli sonbahar bulutlarının arasından yumuşak, parlak bir üst atmosfere çıktı - yazın cömert bir sonradan akla gelen düşüncesi - ve Evelina'nın gülümsemesinin sıcak parlaklığı. Onu inerken gördüğünde kapıda durdu, parmağını dudaklarında gezdirdi, çünkü bebek uyuyordu: zamanının çoğunu bu mesleğe harcıyordu. Küçük
kabaklar, verandanın çatısına tırmanan asmaların arasında sarı renkte asılıydı ve cesur bir fasulye -koruyucu saçakların dostu- mor ve beyaz çiçek açmaya başladı, ancak bu türden diğerleri
gevrek ve solgun asılıydı ve her rüzgarda kuru kemiklerini şıngırdatıyordu. Evin yanındaki "gyarden noktası" yaz büyümelerinin kahverengi ve solmuş iskeletleriyle doluydu; Hint mısırının gevrek yaprakları arasında tıslayan bir ses sonsuza dek fısıldıyordu; açık kahverengi manzaralarda balkabakları parlıyordu. Gökyüzü maviydi; ona karşı alev alev yanan ve kulübenin çatısından sarkan sarı ceviz ağacı görülmeye değer güzel bir renkti. Çitin köşesindeki kırmızı ekşi ağaç sayısız beyaz püskül sallıyordu; aşağıdaki gri bulutların yuvarlanan gürültüsü yoğunlaştı ve yağmurun düştüğünü duyabiliyordu - Koyu'nun kasvetli derinliklerine düşen.

Bunların hepsi onun içindi: Başkalarının üzerine
patlayan fırtına için neden kendini endişelendirsindi?

Evelina parlaklığın bir parçası gibi görünüyordu; koyu gözleri çok yumuşak bir şekilde parlıyordu,
kıvrımlı kırmızı dudakları, yanaklarındaki hafif kızarıklık, zengin kahverengi
saçları ve sarı elbisesinin boynundaki morumsu mendil. Bir kez daha ona gülümseyerek baktı, başını salladı ve parmağını
dudağına koydu.

"Elimde olan her şeyle yetinmeliydim, diğer insanları daha sert bir şekilde azarlamalıydım, ta ki
gitmek için uğraştıkları şeye tutunmaya
kalpleri kalmayana kadar," dedi, atı çevirip eyeri kolunda, kasvetli bir şekilde eve doğru yürürken.

"Bugün size karşı hiç kimse kin besledi mi?" diye sordu, neredeyse anne şefkatiyle ve gözlerinde partizanca bir öfke parıltısıyla.

"Yolumdan çekil, Eveliny," dedi, sinirli bir şekilde, iterek ve eyeri yere fırlatarak. Odada, beşik görevi gören sallanan sandalyeli kaba kutunun sakininden başka kimse yoktu.

Absalom'un hızlı, öngörülü bir korkusu vardı. "Eğer iyi görünmezsem, her şeyini benden çıkaracak," dedi kendi kendine. Sonra yüksek sesle, "Annesi nerede?" diye sordu, kendini bir sandalyeye fırlatıp alçaltıcı bir şekilde etrafına bakarak.

"Topknot on dört eliyle yuvasından ayrıldı ve Melia ile birlikte onları görmek için ahıra gittiler."

"Pete nerede?"

"Avlanıyor."

Bir duraklama. Ateş duyulabilir şekilde için için yanıyordu; bir ceviz çatının tahtalarına sert bir şekilde
düştü ve yuvarlanıp yere
sıçradı.

Aniden: "Bugün babanı gördüm," diye başladı, zorlamadan. "Mahkeme salonunda, tüm halkın önünde bana küfür etti. Tüm Kittredge'lere, _hepsine_ küfür etti; ona da" -beşiğe doğru baktı- "onlara kara ve mavi küfür etti ve beni _hırsız_ olarak adlandırdı, sizi ve kerry-in' sizi evlendirdiğimi söyledi."

Yüzü kıpkırmızı oldu, sonra da soldu. Oturdu, titreyen elleriyle beşiği sallamaya uzandı, sanki genç Kittredge kabilesine yöneltilen lanetten rahatsız olabilirmiş gibi. Ama o
sağlam bir şekilde uyumaya devam etti. "Hadi," dedi, kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ederek, "bunu umursamamalısın. Çok güçlü olduğunu biliyorsun. Bebek havası kadar tatlı ve güzel olmak için asla iddiada bulunmadım, ama siz aşağıladığınız
biri sizi kem hyar'a götürüp sonsuza dek bizden
uzaklaştırsa ne hissederdiniz?"

"Kalplerini sökerdim," dedi, ani bir barbarlıkla.

"Hadi, hadi!" diye haykırdı karısı, muzaffer bir mantıkla.

İçin için yanan kömürlere kasvetli bir şekilde baktı.

Baba duygusunu anlamaya başlıyordu. Kendi yüreğiyle karısının babasının yüreğini öğreniyordu.

"Onları etle doğrardım," diye devam etti, haklı
misillemelerini bir adım daha ileri taşıyarak.

"Vay canına, hemen şimdi yapma," dedi karısı, gülmeye çalışırken, ama yine de onun şiddetinden belli belirsiz ürkmüş bir şekilde.

"Eveliny," diye bağırdı ayağa fırlayarak, "sana her şeyi anlatacağım. Sadece amigo kızını ona karşı kanun için çağırdım."

"Aman _baba_!--kanun!" Bu korkunç, anlaşılmaz gücün yaşlı Joel Quimbey'i ezmek için getirdiği dehşet içinde düşünürken sesi alçaldı;
onun perişan ve yalnız mülkü için aniden dokunaklı bir sızı hissetti.

"Boşver, boşver, Eveliny," dedi Absalom aceleyle, çılgınca açık sözlülüğünden pişmanlık duyarak ve onu yatıştırmaya çalışarak.

"Boşver," dedi sert bir şekilde. "Babana ne yaptın?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, somurtkan bir şekilde--"hiçbir şey."

"Beni kandırmaya çalışmana gerek yok, Abs'lom Kittredge. Bana
söylemek istemiyorsan, kasabaya inip öğreneceğim. Kanun ona
ne yaptı?"

"Ona para cezası verdim," dedi, bunu hafife almaya çalışarak.

"Ve bunu yaptın, _inat_ ederek!" diye bağırdı kadın. "Yaşlı bir adamın parasını almak için kanunu koydun, delirdi ve tek okçusunu çaldığını söyledin. Ah, ona cevap vereceğim"--o da ayağa kalkmıştı; eli
sandalyenin arkasında titriyordu, ama yüzü alaycı bir şekilde
gülümsüyordu--"parayı umursamıyor; asla sizin _parayı_ ödemeniz için _ceza_ ödemenize neden olmayacak. Öfkesini insanların _cüzdanlarından_ çıkarmaz;
onların boğazlarını sıkar veya tüfeğinin tetiğine basar. Yasalar-a-mass!
paranızı o şekilde çıkarın! Bu _siz_ dolarlar için daha fakirsiniz,
Kesinlikle--onu mahvetmeyin." Alaycı bir şekilde güldü ve beşiği sallamak için
döndü.

"Ne yapmamı istiyorsun? Yaşlı bir adamla dövüşmemi mi?" diye bağırdı öfkeyle.

Sessizliğini korudu, sadece kızarmış bir yanak ve alaycı bir şekilde gülen bir gözle ona baktı.

Kızgın bir şekilde devam etti: "Utanmıyorum," diye kararlılıkla iddia etti. "Kimse utanmamalıydı. O, utançtan yere eğilmiş."

"Ayakkabı diğer ayakta," diye bağırdı. "Utanması gereken sensin, ve eğer utanmıyorsan, senin için daha fazla utanç. Neden utanması gerekiyor?"

"'Kase,' diye karşılık verdi, "mahkemeye bir suçtan - mahkemede küfür etmekten - getirildi! Utanılacak bir şey olmadığını düşünebilirsiniz, ama o utanıyor; o kadar utanıyor ki, bürosunu barış şakası olarak açıyor, dört beş kez koşturdu ve her seferinde dayak yedi."

"Baba!" ama fısıltı yüzünden taşa dönmüş gibiydi; kocaman açılmış
gözleri onun yüzüne bakarken sabitlenmişti.

"Ve onu yağmurda kasabadan ana yola doğru giderken gördüm, başı
dizinin yayına doğru dik bir şekilde sarkmıştı."

Şaşkın gözleri hala onun yüzüne dikilmişti, ama eli artık
sandalyenin arkasında titremiyordu.

Birdenbire kendi elini ona uzattı, ona bu kadar dokunan
yağmurda yalnız yolcunun resmini hatırladığında sempatisi ve pişmanlığı geri geldi. "Ah, Eveliny!" diye haykırdı, "Hiç bu kadar kuşatılmamıştım
ve üzgün ve--"

Eveliny onun elini indirdi; gözleri parladı. Görünüşü tamamen öfkeyle
doluydu.

"Seni asla affetmeyeceğimi ilan ediyorum - ona bu kadar kin beslersem - ve bana söyle! Ve onu öyle bir utandırırım ki yerini koruyamaz - ve bana söyle! Ve onu öyle bir eğirim ki herkes tarafından bu kadar saygı duyulan yüzünü gösteremez - ve bana söyle! Ve tüm kinim yüzünden, çünkü şu anda istediğin hiçbir şeye sahip değil. Ve onu mahvedip yalnız bırakırım, ve hepiniz için. Evet, Abs'lom Kittredge, ve ben yılın en aptalıyım!"

Konuşmaya çalıştı, ama o elini itiraz edercesine kaldırdı.

"Söyleyecek bir şey yok--cevap vermeyeceğim. "Yaşadığım sürece asla seninle konuşmayacağımı ilan ediyorum."

Gülüş ve alayla savruldu. "Doğru," dedi, cesaretlendirici bir şekilde; "birçok erkek, eşleri buna göre davransa çok mutlu olurdu."

Şapkasını kaptı ve odadan dışarı çıktı. Kendini
atını ahırlamakla ve hayvanlara bakmakla meşgul etti. Sonbaharda o kadar geç çatlamış ki don ve yaklaşan soğuk hava nedeniyle utanmış olan yeni yumurtadan çıkmış tavuklara bakmanın en iyi yöntemleri hakkında tartışırken ahırın tavan arasından kadınların seslerini duyabiliyordu. Son arı, kapının önündeki büyük kızıl prensin tüyünün etrafında vızıldamayı bırakmıştı, uzun
gösterişler yüzünden morarmış ve tohuma gitmişti. Bulutlar yamaçtan yukarı ve yukarı doğru sürünüyordu ve diğerleri dağların üzerinden buraya doğru yolculuk ediyorlardı. Havada bir nem hissi vardı, ancak kuru mısır tarlasından büyük bir toz sütunu
paniğe kapılmış telaşla
yükseldi ve
hızla savrulup gitti,
hızla savrulan solmuş bıçakları götürdü. İlk yağmur damlaları
patlıyordu, ortada yankılanan bir tınıyla, Pete atının üzerinde yeni öldürülmüş bir geyikle eve geldiğinde ve kadınlar, uçuşan etekleri ve güneş şapkalarıyla
hızla ahırdan kulübe odasının arka kapısına doğru koştular. Sonra şiddetli sağanak yağmur kulübeyi
sarstı.

"Neden, Eveliny ve bebek bu yağmurda dışarıda olmamalıydı - sırılsıklam olacaklar," dedi yaşlı kadın, ikisi hariç hepsi güvenli bir şekilde
evlerine yerleştiklerinde. "O ne?"

"Gyarden noktasında her zaman olduğu gibi tohum ve tohum toplayarak aptalca davranıyordu," dedi yengesi, ekşi bir şekilde.

Absalom şapkasız bir şekilde yağmura doğru koştu, kalbi önceden sezilen bir dehşetin pençesindeydi. Hayır; yaz bahçe için de onun için de bitmişti; hepsi terk edilmiş ve yıpranmıştı, birkaç sallanan çalısı çılgınca
birbirine savrulmuş, bir zamanlar onu süsleyen zarafetin ve çiçek açmanın bir alay konusuydu.
Rüzgârda geriye doğru akan ıslak saçları defne dallarına takılmıştı,
onun gurbetçi ayaklarının Koy'a bakan kayalığa kadar aşındırdığı
karmakarışık patikada aşağı aşağı inerken. Orada değildi! Sisle sarılmış bir şekilde durdu ve vadinin üzerinde çalkantılı kıvrımlarla yükselen ve görüşünü şaşırtan
boz renkli bulutların kıvrımlarına boş boş baktı. Bunu batan bir kalple fark etti. O
gitmişti.

* * * * *

O öğleden sonra--akşam karanlığına yakındı--ineklerin
için parmaklıkları indiren Stephen Quimbey, eğik yağmur çizgilerinin arasından,
Koy'un üzerinde yükselen büyük dağı saklayan
ağır renkli buhar yığınlarına doğru ilerleyen, ayak köprüsünden geçen bir kadını fark etti.
Döndü ve bir parmaklığı daha indirdi, sonra tekrar baktı. Görünüşünde kesinlikle
tanıdık bir şeyler vardı. Ciddi bir şekilde bakarak durdu.
Güneş başlığı omuzlarına düşmüştü ve çenesinin altına bağlanmış iplerle
gevşekçe sarkıyordu; fırtınada
darmadağınık olan kahverengi saçları, dalgasız, ağır bukleler halinde ileri geri savrulmuş, baştan aşağı ıslaktı. Rüzgar sertleştiğinde, solgun oval
yüzüne, bir ip gibi çarpıyorlardı; birden fazla kez elini kaldırıp
onları bir araya getirmeye veya geri itmeye çalıştı--sadece bir el, çünkü
kollarında ağır bir bohça tutuyordu ve kayalık yamaçtan yavaşça yukarı doğru ilerlerken, Stephen aniden avucunu gözlerinin üstüne koydu.
Tanıma kesinleşiyordu ve yine de duyularına
inanamıyordu: gerçekten de Evelina mıydı, rüzgârda savrulmuş, fırtınada dövülmüş ve
solgun yanağında yağmur damlaları kadar gözyaşı olan? Evelina, perişan ve üzgün, şişmiş, hüzünlü koyu gözleri ve isteksiz, bitkin adımlarıyla--burada
yine parmaklıkların önünde, iki yıl ve daha önce o olaylı gecede yaralı sevgilisini oradan sürüklediğinden beri durmadığı yerde. Ev içi ihanete duyduğu kızgınlık zihninde en üst sıradaydı ve o,
sözlerinin sesine yaklaştığında,
"Ne hev ye kem hyar fur?" diye sordu.

"Ter stay," diye kısaca cevapladı.

Eli belirsiz bir hareketle sakal tutamını kavradı.

"İyi kürk mü?" diye durakladı, şaşkın.

O sessizce başını salladı.

O, onun geçebileceği en alttaki çubuğu kaldırmak için eğildi.
Birdenbire, tuttuğu
demet ustaca bir şekilde kıvrıldı; sarı tüylü küçük bir baş öne doğru uzatıldı; bir çift geyik yavrusu benzeri göz, ona
sorgulayıcı bir bakış dikti; pembe yüz, kırmızı ağızdaki iki küçük dişin, aksi takdirde boş olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde neşeli bir ifade verdiği bir sırıtışla gerildi; ve takip edilmesi zor bir tavırla, baş, göründüğü kadar aniden kayboldu, Evelina'nın kolunun altında yapmacık bir utangaçlıkla sıkışmıştı.

Stephen'ı elinde çubukla, boş boş bakarak
bıraktı ve kulübeye koştu.

Babasının soracak sorusu yoktu - onun da.

Onu kollarının arasına aldığında, evin içinde yankılanan büyük bir sevinç çığlığı
attı ve Timothy'yi şaşkınlıkla ahırdan
sahneye getirdi.

"Eveliny _eve_ geldi!" diye bağırdı Tim'e, elinde öküz boyunduruğuyla kapıda duraklayan. "Kal! Eveliny _eve_ geldi! Yaşlı
babasına döneceğini biliyordum. Eveliny iyi kalacak."

"Bana kasabadan ve ofisinden dışarı
çıktıklarını söylediler. Sigortacının bana o kelimeyi söylemesini beklediler!" diye bağırdı,
göğsünde hıçkırarak.

"Sanırım seni ateşin yanında yanıma oturttuğumda bir şakacının neşesini daha çok istiyorum?" diye haykırdı, çatlak yaşlı sesi zafer dolu bir neşeyle tizleşti.

Onu şöminenin köşesindeki sallanan sandalyesine itti ve o anın en büyük zevkiyle tekrar güldü, oysa başını duvarın kütüklerine yaslamıştı ve kalbini parçalayan
çatışmacı duygularla
yüksek sesle hıçkırıyordu.

"Daha önce hiç istemedin mi, Eveliny?" diye sordu. "Seni bir an olsun görmek için can atıyordum." Şimdi kendi yerindeydi, elleri sandalyesinin kollarında titrerken, sesinde acıklı bir sitem vardı. "Yaşlılar gençlerden çok fazla şey beklememeliler ama doğal olarak thasse'f'lerle doluyuz," diye ekledi cesurca. Geçmişteki yalnız kederlerinin parlak bugünü gölgelemesine izin vermeyecekti. "Yaşlılar çoğunlukla yük taşırlar - çoğunlukla yılın yükleri, her neyse." Ağlaması durmuştu; gözlerinde hala dökülmemiş gözyaşlarıyla parlayan dehşet dolu bir şaşkınlıkla ona bakıyordu. "Neden, baba sana istediğim için yüzlerce mesaj gönderdim. Abs'lom'a Joe Boyd'a söylemesini söyledim - Joe'yu sevdiğin için - seni görmek istedim." Öne eğildi ve ona kaşlarını çatarak yoğun bir şekilde baktı. "Bu kelimeyi hiç anlamıyor musun?"

Üzgün ​​bir alayla yüksek sesle güldü. "Çocuklarımıza hiçbir şey öğretemeyiz," diye felsefe yaptı. "Yılın tüm dikenleri ve sokmalarıyla vahşi hayvanları incitmişler. Keskin ve acı şeylerle olan deneyimimiz onlara hiçbir fayda sağlamıyor. Hayır, küçük yılan--hayır! Bir kurda şefkat dolu bir mesaj göndermelisin ve onun bunu yol kenarında yaralanmış yalnız, çaresiz bir şeye söylemesini beklemelisin, bunu bir Kittredge'e söylemelisin."

"Yaşadığım sürece onlardan hiçbiriyle konuşmayacağım," diye bağırdı, taze bir gözyaşı seliyle.

"Waal," diye haykırdı yaşlı adam güven verici bir şekilde ve yüksek sesle cıvıldayarak, "hepimiz
geri
döndük, tıpkı daha önce savaştığımız gibi. Ağlama, Eveliny;
aynı şey."

Birdenbire gevezelik sohbete dahil oldu. Genç
Kittredge, şöminenin geniş düz taşlarının üzerinde otururken,
dağdaki kulübede bir Quimbey'nin olduğu kadar
burada Koy'da istenmeyen biriydi. Büyük ceviz ağacı ateşi, gri ıslak günden
geldiği gibi, onun saf onayını istiyordu. Çıplak pembe ayaklarını karıştırdı - aşırı elastik ve çevik uzuvlar gibi görünüyorlardı ve kullanımlarında dikkate değer bir "satın alma" yapmıştı - ve sanki bu kabul edilmiş alkış hareketlerinden biriymiş gibi onları
parlak bir şekilde topuklarının üzerine indirdi. Sonra annesinin kardeşlerinin asık suratlı koyu renk yüzlerine baktı ve kahkahalarla gırtlaklayarak iki ön dişinin büyüleyici
görüntüsünü gösterdi. Belki de karşılaşmaya
istemedikleri tek Kittredge gözüydü. Ciddi bir şekilde onun ötesine ve ateşe baktılar, onun varlığını bile görmezden geldiler. Bu küçümsemeyi hayranlık verici bir neşeyle sürdürdü ve gevezelik etti, tükürdü ve elleriyle
çaldı. Cömert ateş ışığında daha da pembeleşti ve yerde bir yığın halinde otururken çok şişman görünüyordu. Destek şeklindeki uzuvlarının etrafına, yaşlı insanların eklemleri tercih ettiği yerlerde sıkıca bağlanmış ipler varmış gibi görünüyordu - ayak bilekleri, bilekleri ve dirsekleri - çünkü kolları çıplaktı ve pembe patiska elbisesi bir omzunda zarif bir şekilde yüksekte asılı olmasına rağmen, diğerinden oldukça sarkıyordu ve sağlam bir göğsünü gösteriyordu. Annesi ona hafifçe dikkat etti; odanın etrafına, babasının sağır ve dul yaşlı kız kardeşinin şu anda burada başkanlık ettiği ve tesadüfen bir akrabasının hastalığı nedeniyle çağrılmış olduğu ev mobilyalarının farklı düzenlenmesine karşı belirli bir eleştirel hoşnutsuzlukla bakmaya başlamıştı. Evelina hemen ayağa kalktı ve
eğirme çarklarının konumunu değiştirdi, keten çarkını büyük çarkın olduğu yere koydu. Sonra masayı köşeden itti. "Ne oldu ona ter sot it hyar?" homurdandı, memnuniyetsiz bir alt tonla,
ve onu her zaman kendi egemenliği sırasında durduğu yere, zeminin ortasına itti. Yukarıdan sarkan otlar ve biber dizileri arasında seçici bir bakış attı ve
çömlek kaseler veya
kabaklarda sofrada kullanılmak üzere basit depoların düzenlendiği rafları inceledi - hepsi belirsiz bir memnuniyetsizlik havasıyla. Hemen
kulübe odasına adım attı ve orada yorgan yığınlarına baktı. Kesinlikle sıralıydılar, ancak kendisininkinden farklı bir şekilde yerleştirilmişlerdi;
başka bir kadının eli iş başındaydı ve bu tanıdık eski şeylerin arasında onun dokunuşunu kıskanıyordu, ki bunlara kesinlikle
benziyordu. "Bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğimi merak ediyorum," dedi; ve uzun saçlı Absalom'u hatırladığında, bir başka gözyaşı ve hıçkırık dalgası daha geldi, bunları kendi dikişlerinin çoğunu tutan ve dokunması rahatlatıcı olan eski yorganlardan birinde bastırmaya çalıştı.

Görünmeden kızarmak için doğmamış olan çocuksu Kittredge,
ateşin etrafında oturan üç dalgın Quimbey'in dikkatini çekmeyi başaramadığını fark etmiş gibiydi. Kendini neşeyle başka bir çabaya yöneltti. Birdenbire dört ayak üzerinde
hızla ilerledi ve belli bir ayı görünümüyle
ocağın üzerinden çevik bir şekilde geçti, hala tüylü sarı başını kaldırmış, pembe yüzü sırıtıyordu ve iki alaycı dişini baştan çıkarıcı bir şekilde gösteriyordu. Tim'in sandalyesinin basamağını yakaladı ve titreyerek dik bir duruşa geçti. Ve
sonra heyecan verici bir
sandalye etrafında yürüme gösterisi yapmak üzere olduğu ortaya çıktı. Gerçekten bir Kittredge
sapkınlığıyla vahşi Timothy'nin oturduğu sandalyeyi seçmişti. Bir an için koyu kaşlı yüz, korkusuz gözlerine doğru kaşlarını çattı: Tim onu ​​ateşe tekmeleyecekmiş gibi görünüyordu.
Bir sonraki anda sanki etrafını dolaşmak için yola koyuldu. Ne kadar da muazzam bir
güç harcadı! Nasıl da geğirdi, sırıttı ve
adamların üzerindeki etkiyi gözlemlemek için başını çevirdi, hepsi de ateşe dikkatle
bakıyordu! Nasıl zıpladı ve aniden nasıl diz çökerek
çöktü! Ayakları ne kadar esnek görünüyordu ve ne kadar da özgür oyunculardı! Elbette
onları o abartılı açıyla yere indirmeyi asla düşünmemişti. Bir kereden fazla
bir ayağı diğerinin üstüne kondu--hareketini engelleyen ve istemsizce ve biraz vurgu yaparak oturmasına neden olan bir tavır. Korkunç bir cüretkarlıkla Tim'in kocaman çamurlu çizmelerini kavrayarak onu ayağa kaldırdı ve yoluna devam etmesini sağladı. Bazen dişlerini göstererek bir o yana bir bu yana sallanıyor, gülüyor, gevezelik ediyor ve
titreşerek haykırıyor, çevik yeteneğiyle anlaşılmaz bir şekilde övünüyordu, sanki onu fark etmeyecek olan tüm Quimbey'lere meydan okuyabiliyormuş gibi. Ve
her şey bittiğinde kıpır kıpır ayı yürüyüşüyle
ocak taşına geri döndü ve orada oturuyordu, yeterince çekingen ve sanki hiç kıpırdamamış gibi, annesi geri dönüp onu bulduğunda.

Bir anlığına bile olsa dikkatini çektiğine dair hiçbir belirti yoktu. Annesi ona
ciddi bir şekilde baktı; sonra sandalyesine oturdu. Bir çift mavi yün çorap elindeydi. "Baba, teyze Sairy Ann'in senin için böyle bir şey yaptığını hiç görmedim; makasımı çıkarıp bu topuğu şak diye kestim ve tekrar yapacağım."

Küçük bir kabağı topuğuna soktu ve yavaş iplikleri oradan oraya çekmeye başladı.

Alev, kırmızı ve sarı, ve yakalanması zor mor parıltılarla bacadan
yukarı sıçradı. Özsu hala odunun içindeydi; bir yaz gelgiti şarkısı söylüyordu. Ama
bir sonbahar rüzgarı bacadan aşağı tiz bir şekilde esiyordu; ölü yaprakların uğultulu hışırtısı duyulabiliyordu. Pencere ve kapı
sallandı ve hareketsiz kaldı ve bir kez daha sanki bir el mandalı tutmuş gibi
çatırdadı.

Aniden--"Onu hiç tarttın mı?" diye sordu babası.

Gergin bir irkilmeyle doğruldu. Kittredge soyundan geldiğini anlaması bir an sürdü.

Yaşlı adam yüksek, çatlak kahkahasıyla eğildi, açık eli tombul bebeğin etrafında dolanıyordu, bu kadar yumuşak şişmanlıkta onu kavramanın
nerede mümkün olabileceğinden emin değildi. Elbisesinin arkasında birkaç büyük boynuz düğme vardı, bunların yarım düzinesi bir araya geldiğinde
tutunma olanağı sağlıyordu. Çocuğu yanlarına aldı, giysinin üzerindeki önemli gerginliği hissetmekten
gizlenmemiş bir zevkle güldü.

"Toler'ble survigrus," diye yüksek sesle cıvıldadı.

Kızı aniden solgun bir yüz ve işaret eden bir el ile ayağa fırladı.

"Kurucu!" diye boğuk bir sesle bağırdı - "Kurucuda bir şey var!"

Ama baktıklarında sadece küçük camların karanlık karesini gördüler,
üzerinde şömine manzarası neşeyle yansıyordu. Ve sonra
rüya gördüğünü ilan etmeye başladı ve onlara silahlarını
indirmemelerini ya da aramamalarını rica etti ve hepsi
konuyu kabul etmiş gibi görünene kadar sakinleşmeyecekti; kapıları ve
panjurları o taktı ve hepsi uyuyana ve
saatler geçene kadar dinlenmek için yatmadı. Hiçbiri, daha önce ışığın onu cezbettiği pencerede gördüğü yüzün Absalom'un yüzü olduğundan şüphe etmiyordu
ve böyle bir rüya görmediğini biliyordu.

* * * * *

Joe Boyd'a bir mesaj emanet edildiğinde onu iletmenin bir yolunu bulacağı kısa sürede ortaya çıktı. Çünkü hemen
elçilik görevi ona devredildi. Dürüst kare yüzü ilk kez korkuluk çitinde belirdiğinde ve sesi Evelina'yı uyandırdığında, kümes hayvanlarını yakınlarda beslerken,
cevaplanması zor bir karşı soruyla karşılık verdi.

"Ben de dağa tırmanıyordum," dedi gülümseyerek, kollarını korkuluk çitinin üzerinden geçirirken. "Kesinlikle, ne zaman dışarı çıkıp eve döneceğini bilmek istiyormuş."

Dirseğini kül haznesine yasladı, mısır unu hamurunun olduğu tahta kaseyi kenarında dengeledi ve hafifçe titredi; kazlar, tavuklar ve hindiler ayaklarının etrafında gürültülü bir şekilde toplandılar.

"Joe," dedi alakasız bir şekilde, "bu yılki birkaç adamdan birisin, yalancı değilsin."

Bir an ona ciddi bir şekilde baktı, sonra zorla bir kahkaha attı.
"Ho! ho! Günde bir sürü anlatıyorum, Eveliny!" Başını endişeli bir neşeyle salladı. "Neden babana o mesajları Abs'lom'dan bana yollamıyorsun?"

Joe bunu şaşkınlıkla karşıladı; sonra, aniden kavrayarak,
alt çenesi düştü. Gözlerinde merhamet için yalvaran bir ifadeyle ona baktı.
Ve yine de hazır taktiği kendini yeniden göstermeye çalışıyordu.

"Onları unutmuş olmalıyım," diye kekeledi.

"Abs'lom onları sana hiç yedirdi mi?" diye ısrar etti.

"_Eğer_ yedirdiyse, unuttum," diye tekrarladı, üzgün ve umutsuz bir şekilde.

Güldü ve neşeyle arkasını döndü, bir kez daha mısır unu hamurunu açgözlülükle itişen kümes hayvanlarına fırlattı. "Abs'lom'a onu bulduğumu söyle," dedi. "Babama karşı beni böyle bir şeyle suçlayamaz. Burası benim evim,
ve ben orada kalacağım."

Ve böylece iyi Joe Boyd'u dirseklerinden çite bağlı bıraktı.

Bu konuşmayı içeriden duyan Quimbey'ler bundan
küçük bir sevinç duymadılar. "Onlara iyi bir şekilde veda etti," dedi Timothy,
kendinden emin bir şekilde, zafer kazanmış gibi gülen, sakince piposunu çeken ve on yaş daha genç görünen babasına.

Ama Steve asık suratlı bir şekilde endişeliydi. "Eveliny'e bu şekilde ağlamasaydı daha fazla güvenirdim. Karın kaslarını iyi ve iyi bıraktığı için çok mutlu olduğunu söylüyor ve sonra tekrar ağlamaya başlıyor. Bunu tartışamam."

"Kahretsin! Kadınlar her zaman ağlıyor ve bununla _hiçbir_ şey kastetmiyorlar," diye haykırdı yaşlı adam, bilgeliğinin tüm zenginliğiyle. "Bu en zıt yollardan biri. Onların oturup sevinç ve zevk için ağladıklarını gördüm."

[İllüstrasyon: "'NEDEN BABAMA MESAJLAR GÖNDERMİYORSUN?'"]

Ancak Steve şüpheliydi. "Onlara karşı dayanmaları için güçlü, alçak sesli bir hediye. Eveliny hiçbir zaman gözyaşlarını tutamazdı. Şimdi o nal sesinden daha çok ağlıyor" - dudakları aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı - kapıya doğru baktı, kapıdan pembe patiskalı küçük, tombul bir figür görünüyordu, odun yığınının en alt kütüğünün üzerinde oturuyordu - "o da onunla birlikte aşağı indi. _O_ oraya geldiğinden beri sadece iki veya üç kez düzenli bir şekilde blate dedi ve o yaşlı hindi yiyici ona doğru sendeledi ve elinden yediği mısır ekmeğini çıkardı. _O_ bağıracak bir şey bulamadı - kahvaltısını kaybetti." "Sizin gibi güçlü bir peugeon-tooth'lu gibi görünmüyor mu?" diye sordu Tim,
endişeli bir şekilde, babasına dönerek.

"Aptal mı?" diye kekeledi şaşkın yaşlı adam.

"Hayır; o, _o_-_Kittredge_," dedi Tim, büyük başparmağını küçük çocuğa doğru
hareket ettirerek.

"Aman Tanrım! _hayır! _hayır!_" Büyükbaba öfkeyle
hastalık suçlamasını reddetti. Bir Kittredge'in güvercin ayaklı olmasının uygun olduğunu
düşünürdü insan. "Bu sadece
tüm_ bebeklerin yürüme şeklidir; henüz ayaklarıyla pek iyi değil--yürümeye yeni başlıyor ve sonra. Peugeon-tooth! Ben söylüyorum, aptal!" En büyük oğluna küçümseyici bir bakış attı ve kibirli bir şekilde piposunu tüttürdü.

Joe Boyd yine geldi ve bir kez daha. Absalom'dan pişmanlık dolu ve
umut verici mesajlar getirdi; sert ve ısrarcı emirler getirdi.
Sonunda eve geldi ve ailenin erkeklerinin huzurunda şöminenin başında oturup konuştu.
Bunlar, Kittredge elçisini zaferleriyle ve görevine duydukları küçümsemeyle etkilemek için hesaplanmış bir şekilde duruyorlardı.
Ancak onlar, sessiz kalıp
cevaplamayı Evelina'ya bıraktılar.

Sonunda yaşlı adam öne eğilerek Joe'nun dizine vurdu. "Bak Joe. O her zaman benim iyi bir arkadaşım oldu. Bu adam benim okçuluğumu çaldı ve o arkadaş olmak istediğinde ve yaşlı babasının affedilmeden ölmesine izin vermediğinde, bana haber göndermesine izin vermedi. Sonra kendini kinle içip bana sataştı ve beni kasabadan kovdu ve beni ofisimden kovdu ve o öğrendiğinde -sözüme inanmadı- Kittredge kabilesinin aldatıcı doğası, o artık yeterdi. Senin bunun hakkında tartışmana izin verdim; sen de yeterince söz söyledin. Ve şimdi ben yoruldum. Kocasına asla geri döneceğinden emin değilsin, değil mi?"

Joe kederle başını salladı.

"Aman, eğer bir daha bundan bahsetmeye devam edersen, sana
tüfeğimi indireceğim."

Joe, hareketsizce ateşe baktı.

"Ve bu benim için çok zor olurdu, Joe, eğer bu kadar popülersen, eğer sana bir kurşun sıkarsam kent tarafının bana ne yapacağını bilmiyorum. Genç bir adamsın, Joe. Yaşlı bir adamı böyle bir tehlikeden korumalısın."

Ve böylece Joe Boyd'un arabuluculuk görevi sona erdi.

Bir hafta sessizlik içinde ve sonuçsuz geçti. Evelina'nın gözyaşları dakikaları sayıyor gibiydi. Kardeşler öfkeyle bunu fark ettiler ve hatta yaşlı adam bile gözyaşı döken kadınlarla ilgili teorilerinin sakin güvencelerinden
uyandı ve bazen itiraz etti ve bazen de öfkelendi ve onu geri dönmesi için teşvik etti. Babasına nasıl davranıldığı onun için ne umurundaydı? O, toprağın bir hantal adamıydı ve kocasının dışında birçok kişi onun bir yargıç sandalyesine oturmaya hakkı olmadığını
düşünmüştü. Ve sonra bir kez daha gözyaşlarına boğuldu ve
asla geri dönmeyeceğini tekrar ilan etti.

Buradaki tek neşeli ruh, davetsiz
olan Kittredge'di. Sürekli olarak -hava güzel olduğu için- odun yığınının en alt kütüğünde oturuyordu, ve çıplak pembe ayaklarını talaşların ve kabukların arasında salladı ve yürüme hırsından vazgeçmiş gibi görünüyordu. Bazen kırmızı ve sarı yapraklar şaşkın gözlerinin önünden hızla geçiyordu, gerçi artık çok azlardı, çünkü Kasım ayı bitmek üzereydi. Tavuklara gevezelik ediyordu, onlar da sanki tahtadan yapılmış gibi kayıtsızlıkla etrafını gagalıyorlardı. Horoz öttüğünde iki dişi parlıyordu ve neşeli kahkahası -bu yakışıklı kuşa çok seviniyordu- ahırdan duyulabiliyordu. Köpekler onun bir Kittredge olduğunu hiç bilmiyor gibiydiler ve sesini duyduğunda kuyruklarını salladılar ve yüzünü yalamak için gizlice fırsatlar yakaladılar. Ayak altındaki dünyasından sadece hindi onu ciddiyete ve sessizliğe hayran bıraktı; yağmacı kümes hayvanı odun yığınının etrafından kararsızca yaklaşırken dehşet içinde bakardı, uzun boynunu uzatmış ve dalgalı yürüyüşüyle, önce bir gözünü sonra diğerini pembe ellerine koyardı, çünkü
hindiba onları sürekli bir mısır kaçakçısı deposu olarak görüyordu, ki gerçekten de öyleydiler. Sonra baş ve sallanan kırmızı gerdanlar aniden gagalayarak dışarı fırlardı ve ardından gelen çığlık Kittredge akciğerlerinde pek bir sorun olamayacağını kanıtlardı.

Bir güzel gün, kırmızı Kasım günbatımında böyle oturuyordu. Başının üstündeki iç içe geçmiş siyah dallardan görülen gökyüzü, koyu mor-granat kış dağlarının karanlık bir şekilde karardığı geniş ve soluk yeşil bir alan dışında, tamamen kehribar ve kızıldı. Çitin ötesinde çıplak ormanın yolları, güneş ışığını yanıt veren bir aydınlatma etkisiyle geri veren solgun sarımsı yapraklarla kaplıydı ve böylece orman manzaraları parlıyordu. Uzun eğik ışınlar, bodur küçük gölgesini neredeyse bir
karikatür olana kadar uzattı. Sağılmak üzere gelen ineğin böğürdüğünü duydu, bulutların muhteşem bir şekilde yansıdığı
nehri geçiyordu. Tavuklar
tüneyecekti. Odunun kokusu, yeni kesilmiş talaşlar,
havaya taze ve hoş bir aroma veriyordu. Bunların arasında
bir tatlı sakız topu ve bir çam kozalağı bulmuştu ve bunları tat alma duyusunun değişmez
sınavına tabi tutuyordu. Birdenbire sinirli bir irkilmeyle onları bıraktı,
dudakları titredi, alt çenesi düştü, gizlice
bir yaklaşımın farkındaydı. Odun yığınının arkasında bir şey sinsice yaklaşıyordu. Düşmanı hindiyi düşünmeye vakit bulamadan, kolunun altından tutulup, boğazındaki çığlığın buharlaşmasına neden olan bir hızla havada savruldu ve bir sonraki anda titreyerek babasının yüzüne tanımadığı gözlerle baktı; çünkü bu birkaç hafta içinde Absalom'u unutmuştu. Eyerin kabzasına tutunurken kıvrandı ve kıpırdandı, göz kırptı, nefesini tuttu ve bir haykırışa hazırlık olarak geveledi. Aniden içerideki punta zemininde koşan ağır nallı ayak sesleri duyuldu, vahşi, tutarsız bir ünlem havayı
vurdu, önemli bir sessizlik oldu.

"Kalk!" diye bağırdı Absalom, Tim'in tüfeğini beklemeden, genç atı mahmuzlayıp çite
götürdü. Hayvan, yükselen bir okyanus dalgasının esnekliği ve hafifliğiyle
kalktı. Bebek bir kez daha yumuşak boynunu büktü ve binicinin yüzüne endişeyle baktı. Bu hindi değildi. Hindi at sırtında değildi. Sonra erkek yavrunun asil at hayvanına olan yakınlığı aniden her şeyi bastırdı. Coşkuyla yumuşak pembe eliyle önündeki parlak, kemerli boynu vurdu. "Dul-lup!" diye küstahça Absalom'un sözlerini tekrarladı. Ve böylece baba ve oğul tek bir sıçrayışta ormana doğru kayboldular,
ve böylece gözden kayboldular.

* * * * *

Vahşi Tim kapıda tüfeğine yaslanmıştı, gözleri
büyümüştü, nefesi kısaydı, tüm vücudu heyecandan titriyordu,
diğer adamlar Evelina'nın çığlıklarıyla
telaşlanıp ahırdan aşağı koştular.

"Neyin var, Tim? Neden ateş etmiyorsun?" diye sordu babası.

Tim ona tedirgin, şaşkın bir bakış fırlattı. "Bebeği vurmuş olmalı," diye kekeledi.

"Hiç nişan alamıyor musun, lanet günahkar?" diye sordu Stephen öfkeyle.

"Kurşun onu delip bebeğin içine saplanmış olmalı," diye
azarladı Tim.

"Ve sonra yine de olmamalıydı!" diye haykırdı Stephen. "Aman Tanrım, eğer _ben_ şansım olsaydı!"

"Sen de aynısını yapardın," diye ilan etti Tim.

"Hadi!" Steve kardeşinin tüfeğini yakaladı ve Tim'in dudaklarına uzattı.
"Malzemeyi em. Bütün mesele iyi kürk."

Atlar dışarı çıkarılmıştı. Yakalanıp eyerlendiklerinde
takip açıkça umutsuzdu. Adamlar teker teker içeri girdiler, eyerleri ve dizginleri yere
vurdular ve öfkeli küfürlerde kederlerini
dışa vuracak bir yol buldular. Ve gerçekten de Quimbey'lerin uzun zamandır evlat edinmek için bir Kittredge bebeği aramış olmaları gerektiği düşünülebilirdi, şimdiye kadarki ağıtları Rachel'ın yasını hesaba katmıyordu.

"Ağlama, Eveliny," dediler, ara sıra. "Biz onu sana geri getireceğiz."

Ama Eveliny tek bir gözyaşı bile dökmemişti. O, taşa dönmüş gibi, hareketsiz, sessizce oturdu.

"Kurallar-çok-çok, çocuk, eğer bana Kittredge'ler hakkında inansaydın--özellikle--şimdi mutlu ve özgür olurdun," dedi yaşlı adam, hayal gücü deneyimini biraz daha genişleterek, çünkü damadı hakkında ilişkileri başlayana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Akşam kasvetli bir şekilde ilerledi. Arada sırada adamlar kendilerini toparladılar,
ve yüzlerini alçaltarak misilleme fırsatlarını ve
çocuğu kurtarmanın en iyi yollarını tartıştılar. Ve Kittredge kulübesini yakmayı mı yoksa kendilerini silahlandırmayı mı planladılar, düşmanlarına saldırıp, direnen herkesi vurup öldürmeyi mi planladılar, Evelina hiçbir şey söylemedi, ama doğal olmayan bir şekilde genişlemiş gözlerle ateşe baktı, beyaz çizgili yüzü tamamen
gergin ve bir şekilde tanınmaz haldeydi.

"Önemli değil," dedi babası ara sıra, onun soğuk elini tutarak,
"biz onu geri alacağız, Eveliny. Tanrı bir anne ister ve eminim ki
bir kadına ve çocuğuna özel bir acıma duygusu besler."

"Aman Tanrım! Onu bu kadar özleyeceğimizi kim hayal edebilirdi ki!" diye bağırdı Tim,
pozisyonunu değiştirerek ve sol kolunu sandalyesinin arkasına
kaydırarak. "Onun ne kadar küçük olduğunu ve bu taş yığınının etrafında
bıraktığı o büyük boşluğu düşünsene!"

"Ve hala ayaklar altında, kedi ve köpeklerin arasında, o kadar
mütevazı!" dedi Stephen.

"Bana akraba olmasa bile onu geri alırdım, Eveliny," diye ilan etti
Tim ve genç adamın bir Kittredge olduğunu hatırlayarak temkinli bir şekilde konuştu.

Yine de Evelina tek kelime etmedi. O gece boyunca sessizce puncheon katında yürüdü, evin geri kalanı uyurken. Köpekler, gece yarısı benzeri görülmemiş nöbet ve hareketlenme nedeniyle, zaman zaman huzursuzca hırıldadılar ve huzursuzca kulübenin altında dolaştılar, ara sıra sırtlarını veya başlarını yere vurdular; ama sonunda uykuya daldılar. Ceviz kütükleri yanarken ikiye bölündü ve her iki tarafa düştü ve hemen sonra solgun yüzünde sadece közlerin donuk kırmızı parıltısı kaldı ve oda, alevler artık parlamadığı için hareketsiz kahverengi gölgelerle doluydu. Bir keresinde, giderek sönen kırmızı parıltı, gri küllerin altında neredeyse
su altında kalmış gibi göründüğünde, durdu ve kömürleri karıştırdı. Yenilenen parıltı, gözlerinde sabit bir ifade gösterdi ve bir an daha kararlı hale geldi. Arada sırada pencerenin önünde diz çöküp ellerini
yüzünün etrafına koyup
ocaktan gelen ışığı kapattı ve dışarıya
geceye baktı. Soğuk yıldızlar nasıl da oyalanıyordu! Şafak nasıl da gecikiyordu!
Büyük dağ Koyun üzerinde kararıyordu.
Hepsi hüzünlü ve mistik olan azalan ay mor gökyüzünde sallanıyordu.
Ağaçların çıplak, çıplak dalları
burada ve orada kırağı parıltısı yayıyordu.
Rüzgar yoktu; kuru yaprakların çırpındığını duyduğunda aniden bir tilki gördü,
onu kurnaz gölgesi takip ederken, odun yığınının üzerine atladı, çevikçe boyunca koştu ve böylece sessizce uzaklaştı--bu sırada
köpekler evin altında horluyordu. Bir horoz tavuk kümesinden öttü;
dağ yankılanan sesi yankıladı. Bir sisin
sarp bir geçit boyunca yavaşça geldiğini gördü; tüllü ağ ay'da parıldayarak asılı duruyordu; şu anda ağaçlar görünmezdi; aniden buharın yumuşak
ağını saran arasında katılaştılar ve tekrar gözden kayboldular.

Ayağa kalktı; adımlarında yeni bir enerji vardı; hızla
zeminde yürüdü ve kapıyı açtı.

Dağdaki küçük kulübe bulutların arasında kaybolmuştu. Henüz gün doğmamıştı, ancak ilerleyen yaşların özelliği olan erken kalkma eğilimine sahip yaşlı kadın çoktan harekete geçmişti. Kulübenin ana odasında uyuyordu ve orada çaprazlamasına yerleştirilmiş beş kütük şeklindeki nesnenin olduğu başka bir yatak vardı; uyandıklarında kendilerini Peter Kittredge'in
çocukları olarak tanımladılar. Korları giydirmiş ve örtüsünü açmış,
kuruması için
ocağın üzerine serilmiş olan birkaç talaşı
üzerine koymuş ve
şömine köşesine oturmuştu. Korkak bir alev yükselmeye başladı ve tekrar
söndü ve sadece duman kendi biçiminde yükseldi; sonra ışık
bir kez daha titredi, güneş başlığının devasa bir gölgesini düşürdü--çünkü onu erken takmıştı--yarı kahverengi ve
sarı sıvalı duvarda, yarı karanlık tavanda, hareketsizce asılı duran post ve patlamış mısır ipleri arasında
biraz
karışıklık yarattı.

Bir veya iki kez derin bir iç çekti ve yaşlı bir tavırla, dirseklerini
dizlerine yasladı ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Birdenbire küller aniden bir esinti gibi
ocağın etrafında savruldu ve
sonra hareketsizleşti. Bir anlık şaşkınlıkla sandalyesini geri itti,
tereddüt etti, sonra yerine koydu ve dirseklerini tekrar dizlerinin üzerine sakin bir şekilde
yerleştirdi. Aniden bir kez daha küllerin savrulması; soğuk bir ürperti
içinden geçti ve
yakınlarda çıta panjuru beceriksizce kurcalayan bir el görmek için döndü. Bir an sanki felç olmuş gibi baktı; gözlükleri sinirsiz elinden yere
düştü ve şöminenin camlarını
parçaladı. Titreyerek ayağa kalktı ve dudakları sanki
bağırmak istercesine aralandı. Hiçbir ses çıkarmıyorlardı ve dehşet içinde
bir hayranlıkla dönüp geriye baktı. Panjur açılmıştı, cam yoktu,
pencerenin küçük karesi dışarıdaki belirsiz gri sisi gösteriyordu,
ve üzerinde Evelina'nın başı, koyu saçları kırmızı şalı
üzerine dökülüyordu, açık oval yüzü solgun ve düşünceli ve üzerinde büyük bir
hüzün vardı; parlak koyu gözleri parlıyordu.

"Anne," kırmızı dudakları titredi.

Yaşlı cadı kalbinde hiçbir ihanet görmedi. Dudaklarına bir uyarı parmağı koydu. Bütün adamlar uyuyordu.

Evelina özlem dolu kollarını uzattı. "Gin him ter me!"

"Hayır, hayır, Eveliny," diye fısıldadı Absalom'un annesi kısık bir sesle. "Kocanın yanında kalmalısın, bunu yapman gerektiğini biliyorsun."

Evelina ısrarcı kollarını hâlâ uzatıyordu. "Gin him ter me!" diye yalvardı.

Yaşlı kadın başını sertçe salladı. "Ye kem in, and 'bide whar ye b'long."

Evelina pencereye doğru bir adım attı. Elini pervaza koydu. "Bebekken Abs'lom'a sarılın," dedi, gözleri hafifçe parlayarak, "ve başka bir kadın onu tuttu ve tuttu, eğer siz ve babası
aranız bozulursa - size Abs'lom bebekken bana davrandığınız gibi davranmasını ister miydiniz?"

Bir kez daha kollarını açtı.

İç kulübe odasında bir adım sesi duyuldu; sonra sessizlik.

"Hiçbir mazeretin yok," diye ısrar etti yumuşak ses; "benim ne hissettiğimi, senin ne hissettiğini biliyorsun, Abs'lom bebekken."

Şal, hassas yüzünden geriye düşmüştü; gözleri parlıyordu, yanağı hafifçe kızardı. Kulübe odasında yaklaşan ağır adımı tekrar duyduğunda, aniden bir dehşet onu heyecanlandırdı. "Abs'lom
bir bebek
olduğunda," diye tekrarladı, yalvaran yüreğinin tamamı tonlardaydı.

Ani bir ışıltı, etrafı saran bulutun hüzünlü, soluk renkli kıvrımlarını aydınlatıyor gibiydi; yüzü,
acele eden yaşlı cadı ona sıcak, uyuşuk bir paket uzattığı için
baş döndürücü bir mutlulukla parladı ve panjur sislerin üzerine bir gürültüyle kapandı.

"Rüzgarın rüzgârı güçlü bir şekilde esiyor," dedi Peter, içeri sendeleyerek girerken, gözlerini ovuştururken sesi fark ederek. Annesi titrek bir şekilde ateşi onarırken, gidip panjuru kapattı.

Bebeğin yokluğu bir süre fark edilmedi ve babanın aceleci ve öfkeli soruları isteksiz gerçekleri ortaya çıkardığında, kaybı için duyulan haykırış Kittredge'ler arasında Quimbey'ler arasında olduğundan daha az acı değildi. Kaçaklar,
sarıcı sis tarafından yakalanmaktan korunuyordu ve Absalom aramadan döndüğünde
annesini öfkeyle azarlamaktan başka bir şey yapamadı.

Annesi kendi yaptıklarından dehşete düşmüştü ve Absalom'un öfkesi altında sinmişti.
Bu şeyi yapmış olabileceği için ahlaki bir çöküş içinde olduğunu hissediyordu.
Önlüğünü başının üstüne fırlattı ve aralarında hareketsiz ve sessizce oturdu - anıtsal bir figür. Bir keresinde, Absalom'un sitemleriyle uyandığında,
kendini savunmak ve aklamak için biraz çaba sarf etti ve
sarıcı önlüğün arkasından konuştu.

"Ben Kittredge olarak doğmadım," diye alakasız bir şekilde iddia etti, "ve hiç savaşmadım. Eveliny bana Abs'lom bebekken başka bir adamın onu almasını istediğimi söylediğinde, daha fazla dayanamadım."

"Kahretsin!" diye haykırdı Absalom, evlatlık gibi; "şimdi ve bebekken iyiliğim hakkında daha fazla çalışman gerekirdi - çocuğumu Quimbey'lere vermek; onu dışarı atmak!"

"Aceleci" olduğunu ve birçok başka annenin mantık tarafından alt edildiğinde yaptığı gibi, incinmiş bir sessizliğe sığınmak için karşılık vermekten memnundu.

Bundan sonra, önemli üzüntü limanından anlaşılabileceğinden daha fazla neşe vardı gizli yüzünde. "Best' ter hev no
jawin'," dedi kendi kendine, bu şekilde anlaşılmaz bir şekilde örtülü bir şekilde otururken. Ve pişmanlık dolu kalbinin derinliklerinde, Evelina ve bebeğin birlikte Cove'da güvende olmalarına çelişkili bir şekilde sevindi.

* * * * *

Yaşlı Joel Quimbey, yaklaşık üç hafta sonra bir öğleden sonra odun yığınının yanında dizginleri çektiğinde ilçe şerifinin sunduğu bir kağıdı okumak için gözlüklerini takarken, en keskin merakla, Elnathan Daniel Kittredge'in orada belirttiği kişiyi tanımlamakta biraz zorluk çekti. Gözlüklerini çıkardı, onları iyice ovuşturdu ve tekrar taktı. Yazı değişmemişti. Kesinlikle bebek demek istiyordu. 24 Aralık'ta, şu anda oturumda olan bölge mahkemesinin yargıcının önüne çıkarabilecekleri tek Kittredge oydu. Kağıdı çevirdi ve baktı, bir erkek olarak doğal ilgisi, yüksek derecede önemli yasal karakterinin eski bir yargıcı olarak tanınmasıyla artmıştı.

[İllüstrasyon: "ÖNLÜĞÜNÜ BAŞINA ATTI"]

"Eveliny," diye titrek bir sesle, aynı anda hem gururlu hem de öfkeli bir şekilde, "babası yanmış, Abs'lom gitmemiş ve bebek için bir habeas corpus_ çıkarmamış!"

Cümlenin sesi o kadar ölümcüldü ki, bebeği evde olduğundan beri kendini tekrar rahat hisseden ve onu o kadar etkili bir şekilde koruyan Evelina'ya emri ve işlevlerini tatmin edici bir şekilde açıklamak için çok uğraşıldı, onu kaçırmak zorunlu olarak iki veya üç uyanık ve sadık Quimbey adamını öldürmek anlamına geliyordu. Yaşlı adama, bilgisini
ortaya koymak ve adaletinin bir kalıntısı olan
kurallarına danışmak o kadar büyük bir mutluluk veriyordu ki, söz konusu Elnathan
Daniel Kittredge'i kaybetme tehlikesini küçümsedi; çünkü onun mahkemeye çıkarılacağı günü dört gözle bekliyordu.

O gün klanlar bir araya geldi. Yirmi yıldır kasabayı ziyaret etmemiş olan Quimbey'ler ve Kittredge'ler, o sabahın erken saatlerinde, sert çukurlara ve sırtlara donmuş, koşu takımları için yolu tehlikeli hale getiren derin çamurdan etkilenmeden, kırmızı kil yollarda koşuyorlardı. Kış gelmişti ve zemin yarı yarıya hafif bir kar yağışıyla kaplıydı.

Adliye binasının pencereleri dondan bembeyazdı; ağır kapılar sürekli
çatırdıyordu. Yavaşça basamakları tırmanan ve
holün yarı karanlığına doğru ilerleyen yaşlı bir ihtiyar, kapının arkasından çarparak
durdu, şerife şaşkınlıkla baktı, sonra ona
şakacı bir sırıtışla baktı. Açık mahkeme salonu kapısından içeri doğru eğik bir şekilde sızan ışık, memurun iri yarı vücuduna, uzun kızıl sakalına, kocaman geniş kenarlı şapkasına, az önce bilinçli olarak
gülünç ve utanmış bir şekilde, gülen kırmızı yüzünden geriye doğru itildi.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu yeni gelen.

Çünkü kanunun güçlü kollarında, dimdik oturan Elnathan Daniel
Kittredge, sarı başı aktif bir şekilde dönüyordu, yüzü bir sırıtmayla süslenmişti ve şerifle son derece uyumluydu.

"Onun hakkında orada kanunlar çıkarıyorlar"--şerif başparmağını
kapıya doğru salladı. "_Habeas corpus_ perceedin's. Bilmiyorum daha
hareketli bir küçük küfür daha önce hiç görmedim. Lanet olsun, onunla kendim kaçmaya
aklım hiç iyi değil."

Bahsi geçen Elnathan Daniel Kittredge bir kez daha kıpırdandı ve
şerifin dirseğinin çukuruna rahatça yerleşti, şerif onu
bu kadar becerikli bir şekilde
tutabildiğine hayret etti, çünkü
oğlunun --şu anda meyhanede şirkette bulunan ve hiç de evlatlık olmayan
sakin bir genç-- bu bebek Kittredge'in yaşında ve yaklaşık olarak aynı yapıda olmasının üzerinden yirmi yıl geçmişti.

"Salonda düzenli bir maç yapıyorlardı - aptal adamlar - Quimbey ve Kittredge. Yaşlı Quimbey, Abs'lom Kittredge'e bir şeyler söyledi - ne olduğunu bilmiyorum. Abs'lom hiçbir zaman karşılık vermedi. Sadece bir ok attı ve bu küçük yaratığı annesinin kollarından kaptı, kanunu beklerken daha kararlıydı, kendisini çağırdığı şeyi. Keşke tabancamı kafasına tutup sonra da eklemlerine vurup çocuğu bırakmasını sağlamasaydım. Onu tutuklamak istemedim - çok zeki çocuk, Abs'lom Kittredge! O genç kadına kanun söyleyene kadar çocuğu tutacağıma söz verdim. Onun için üzülüyorum; çok şey yaşadı."

"Waal, onu etrafta gezdirirken çok güzel görünüyorsun," arkadaşı onu sırıtarak cesaretlendirdi. "Bunu söyleyeceğim, çok güzel görünüyorsun." 

Ve aslında şerifin masrafıyla salondaki neşe o kadar heyecan verici hale gelmeye başladı ki, içerideki işlemlerin kaybedilemeyecek kadar ilginç olduğunu hissetmesine neden oldu. Büyük kızıl sakallı geniş kırmızı yüzü
kapıda tekrar belirdi--sorumlusunun neşeli tavırları yüzünden hafifçe utanmıştı, dişlerini sıkarak sırıtışı, geğirmeleri ve zıplamalarıyla ona bakan her gözü neşeye davet ediyordu; belli ki heyecanın ve göze çarpan pozisyonunun tadını çıkarıyordu. Zaman zaman mısır ekmeğini erkekçe kemiriyordu ve yeni tanıdığı şerifle arkadaşlık etme biçiminden, annelik bakımına gerek kalmayacak kadar yaşlı görünüyordu ve hareket etme yöntemlerinin yetersizliği dışında, çocuklarla birlikte şehirde dolaşabiliyordu. Quimbey'ler, olgun tavırlarını kalpleri
batarak fark ettiler; yargıca endişeyle baktılar, daha önce hiç bu kadar erken olgunluk görüp görmediğini merak ettiler - bu kadar gençken bu kadar yaşlı olabilecek bir şey: "Daha önce hiç bu kadar
sağlam görünmemişti - bugün olduğu gibi bu kadar _sağlam_ olmamıştı," diye fısıldadılar birbirlerine. "Evet efendim," dedi babası muayene sırasında, "bir yaşında.
Yediği her şeyi yer--lahana ve yağlı et ve her şey. İstese yürüyebilirdi.
Ama doğru şekilde yetiştirilmemiş"--bu ifadenin etkisini gözlemlemek için
karısına baktı.
Kalabalığın ve kararın sonsuz anının etkisiyle
bunalmış, düşünceli, asık suratını, titrek ve tedirgin yüzünü fark ettiğinde bir sızı hissetti. Ama Absalom'un da
acıları vardı ve bunlar kendilerini ters bir şekilde ifade ediyorlardı.

"Çok fazla yemek ve uyumasına izin verilerek şımartılmış ve şişmanlatılmıştı, ta ki kendisi için o kadar ağırlaşana kadar,
dolaşmak için zahmete girmek
istemiyor.
Yürüyebiliyordu. O tamamen sağ."

Ve sanki onaylarcasına, genç Kittredge sesini yükselterek
ciğer gücünü gösterdi. Neşeli bir şekilde gevezelik etti ve aniden
özellikle hiçbir şey tarafından ortaya çıkarılmayan gür bir çığlık attı, sonra şerifin sakalını yakaladı ve bilinçli pembe yüzünü sakalına gömdü.

Yargıç gözlüklerinin üzerinden ciddi bir şekilde baktı. Bronzlaşmış bir teni, ciddi, düşünceli bir ifadesi, kel bir kafası ve gri bir sakalı vardı. Kesimi biraz eski moda olan siyah geniş kumaştan bir takım elbise giymişti
ve siyah kadife yeleğinde minik kırmızı saten lekeler oluşmuştu. Yargısal görgü kurallarına büyük saygısı vardı ve hiçbir Kittredge, ne kadar genç, ne kadar survigrus veya _habeas corpus_ işlemleriyle ne kadar önemli olursa olsun, başkanlık ettiği yerde rahatsız edilmeden "bağıramazdı".

"Bay Şerif," dedi ciddiyetle, "çocuğu mahkeme huzurundan uzaklaştırın."

Ve bahsi geçen Elnathan Daniel Kittredge, kanunun kollarında neşeyle tekmeleyerek dışarı çıktı.

Mahkeme salonundaki yaklaşık yüz sırıtan yüz, hızla ciddiyete ve heyecana kapıldı.
Barın her iki tarafındaki uzun sıralarda oturan kot pantolonlu köylüler, kararlı tavırlarla öne doğru eğildiler. Çünkü bu, hafızalarında bu kadar bolca yayılmamış yerel dedikoduların zengin bir şöleniydi.
Tüm eski Quimbey ve Kittredge çekişmeleri, yargıca davada çocuğun neden baba veya anne tarafından daha uygun bir şekilde korunduğuna dair sebepler sunmak için yeniden ayrıntılı olarak anlatılmaya çalışıldı.

Absalom bütün bunları dinlerken, gözleri aniden
karısının yüzüne takıldı - yarı örtülüydü, yarı güneş başlığıyla gölgelenmişti,
ince ve narin profili, oturduğu pencerenin kristal ve buzlu camına karşı belirgin bir şekilde çizilmişti.
Dışarıdaki kar
üzerine beyaz bir yansıma düşürüyordu; kontrasttaki zengin rengi
daha yoğundu; çok düşünceliydi, ağır göz kapakları parlak gözlerin üzerine sarkıyordu ve ifadesinde acıklı bir çekicilik vardı.

Ve aniden düşünceleri uzaklara daldı. Bunun
bu noktaya geldiğini merak etti; karısının onu yanlış anlamış olabileceğini; onu
sert, sapkın ve affetmez
olduğunu düşünmüştü. Kalbi birdenbire
içinde eriyordu; bir şekilde onun ne kadar önemsiz bir şey olduğunu ve
ince elinin, ölü ve çaresiz bilinçsizliğinde, ağır ağırlığını
parmaklıklara doğru sürüklemesini sağlayan gücün ne kadar güçlü olduğunu hatırladı
ve o gece, o, Cove'daki kulübenin aydınlatılmış penceresinin altında yaralı ve kanayan bir şekilde yatarken,
koruyucu defne ağacının güvenliğine. Üzerine derin bir şefkat, karşı konulamaz bir özlem çökmüştü; ayağa kalkmak üzereydi, ne konuşacağını bilmiyordu, birdenbire yüzü kutsanmış bir vizyon gören biri gibi aydınlandı; gözlerinde mutlu bir ışık belirdi; dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı; hızlı gözyaşları birer birer ellerine düştü, gergin bir şekilde birbirlerine kenetlendiler ve ayrıldılar. Bir an şaşkına döndü. Sonra Peter'ın boğuk bir şekilde yarı fısıldayarak küfür ettiğini ve yargıcın sesinin, takdir yetkisini kullanarak, bu kadar küçük bir çocuğu annesinin velayetinde bırakmasının, babanın en önemli haklarını hiçe saymasının nedenlerini sistematik bir şekilde mırıldandığını duydu. Yargıç, genç çifte tarafsız bir şekilde eve gitmelerini ve birlikte barış içinde yaşamaya çalışmalarını veya en azından aklı başında insanlar gibi yaşamalarını tavsiye ederek sözlerini tamamladı. Sonra
gözlüklerini alnına doğru itti, uzun bir kovuşturma iç çekti,
ve tazelenmiş bir ilgi ifadesiyle, "Bay Katip, bir sonraki davayı çağırın," dedi.

Quimbey ve Kittredge grupları salona doluştu; Jenkins'in Jones'a karşı
tartışmalı iddialarını ne umursadılar?
Duygu
sevgilileri, bebek Kittredge'i mahkeme tarafından teslim edildiği
gözaltından kurtarmak için kanunsuz bir çaba olabileceği umudunu beslediler. Quimbey'ler, annesi onu kollarında taşırken, başının tutulduğu pembe güneş başlığını, kaslı kot pantolon omuzlarının arasından görebilecek şekilde, sıkı bir şekilde etrafında tuttular. Şerif, mahkeme binasının basamaklarından gülümseyerek ona baktı, sonra derin bir nefes aldı ve buz gibi havaya doğru, içeride aranan bir tanığın adını haykırmaya başladı. Çitin her iki tarafında birer basamak vardı ve bunların üstünde küçük bir platform vardı. Evelina platformda dururken aniden geri çekildi, çünkü çitin yanında Absalom bekliyordu. Timothy telaşla çitin üzerinden atladı, çizmesinden "atış aletini" çıkardı ve keskin kış havasında metalik bir tıkırtıyla, keskin ve buyurgan bir şekilde kurdu. Bir an Absalom tek kelime etmedi. Evelina'ya koyu gözlerinde hem sitem hem de acıyla baktı. Kanını
ateşleyen öfkeyle parlıyorlardı; bronz yanağında sıcaktı; ellerinde titriyordu. Kuru ve soğuk atmosfer, annesiyle birlikte sevdiği uzun, kıvırcık sarı saçlarının zarafetini artırıyordu. Şapkası yüzünden geriye itilmişti. Kötü niyetli güveninin olduğu günden beri onunla konuşmamıştı ama şimdi reddedilmeyecekti.

"Pişman olacaksın," dedi tehditkar bir şekilde. "Bunun için özel çaba göstereceğim."

Ona meydan okuyan bir bakış attı ve güldü - acı bir kahkaha. "Bunu hak ediyorsun; insanları seni gördüklerine pişman etmek için özel bir yeteneğin var."

"Adalet onu küçük bir
pusson gibi gösterdiğin için suçluyor," diye alay etti. "Ama bu sadece bir zaman."

Bebeği daha sıkı tuttu. Güneş başlığını çıkarmakla ve arka tarafına takmakla meşgul oldu, boğuk bir kahkahayla geğirerek kendini böyle garip bir şekilde maskelenmiş halde buldu ve kalabalığın içinde neşeli bir tavır sergileyen herhangi biriyle "gözetleme" oyunu oynamak için boşuna çabaladı. Ama hepsi yardım etme ayrıcalığına sahip oldukları evlilik kavgasına ciddi şekilde dalmışlardı.

"Sadece bir zaman," diye tekrarladı.

"Bekle ve gör!" diye karşılık verdi zafer kazanmış bir şekilde.

"Beklemeyeceğim," diye ilan etti, kışkırtarak; "Onu hemen alacağım; ve aldığımda
Tennessee Eyaletini temizleyeceğim - göreceğim, eğer yapmazsam!"

Kadın bembeyaz kesildi ve titredi. "Evet," diye bağırdı tiz bir sesle.
"Yasa tarafından korkutulacaksın."

"Bekle ve gör!" Adam alaycı bir şekilde onun sözlerini tekrarladı ve eski kendine güvenen tavrıyla
döndü ve kalabalığın arasından sıyrıldı.

Baygın ve titrek bir şekilde, eski brandayla kaplı vagona girdi ve donmuş izleriyle sertleşmiş yolda ilerlerken ve dağlara gittikçe yaklaşırken, neşeli Kittredge'i özlem dolu bir kayıp hissiyle kucakladı ve yargıcın onu eskisinden daha güvende kılmadığını söyledi. Babasının, kanunun yasal bilgisine dayanarak, Kittredge'lerin yargı kararına müdahale etmeleri durumunda işleyecekleri mahkeme 
saygısızlığını ayrıntılı olarak anlatması boşunaydı - hatta kaçırma olarak bile düşünülebilirdi.

"Ama bunun bana ne faydası olurdu - ve bebek Devlet'ten
çıkarılırsa? Abs'lom, Tim'in tüfeğinden korkmuyor, o, nare
soluyla gözenekli ağzına ne
gider, mahkeme 
saygısızlığından başka - onu yakalamaya çalışırsa Abs'lom'u hapse atacak!"

Vagonun sallanan kapağının kasnağına yaslandı ve
gözyaşlarına boğuldu. "Ah, hiç kimse benim için hiçbir şey yapmayacak!" diye haykırdı, çılgınca bir sitemle. "Hiçbir şey!"

"Sanki biz kendi kafamızdan habeas
corpus_ diye bir aptallık uydurmuşuz gibi konuşuyorsunuz," dedi Timothy. "Ben hiçbir zaman
korunma için yasaya bakmadım. Koruyan Hyar." Tüfeğinin tetiğine dokundu ve vagonun bir yanından diğerine koltuk olarak döşenmiş tahtada yanında oturan kız kardeşine güven verici bir şekilde baktı.

Bir an sakinleşti; sonra aniden tüfeğe dehşet içinde baktı ve bazı gizemli ve iğrenç düşüncelerle yeniden gözyaşlarına boğuldu.

"Vay canına, efendim," diye haykırdı Stephen, bitkin bir şekilde, "bu günlük ağlama ve gece yasla, en ufak Kittredge'e karşı koyacak kadar cesaretim kalmadı. Bir tüfek nişan alacak kadar adam değilim. Kittredge'ler her zaman vakit bulurlar ve bunu yapmak isterlerse derimi, boynuzlarımı ve yağımı alırlar."

"Yoldan aşağı dörtnala giden bir şey duyduğumu duydum," dedi Tim, aniden.

Gözyaşları aniden kesildi. Bebeği daha sıkı kavradı, döndü ve vagonun arkasındaki beyaz perdenin kapağını kaldırdı ve vahşi ve dehşet dolu bir gözle dışarı baktı. Kırmızı kil yol, kıvrımsız bir şekilde uzanıyordu, uzun bir yol görülebiliyordu ve boştu. Siyah çıplak ağaçlar, her iki taraftaki soğuk rüzgarda titreyerek duruyordu; aralarında ara sıra bir cenaze sediri kümesi vardı. Kahverengi ormanlık tepelerden uzakta yükseldi; kar, burada ve orada ince kabuk benzeri yamalar halinde yatıyordu ve yine toprak, yengeç otunun soluk grisini veya çukurda yıkanmış kilin sarımsı kırmızısını giydi.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi, korku dolu bir gerilimin bastırılmış sesiyle.

Hala dışarı bakarken kar taneleri aniden uçuşmaya başladı, ilk başta neredeyse hiç düşmüyorlardı, ancak çekingen bir şekilde, sahnenin karşısında dalgalanıyorlardı, sonra kalınlaşıyor, hızlanıyor, her şeyi karartıyor, ormanı dünyanın görüntüsü ve sesi çok hızlı bir şekilde iptal edildiğinden
ek bir yalnızlık hissiyle izole ediyorlardı. Hatta vagon tekerleklerinin gıcırtısı bile
boğuluyordu. Arabanın ön tarafındaki yarım daire şeklindeki açıklıktan öküzlerin boynuzları, sıkışık kar taneleri arasında belli belirsiz görünüyordu; kar, hayvanların sırtlarını beyazlattı ve boyunduruklarına yük ekledi. Koşarken bir kez daha toynak sesleri duyduğunu hayal etti - bu sefer çok uzakta, dönen bir selin çok yukarısındaki küçük bir köprüden, en hafif ayak sesine kadar boş bir tonla yankılanan bir şekilde. "Birisi bizi geçti, dizgin yolundan kısa yolu kullandı," diye düşündü. Takip eden yoktu, belli ki.

Koyda yuvalanmış karanlık küçük kulübeye ulaşmadan önce her şey derin bir şekilde kar altında kalmıştı. Hareketsiz ve kasvetliydi; bacadan dışarı kıvrılmış mavi ve tüllü bir çelenk bile yoktu, çünkü yokluklarında ocaktaki ateş sönmüştü. Hiçbir canlı yaratık görünmüyordu. Tavuklar kümeste bir araya toplanmışlardı ve köpekler aileye kasabaya kadar eşlik etmişlerdi, sarkık dilleri ve dumanlı nefesleriyle vagonun altından koşarak; çiti çevik bir şekilde tırmandıklarında dairesel ayak izleri, kapının düz alanını bozan ilk izlerdi. Ağaçların çıplak dalları yüklüydü; sedirler, birbirine geçmiş lifli yaprakların arasında büyük çiçek benzeri tutamlar taşıyordu. Saçaklar yoğun bir şekilde sazla örtülmüştü; yığınlar çit köşelerinde yatıyordu. [Resim: "YUMUŞAK KARDA SES GEÇİRMEZ BİR ŞEKİLDE ÇALDI"]

Her şey örtülüydü, sadece ahırın yakınında duran yem yığınının bir tarafı hariç. İneği sağmak için dışarı çıkan Evelina, bir an şaşkınlıkla ona baktı. Kar ondan aşağı kaymıştı ve tabanın etrafında rulolar ve yığınlar halinde yatıyordu, büyük koniden koparılmış gibi görünen kuru kabuklar ve bıçaklarla karışmıştı. "Waal, efendim, Spot gerçekten çok açmış olmalı, bu yüzden bu şekilde yiyecek arıyor. Oldukça
çok yuva yapmış gibi görünüyor."

Döndü ve omzunun üzerinden karda izlere baktı - şekilsiz delikler ve hızla doluyorlardı - şüphesiz ki bunlar geniş kapının yarı içinde yarı dışında duran, yavaşça geviş getiren, nefesi soğuk havada gözle görülür şekilde kıvrılan, büyük dudakları mırıldanarak alçak bir ses çıkarmak için açılan büyük kırmızı ineğin ayak izleriydi. Evelina yeniden oraya doğru yürümeye başladığında aniden barınağa doğru ilerledi, bir elinde domuz yavrusunu, diğer kolunda da bebeği tutuyordu.

Evelina, odun yığınında meşgul olan kardeşlerinin iki baltasının sesini fark etti, düzenli yarıkları havayı keskin bir vuruşla bölüyordu
ve buzlu dağdan kristal bir titreme yankısı getiriyordu. Yığından dikkatlice dışarı çıkan çömelmiş figürü görmedi. Absalom tüm yüksekliğine ulaştı, bu arada etrafına dikkatle baktı ve
yumuşak karda sessizce ahıra doğru yürüdü ve
duvardaki bir çatlaktan içeri baktı.

Evelina domuz yavrusunu samanla kaplı zemine koymuştu ve
boynuzlu sığırlar ve kümelenmiş koyunların arasında duruyordu, yumuşak melankolik yüzü
başına ve omuzlarına attığı kırmızı şalın yarı gölgesindeydi.
Kahverengi saçlarından bir tutam
kaçıp beyaz boynuna dolandı ve
koyu mavi ev yapımı elbisesinin göğsüne doğru sarktı. Omzuna doğru
kumral inek boynuzlu başını ovuşturdu. Bebek düşünceli bir ruh halindeydi ve
neredeyse hiç gevezelik etmiyordu. Karın yansıması yüzündeydi,
çocuksu teninin renklerinin mükemmel saflığını artırıyordu. Nazik, açık kahverengi gözleri yumuşak ve parlak bir şekilde uyuşuklukla doluydu. Uzun kirpikleri ara sıra onların üzerine düşüyordu ve tekrar tekrar kalkıyordu. Kısa sarı saçları, annesinin omuzlarındaki kırmızı şala karşı altın gibi parlıyordu.

Hayvanlardan biri yavaşça yere çöktü - şüphesiz yorgun bir yaratıktı ve gece yaklaşıyordu; sonra bir başkası, sonra bir başkası. Duruşları, Absalom'a bakarken, bunun Noel arifesi olduğunu ve ahırlardaki sığırların geceyi, bir zamanlar alçak yerlerini onurlandıran
harika Varlığın anısına
dizlerinin üstünde geçirdikleri eski batıl inancı hatırlattı. Dallar aniden başının üzerindeki soğuk rüzgarda şakırdadı;
üzerine yığınlar düştü. Mekanik bir şekilde yukarı baktı ve
tepede, kırılan bulutların yarıklarında titrek ve yumuşak, zarif bir parıltılı yıldız gördü.

"Acaba Beytüllahim'in aynı yıldızı mı?" dedi, Dünya Işığını müjdeleyen
büyük yıldız meşalesini düşünerek. Bu yıldızın hiç batmadığına dair belirsiz bir hissi vardı, ancak gezinen gezegenler
mevsimler geçtikçe geniş yolculuklarında gelip gidebilirler. Tekrar karanlık yere, anneye ve çocuğuna baktı,
cennetin ve yerin Rabbinin bir zamanlar bir yemlikte yattığını ve
alçakgönüllü bir dünyevi anneye sarıldığını hatırladı.

Adam aniden korkuyla titredi. Çocuğu onun elinden
kurtarıp binip
uzaklaşmayı planlamıştı; hayal dünyasından
yüz kat daha kolay hale gelen fırsatın ona
zorlanmasıyla uyandı.
Evelina belli ki bir şeyi unutmuştu. Bir an tereddüt etti;
sonra bebeği boynuzlu yaratıkların arasındaki büyük bir saman yığınının üzerine koydu ve şalını başına dolayarak
hızla eve doğru koştu.

Absalom mekanik bir şekilde kapıya doğru ilerledi. Çocuk, hâlâ düşünceli ve sessiz, şefkatle çocuksu bir şekilde samanların üzerinde yatıyordu. Aniden ona karşı bir acıma
sancısı yüreğini deldi: Kendiki nasıl da ıssız olacaktı!
Sedirlerin arasına koşulmuş atı, on adım ötede onu bekliyordu.
Tek
şansıydı - son şansıydı. Ve neredeyse yalvarılmamıştı.
Çocuğun gözleri, ürkmüş ve açılmış bir şekilde ona dikildi; hızlı olmalıydı.

Bir sonraki anda aniden döndü, karda aceleyle koştu,
sedirlerin arasına çarptı, atına bindi ve dörtnala uzaklaştı.

Evelina'nın evde olmasını beklediği an sadece bir andı, ama aradığı
tuz kabağı yerinde değildi. Sonunda onunla birlikte dışarı çıktı, herhangi bir tehlikeden habersizdi, ta ki birdenbire yem yığınının etrafında, başka türlü çiğnenmemiş
bir adamın ayak izlerini görene kadar. Hala odun yığınındaki iki baltanın sesini duyuyordu. Babasının evde olduğunu biliyordu.

Dudaklarından boğuk bir çığlık kaçtı. Basamaklar açıkça ahıra girmişti ve oradan
çıkmıştı. Tökezleyen gücü onu kapıya kadar zorlukla taşıyabiliyordu. Ve sonra samanların üzerinde yatan
Elnathan Daniel'i gördü, tekrar gevezelik etmeye ve gıdaklamaya başlamıştı ve yeni bir oyuncak yüzünden - bir erkek eldiveni, kırmızı yün eldiven,
kazara samanların üzerine düşmüştü. Elnathan eldiveni adamın elinden yakaladı ve
merakla çevirdi. Bunu kendisi örmüştü - Absalom için!

Eve sevinçle ışıldayarak girdiğinde, bebek elinde eldiveni tutuyordu, adamlar onu şaşkınlıkla ve
birbirlerine anlamlı yan bakışlarla dinliyorlardı.

"Fırsatı olduğunda bebeği almazdı, çünkü bunun bana çok zarar vereceğini biliyordu. Ve bana eziyet etmek istemedi - sanırım bana eziyet etmek istemedi. Ve babama
kin beslediği için üzgün olduğunu söylemek istemedi. Ah! Ben de çok hızlı ve kinci davrandım. Çok
berbat
oldum! Bakın; bana ne yaptığını göstermek için bu eldiveni bıraktı ve bunu yapmaya
gücü yetseydi bebeği alabilirdi. Ah! Hemen dağa çıkıp ona ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceğim."

"Oldukça ucuz!" diye homurdandı Stephen - "tek bir eski eldiven. Ve o da Elnathan Daniel'i ve seni alacak. O akıllı bir tilki."

Onu vazgeçiremediler. Ve bir süre sonra Quimbey ve Kittredge'in kan davaları iyileşti, çünkü bir büyükbabanın kalbi, iki yıl kadar sonra bir gün maceracı bir köpek eşliğinde kaçan ve dağdan aşağı, Cove'daki kulübeye gelen, ayaklarının altındaki dünyanın tarzına göre çit korkuluklarından
sıkıştırarak
gitmiş, oradan da eve doğru ilerleyen, orada kendini çok neşeli ve çok hoş karşılanmış hisseden pembe patiskalı bir çocuğun
yüreğine nasıl dayanabilirdi? Ve Tim atına binip, eyerin kabzasında çocukla dağa tırmandığında, Evelina'nın yokluğundan dolayı korkudan aklını kaçırmaması için, o ve yaşlı Bayan Kittredge onun güçlü büyümesi, yüzünün zarafeti ve tavırlarının sadeliği konusunda kendi görüşlerinde nasıl farklı düşünebilirlerdi? Bu
mutabakat sayesinde Tim "'yakıp bağlamaya'" ikna edildi ve hatta kulübe verandasına oturup Absalom ile ekinler hakkında konuştu. Absalom, bir sonraki sefer şehre gittiğinde, Elnathan Daniel'in "iyileştiğini" haber vermek için Koy'daki kulübede durdu. Evelina'nın dağdaki o ilk ev özlemi günlerinde kayaya kadar sürdüğü yol, büyükbaba yukarı çıkıp torun aşağı indikçe hızla Koy'a doğru uzandı ve genişledi ve pürüzsüzleşti.

[İllüstrasyon: OLD QUIMBEY VE TORUNU]

'YALNIZ KOVANIN AŞAĞISINDA

Yalnız Koy'da unutulmaz bir gecede, ilçenin korucusu hayatında önemli bir krize girdi. Saatin kaç olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı çünkü ilkel hane halkı zamanı güneşin parladığı zamana, daha iyisinin olamayacağı ev rutinine göre hesaplıyordu. Geç olmuştu. Şöminenin köşesindeki yaşlı cadı örgüsünün üzerinden başını salladı. Gölgeli odanın en uzak ucundaki tekerlekli yatakta, yorganların altında çapraz dalgalar vardı ve bu, küçük çocukların çapraz uyumak için yeterince çok olduğunu ima ediyordu. Birçok pipo içmişti ve sonunda külleri çanaktan dökmüştü. Büyük ceviz kütükleri yanmış ve şöminenin demiri olarak kullanılan taşlardan düşmüştü. Ateş sabaha kadar yansın diye közleri yavaşça külle örtmeye başladı.

Eşi, solgun ve erken yaşlanmış bir kadındı, gecenin ani bir değişiminde "soğumasın" diye ocağın yanına koymak üzere taş maya kavanozunu getiriyordu. Ağırdı ve onu taşırken eğildi. Beceriksiz ve belki de gergin bir şekilde, elindeki küreğe sertçe çarptı.

Çatışma, köşedeki yaşlı kadını uyandırdı. Durumu hemen fark etti ve uykunun ifadesizliğe dönüştüğü yüz hatları, bir alışkanlık gibi takındıkları yorgun bir endişeye büründü. Adam asık suratlı siyah gözlerini zar zor kaldırdı, ancak karısı özür mırıldanarak alçakgönüllülükle geri çekildi. Bir sonraki an kürek neredeyse elinden fırlayacaktı. Düz, ağartılmamış pamuklu bir gecelik ve şirin, küçük bir pamuklu gece başlığı giymiş, minik, çıplak ayaklı bir kız, onu küstahça bir kenara itti, böylece sabaha kadar yavaşça
kızartılması gereken iri yarı bir tatlı patatesi sıcak küllerin içine
kapatabilecekti. Uzun ve dikkatli bir iş çıkardı ve ocağın etrafında ileri geri dolaşırken onu kayıtsızca bekletti. Bir kez otoriter bir bakışla yukarı baktı ve adam küreğin ucuyla patatesi aceleyle
düzeltmeye yardım etti. Ve sonra ona baktı, sanki onun otokratik onayını bekler gibi, yeterince uyumsuz bir şekilde. Kadın ciddiyetle onayladı ve çevik bir şekilde 
panço zemini boyunca yatağa doğru yürüdü.

"Şimdi," diye mırıldandı, sert aksanlarla, "eğer siz-ler bu ateşle yeterince eğlendiyseniz, başladığım gibi öleceğim."

Tam o sırada dışarıdaki verandada yüksek sesle bir ayak sesi duyuldu.
Çıtalı kapı şiddetle sallandı. Korucu ayağa fırladı. Kaşlarını çattığında, öne doğru çekilen
kafasındaki saçlar diken diken olmuş gibiydi.

"Baba, o çılgın tayını yak!" diye bağırdı öfkeyle. "Jes, gürültülü kemiklerini tekrar o verandaya çıkardı ve homurdanmaları, bildiğiniz ilk şey olan
yerin tahtalarını delecek."

Kapıyı aralık tuttuğunda dar açıklık, karanlığa karşı genç bir kısrağın zarif başının ana hatlarını gösterdi ve bir kez daha
nal sesleri
verandanın çürümüş tahtalarında yankılandı.

Gökyüzünde bulutlar sürükleniyordu. Kasvetli dağların üzerindeki geniş alanda hiçbir yıldız parlamıyordu. Her tarafta, samimiyetlerinin karanlık ciddiyetine ısrarla kendini
sokmuş gibi görünen Lonesome Cove'u kuşatıyorlardı.

Birdenbire korucu kapıyı elinden bıraktı ve boş bir şaşkınlıkla bakarak durdu. Çünkü vahşi doğanın boşluğunda garip bir hareket vardı. Görünür hale geliyorlardı. Nasıl,
diyemiyordu, ama karşıdaki büyük dağın zirvesi
gökyüzüne karşı
harika bir şekilde belirgindi. Çıplak, zayıf, Aralık
ormanlarını gördü. Kasvetli, gri kayalıkları gördü. Ve yine de aşağıdaki Lonesome Cove ve diğer taraftaki mahmuzlar karanlıktı. Bulutlarda soluk, titrek bir ışık
doğuyordu; parladı, soldu, tekrar parladı ve onların hüzünlü, gri kıvrımları canlı bir kızıl yansımaya büründü, çünkü aşağıdaki ormanda bir
yangın vardı. Sadece bulutlardaki bu renk tepkileri
varlığını ve ilerleyişini gösteriyordu. Bazen onları
turuncu bir dalgalanma geçiyordu, sonra mavi bir çizgi ve bir kez daha sadece titreşen bir alevin
verebileceği o canlı kırmızı ton.

"Havalandırmak için Jedgmint Günü'nün gelişini, Tobe?" diye sordu karısı, uysal bir
fısıltıyla.

"Sizin gibi büyük bir günahkar olsaydım korkardım," diye karşılık verdi.

"Orman alev alev," diye ilan etti yaşlı kadın tiz bir sesle.

"Geçen geceki yağmurdan sırılsıklam olmuşlar," diye karşılık verdi sertçe.

Kısrak verandaya yakın duruyordu. Aniden ona bindi ve
aceleyle uzaklaştı, kapıda dik dik bakan kadınlara niyetini söylemeden.

Konuşma özgürlüğünü geride bıraktı. "O zaman kemiklerini de götür, dilsiz
kemik!" diye uzun süre bastırmanın tüm
hırçınlığıyla karısının annesi onu apostrofize etti. "Daha fazla nezaket ve ayar yok," diye mırıldandı, odaya geri dönerken.

Genç kadın hüzünle oyalandı. "Keşke o tarafa doğru
gitmese de, nereye uçtuğunu ve ne zaman geri döneceğini bize bildirmese. O ateşin etrafında bir yerlerde incinmiş olabilir - belki de
ateş tarafından
geçilebilir."

"Eğer savaş kızartılsa Lonesome'da çok huzurlu bir ortam olurdu," diye haykırdı yaşlı cadı, kinle.

Kızı, elinde kapının sürgüsüyle bir an durdu,
hâlâ gökyüzündeki parıltıya bakıyordu. Alışılmadık duygu, yüzündeki basmakalıp sabırda bir değişiklik yaratmıştı - hatta endişe,
hatta korkunun keskinliği,
kırık bir ruhu dile getiren o uysal monotonluktan daha az acıklı bir ifade gibi görünüyordu. Gözlerini dağa kaldırdığında,
ne kadar mavi olduklarını görmek şaşırtıcı olabilirdi.
Yüzüne çizilmiş birçok bitkin çizgide, düz çizgilerin etkisi
kaybolmuştu; ama az önce, bir kızarmayla süslenmiş, genç görünüyordu -
yılları kadar genç.

Kapıyı ilikleyip sürgüyü taktığında annesinin dikkati bu değişime çekildi. Eleştirel bir şekilde ona bakıp, elini donyağı sosundaki belirsiz titreşimden gözlerini gölgeleyerek, tutkuyla bağırdı: "Vay canına, Cin, senin pastanın tamamen hamur olacağını kim düşünürdü? Şu an kullandığın geyiğin tüm dünya için neşeli bir genç geyik gibi olduğunu düşün! Ve aralarından bir sürü adam seç! Ve Tobe Gryce'ı seçip onunla evlenmek, ve Lonesome Cove'da onunla birlikte yaşamak için aşağılara kadar inmek!" Yüksek sesle kıkırdadı, neşesinden hoşlandığı için değil ama kaderin soytarılığı, maskaralıklarına rağmen bir kahkaha atmasını engelliyordu. Bu sözler Eugenia'ya geçmişi hatırlattı; geçmişi açıkça önünde belirdi. Hayatının farklı şekilde düzenlenmiş olabileceğini düşünmek için pek az zamanı olmuştu. Genişleyen gözlerinde yeni derinlikler, belirsiz bir dehşet,
çılgınca bir spekülasyon vardı, hepsi kendi cüretkarlığıyla dehşete düşmüştü.

"Hiçbir zaman hiçbir şey söylemedin," diye kekeledi.

"Tobe'yi hiç tanımadım, çok az. Kimse Lonesome Cove'da, hyar'ın aşağısında yaşayan bir adamı nasıl bilebilir?" diye karşılık verdi annesi,
sertçe, savunmacı bir şekilde. "O asla _bana_ kur yapmadı, hiçbir zaman. Bana her kelimeyle 'Merhaba' dedi ve ben de ona daha azını vermedim."

Bir duraklama oldu.

Eugenia şöminenin üzerine diz çöktü. Kırık parçaları bir araya getirdi ve
alevleri bir hindi kanadıyla körükledi. "Henüz ateşi söndürmeyeceğim," dedi, düşünceli bir şekilde. "Eve döndüğünde üşümüş olabilir."

Küllerin tüylü pulları uçuştu; kahverengi saçlarında oradan oraya yakalanıyorlardı. Alev alev yandı ve kızarmış, düşünceli
yüzünün üzerinden titredi ve büyük ve parlak gözlerinde parladı.

"Tobe 'Merhaba' dedi," diye çekişmeye devam etti annesi. "Ondan konuşma
yeteneğine sahip olduğunu biliyordum, ama bana daha fazla söz harcamadı." Sonra, aniden,
tonunu değiştirerek: "Ama aptalım, seninle evlenmek için
sevgilimi verdim, çünkü sahip olduğum tek çocuktun ve seninle Lonesome Cove'da
yaşayacağımı biliyordum. Keşke şimdi ilk tercihine sadık kalsaydın ve Luke Todd ile evlenseydin."

Eugenia artan bir kaş çatmayla yukarı baktı. "Luke Todd hakkında konuşmak istemiyorum," dedi onurlu bir şekilde, "ben ve o, ikimiz de başkalarıyla
evliyiz."

"Hiçbir zaman öyle bir şey söylemedim," diye aceleyle cevapladı yaşlı kadın, azarlanmış ve
utanmıştı. Ancak, şu anda, onun serseri spekülasyonları pervasızca devam etti. "Luke evleniyor olsa da, o şeye değer verdiği sürece. Orada, Big Fox Vadisi'nde bulduğu kız, o iki kara gözlü bezelyeyi seviyor. Bu yüzden onunla evlendi. Tıpkı senin gibi görünüyor. Ve aynı şekilde gülüyor. Ve sanırım o, güçlü ve rahat bir adam olduğu için
gülmekten vazgeçmek istemezdi.
En azından, biz onu tanıdığımızda öyle olurdu."

"Bu bir işaret değil," dedi Eugenia. "Daha önce yerleşim yerinde flört etmeye başladığında Tobe'den daha iyi konuşan birini hiç görmedim."

"Şu son ana kadar gitmeyecek," diye kuru bir şekilde belirtti şömine köşesindeki filozof.

Bu, kişisel bir gözlemden ziyade, genel olarak flört eden soylular üzerine bir düşünce gibi görünebilir. Ancak Eugenia'nın bilinci bunu anlamlı kılıyordu.

"Kanunlar-bir-kitle," dedi, "Tobe o kadar da çılgın değil, hayır, insanlar
onu anlıyor. Oldukça barışçıl bir adamdı, hiç kimse ona karşı koyacak kadar cesaret gösteremezdi, Cunnel orada olmasa bile."

Küçük kızın gece başlığının fırfırıyla çerçevelenmiş yüzüne baktı, yastıkta yatarken huzurlu ve çocuksuydu.

"Cunnel doğduğunda," diye devam etti Eugenia, uyuşuk bir şekilde anımsayarak,
"Savaşta güçlü olmak onun bir kız olduğunu ortaya çıkardı. Sanırım
o kadar sığıra ihtiyacı olmadığını söylediğini hatırlıyorsunuz. Ve hastalandığında
hiçbir fark görmediğini söyledi. "Öyleyse yaşayıp öleceğiz," dedi. Ve hastayken, Cunnel bağırmak için başını onun içine soktu. Diğer çocuklardan hiçbiriyle duymadığı o bağırışları. Çocuklar
şimdi savaşıyorlar. Ama bu Tobe'yi hiç rahatsız etmemişti. O sadece diğerlerine yaptığı gibi konuştu, "Kapa çeneni, patlak gözlü akbaba!" dedi. Vay canına, efendim, Cunnel ona göz kırptı ve kendini sertçe gerdi,
ve bağırdı! Çatıdan uçacağımı 'söyledim. Ve Tobe eğer bu kadar
ağlayarak bakmasaydı ve dikleşmeseydi boynunu kıracağını söyledi. Ve onu
kucakladı ve onunla birlikte yerde yürüdü, ve o kapandı; ve o
geri yürüdü, ve o kapalı kaldı. Eğer bir dakika sakinleşirse, o kadar
açık bir şekilde bağırdı ki hayatınız boyunca sağır olacağınızı düşünürdünüz, ve öyle olmasını
umardınız. Böylece Tobe, gürültüden
kurtulmak için onu geri götürmek zorunda kaldı. O 'zorunlu yürüyüşe' başladı, buna öyle diyor, ve asla vazgeçemedi. Kanal istediği zaman koşmak zorundaydı. Savaşlarda hizmet ettiği o eski Kanal'ı ona hatırlattığını
söyledi. Alayı öldürdüyse, oraya zamanında ulaştı. O zamandan
sonra Kanal, Tobe'nin emirlerini alır ve o da itaat etmek zorundaymış gibi
hızla yerine getirmeye çalışır. Bir şekilde onun iyi olduğuna inanıyorum."

"Bir gün," dedi hoşnutsuz yaşlı kadın, kehanet dolu bir bilgelik limanı varsayarak, "Tobe farklı bir şey bulacaktır. O kadar ileri giden hiçbir adam yoktur ki, bir gün birileri tarafından insafsızca muamele görmesin. Bir adamın dört atı ve sığır-hayvan avı hakkında bilgi sahibi olduğunu biliyordum ve yolda çalışmak için çağrılmak için çok yaşlı olduğunu ve yasaya göre denetçi tarafından para cezasına çarptırıldığını kanıtlayamadı. Tobe tekerleğini yakacak, eminim havadan doğmuşsundur. Cunnel'dan başka biri ona karşı koymak için yeterince kum toplayacaktır. Diğer adamların geceleri nasıl uyuduğunu bilmiyorum, insanların onunla her zaman nasıl fikir ayrılığına düştüğünü ve ne kadar becerikli olduğunu biliyorum. İncil, dik başlı olanlar için yas tuttuğunda, bana özel olarak Tobe'yi hatırlatır."

* * * * *

Koruyucunun bindiği cesur genç kısrak, ormanın içinden kumlu patika boyunca baş döndürücü bir hızla
giderken, ara sıra ona karşı kendini göstermeye çalışıyordu. Yol kenarındaki beyaz çubuklu genç söğüdün, bulutlardaki bir yarıktan aniden kırık bir kirişte beliren, manevi bir tezahür olmadığını nasıl bilebilirdi?
Ama dikleşip daldığında, onun ağır elini ve ağır topuğunu hissetti ve böylece sabit bir hızla tekrar ileri doğru yürüdü. Ormanlar, gökyüzündeki garip ışığı gizlemeye yarıyordu ve yalnız yol, ay ışığının parçalandığı ve sislerin dolaştığı yerler hariç, karanlıktı.

Şu anda rüzgarda uçuşan küller vardı, duman kokusu
ortama yayılmıştı hava ve korucu kısrak tökezlediğinde ona lanet etmeyi unuttu. "Acaba," diye mırıldandı, "kasaba halkının yarı karaciğerleri neden orada ateş yakmak için bu kadar kaygısız davrandılar!"

Dağın kıyısına yaklaştığında gökyüzüne karşı yoğun bir duman sütunu gördü ve ormandaki bir açıklık küçük kasabayı gösteriyordu - birkaç kütük ev, etraflarındaki "bahçeli yerler" ve Meydanın ortasında büyük bir kömür kütlesi, burada ve orada titreyen bir alev ve bir zamanlar adliye binasının bulunduğu yerde iki zayıf ve titrek baca. Biraz uzakta - çünkü hava hala yoğundu - dağcıların kambur, ruhsuz figürleri bir araya toplanmıştı. Evlerin verandalarında, alışılmadık kırmızı ışıkta açıkça görülebilen, kadın ve çocuklardan oluşan gruplar vardı - arada sırada en az giysili bir velet çevik bir şekilde içeri girip çıkıyordu. Bulutlar hala aşağıdan ışık ödünç alıyordu ve bir taraftaki ciddi, yapraksız ormanlar gökyüzündeki yansımaya karşı belirgin bir şekilde çizilmişti. Parıltı ayrıca diğer taraftaki ani uçurumu, vadinin uçurum karanlığını, ötesindeki dağın sert zirve çizgisini gösteriyordu ve gecenin karanlık gizemlerine kasvetli bir vahiy veriyordu, çünkü görünür karanlıkta sınırsız alanı dolduruyordu.

Korucu yere atladığında küçük kısrak fena halde uçtu. Kendisi de şaşkınlık ve hevesle soluk soluğaydı.

"Başıboş kitap!" diye bağırdı. "Başıboş kitap nerede?"

Yavaş grup tek tek döndü, hepsi ona dik dik baktı, o canlı kömür yatağının ve havada asılı duran dumanın üzerindeki sıcaklığın parıltısı arasında çarpık bir şekilde belirirken.

"Başıboş kitap nerede?" tekrarladı, buyurgan bir şekilde.

"Adliye nerede demek istiyorsun sanırım," diye cevapladı şerif--kahverengi kot pantolon ve yüksek çizmeler giymiş iri yarı bir dağcı, mahmuzları şıngırdadı; çünkü heyecanından onları giysileri kadar mekanik bir şekilde, sanki kıyafetinin temel bir parçasıymış gibi
giymişti.

"Hayır, adliye nerede demek _istemiyorum_," dedi korucu, yüzünde ateşin kırmızı parıltısı ve yün şapkasının geniş siperliğinin altında parlayan gözleriyle yaklaşarak. Tehditkar bir görünümü vardı ve onu takip eden ve tavrının tehditkarlığını tekrarlayan uzun gölgesi onu destekliyor gibiydi. "Şehirde
önemsiz, gevşek bir kabilesiniz, hiç kimse
bir kıvılcımın bir şeyi
yaktığını
bilmez, pençelerinizi emer ve
adliye binasını korkunç bir şekilde
yakalayana kadar onu izlersiniz - tıpkı babanızın
yandığı
tembel bir yarım karaciğer takımı gibisiniz! Adliye binasını hiç umursamadım.
O başıboş kitabın nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye sonuçlandırdı, önemsiz bir şekilde.

"Tobe Gryce, sen oldukça bunamışsın," diye haykırdı kayıt--çene bıyıklı, kır saçlı yaşlı bir adam, bir kütüğün üzerinde oturmuş, dizine sarılmış, perişan, yaslı bir bakışla--"başıboş defterden bahsediyordu,
ve tüm kayıtlar gitti! İnsanlar tapular, ipotekler ve benzeri şeyler hakkında ne yapacaklar? Ve yaptığım o korkunç endeks--düz bir ip--tüm küller!"

Başını salladı, hem birinci bölümün partisi hem de ikinci bölümün partisi ve birlikte kararlaştırdıkları her şeyin kalıntıları için yas tuttu.

"Ve bu gece vakti başıboş defterden sonra mopin' hyar'a gidiyorsun,"
dedi şerif. "Kahretsin!" Ve bir kenara dönüp küçümseyerek
yere tükürdü.

"Şu başıboş kitabı istiyorum!" diye bağırdı Gryce öfkeyle. "Kimse
görmedi mi?" Sonra sorunun anlamsızlığını fark ederek, yeni bir öfke
patlamasına boyun eğdi ve yaslı kayıt defterine döndü. "Ve sen
oraya oturup, 'İyi Bay Fire, kayıtları yakma; insanlar o işler ve diğerleri hakkında ne yapacaklar?' dedin mi ve pençelerini tutup, o başıboş kitapla
adliye binasının yanmasını mı seyredeceksin?"

Yarım düzine adam konuştu. "Yangın içeri girdi ve adliye savaşı daha görülmeden bitti," dedi biri, somurtkan bir şekilde hafifleterek.

"Bırakın Tobe'yi--çenesini çalsın!" dedi bir diğeri, küstahça. "Bir kavga için 'armutlar'ı parçalamak için," dedi üçüncüsü, kişiliksiz bir şekilde, sanki gruptaki herhangi bir savaşçının dikkatini
fırsata çekmek istercesine.

Kayıt defterinde, baskıcı korucuya bir bakış
attığında yavaş bir kurnazlık ifadesi vardı.

"Ne oldu da başıboş kitap bütün gece adliyede bekledi,
Tobe? Onu evde saklayamadın mı? Orada
olması için özel bir
ihtiyaç yoktu."

Tobe Gryce'ın yüzü, bir kez olsun ne yapacağını bilemediğini gösteriyordu.
Kayıt defterine
sert bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Bana öyle," diye devam etti o değerli adam, "ülkenin yasalarına göre kitaplarım orada olmak
zorundadır." Kederle, "'Her zaman ofisinde olacak ve orada kalacaktır.'" diye alıntıladı.

Dizini tekrar topladı ve sessizliğe gömüldü.

Havanın tüm tuhaf ruhları rüzgarda serbestçe dolaşıyordu. Tutarsız
esintilerle vadiye doğru koştular, sonra aniden dallar tekrar
durgunlaştı ve ürkütücü kalabalığın vadinin aşağısında çok uzakta isyan ettiğini duyabiliyorduk. Arada sırada ateşin parıltısı derinleşiyor, kömürler
titriyordu ve alevlerden bir giysi gibi parlayan, lifli bir girdapla, aniden bir canlanma onu süpürüyordu, sanki bir hayalet geçmiş gibi,
izini işaretlemek için uçan kıvılcımlar bırakıyordu.

"Eve gidiyorum," diye mırıldandı Tobe Gryce, hemen ardından. "Bütün yerleşim yeri korkunç bir şekilde yanarsa bir kurbağanın ayak tırnağını bile saklamam; beni hiç ilgilendirmez. Hiçbir zaman kasabalarda yaşamayı ve kasaba yollarını öğrenmeyi ve adliye binasını gözümün bebeği gibi görüp incelemeyi arzulamadım. Bizler Koy'da ateş yakmayız, ama belki de o kadar iyi değilizdir, koyun gibi sürü halinde dolaşıp dururuz."

Küçük siyah kısrağın ayak sesleri, karanlık ormana doğru uzaklaşırken yerin sessizliğini vurguluyordu. Gruplar yavaş yavaş verandalardan kayboldu. Uzun aralıklarla duyulan birkaç ses alçak ve uykuluydu. Kırmızı ateş yerin ortasında için için yanıyordu ve bazen etrafında o kadar şüpheli bir gölge beliriyordu ki neredeyse bir anlam ifade etmiyordu. Uzakta bir köpek havladı ve sonra her şey
durgunlaştı.

Şu anda büyük dağlar ufukta saldırgan bir şekilde beliriyor.
Kara uçurumlar, vadiler ve koylar, soluk renkli kenarlar gösteriyor ve
yavaş yavaş belirginleşiyor ve yamaçlarda dişbudak, çam ve meşe
hepsi gümüş bir kırağıyla parlak. Sisler yükseliyor, rüzgar
yeniden yükseliyor, bulutlar yelken açıyor ve bir ışın yükseklere doğru eğiliyor.

* * * * *

"Bilmek istediğim şey," dedi sahneye yeni gelen bir dağcı,
uçurumun kenarına oturmuş, uzun bacaklarını aşağıdaki derinliklere doğru sarkıtmış, "Lonesome Cove'da yaşayan insanlar nasıl yaşıyorlar ve hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmiyor, hiçbir zaman ilçenin korucusu seçilmedi, en azından. Tobe Gryce'ın dün gece gideceğini kimsenin duymamasından hiç şaşırmadım. Daha fazlasını aradım."

"Wa'al, sana söyleyeceğim," diye cevapladı kasiyer. "İlçe mahkemesinde kayırmacılıktan başka bir şey yok. Korucu havası şakalarla seçiliyor. Biliyorsunuz," diye ekledi, egemen halkın alkışlayan sesiyle kendi görev süresiyle övünerek, "korucu, sicil gibi, halk oyu ile seçilmiyor."

Adliye binasının kömürleşmiş kalıntılarından hala yavaş bir duman yükseliyordu. Dedikodu yapan gruplar orada burada duruyordu, çoğunlukla kot pantolonlu dağcılar, ancak devrenin daha sofistike bölgelerinden gelen avukatlar olan birkaç kişi "mağaza kıyafetleri" giyiyordu. Mahkeme bir önceki gün oturumdaydı. Bir ceza davasında görev yapan jüri, hala katı bir şekilde ayrılmış ve bir memurun sorumluluğunda, iki sıra halinde yorgun bir şekilde yürüyor, resmi terhislerini ne kadar sabırla bekleyeceklerini bekliyorlardı.

Şerifin köpeği, büyük sarı bir köpek, arkada dörtnala koşuyordu. Memur ilk seçildiğinde, bu hayvan, efendisinin alışkanlıklarındaki değişikliği gözlemleyerek kendi sonuçlarını çıkardı. Mahkeme binasının şerife ait olduğunu düşünüyor gibiydi ve o andan itibaren kapıyı
çarpma ve homurtularla korudu; korkutucu bir hayvan olduğu için, tuhaflıkları
hukuk alanına girmeyi ve hukuk alanından çıkmayı
anormal zorluklarla dolduruyordu. Şimdi, kederli jüriyi takip ederken, eskiden inekleri
güttüğü gibi dikkatli bir tavır takınıyordu ve bir jüri üyesi
oyalandığında veya yoldan ayrıldığında, köpek sanki onu
etrafından dolaşmak istercesine yavaşça dolanıyordu ve hüzünlü kafile eskisi gibi dolaşıyordu.
Birden fazla kişi, kayalıktaki gruba hüzünle baktı, çünkü
skandalın kolayca uyandırdığı o canlı ilgiyle ayırt ediliyordu.

"Benim düşünceme göre," dedi Sam Peters, ayaklarını vadinin baş döndürücü derinliklerinde sallayarak, "Burada bir korucu olmak zorunda değilsin, kesinlikle. Bana göre değil ve ben de onu çok keskin bir şekilde göz hapsinde tutuyorum."

Grubun arasına bir gölge düştü ve bir adam yakındaki bir kaseye oturdu.
O da yangın haberiyle kasabaya çekilmişti.
Sürgüsü açıklığın kenarında bırakılmıştı ve öküzlerden biri çoktan yere uzanmıştı; diğeri, çapraz olarak yerinden oynatılan boyunduruğun
engellediği halde, uzaktaki mavi
dağlara bakarak düşünceli bir şekilde duruyordu. Efendileri gruba yavaş ve ciddi bir selam verdi,
bir tütün parçası çıkardı, bir parçasını kemirdi ve
cebine geri koydu. Düşünceli bir yüzü vardı, daha geniş bir kültüre sahip bir adamda duyarlılığı ifade eden bir ifadeye sahip. Omuzlarına kadar uzanan uzun sarı saçları ve karışık sarı bir sakalı vardı. Gri gözlerinde aynı anda hem hüzünlü hem de araştırıcı bir şeyler vardı, bazen de yeterince donuktu. Onları ağır ağır kaldırdı ve sarkık bir göz kapağı ve kirpikleri vardı. Bu hassas, yorgun yüz ile sağlam fiziği arasında garip bir uyumsuzluk varmış gibi görünüyordu. Uzun boylu ve orantılıydı. Kahverengi kot ceketini deri bir kemer sarmıştı. Büyük inek derisi çizmeleri pantolonunun üzerinden dizine kadar çekilmişti. Kayaya yaslanırken duruşunda kaslı bir pitoresklik vardı.

"Kimden bahsediyorsun?" diye mırıldandı.

Peters fırsatı değerlendirdi. Çarpık bir şekilde güldü, pipo sapını dişlerinin arasında tuttu.

"_Siz_ onun hakkında yalan söylemek istemiyorsunuz, Luke! Biz Tobe Gryce'dan bahsediyoruz."

Yeni gelenin yüzü kızardı. Aniden bir canlanma
gözünü ateşledi.

"Tobe Gryce, hakkında her zaman bir kelime duymak istediğim adamdır.
Sıçan öldürme konusunda beni anlıyor. Ben de seninleyim." Ve Luke Todd dirseklerini
dizlerine koydu ve dikkatli bir tavırla öne doğru eğildi.

Peters ona baktı, bu coşkuyu pek kavrayamıyordu. Beklediği şey bu değildi. Kimse gülmedi.
Saldırısı hedefi ıskalamıştı.

"Wa'al" - bir çaba daha gösterdi - "Tobe, sadece diyoruz ki,
ilçenin bekçisi olmaya uygun değil. Başkalarının başıboş sığırlarını
kazanmakla meşgul,
başkalarının sevgilisine kur yapmakla meşgul,
ve, eğer gerçeği bilmek gerekirse, onunla evlenmekle." Birdenbire
döndü, tünediği yerden düşme tehlikesiyle. "Şu büyük kafalı avukatlardan birine bir hukuk meselesi hakkında bir soru sormak istiyorum," diye aniden
susup gitti.

"Tobe Gryce şimdi ne yapıyor?" diye sordu Luke Todd, konuya hevesle ilgi duyarak.

"Wa'al," dedikoduya geri dönmekten hiç çekinmeyen Peters devam etti, "Tobe, görüyorsun ya, bu hyar ilçesinin korucusu ve yasaya göre, halkın topladığı tüm başıboş atlar ona bildirilecek, iki ev sahibi tarafından değerlendirilecek, yargıç önünde yemin ettirilecek ve korucu tarafından ilan edilecek ve on iki ay boyunca talep edilmedikleri takdirde, alıcı akrabaları değerlemenin yarısını ilçe hazinesine ödeyecek ve hayvanı kendisine alacak. Ve sahibi bundan sonra bunu kanıtlayamaz."

"Teşekkür ederim," dedi Luke Todd kuru bir şekilde. "Diyelim ki büyükannene emmeyi öğretiyorsun. Bunların hepsini önceden biliyordum."

Peters utandı ve biraz zorlukla kendini toparladı. "Ve senin de bildiğini biliyordum, Luke," diye aceleyle kabul etti. "Ama
baktığım şey ne--kanunun karanlık bir gecede, hiç kimse izin vermediği sürece, korucunun
kendi evine doğru yola çıkan başıboş bir at için hiçbir yetkisi yok. Şimdi, hukuk bürosunun bu konuda avukatlara danışmasını istiyorum--korucu da korucu ve alıcı da mı?"

Gözlerini aşağıda uzanan, sabahın serin güneşiyle
doldurulmuş ve orada burada tüylü, sürüklenen bulutların belirsiz gölgeleriyle beneklenmiş büyük manzaraya çevirdi. Uzakta, ormanlık mahmuzların uzun yatay çizgileri, vadinin her iki tarafında birleşip birbiri ardına yükselerek, yazın yakıcı mavisinden farklı olarak, bastırılmış bir masmavi renge bürünüyordu ve kendisi de soluk, bastırılmış bir tonda olan sakin, tutkusuz gökyüzü boyunca uzanıyordu. Daha yakın yamaçlarda, bir araya toplanmış yapraksız dallar, güneş ışığının eğik vurduğu her yerde morumsu-granat derinliklerine sahipti ve hafifçe renklendirilmiş ufukta zengin bir şekilde görünüyordu. Cesaretle çıkıntı yapan gri kayalıkların arasında burada ve orada bir yaprak dökmeyen asma asılıydı ve karşı dağdaki bir geçitten, kayalardan aşağı bir şelalenin
yayıldığı gümüş bir tüyün dalgalanması gibi sürekli bir parıltı parlıyordu. Vadinin derinliklerinde, hasat edilen buğdayın yerinde yengeç otunun yetiştiği bir tarlada soluk sarı renkte minik bir kare vardı ve yanında bir tepenin üzerinden geçen kırmızı bir kil yol görünüyordu. Her şeyden öte bir şahin uçuyordu.

"Geçen yıl kış iyice bastırmadan önce," diye devam etti Peters, hemen,
"Tobe'nin evine doğru giden başıboş bir kem. Bana yem yığınının yanında durup oradan çektiğini söyledi. Ve etrafta dolaştı,
ve hiç sahibini duymadı. Sanırım Lonesome'ın dışına hiç çıkmadı," diye ekledi alaycı bir şekilde. Birkaç dakika boyunca piposundan gayretle tüttürdü; sonra devam etti: "Wa'al, o hayvanı eğlence olsun diye besleyemeyeceğini söyledi. Ve o değerlendirilip görülünceye kadar onu çalıştıramadı, bu da başıboş köpekler için yasa dışı olduğu anlamına geliyor. Bu yüzden o da bekçi ve bakıcı olmayı üstlendi - şehirdeki en çılgın adam! Eğer daha önce şaşı, topal veya başka bir şey olsaydı, bekçi ve bakıcı olmak istemezdi. Ama o en armut gibi küçük bir hayvandı - ilk geldiğinde dizginleri çok iyiydi - genç ve çevikti!"

Luke Todd bir soru sormak üzereydi, ama Peters onu umursamayarak ısrar etti:

"Wa'al, Tobe canavarı yakaladı ve sanırım onu ​​kendisi ihbar etti, korucu olduğu için - yaratık beni güldürüyor - ve o yaşlı yarı kör amcası ve Perkins Bates'in kısrağın vadisini değerlendirmek için asla ayık olmadıklarını ve sanırım sertifikayı kendisi teslim ettiğini ve sanırım onun korucunun huzurunda, onun kendi tedariğini yapmadan yerine geldiğine yemin ettiğini söyledi."

"Sanırım korucunun hem korucu hem de alıcı olmasına karşı bir yasa yok," diye araya girdi yoldan geçenlerden biri. "'Bir şerifin kendi satışında satın alması gibi değil. Ve sahibi onu asla kaçırmadığı sürece, on iki ay boyunca onun parasını ilçe hazinesine yatırmak zorundaydı."

"Hiçbir zaman bir kuruş bile ödemediğine dair bir işaret yok," dedi Peters, kötü niyetli bir sırıtışla, adliye binasının kömürleşmiş kalıntılarını işaret ederek, "ve maliye bakanı da ölmüş."

"Neden, Tobe her altı ayda bir ilçe mahkemesi yargıcına rapor
vermeli."

"Ofisinin kağıtları küle dönüyor," diye karşılık verdi Peters.

"Neden, o zaman," diye savundu iyimser, "başıboş defter bize onun bildirildiğini ve
sech olduğunu gösterecek."

"Korucu, savaş başladığında o adliye binasında başıboş kitabını saklamak için çok özel çaba sarf etti."

Grup, bu şekilde öne sürülen şüpheler üzerinde düşünürken uzun bir duraklama oldu.

Luke Todd, bunları bir memnuniyet heyecanı olmadan duymadı. Bunları benimsemenin kolay olduğunu
düşündü. Ve onun da teoriler üretme eğilimi vardı.

"Bir at çalmak için çok kötü bir adam gerekir," dedi. "Bir at çalmak, cinayete çok yakındır. İnsanların hayatları, mısır ve bakla işleyen ve onlara destek olan bir ata oldukça bağlıdır. İnsanların, o atı çaldıkları için açlıktan ölmek üzere olduklarını
biliyordum. Hatta, bizim o küçük tayımız bile, sabana pek binmemiş olmasına rağmen, savaşı fazlasıyla özlemişti. Bizler, neredeyse on dört yaşında olan yaşlı bir kuzuyla sevişmek zorundaydık, pislikleri işlemek için,
ve biz de çok hayal kırıklığına uğramıştık. Ama biz asla o kısrağın izini bulmadık, o gece bir yıl önce öldü."

Vadi üzerinde süzülen şahin ve kanatlı gölgesi,
derin bir geçidin yoğun karanlığında birlikte kayboldu. Luke Todd,
kaybolduklarını izledi.

Birdenbire gözlerini kaldırdı. Gözleri yeni bir düşünceyle kocaman açılmıştı.
İçlerinde öfkeli bir
parıltı parladı. "Bu kısrak ne tür bir hayvandır, korucuyu
tutturuyor?" diye sordu.

Peters, heyecandan titrediğini zar zor kavrayarak ona baktı.
"Biraz büyük görünüyor," diye yanıtladı, tıslayarak, pipo sapını emerek.

Todd, dirseklerini dizlerine yaslayarak, birkaç kez düşünceli bir şekilde başını salladı,
gözleri manzaraya sabitlendi. "Hiçbir özel izi var mı, biliyor musun?" ağır ağır konuştu.

"Wa'al, o karga kadar siyah, ön ayağı neredeyse beyaz. Ve alnının ortasında beyaz bir yıldız var ve burnunun sol tarafı da beyaz."

Todd aniden ayağa kalktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, bir tutku patlamasıyla, "o benim _kığım_! Ve o lanet olası at hırsızı
bir korucu onu
götürdü!"

* * * * *

Ormanlık mahmuzların arasında, dünyadan izole edilmiş Lonesome Cove yerleşir. Oradan, kayalık bir boşluktan geçerek özgürlüğe giden
zorba bir dereden başka hiçbir şey göç etmez. Hiçbir yabancı
müdahale etmez; yalnızca ay arada bir içeri bakar. Gezen rüzgar
yalnızlıklarını keşfedebilir; ve küçük havzanın kalbine çarpan sadece
dikey güneş ışınlarıdır, çünkü etrafını
duvarlayan ve onu izole etmeye yarayan
büyük dağlar vardır. Boşlukta o kadar yakın birleşirler ki
çok yukarıdan gelen büyük ve iddialı bir kayalık, ötesindeki geniş manzaranın
görüntüsünü keser ve onun yerine geçen profili, değişen gökyüzünü
keskin bir şekilde
tırtıklar. Hava güzel olduğunda, üstünde belirsiz mavi çizgiler, uzak dağ zirveleri, bulut katmanları, vizyonlar belirir. Aşağıda
çıkıntılı kenarı dışarıdaki genişleyen vadinin anlık görüntülerini yakalayabilir.
Ama seçkin, zayıf, kasvetli, "Lonesome"a sertçe hükmeder ve
sınırladığı küçük dünyanın göze çarpan özelliğidir.

Tobe Gryce'ın evi, gri, hava şartlarından etkilenmiş, yosun tutmuş, buna kıyasla
geçici, modern bir görünüme sahipti. Yüz yıl boyunca sakinleri gelip
gitmiş, yaşamış ve ölmüştü. Kayalığa aldırış etmemişlerdi ama
üzerinde hiçbir ses kaybolmamıştı. Onların geveze yinelemeli konuşmaları yinelemeli
yankıları kandırıyordu. Bir kornanın çınlayan sesi havada bir hayalet kovalamacayı harekete geçiriyordu. İnekler böğürerek eve döndüklerinde,
görünmeyen bir toplulukta böğüren sürüler vardı. Çocuklardan biri çürüyen bir kütüğün üzerine
otursa bile belirsiz, parçalı bir şarkı mırıldansa bile, kayadaki belli belirsiz sesli bir ruh
şarkı söylerdi. Lonesome Cove?--görünmez kalabalıkların evi!

Korucu kıvrımlı yolda dörtnala yürürken, bir süvari birliğininki gibi, çok sayıda nal sesi,
kütük kulübenin verandasında durup onu bekleyen küçük kıza yaklaştığını haber veriyordu.

"Hey, Cunnel!" diye bağırdı içtenlikle.

Ama küçük "Albay" aldırmadı. Kız, onun ötesine, büyük kasvetli kayanın
ağır bastığı, her çıkıntının, her dalgalanan ölü, çıtır çıtır otun belirgin olduğu belirsiz mavi dağlara baktı.

Çamur ve çubuk bacadan gelen dumanın güneş ışığında hızla kıvrıldığını fark etti. Evin içine doğru yürüdü, Eugenia, yüzündeki tüm gençlik belirtileri kaybolmuş, sabah ışığında bitkin ve
boş gözlerle, mısır ekmeğini ve
geyik bifteğini aceleyle masadan kaldırıyordu. Belki de kadınların merakla yanıp tutuştuklarını fark etmemişti,
çünkü küçük kasabadaki heyecanlar hakkında hiçbir şey söylememişti; ve kendisi de
rahatsızdı.

"Cunnel'a ne oldu, 'Cin?" diye sordu, hemen,
şapkasının siperliğinin altından sertçe bakarak ve ağzı doluyken konuştu.

"Kedi 'armut'un dili var," dedi Eugenia, "Albay"ın duymasını ve belki de faydalanmasını kastederek. "Bu sabah hiç konuşamıyor."

Küçük beden kapıda dururken onlara öyle asık suratlı bir bakış attı ki, ifadesi babasınınkinden biraz daha az alçaktı. Çocuksu yüz hatları, küçük sarı başı ve temsil ettiği hafif fiziksel güçle uyumsuz bir gösteriydi. Arkası büyük boynuz düğmelerle tutturulmuş mavi bir pamuklu elbise giymişti; Deri iplerle bağlanmış ayakkabılar giymişti; mavi yün çoraplarından biri ayak bileğinin üzerine düşerek en pembe, dolgun baldırlarını açığa çıkarıyordu; diğer çorap ise utanmaz bir
pamuk iple tutturulmuştu. Koyu gözlerinde bir ışık ve yanaklarında bir renk vardı ve çok önemsiz bir şey olmasına rağmen güçlü bir baskı uyguluyordu.

"Laws-a-massy, ​​Cunnel!" dedi Tobe telaşlı bir şekilde, "beni şimdi bulamadın mı? Çok üzgünüm. Daha erken dönemezdim."

Ama bu şekilde yatıştırılmayacaktı. Gözlerini ona dikti, ama hiçbir işaret vermedi.

Adam yarıda kalmış kahvaltısından aniden kalktı. "Look-a-hyar, Cunnel," diye bağırdı neşeyle, "kısra binmek istemiyor musun?--kısra binmek istediğini biliyordun."

O zaman bile kaşlarını çatmaya çalıştı, ama bu olasılığın verdiği mutluluk onu bunalttı. Yanakları ve çenesi gamzelendi ve sert "Albay" omzuna savrulurken ve kapıdan dışarı adım attığında iki sıra sivri küçük dişin gırtlaktan bir görüntüsü vardı. Parlak siyah kısrağın yanında dururken ve çocuğu eyere kaldırırken güldü. Hayvan boynunu kıvırdı, başını çevirdi ve ona merakla baktı. "Sıkı tutun, Cunnel," dedi ona bakarken, yüzü garip bir şekilde neredeyse tanınmayacak kadar yumuşadı. Ve kısrağı yavaşça götürmeye başladığında gırtlaktan bir ses çıkardı, güldü ve sevinçle çığlık attı. "Albay" devam etme yeteneğine sahipti. Coşkunun verdiği sevinçleri tüketmesi biraz zaman aldı. Bir kereden fazla inmeyi kesinlikle reddetti. Tobe sabırla hayvanı yukarı aşağı götürdü ve "Albay"
görkemli bir şekilde sürdü. Ancak güneş yükseldiğinde ve ara sıra
tombul ellerini gözlerine kaldırmak istediğinde, eyerdeki güvenliğini tehlikeye attığında, ciddi bir şekilde itiraz etmeye cesaret etti ve sonunda
kendisinin yere inmesine izin verdi. Küçük kız peşindeyken, verandaya ulaştığında, şapkasını çıkardı ve
alnındaki teri büyük kahverengi eliyle sildi.

"Size söylüyorum, Cunnel havasının etrafında dönerken güçlü ve sıcak bir iş," diye ilan etti.

Bir sonraki anda durakladı. Karısı kapıya gelmişti ve yüzündeki endişeli çizgiler arasında garip bir
telaş ifadesi vardı.

"Tobe," dedi, kısık bir sesle, "bu adamları kim savaştırıyor?"

Ona baktı, döndü, boş manzarayı inceledi ve bir kez daha şaşkın bir şekilde ona doğru döndü. "Hangi adamlar?" diye sordu.

"O adamlar çok meraklıydı," dedi. "Yüzlerini net bir şekilde göremedim ve kim olduklarını bilmiyorum."

"Neredeler?" Ve bir kez daha omzunun üzerinden baktı.

"Büyük kayanın çıkıntıları boyunca yan yana. İkisi orada, o engebeli çıkıntının
altında saklanıyor. Ve arkanı döndüğünde sana ve Cunnel'a binenlere bakıyorlardı. Ama geri döndüğün zaman, kayanın kenarına
serpiliyorlardı. Sana bağırmak istedim ama bilmek istemediğinden korktum." Sesi küçümseyici bir tondaydı.

Sessiz bir şaşkınlık içinde durdu. "Sen bir aptalsın, 'Cin, ve sen hiçbir şey
görmedin. Kimse beni gözetlemek için birini aramadı. "

İçeri girdi, tüfeğini raftan aldı ve
güneş ışığına kaşlarını çatarak dışarı çıktı.

Gizemlilik fikri onu kızdırdı. Yaklaşan bir tehlikenin belirsiz bir hissine kapıldı. Büyük böcekli
kayalığa doğru yamaç boyunca ilerlerken tüm yetenekleri tetikteydi. Karanlık dikişli zirvesinde durduğunda olağandışı hiçbir şey görmedi ve dikkatlice kenara
gitti ve birçok çıkıntıya baktı. Düzensiz aralıklarla
dışarı doğru çıkıntı yapıyorlardı, ilki sadece altı fit aşağıdaydı ve hepsi uzman bir
dağcı için yeterince erişilebilirdi. Bir nişte bir çalı büyüdü. Rüzgarla delik deşik olmuş boş bir yuva, bir daldan darmadağınık bir şekilde
sarkıyordu. Kaba solmuş otlar çatlakları
örtüyordu. Çok aşağıda Koyun derinliklerini gördü - yapraksız ağaçların tepeleri ve iç içe geçmiş dalların arasından görünen bir
dağ deresinin akıntısı ve Güneş ışını gibi beyaz bir parıltı köpüğün üzerinde eğildi.

Arkasını dönerken, inanmaz bir şekilde, aniden
irkilerek geriye baktı. Çıkıntılardan birinde hafif bir çöküntü vardı.
Kum ve toprakla
dolmuştu. Üzerinde bir adamın ayağının şekli vardı.
Korucu
durdu ve ona dik dik baktı. "Va'al, Tanrı adına!" diye
haykırdı, fısıltıyla. Hemen ardından, "Ama onlar çağırmıyor!" diye
savundu. Sonra bir kez daha, yumuşak bir şekilde, "Tanrı adına!"

Gizem onu ​​şaşırttı. O gün birden fazla kez kayaya
çıktı ve durup ayak izine boşuna baktı. Tahminde bulunmanın da izni ve sınırları vardı. Saatler geçtikçe casusluk
hissi onu rahatsız etmeye başladı. Tanıdığı düşmanların önünde cesur bir adamdı, ancak bu düşmanca gizlenme, bilinmeyen amaçlar için gizlice inceleme fikri
onu avladı. Ateşin yanında boş boş otururken bunun üzerinde düşündü. Bir keresinde
kapıya gitti ve uçurumun büyük profiline
dikkatlice baktı. Üzerindeki gökyüzü tamamen parlak kehribardı, çünkü yılın en kısa günlerinin
erken gün batımı yaklaşıyordu. Kısmen
yukarıda ve kısmen
aşağıda görülen dağlar, göz alıcı bir mora bürünmüştü. Bulutlar vardı ve
aralarındaki yarıklardan vadiye doğru eğimli uzun, farklı ışık çizgileri, gölgeleri arasında belirgindi. Güneş görünmüyordu - sadece
batı göklerinde bakılmayacak kadar göz kamaştırıcı beyazlıkta yarı örtülü bir parlaklık vardı. Korucu elini gözlerine gölge yaptı. Ne bir hareket, ne de bir
ses; Hayatında ilk kez,
yerin tarifsiz yalnızlığı onu etkiledi.

"'Cin,' dedi aniden, kabinin içinde omzunun üzerinden bakarak,
"onların _insanlar_ olduğundan emin misin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye durakladı, gözleri büyüdü. "İnsanlara _benziyorlardı_."

"Sanırım savaşıyorlar," dedi, kendini rahatlatarak. "Tanrı bilir, umarım savaşırlar."

* * * * *

O gece rüzgar çıktı. Yıldızların hepsi demirledikleri yerlerden
patlamış gibiydi ve gökyüzünde çılgınca sürükleniyorlardı. Dalgalı bulutların
aralıklı bir karmaşası vardı ve ay umutsuzca onların arasında savruldu, bazen uçlarında, bazen yarı batık, bir kez daha
yücelikle yüzeye çıkmaya çalışan ve tekrar batan bir ay enkazı. Ağaçların çıplak dalları ağıt benzeri bir monotonlukta birbirine çarpıyordu. Arada sırada bir yaprak ıslık çalarak ıslık çalarak geçiyordu. Göklerin ve yerin vahşi karmaşası görülebiliyordu, çünkü gece karanlık değildi.
Yıpranmamış kütüklerden oluşan kaba ahırın içinde duran korucu, duvarın siyah kütükleriyle dönüşümlü olarak gri ışığın yatay çubuklarının ne kadar soluk olduğunu fark etti.
Kısrağa mısır veriyordu, ama her zamanki gibi fenerini getirmemişti. Bu gizemli casusluk bir şekilde cesaretini
sarsmıştı ve karanlığı bir kalkan gibi hissediyordu.
Bunun yerine tüfeğini getirmişti.

At formu karanlıklar arasında zar zor seçilebiliyordu. Arada sırada, kısrak gürültüyle çiğnerken, bir toynağını kaldırıp donuk bir sesle yere vuruyordu. Dışarıdaki rüzgarlar boğazdan nasıl da
yukarı doğru
dönüyordu! Çamlar sallandı ve iç çekti. Yine çatının üstündeki kestane meşesinin dalları birbirine çarptı. Kapıyı titrek bir patlama mı karıştırdı?

Gözlerini mekanik bir şekilde kaldırdı. Her bir lifinde soğuk bir ürperti vardı.
Çünkü orada, kapının yakınında, birileri -bir şey- duvarın kütükleri arasındaki boşluktan bakıyordu.
Yüz görünmüyordu, ancak bir adamın kafasının şekli belirgin bir şekilde tanımlanmıştı. Kısrağa boğuk bir fısıltıyla "Cobe! Cobe! Cobe!" diye seslenmeye başladığında bunun doğaüstü bir tezahür olmadığını anladı.
Galvanik bir irkilmeyle
kapıyı tutmak için öne atılmak üzereydi.
Dışarıdan bir el üzerine kondu.

Tüfeğinin namlusunu kütüklerin arasına koydu, aniden karanlığa kırmızı bir ışık huzmesi yansıtıldı, kısrak dikilip şiddetle
daldı, küçük kulübe kükreme ve yankıyla aşırı yüklendi,
ve geniş ve geniş kayalıklar ve uçurumlar tüfeğin sesini yankıladı.

Dışarıda belirsiz bir uğultu, bir küfür, bir acı çığlığı vardı.
Aceleci ayak sesleri ölü yaprakların arasında duyuldu ve uzakta söndü.

Koruyucu dışarı çıktığında evinin kapısının ardına kadar açık olduğunu ve
yapraksız çalıların arasında titrek bir şekilde yanan ateş ışığını gördü. Karısı onu
tepenin yarısında karşıladı.

"Havaya mı zarar verdin, Tobe?" diye bağırdı. "Silahın aniden mi ateş aldı?"

"Çok aniden," diye cevapladı vahşice.

"Bilerek mi ateş etmedin?" diye kekeledi.

"Kesinlikle öyle," diye ilan etti.

"Kimseye zarar vermedin, değil mi, Tobe?" Kadın çok solgunlaşmıştı. "Bağırışlar duyduğumda bunun rüzgardan olamayacağını düşündüm."

"Umarım ve dua ediyorum ki onlara zarar verdim," dedi tüfeği rafa koyarken. Diğer elini sallıyordu, silahın aceleyle ateşlenmesiyle bir şekilde sarsılmıştı. "Bir babanın yaktığı at hırsızı kısrağı
soktu. Koşma sesinden, bana ikisinin
birlikte olduğunu düşündürdü."

Ertesi gün kısrak ahırdan kayboldu. Yine de çok uzakta olamazdı, çünkü Tobe çoğu zaman evdeydi ve o ve "Albay" akşam eve geldiklerinde küçük kız elinde kısrağın akşam yemeğinden
özgürce ayrılmış yarı çiğnenmiş bir mısır başağı tutuyordu.

"Tay nerede saklanıyor, Tobe?" diye sordu Eugenia, merakı onu alt ederek.

"Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem," diye cevapladı sertçe.

Sabah kar yağıyordu ve birkaç gün önce dağın zirvesindeki bir komşusuna giden annesinin geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe ediyordu; ancak yağlanmamış dingillerin gıcırtısı bir vagonun yaklaştığını haber verdi ve kısa süre sonra şallara sarılı yaşlı kadın ateşin başında oturuyordu. Kardan korunmak için ayakkabılarının üzerine kalın yün çoraplar giymişti. Hortumun şeklinin insan ayağıyla uyumsuzluğu oldukça belirgindi ve ayrıca biraz esnek olmadıkları için onları çıkarmak için kaslı bir mücadele vardı, ancak onları giymek için gereken çabadan daha fazlaydı. Çorapların üzerine eğilirken kırmızı bir yüzle başını tekrar tekrar salladı, ancak açıkça bundan daha fazla rahatsızlık onu rahatsız ediyordu. "Yasalar-a-massy, ​​'Genie! Jenkins halkı arasında korkunç bir hikaye duydum. Luke Todd ile evlenmeliydin ve ben de sana söyledim ve on yıl önce bunu yapmanı epeyce belaya soktum. _O_ sana küsmüştü. Ve Tobe--tüh! Vay, yasalar-a-massy, ​​çocuk! Jenkins'lerde Tobe hakkında korkunç bir hikaye duydum." 

Eugenia kızardı. 

"İnsanlar Tobe hakkında nasıl konuştuklarına dikkat etseler iyi olur," dedi, biraz gururla. "Bunu tüfek menzili dışında yapmakta çok güçlüler." 

Bir kez daha güçlü bir çekişle çorap çıktı, kırmızı yüz kalktı ve Bayan Pearce pişmanlıkla başını salladı. 

"İncil'de 'sözcükler aptallıktır' der. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, çocuk."

Bu hüzünlü girişle, ilçe merkezinde ortaya çıkan ve kırsala yayılan dedikoduları ayrıntılı olarak anlattı. Eugenia yorum yaptı,
inkar etti, öfkeye kapıldı, sonra da sessizliğe gömüldü. Bu, inanılırlığı
kısıtlamasa da, annesinin söylediği bir şey onu korkuttu:

"Evet, tüfek atış poligonundan bu kadar pervasızca bahsetmese iyi olur, 'Cin,
nasıl olsa. Luke Todd ve Sam Peters'ı dün geceden önce aldılar - hiçbir söz ve yasa olmadan kısrağı götürmeyi amaçladılar, çünkü beklemek istemiyorlardı. Luke kısrağı görme şansı yakalamıştı ve onun olduğunu biliyordu. Ve Tobe kısrağın yanında karanlıkta saklandı ve onlara ateş etti ve tüfek mermisi Sam'i kolunun kirişinden geçirdi. Sanırım bu doğru değildi, yoksa bunu bilirdiniz." 

Gözlüklerinin üzerinden endişeyle kızına baktı. 

"Tobe'nin ateş ettiğini duydum," diye kekeledi Eugenia. "Yapraklarda kan gördüm." 

"Kan-ka-ra-m!" diye bağırdı yaşlı kadın sinirli bir şekilde. "Onu
beklemekten oldukça korkuyorum; 'Onlar gelip Tobe'yi dışarı çıkarıp linç etseler ve dövüşte kimin incinebileceğini kim bilir?'

Korucu içeri girdiğinde ikisi de sustu. Ona dağın üzerinden yayılan at hırsızlığı şüphelerini açıklamak için her ikisinden de daha cesur bir kalbe ihtiyaçları olacaktı. Eugenia bunun başlı başına onun masumiyetinin zorlayıcı bir kanıtı olduğunu hissetti. Kim onun yüzüne bir kelime söylemeye cesaret etti?

Ancak sırrın ağırlığı kendini gösterdi. Alışılmış görevlerini yerine getirirken, her zamanki ilgisinden yoksun, donuk ve ağır bir ifadeyle öylesine kederli bir yüz ifadesi takındı ki onun dikkatini çekti ve öfkeyle sordu, "Bu kadar kötü görünmenin nesi var?"

Bu onun içinde uzun süre kalmadı Ancak hafızası, ve onu bu kadar baygın görmek ona
bir sızıya mal oldu.

O öğleden sonra geç saatlerde havayı değerlendirmek için verandaya çıktı.
Kar tekrar yağıyordu. Uzaktaki zirveler kaybolmuştu.
Yakındaki dağlar, sıkışık beyaz kar tanelerinin arasından yükseliyordu. Bir karga, ortasındaki Koyun üzerinden uçtu. Kulübeyi
ağır bir şekilde sazladı ve kapının açılmasıyla yerinden oynayan tutamlar saçlarına düştü.
Sürüler verandanın etrafındaydı. Çitin her bir korkuluğu yüklüydü.
Zemin, kayalar, derin bir şekilde örtülmüştü.
Kırmızı kan lekesinin artık ölü yapraklarda görünmemesinin verdiği memnuniyetle düşündü.
Sonra aniden aklına gelen bir fikir nefesini kesti.
İçeri girdi, yanakları kızarmış, gözleri parlak, heyecanlı bir
şüpheyle.

Kocası bu değişiklik hakkında yorum yaptı. "Sen güçlü, tuhaf bir yaratıksın,
'Cin," dedi: "bir süre önce dört ya da beş yüz yaşında gibi görünüyordun - şimdi yerleşim yerindeki
kur yaptığımda kendine iyilik ediyorsun."

Kalbindeki donuk kıpırtının zevk mi yoksa acı mı olduğunu neredeyse bilmiyordu. Gözleri yaşlarla doldu ve ışınlanmış iris, sıvı bir parlaklıkla içlerinden parladı. Konuşamıyordu.

Annesi, onun yumuşayan ruh halinden geçici bir avantaj elde etti. "O günlerde güçlü bir perlit ve akıllıca konuşuyordun, Tobe," diye cesaret etti.

"Olmak isterdim," diye itiraf etti, açıkça, "bir sürü o 'cin'i bekleyen o 'ağızlı küfürler' vardı. Kent, Luke Todd'la bana baktı; bana 'kızgın' dedi - her yerde, sarı kafasını gördün, sade ve hoş geldin."

"Yerleşime geldikten sonra Luke'u hiç düşünmedim," dedi Eugenia yumuşak bir sesle.

"Keşke o zaman bunu bilseydim," diye cevapladı; "Yoksa bu kadar kolay ateşlenip kuşatılmazdım. Senin ve Luke Todd'un ikisiyle de savaşmak için daha fazla zaman harcadım ve geceleri içkisiz ve sarhoş bir şekilde dolaştım. Eğer o zamanı günahlarım için sızlanarak ve ruhumu huzura kavuşturarak geçirseydim, şimdi lütfun tahtında dolaşıyor olurdum! Gençler güçlü, aptal aptallardır."

Bir şekilde kalbi bu gönderme için daha sıcaktı. Daha umutluydu.
Oturup örgü örerken kararlılığı giderek güçlendi ve
ateşe baktı ve kömürlerin arasında yerleşim yerindeki eski hayatını yeniden parıldarken gördü. Şimdi Luke Todd'un ellerinde
balmumu gibi olduğunu hatırlıyordu. Evlendiğinde dağlarda neşeli bir "söz" dolaştığını ve adamın kederden ormana gittiğini ve haftalarca kendisinden haber alınamadığını hatırladı. Dedikoducular,
mutlu gelinin sonucu olarak onun umutsuzluğunun tadını çıkardılar.
Ona karşı hiçbir sitem duymamıştı.
Bir araya geldiklerinde sadece başka tarafa bakmıştı ve
o zamandan beri onunla konuşmamıştı.

"O günlerde benim sözüme değer verdi," dedi kendi kendine, dudakları belirsizce hareket ediyordu. "Unuttuğundan şüpheleniyorum."

Kış gecesinin uzun saatleri boyunca sessizce
planını gözden geçirdi. Ev, kapıyı yavaşça açıp
kapadığında hala sessiz ve karanlıktı.

Kar yağmayı bırakmıştı ve gökyüzü açılmıştı. Ağaçlar, tüm dalları
beyazlamıştı, üzerinde belirgin bir şekilde çizilmişti ve dalların arasından
başka, uzak ve görkemli, soğuk bir şekilde aşağı bakıyordu.
Orion karanlık
uzaylar boyunca ışıldayan kılıcını çekmişti. Karlı
dağların üzerinde melankolik bir şekilde azalan ay sallanıyordu. Vadi sisle doluydu, ışığın düştüğü yerlerde beyaz ve parlıyordu, gölgelerin hakim olduğu yerlerde buharlı mor. Öylesine hareketsizdi ki! dünyadaki tek hareketti, titreşen yıldızlar ve onun çarpan kalbi. Öylesine ciddi bir sessizlik!
Yürümeye devam ederken, kademeli bir değişimi fark etmek;
gökyüzünün geri çekilip daha da sönük görünmesini izlemek;
ayın donun bir hayal ürünü gibi silikleşmesini görmek;
gri sisin hızla ilerlediğini,
dağları, vadileri ve cenneti mistik kıvrımlarla sardığını,
tanıdık şeylerin tüm görüntülerini kapattığını fark etmek bir rahatlamaydı.
İçinden yalnızca şafak vaktinin hissi sızabiliyordu.

* * * * *

Yeri tanıdı; nefesi kısaydı; adımları hızlandı.
Sislerin arasından bir hayalet gibi, bir çitin yakınında belirdi ve
karla kaplı korkulukların arasından baktı. Ani bir sızı kalbini deldi.

Çünkü orada, muhafazanın içinde, ineği sağarken, karda
çiçek açmış bir şekilde gördü kendini; bir zamanlar açelya gibi kızdı!

Hatırladığı o parlak genç kimliğin kendisi için ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu. Kendisinden ne kadar uzaklaştığını fark etmemişti.
Kendi yabancılaşmış mülküne bakan
üzgün bir changeling hissetti.

Hafif bir çığlık kaçtı.

Başını kaldırmış ve şaşkınlıkla mırıldanan bir sesle inek,
yerde yarı diz çökmüş bir şekilde sisin içindeki hayaletine kocaman mavi gözlerle bakan sağıcının erişemeyeceği bir yere doğru hareket etti.

Bir duraklama oldu. Eugenia konuşmadan önce sadece bir an geçti;
yıllar gibi geldi, geçmişe dönüp bakmakla o kadar yüklüydü ki.

"Seninle bir kelime bile konuşmak istemiyorum," dedi.

Bir insan sesi duyduğunda Luke Todd'un karısı ayağa kalkmaya çalıştı. Domuzu bir koluyla sararak tutuyordu ve diğer eliyle ekose şalı boynuna dolamıştı. Parlak saçları yükselen rüzgarla savruluyordu.

"Seni şu anda süt sağarken bulacağımı düşünmüştüm."

Bu çirkin gönderme genç kadını rahatlattı.

"Ben daha erken başlamalıyım," dedi. "Spot süt sağmada yaklaşık bir galon cin içiyor."

Kalanla geçinen Spot'un buzağısı, zorluklarına gecikmenin eklenmesinin acımasız olduğunu düşünüyor gibiydi ve sesini acıklı bir şekilde yükseltti. Bu, Bayan Todd'a varoluşunu hatırlattı; döndü ve onu dışlayan parmaklıkları indirdi.

Yabancı ona çok sert bakıyordu. Bir şekilde o bakıştan
korktu. Değişmeyen bir yoğunlukla ona sabitlenmiş olmasına rağmen, garip bir kişiliksizliğe sahipti. Bu kadın, o geniş, hüzünlü, özlem dolu bakışa rağmen onu görmüyordu; başka bir şey düşünüyordu, başka birini görüyordu.

Ve aniden Luke Todd'un karısı ziyaretçiye çok sert bakmaya başladı ve önünde olmayan bir şey düşünmeye başladı.

"Ben korucunun karısıyım," dedi Eugenia. "Sana, korucu olarak, siyah kısrağını asla ama asla dürüstçe tutmadığını söylemek için oradayım."

Daha fazlasını söylemekte zorlandı. O spekülatif, görmeyen bakışın altında o da tereddüt etti.

"Bana, Luke Todd'un bu konuda çok güçlü olduğunu söylediler. Ve eğer benden bunu öğrenseydi, bana inanırdı."

Tereddüt etti. Cesaretini yitiriyordu; umudu tükenmişti. Adamın karısının gözleri yüzünde yanıyordu. "Bizler, o sizi görmeden önce bile oldukça tuhaf olurduk ve sözüme inanacağını umuyordum," diye devam etti Eugenia.

Başka bir sessizlik. Güneş doğuyordu; en saf kehribar renginde uzun sıvı ışık çizgileri karlı ormandan akıyordu; çit korkuluklarının gölgeleri göz kamaştırıcı parıltılı çubuklarla değişiyordu; gül, leylak ve mavinin belirsiz prizmatik parıltıları her yamaçta parıldıyordu - böylece kış çiçek açtı. Minik kar kuşları zıplıyordu; küçük karla kaplı kulübeden büyük bir köpek indi ve elastik bir şekilde geriniyor ve çok uğursuz bir şekilde esniyordu.

"Ve sizi göreceğimi ve sizden o kelimeyi ona söylemenizi isteyeceğimi umuyordum,
ve o zaman buna inanacaktı," dedi Eugenia.

Genç kadın mekanik bir şekilde başını salladı, hala ona bakıyordu.

Ve bu onun görevi miydi! Bir şekilde aciliyetini kaybetmişti.

Gücü, coşkusu neredeydi? Eugenia ayaklarının ıslak olduğunu,
eteklerinin sürüklendiğini; kemiklerine kadar üşüdüğünü ve
şiddetli bir şekilde titrediğini fark etti. Şüpheyle etrafına baktı. Sonra gözleri önündeki kadının
yüzüne geri döndü.

"Sana söylersin, sanırım?"

Luke Todd'un karısı bir kez daha mekanik bir şekilde başını salladı, hala bakıyordu.

Söylenecek başka bir şey yoktu. Boş bir ara oldu. Sonra, "Sana söylemek

istiyordum," diye tekrarladı Eugenia belirsiz bir şekilde ve başını çevirip
kaybolan sislerle birlikte kayboldu.

Luke Todd'un karısı hayaletin baktığı çite bakarak durdu. Orada kendi yüzünü görebiliyordu, yaşlanmış ve yıpranmış. Köpek kuyruğunu salladı ve ona doğru bastırdı, yukarı baktı ve dikkatini
çekti. Bir kez daha elastik bir şekilde gerildi ve
genişçe esnedi, tiz ses tonlarıyla. Buzağı garip bir sığır sevinciyle
dolaşıyordu ve ara sıra inek tuvaletini yapıyormuş gibi şefkatle tüylerini yaladı. İddialı bir chanticleer kümeste şafağı ilan ediyordu, oradan da sabırsız bir haykırış geldi, çünkü yağmacı tilkileri dışarıda tutmaya yarayan kapı, hapsedilmiş kümes hayvanlarının üzerine
hâlâ kapalıydı. Yine de, korucunun karısının durduğu
çiteye kararlı bir şekilde baktı.

"Şu kadın beni kayırıyor," dedi hemen. Ve aniden
gözyaşlarına boğuldu.

Belki de Eugenia, Luke Todd'un karısının sahneyi anlatırkenki ifadesini görememesi iyi bir şeydi. Gerçekten de anlattı, ama ne yazık ki! sempatinin cazibesi olmadan.

"O, ona inanmanızı istiyordu, çünkü siz eskiden 'tuhaf' olurdunuz."

Yüzü kızardı. "Vay canına, efendim! O kadının sigortası!" diye haykırdı. "Onunla 'tuhaf'tım; onunla 'çok iyi 'tuhaf'tım." "Kederini
atmak için
ormana gittiği" o günleri şöyle bir hatırladı. "Bana asla hiçbir söz vermez, ama ben ve onun
savaşı bir şeyler için kur yapıyoruz. Onun savaşına olan bağımlılığım
çok
boşa gitti. Onun sözüne değer verdiğim o yaratığın ne derdi olduğunu bilmiyorum."

Zavallı Eugenia! Küller kadar ölü hiçbir şey yoktur. Onun alevi tamamen
sönmüştü. Tüm düşünceleri o kadar uzaktaydı ki, karısı aniden gözyaşlarına boğularak, tutkuyla, bunu bildiğini, gördüğünü, Eugenia Gryce'ı tercih ettiğini söylediğinde hayretler içinde kaldı. Eşinin, onunla başka bir kadına benzediği için
evlendiğini öğrenmişti.

"'Cin Gryce, karların arasında zıplayan güçlü bir küçük adam buldu,
bizi birbirimize düşürmeye çalıştı," diye bağırdı öfkeyle. "Tayı çalmak onu tatmin etmeye yetmiyor!"

Karısı bir şekilde yumuşamıştı. Kendini rahatlatmaya çalışıyordu.

"Bizi bir iyilik mi bekliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, somurtkan bir şekilde. "O yaratığı on yıldır neredeyse hiç görmedim. Görünüşünü unuttum. Bana benziyor," diye devam etti, düşünerek, "o ilk gördüğümde aklımdan geçen oydu. Ama şimdi şüpheleniyorum. O kadar mı düşüktü ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum?"

Belki de Eugenia duygusal bir bağın gücünü abartan tek kadın değildir. Başarısızlığın kasvetli sezgisi, eve giden
yol boyunca ona eşlik etti. Kış gününün soğuk ihtişamı
kasvetli ruh halini rahatsız ediyordu. O uçsuz bucaksız gökyüzünde zirveye doğru derinleşen mavinin derinliği ve zenginliğiyle nasıl ilgilenecekti?
Kasvetli engebeli kayalıklara tırmanan ölü asmaların,
çiçek fantezilerinin tutunabileceği her yerde tutam tutam ve taç şeklinde şekillerle yüklü olması veya karın kristal ışıltılarla
parlaması onun için ne ifade ediyordu? Sadece gözlerindeki yaşların üzerinde parıldadıklarını ve göz kamaştırdıklarını biliyordu ve onları yeniden dökmek için harekete geçti. Girişiminin
yanlış sonuçlanıp sonuçlanmadığını merak etmedi. Sadece
hiçbir şey denememiş olmasını merak etti. Ve alçakgönüllüydü.

Lonesome Cove'a ulaştığında sakladığı domuz yavrusunu
buldu ve ineği aceleyle sağdı. Bu büyük bir iş değildi, çünkü hayvan
kuruyordu. "Süt başına bir galon cin var," dedi, pişmanlık dolu bir
karşılaştırmayla.

Başında domuz yavrusuyla yamaçtan yukarı çıkarken, kocası alnını indirerek verandadan aşağı bakıyordu. "Neden
günü inek sağarak geçirmiyorsunuz?" diye sordu ağır ağır. "Sabahın bu saatine kadar inek ağılında oyalanın! Ve ter-morrer'in Chrismus'u!"

Bu kelime yorgun kalbine donuk bir acıyla çarptı. Bu hissi bir önsezi olarak nitelendirmek için kültürlü bir ifadeye sahip değildi, ama
kehanetsel sürecin farkındaydı. Bu gece "tüm tırmanış", "Kemiklerdeki Chrismus" olarak bilinen o şüpheli neşeyle
çoğalacak ve bu orji ile
ateşli bir halk ruhundan ne çıkacağını söylemek imkansızdı.

Dağ atı hırsızının tanıdık felaketini, uçurumda gizlenen adamları, korucuya karşı düşmanca hissi hatırladı. Gün boyunca aralıklarla gelip giderken onu gizlice önsezilerle izledi.

Aniden içeri baktığında ve kısrağı beslediğinde onu da yanında götürmesini isteyen
"Albay"a işaret ettiğinde alacakaranlık çökmüştü.

"Bu yorganı Cunnel'in başına bağlayayım," dedi Eugenia,
çocuğu bir şala sarıp kollarına alırken.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye ilan etti. "Cunnel seyahat kürkü değil."

Gıcırdayan verandadan adımını duydu. Dışarıdaki kasvetli rüzgarı duydu.

İçeride, eğirme çubuklarının, çıkrığın ve çalkalayıcının beceriksiz gölgeleri duvardaki ateş ışığında dans ediyordu. Akşam yemeği
kömürde pişiyordu. Küllerin içinde mısır patlatan çocuklar
gülüyorlardı; gözleri "Albay'ın" boş küçük sandalyesine düştüğünde
aklı çocuğun babasıyla yaptığı gezintiye geri döndü ve yine
kısrağın nerede saklanabileceğini boş yere merak etti. Bir sonraki an
bilmediği için yürekten mutlu oldu.

Kapı açıldığında korkunç bir rüyanın gerçekleşmesi gibiydi.
Bir adam yavaşça, yavaşça içeri girdi; titrek ateş onun gölgesini gösterdi--o muydu?--hayır, başka bir adam, sonra bir başkası, sonra bir başkası.

Köşedeki yaşlı cadı ayağa fırladı, tiz, titrek, çatlak bir sesle çığlık attı. Çünkü maskeliydiler. Her birinin yüzünde, gözlerin belirsizce baktığı büyük boş yuvalarla biraz ev yapımı kumaş sallanıyordu. Hatta davetsiz misafirlerin kaba lifleri bile bu titrek, heyecan verici çağrıya karşılık verdi. Birisi hemen konuştu:

"Kanunlar-a-massy! Bayan Pearce, ne de Bayan Gryce rahatsız edilmeyin. Biz-ler hiçbir zaman zararlı değiliz--sadece o kara kısrağın nereye kaybolduğunu bilmek istiyorum. O ahırda değil."

Büyük göz yuvalarını Eugenia'ya çevirdi. Yüzünde sallanan ekose ev yapımı maske, onun ciddi, ciddi bakışıyla grotesk bir şekilde uyumsuzdu.

"Bilmiyorum," diye kekeledi; "Bilmiyorum."

Destek almak için çıkrığa tutunmuştu. Ateş çıtırdıyordu. Bebek küllerden çıkan mısır tanelerini yüksek sesle sayıyordu. "Altı, iki, bedava," diye geveledi. Su ısıtıcısı neşeyle şarkı söylüyordu.

Adam hâlâ korucunun karısına sessizce bakıyordu. Gözlerindeki ifade aniden
değişti. Alaycı bir şekilde kıkırdadı. Diğerleri onun alaycı neşesini
yankıladılar. "Ha! ha! ha!" diye yüksek sesle güldüler; ve ev yapımı maskelerdeki göz çukurları birbirlerine anlamlı bir şekilde baktı. Köpek bile bu kahkahada uğursuz bir şey fark etti. Yabancıların topuklarını koklamıştı; şimdi diken diken oldu, dişlerini gösterdi ve homurdandı. Sözcü aceleyle kaburgalarına tekme attı ve hayvan
havlayarak bebeğin arkasındaki şöminenin diğer tarafına kaçtı, orada durdu ve meydan okurcasına havladı. Kirişler sesle çınladı.

Verandada biri liderle alçak sesle konuştu. Kimliğini gizlemek için bir maskeyle sağlanamayacak bir isteği varmış gibi görünen bu adam, rüzgarın kapıyı sonuna kadar açmaması için tek eliyle kapıyı tutuyordu. Hava akımı ateşi körüklüyordu. Büyük eğilen, dalgalanan beyaz alev dar açıklıktan uzun, titrek bir ışık çizgisi gönderdiğinde, Eugenia dışarıda gizlenen karanlık figürü gördü. Bir kolu askıdaydı. Kocasının ahır kapısına vurduğu Sam Peters olduğuna dair ona güvence vermek için hiçbir onaya ihtiyacı yoktu.

Lider onun önerisini hemen kabul etti. "Wa'al, Bayan Gryce, sanırım Tobe'nin nerede olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi titreyerek.

Ev yapımı maske, yüzündeki çarpıklıklarla sallanırken alaycı bir şekilde:

"Bize söylemediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum." Sesi bir fısıltıya düşmüştü.

Başka bir bakış alışverişi.

"Vay canına, hanımefendi, bize ateşinizin yanında bir ışık verin, ve biz onu
bulacağız."

Hızla öne çıktı, kömürlerin içine bir çam meşalesi soktu ve
hepsi bembeyaz parlayarak geceye doğru koştu; diğerleri de onun örneğini
takip etti; ve dehşete kapılmış kadınlar, aceleyle kapıyı kilitleyerek,
pencerenin küçük çıta kepenginden arkalarından baktılar.

* * * * *

Meşaleler Lonesome Cove'un yamaçlarına düşmüş bir takımyıldız gibi
dağılmıştı bile. Gecenin yoğun karanlığının ortasında kar üzerine ne kadar beyaz ışık huzmeleri
yapmışlardı! Bir şekilde,
buraya buraya hareket ederken iradeyle donatılmış gibiydiler, çünkü
parlaklıkları onları
taşıyan adamların figürlerini neredeyse ortadan kaldırıyordu - sadece ara sıra düzensiz, şekilsiz bir gölge görülebiliyordu. Arada sırada bir işaret fişeği buz sarkıtlarıyla kaplı kutsal ağaç çalılarını deldi ve yine
çamların saçaklarında lifli bir parıltı vardı.

Arama korkunç derecede sessizdi. Kar, adımların şiddetini azaltıyordu. Sadece
rüzgar boğuk ağaçlar arasında yüksekti ve bazen
adamlar yoğun bitki örtüsünün arasından geçerken
karın ağırlığı herdem yeşil defneden düştüğünde donuk bir gümleme duyuluyordu. Bir süre sonra ayrıldılar ve sadece
burada ve orada izole bir yıldız ışığı karı aydınlattı ve
karanlığın geniş alanlarına beyaz mistik daireler oluşturdu.
Çaba sonunda zayıfladı ve boşunalığı Luke Todd'un kalbindeki
incinme hissini keskinleştirdi.

Şimdi yalnızdı, büyük kayanın yakınındaydı ve karla kaplı
engebeli çıkıntılarına bakıyordu. Derin, berrak gökyüzüne çizilmiş o yumuşak beyaz hatların üzerinde buzlu yıldızlar parıldıyordu. Altında
karanlığın maskelediği vadinin uçurum derinlikleri vardı.

Gururu incinmişti. Eski kavgada intikamı sekteye uğramıştı,
çünkü seçim yapmak kızın ayrıcalığıydı ve o seçmişti. Artık umurunda değildi,
ama sırtında tüm dağ varken bu adamın atını
almasına izin vermenin gerçekten bir ayıp olduğunu hissediyordu.

Pozisyonunda keskin bir aşağılanma vardı. Kamuoyunun baskısını
hissediyordu.

"Baba-yak onu!" diye haykırdı. "Onu bir anlığına bile görsem, onu vurup öldüreceğim--öldüreceğim!"

Tüfeği kayaya yasladı. Bir çıkıntıya çarptı. Metalik bir
titreşim duyuldu. Ses tekrar tekrar duyuldu--keşke yüksek,
hâlâ çınlayan; şimdi zayıf, ama net; şimdi yumuşak ve şüpheli bir mırıltıya doğru uzaklaşıyordu, ki duyduğundan neredeyse emin değildi. Daha önce hiç böyle bir yankı duymamıştı. Ve aniden bunun Lonesome sınırlarının ötesinde ünlenen büyük "Talking Rock" olduğunu hatırladı. Hem gelenekleri hem de yankıları vardı. Bu uçurumun altında
1812 Savaşı'nda barut için güherçile yapımında kullanılan
bir mağara olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı.

Aşağıdaki yamaca baktığında karın kırılmış gibi göründüğünü düşündü - ayak izleri mi? Üzerinde güçlü bir keşif beklentisiyle,
arada sırada tökezleyerek ve
kayanın eteğine kar, buz ve taş çığları
göstererek
kayanın geniş bir çıkıntısı boyunca süründü. Bir kereden fazla yolunu kaybetti. Sonra geri dönüp, adımlarını zahmetle geri takip etti ve çıkıntıların başka bir seviyesini
denedi. Aniden önünde aradığı karanlık açıklık belirdi. Son zamanlarda hiçbir yaratık
buraya gelmemişti. Büyüyen çalılar, ölü yapraklar ve dikenlerle doluydu. Tekrar aşağıdaki yamaca baktığında, ayak izleri gördüğünden çok emin oldu.

"Yaşlılar bu mağaraya iki açıklıktan girerler," dedi. "Tobe Gryce onu yamaçtaki bir açıklıktan saklamış olmalı. Ama _ben_ duyduğum yerden gideceğim ve içeri bir göz atacağım,
ve onu bir anlığına görebilecek olursam, bana o küstah havanın nerede olduğunu söylemesini sağlayacağım, yoksa gün ışığının içinden geçmesine izin vereceğim, kesinlikle!"

Sadece dikenli çalıları bir kenara çekmek için durdu, sonra içeri süzüldü ve alçak, dar bir geçit boyunca yoluna devam etti. Çok sayıda kıvrımı vardı, ancak kesişimleri veya karmaşıklığı yoktu. Kendi adımlarının takip eden bir ayak sesi gibi yankılandığını duydu. Zorlu nefes alışı cansız kayalardan gelen iç çekişlerle geri döndü. Garip, mezar gibi, ciddi etkileri olan tuhaf bir yerdi. Soğuktan ürperdi. Bir hava akımı
sadece vahşi dağ rüzgarlarının bildiği gizli bir çatlaktan içeri süzüldü. Meşale parladı,
rüzgarın önünde çömeldi, tekrar parladı, sonra karanlık. Tereddüt etti,
bir adım öne çıktı ve aniden -bir mucize!

Parıldayan radyasyonlarla yumuşak bir hale, alçak, gölgeli bir oda,
bir yemlikten beslenen bir hayvan ve içinde bir çocuğun altın başı.

Yüreği büyük bir çarpıntı yaptı. Bir şekilde dizlerine kadar vurulmuştu.
Noel arifesi! O günü bir duygu dalgasıyla hatırladı.
Tekrar lütfedilen görüntüye baktı. Gözlerini ovuşturdu. Değişmişti.

Sadece karanlıktan aydınlığa ani bir geçişin neden olduğu halüsinasyon; sadece eski yalakların ve kül silolarının en sıradan gerçekleri,
savaşın korkunç katliamına hizmet etmiş endüstrinin kalıntıları;
sadece korucunun veledinin sarı başı, kısrağın sakince mısırını çiğnediği
birine tırmanmıştı.

Yine de bu Noel arifesiydi. Ve Çocuk bir yemlikte yatıyordu.

Belki de cahil inancının bu yanılsamayı, yeryüzündeki tüm barışın iyilikleriyle, insanlara karşı iyi niyetle yüklü bir vizyon olarak kabul edebilmesi onun için iyiydi. Yüreğinde keskin bir heyecanla dizlerinin üzerinde, tüfeğinden şarjörü çekti ve kayalardaki bir yarıktan aşağı fırlattı.
"Noel Arifesi," diye mırıldandı.

[İllüstrasyon: "ANCAK BU NOEL ARİFESİYDİ"]

Boş silahını duvara yasladı ve yalağın üzerinde tüneyen
küçük kıza doğru yürüdü.

"Noel hediyesi, Cunnel!" diye neşeyle bağırdı. "Ter-morrer'in Noel'i."

Yankılar kelimeyi yakaladı. Titreşimli bir sevinçle tekrarladılar.
"Chrismus!" çatıdan yankılandı, kireçtaşıyla parıldayarak;
"Chrismus!" yükselen dikitleri karşılamak için aşağı sarkan sarkıt sütunlarından duyuldu;
"Chrismus!" tekrarladı duvarlar, ışıktan ve cennetin temiz havasından
kapalı, taşta sonsuza dek çiçek açan güllerle kaplıydı. Koro hiç bu kadar tatlı olmuş muydu?

Tobe Gryce'a ulaştı, doğaçlama mısır ambarının başında duruyordu.
Hala kollarında bir yem
demetiyle öne çıktı. Orada, küçük Albay ve siyah kısrağın yanında, ters yarım ölçek bir ölçek üzerinde oturan, bir demet samanla piposunu huzur içinde yakan bir adam gördü, bunları kül haznesindeki fenere yaktı.

Koruyucunun siyah gözleri bu müdahale karşısında hayretle kocaman açılmıştı ve
öfkeyle parladı. Bunu hemen ahıra yapılan saldırıyla ilişkilendirdi. Alnındaki tüyler kaşlarını çattığında diken diken oldu. Yine de titreyen bir kalple çaresiz olduğunu fark etti. İlçenin en iyi silahşörü olmasına rağmen, Albay Tennessee Eyaleti için hedefinin iki yarda yakınındayken ateş etmezdi.

Sağlam bir cesaretle, bir hedef olarak yerinde durdu.

Sonra, şaşkınlıkla, davetsiz misafirin silahsız olduğunu fark etti. Yirmi fit ötede tüfeği duvara yaslanmıştı.

Tobe Gryce garip bir şekilde sarsılmıştı. Aniden bir inançsızlık isyanı yaşadı. Bu kesinlikle bir rüyaydı.

"Bu Luke Todd değil mi? Neden orada bekliyorsun?" diye seslendi kısık bir sesle.

Todd başını kaldırdı ve piposunu ağzından çıkardı; artık oldukça yanıyordu.

"Kutsal Gece mi, Tobe," dedi ciddi bir şekilde.

Korucu bir an baktı; sonra öne çıktı ve yemi kısrağa verdi, arada bir durup piposunu
tüttüren Luke Todd'a eğik bir güvensizlikle baktı.

"Sana söylemek istiyorum, Tobe, o atlı oğlanlardan bazıları senin için
dışarıda bir şeyler
sömürüyor."

"Kim onlar?" diye sordu korucu, sakin bir şekilde.

Tonu o kadar doğal, tavırları o kadar şüpheci değildi ki, Luke Todd'un
zihninde yeni bir şüphe
kırılmaya başladı.

"Kısrağı burada tutmak için ne yapıyorsun, Tobe?" diye sordu aniden.
"Bana öyle geliyor ki, çok komik."

"Kase," dedi Tobe, makul bir şekilde, "bir gece birkaç at hırsızı geldi. Onlara ateş ettim. O zamandan beri duymadım. Ve bu yüzden kısrağı
sakladım."

Todd şaşırmıştı. Piposunu ağzında oynattı. Sonunda şöyle dedi:
"Bazı insanlar o kısrağı almaya hakkı olmadığını söylediler, çünkü sen korucusun."

Tobe Gryce aniden döndü. "O zaman ne yapacağım? O önemsiz serseri onu ele geçirene kadar hiçbir şey beslemeyecek miyim? Onu alıp değerlendirmeden çalıştıramazdım. Bunun için bir yasa var. Ve onu alıp götürecek birini bulamazdım. Bu adil değil. Ne yapmalıydım?"

"Vay canına," dedi Luke, tartışmaya dalarak, "kasaba halkı bunu kanıtlayacak hiçbir şeye sahip değil, başıboş defter ve kayıtlar yakılmış.
Kasaba halkı bunu yazarak kanıtlayamaz ve sahibini bulmaya
çalıştı."

"Kasaba halkının havası aptallıkla oldukça ıslanmış," diye haykırdı korucu, öfkeyle.

Bol cebinden bir rulo yırtık gazete çıkardı ve
büyük başparmağıyla bir paragrafı işaret etti. Ve Luke Todd, fenerin ışığında, en yakın gazetede yasalara göre basılmış olan kaçak ilanını ve açıklamasını okudu.

Gazete, dağ dedikoducularının hayatlarında o kadar seyrek görülen bir faktördü ki, bu teorilerinin çürütülmesi hiç akıllarına gelmemişti.

Luke Todd'un elindeki kağıt titriyordu; gözleri doldu. Mağara
siyah mesafeleriyle, duvarları yakın mesafede, en beyaz ışığın hassas noktalarıyla
parıldayarak; fenerin sarı parıltısı; yerdeki
grotesk gölgeler; altın saçlı güzel küçük kız; zarif siyah kısrak; korucunun iri yarı figürü--tüm sahne önünde sallanıyordu. Kendisine selam veren zarif
görüntüyü hatırladı; kurtarıldığı suçtan ürperdi. Ona
acıyın çünkü optik bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; aniden gelen bir ışığın gözün hassas mekanizması üzerindeki
şaşırtıcı etkileri; illüzyonun kaprisleri hakkında.

"Tobe," dedi ciddi bir sesle--tüm yankılar hayret verici fısıltılara dönüşmüştü--"Bu gece bir görüntü gördüm, Noel Arifesi'ndeyken. Ve şimdi barış için onunla el sıkışmak istiyorum."

Sonra, korucunun gösterilerine aldırmadan,
bazen yeterince şiddetli olsalar da, bütün hikayeyi anlattı. Tobe öfkeyle
bir homurtuyla ayağa fırladı, gözleri parladı, kalın dili küfürlerle
üzerine tökezledi, ilçe merkezinde kendisine karşı yaygın olan şüpheleri fark ettiğinde. Ama sıkıca kenetlenmiş elini yavaşça gevşeterek ve geçmişe bakan birinin takındığı belirsiz ifadeyle, Eugenia'nın karlı kış şafağında yaptığı hac yolculuğunun anlatımını dinlerken durdu. "Çok az sayıda insan, bu şekilde değer verdiği bir eşe
sahiptir," diye belirtti Luke, tarafsız bir şekilde.

Korucunun cevabı alakasız görünüyordu.

"'Cin, bundan sonra güçlü bir fark görecek," dedi ve
düşünceye daldı.

Kar, yorgunluk ve boşuna çabalama, linç partisinin şevkini bir süre sonra yok etti ve evlerine dağıldılar. Daha sonra bu sefer hakkında pek bir şey söylenmedi ve buna katıldığını kabul edecek bir adam bulmak neredeyse imkansız hale geldi. Hikaye dağda dolaşıyordu,
korucunun haksız bir işlem yaptığı konusunda bir hata yapılmıştı ve Luke Todd, kısrağın değerinin yarısını, Tobe Gryce'ın ödediği, belirlenen yüzdelik oranın düşülmesiyle birlikte, ilçe hazinesinden kabul etmekten oldukça memnundu, makbuzu da ibraz etti.

Ancak dedikoducular, tüm bunlar yasaya göre halledildikten sonra Tobe'nin kısrağı tutmayacağından şikayet ettiler ve Luke'un hazineye yatırdığı parayı, değerinin yarısını, kendisine geri vermesi konusunda ısrar ettiler, "çok güçlü olduğu için Luke Todd'un hayvanına sahip olmak istemedi. Ve Luke da bunu kabul etti; ama geride kalmak istemedi, bu yüzden kısrağın bakımı için Cunnel'e bir düve verdi. Ve Tobe, Cunnel'in kendi ineğine sahip olması için neredeyse ölmekten çok mutluydu." Ve şimdi Aralık gökyüzü Lonesome Cove'un üzerinde karardığında ve kar baş döndürücü girdaplarla yumuşakça aşağı doğru süzülürken ve zayıf kahverengi yapraksız tepeler bir giysi gibi beyaza büründüğünde ve rüzgar ıslık çaldığında ve tiz bir şekilde bağırdığında ve büyük kayanın üzerinde uzak dağlar belirdiğinde ve aşağıda vadinin uzun uzantıları belirdiğinde, iki adam o gece mağaramsı yalnızlıkları aydınlatan vizyonu hatırlar ve kurtuluşu Lonesome Cove'a kadar gönderen lütufkar gücü kutsar ve bir yemlikte yatan küçük bir Çocuk uğruna barışı ve iyi niyeti besler.

HOHO-HEBEE ŞELALELERİNDEKİ AYNA PARÇACILARI

I

Holly Cove'daki küçük okul binasının misyonu genç zihne doğanın ebedi gerçeklerini anlama ve takdir etme duygusu aşılamaksa, yeri bundan daha iyi seçilemezdi. Tüm
doğu ufku boyunca Büyük Dumanlı
Dağların sonsuz sıraları uzanıyordu--mavi ve güneş ışığıyla aydınlanmış, ara sıra
bilinmeyen bir zirvenin belirmesiyle, uzak arkada bir serseri gibi asılı duran ve
atmosferin bazı istisnai
açıklamalarıyla bir anlığına görünür hale gelen; ya da alçalan, gri, sert; ya da yanlarında bulut sıraları asılıyken, cennetin tüm topçuları etraflarında dönerken ve
tüm dünya onun yaylım ateşi ve kükremesi altında sarsılırken. Mevsimler ardışık olarak büyük manzarayı boyadı--ilkbahar, ürkek dokunuşuyla, aydınlatılmış pusu, yumuşak, çekingen yeşili ve grisi ve sarısı; yaz, tamamlanmanın kızarıklığıyla, derin, yemyeşil, kesin yeşilliğiyle ve meyvenin altın zenginliğiyle; sonbahar, tam bir fırça darbesiyle ve tüm kromatik ihtişamlarıyla; kış, melankolik sepya tonlarında, siyah ve kahverengi ve beyazın solukluğunun birçok hüzünlü varyasyonu.
Enine bir sırtın kenarındaki küçük yapı o kadar yüksekti ki
ormanlık sıraların üzerinde uçsuz bucaksız bir gökyüzü alanına hükmediyordu; ve
hemen ön planda, kalbe kadar yarılmış yamaçların arasında, gökyüzünün yansıyan ruh halleriyle
göz kamaştıran nehir vardı. Bu derin geçitte rüzgarlar ve çamlar bir Yunan korosu gibi
şarkı söylüyordu; dalgalar sanki sık tekrarlarla
onu kandırıyormuş gibi sürekli olarak karmaşık bir rün mırıldanıyordu; bir kuş, yeryüzündeki hiçbir yaratığın tercüme edecek kadar mutluluk
öğrenmediği bir dilde, yukarı havadan neşeli bir özdeyiş haykırıyordu. Ancak küçük okul binasında geçerli olan kurallar,

Pusulanın kafa karıştırıcı noktalarına doğru akmadıkları, hatırlanması zor isimler arasında yükselmedikleri ve
en az beklenen su kütlesine
boşaldıkları sürece, nehirlerin, yüzmeye veya
balık tutmaya niyetli küçük çocukları boğma eğilimleri nedeniyle esas olarak
kaçınılması gerektiği yönündeydi. Dağlar, daha bilgili gençler tarafından ovalardan, vadilerden ve burunlardan
bir şekilde kolayca ayırt edilebilen arazi bölümlerinden birini oluşturmaları nedeniyle tanınmalarının arzu edilirliğinin yanı sıra,

kayalıklar ve uçurumlar, çıngıraklı yılanlar ve bitkisel zehirlerle doluydu ve bunlara daha fazla aşinalık, maceraperestlerin tamamen kaybolmasıyla sonuçlanabilirdi -- artık arkadaşlarını, ailesini ve evini göremezlerdi.

Profesörlük kürsüsünden yayımlanan bu hükümler, Devlet tarafından Abner Sage'e emanet edilen küçük toy insan topluluğunu, kısa molalarda çağrı dahilinde ve tehlikeden uzak tutmaya hizmet etti; onun rehberliğinde, bilgiye giden dik yamaçlara çıkan engebeli yolda yürüdüler. Ancak, ya büyülü bir hayat süren ya da tehlikeyi başarıyla göğüslemede eşsiz bir zanaata sahip olan; cezasızca balık tutan ve yüzen; kayalıklara çok fazla tırmanmaktan yıpranmış ve parçalanmış; çilli yüzü, meyvelerden ayrım gözetmeksizin sık sık kırmızı izler taşıyan biri vardı. Abner Sage'in uyarılarının okulun genç cüretkarına yönelik bedensel bir felaketle korkunç hale gelmesinden memnun olacağını söylemek fazla olur, ancak Leander Yerby'nin kendisini tehdit eden dehşetlere karşı itaatsiz kuşkuculuğu ve muzaffer bağışıklığı ona karşı belli bir kin besliyordu. Gizli de olsa, Sage'in kendisi tarafından bile fark edilmese de, Tyler Sudley için bazen, hatta sıklıkla, avdan eve dönerken okul binasının penceresinde durup, dışarıdan kepenkleri açıp, sınıfın başında heceleyen öğrencisine ciddi bir şekilde baktığında çok belirgindi. Leander Yerby'nin başarıları tamamen fiziksel bir beceri değildi. Çarpım tablosuyla güçlü bir güreşçiydi. Dokuzuncu çizgiyle tek başına mücadele edip onları devirmişti. Üzerinde yaşadığı dünya hakkında ilginç bilgilere ulaşmıştı, ülkeleri düzgün ve kesin bir şekilde akıcı bir şekilde birbirine bağlayabiliyordu ve çeşitli denizler, volkanlar, adalar ve diğer büyük nesnelerle yakınlık kurabiliyordu. Alfabe ve onun uygunsuz kombinasyonlarıyla ilgili küçümseyici aşinalığının geveze kesinliği, arsızca cıvıldayan tiz sesiyle dört heceli kelimeleri
saçarken, Tyler Sudley'e
tuhaf, neredeyse dehşet verici geliyordu, çünkü o, kendi sadık hayatını kurtarmak için böyle bir şey yapamazdı. Sınıfın başındaki bilgili kişiye şaşkınlıkla bakardı; Leander'ın çıplak ayakları her zaman zeminin zımbaları arasındaki bir çatlağa dikkatlice ayarlanırdı,
kelimenin tam anlamıyla "hedefe ayak basmak"; paçası bolca yıpranmış geniş pantolonu, zayıf ve yara izli küçük ayak bileklerini ortaya çıkarıyordu, çünkü açık hava maceraları, anatomisinin daha etkilenebilir kısımlarına dair bir kayıt olmadan değildi; kemeri, kürek kemiklerinin ve kaburgalarının altına kadar çekilmişti ve ağartılmamış pamuklu gömleğinin omuzlarının üzerinden, tüm bilgisinin "gallus" demesini engellemediği askılarla sarılmıştı; kesik, çizik, nasırlı elleri, yönetmeliklere sıkı sıkıya bağlı olarak, alt giysisinin yan dikişlerinde sıkıca tutulmuştu. Fakat kurallar, büyük mavi gözlerindeki parıltıyı, çilli yüzündeki karışık küstahlığı ve sevgiyi, onu izleyen ziyaretçiyi algıladığında kontrol edemediği gibi, göz kırpmayı, hızla dışarı çıkan dili, hızla geri çekilmesini, iki sıra dağınık, sivri sincap dişinin çirkin görüntüsünü de engelleyemedi; bir kez daha, karışık kahverengi saçlarını savurarak, uzun, kıvrık kuyruklu bir kelimeyi çevik bir şekilde heceledi ve pencerede çerçevelenmiş ciddi, kararlı yüze becerikli bir şekilde baktı. "Neden, Abner!" diye bağırırdı Tyler Sudley, okul görgü kurallarını hiçe sayarak, geniş siyah şapkasını uzun koyu saçlarının üzerine geri iterken ve samimi gri gözlerini, hepsi parıldayarak, ölü gibi, münzevi öğretmene çevirirken esmer yanaklarına bir zevk kızarması yükselirdi, "Lee-yander kitabıyla güçlü, _güçlü_ bir şekilde hareket etmiyor mu?"

"Hiçbir şekilde o kadar özel değil," diye cevap verirdi Sage, küstahça
cesaretini yitirmiş bir şekilde, hoşnutsuz bakışları, kendisini üstün kılan hiçbir övgüye ihtiyaç duymayan, coşkulu, kendine güvenen şampiyon öğrenciye odaklanırdı; "ama itaatsiz ve ürkmüş, ürkmüş kötü."

Leander Yerby'nin bu eleştiriyi dinlerken gösterdiği kayıtsızlık, bu dünyada birçok itaatkar insan olduğunu, ancak İngiliz dilinin karmaşıklıklarında kendilerini bu kadar eğlendirebilen çok az insan olduğunu ima ediyordu; ve Sudley, tüfeğini omzunda, köpeği önde koşarken ve Leander arkada yürürken, sık sık uyarısının ağırlığını öğretmenin ikazına eklemek için harekete geçiyordu.

"Lee-yander," diye yavaşça uzatırdı, "bu kadar kötü olmamalısın, tatlım; bu kadar _kötü_ olmamalısın."

"Hayır, hanımefendi, yapmayacağım," diye neşeyle söylerdi Leander ve böylece alay yoluna devam ederdi.

Çünkü saygı unvanlarında cinsiyeti hâlâ karıştırıyordu ve alışkanlıktan dolayı Tyler Sudley'e daha iyi öğrendikten sonra bile yıllarca hitap ederken bunu yapmaya devam etti. Bu hatalar avcının kulağına gülünç olmaktan çok acıklıydı. Leander'a karısına karşı sözlü alçakgönüllülüğün her türlüsünü öğreten oydu, çocuğun çıkarı için onu yatıştırma umuduyla. Ancak çocuk, bu sözlerin onurlandırmayı ve saygıyı ifade etmeyi amaçladığını çabucak anlayınca, bunları kendi isteğiyle evdeki tek gerçek arkadaşına aktardı. Sudley, dünyadaki tek arkadaşının mutlu çocuğun perişan durumu için sık sık iç çekerek hissetti. Ve hassas bir vicdana özgü hastalıklı bir hassasiyetle, yanlış düşünce veya kötü kalplilik yüzünden çocuğun dışındaki tüm dünyayı düşman yapmayı başaran kişinin kendisi olduğunun bilinciyle irkildi. Bazen kendine hem yanlış kafalı hem de
yanlış kalpli olduğunu söylerdi. Çünkü şimdi bile ona hâlâ yanlış bir karar vermediği, sadece kaderin
tersliğinin onu engellediği gibi geliyordu. Planladığı şey o kadar inanılmaz derecede imkansız, o kadar umutsuz bir teselli miydi ki, karısının kendi çocuğunun ölümü için bir yuva yaparak teselli bulabileceğini, yetim, kimsesiz, bir yük ve gönülsüzce sorumluluğuna atıldığı kişiler için
mutlu bir kurtuluş olabileceğini düşünmüş olması? Bu umut, sevgi ve teselli cömertliği ona, ölümsüzlüğün sonsuz mirasına kavuştuğundan beri buna ihtiyacı olmayan ölü bir bebeğin ellerinden, yaşayan bir yetim için, hayatın kendisi gibi olduğu için, varoluşun tüm temel değerlerini barındırdığı için, bedava bir hediye gibi gelmişti. Bu fikir ona bir ilham
gibi çarptı. Karlı bir gecede yirmi mil yol kat ederek, babasının üvey kardeşlerinin velayetinden, komşu bir ilçeye taşınmak üzere olan, istenmeyen yavruyu yalvarmak için gelmişti. Tyler Sudley yavaş bir adamdı ve izlenimleri konusunda inatçıydı. Olayların her ayrıntısını olduğu gibi hatırlayabiliyordu - elle tutulur sürpriz, tereddüt anı, varışında art arda gelen inkar. Mevsimin veya saatin ne olduğu önemli değildi - istediği zaman kış şafağını, terk edilmiş kulübeyi, içerideki ocakta sönmekte olan közlerin parıltısını görebiliyordu; beyaz örtülü vagon, 
çökük, çıplak, sarkık ağaçların altında donmuş yolda yavaşça gıcırdıyordu, arkada sallanan tencere ve tavalar,
altında sallanan su kovası, yanındaki atlı adamlar, önlerinde sürülen birkaç domuz ve sığır. Yıllar geçmişti, ama eyerinin kabzasında tuttuğu canlı bohçanın belirsiz kıpırtısını yeniden hissedebiliyordu, ince, sıska çeneli, acınası küçük yüzündeki meraklı, endişeli gözlerini yüzüne getirmek için yaptığı ani dönüşü, sanki velayetinin devredildiğini anlamış ve başına daha kötü bir şey gelmesinden korkuyormuş gibi titriyordu. Kadınlardan biri arabayı durdurdu ve boynuna ek bir
örtü, eski bir kırmızı flanel eteklik takmak için geri koştu, yoksa uzun, soğuk yolculuğunda acı çekerdi. Kalbi onun önceden düşünmesi için dolaylı bir minnettarlıkla parladı ve onun elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona iyi dileklerini iletti ve yeni evinde başarılı olmasını umdu ve karla kaplı ağaçların arasında gözden kaybolan beyaz vagonu izlemek için durdu, ay da ay gibi görünüyordu, o da yolculuk ediyordu, batı
gökyüzünde sallanıyordu.

Laurelia Sudley, yarı donmuş ama muzaffer, kızarmış ve hikayesiyle dolu bir şekilde, sıcak ev atmosferine
girdiğinde ve canlandırılmış paketi yanan ateşin önündeki ocak taşına koyduğunda sersemlemiş bir hayretle oturdu. Bir an için onun sivri ve sıkışmış küçük yüzünden, kendi yıpranmış, titrek, kederli gözlerinde belirsiz bir tereddütle onun üzgün bakışlarıyla karşılaştı. Sonra bir
gözyaşları fırtınasına
boğuldu, kocasına başka bir çocuğun ölü çocuğunun yerini alabileceğini düşünebildiğini söyleyerek onu azarladı - daha da değerliydi çünkü o ölmüştü; onun anısına ihanet edip kutsal kederini unutabileceğini; yaşadığı sürece yapabileceği tek şeyin
yerine oturup kaybını ağıt yakmak olduğunu, her gözyaşının bir haraç, her acının onun devredilemez hakkı, tüm vurulmuş varoluşunun sevgisinin bir kanıtı olduğunu söyledi.
Boşuna itiraz etti. Yerine başkasını koyma fikri hiç aklına gelmemişti. Ama cahil, beceriksiz ve
kendi güdülerini analiz etmeye alışkın değildi. Bu öksüz ve istenmeyen küçük yaratığın refahı için, kendi canları için yapacakları her şeyi yapmanın, kendisi için bir tür anma töreni olduğu ve onları kendisine daha da yakınlaştırdığı hissini kelimelere dökemiyordu - bunda bir tatmin, bir uğraş bulabileceği - boş hayatını, boş kollarını doldurmaya hizmet edebileceği. Ama hayır! O düşündü ve komşular düşündü ve bir süre sonra Tyler Sudley de ölülere karşı temel görevinde başarısız olduğunu düşünmeye başladı - şefkatli anma; hain, garip bir şekilde duygusuz. Hepsi onun bir bebeği diğerinden daha iyi gördüğünü ve karısının kendi çocuğunun kaybından dolayı teselli bulmamasına şaşırdığını, çünkü Yerby bebeğini babasının üvey kardeşlerinden almaya karar verdiğini söyledi. "Buradan taşınıp bir insan soyundan kurtulmaktan yeterince mutluydu, ancak insan oldukları için onu bir köpek yavrusu veya bir kedi yavrusu gibi alıp götürmekten utanmaları gerekirdi, herkes lanet olsun." Laurelia, kendi bakış açısından asla tereddüt etmemişti. Kötü düşünülmüş bir edinimin tüm emek ve bakımının ona ait olması kocasına ek ve sürekli bir sitemdi. Zayıf küçük gaspçıyı beslemek, giydirmek ve ona bakmak zorunda olan oydu; ona tüm çocukça ayrıcalıklar verilmeliydi ve çok zaman ve ilgi gerektiriyordu. Kendisine gösterilen isteksiz ruha rağmen, hiçbir temel konuda başarısız olmadı ve kısa süre sonra davetsiz misafir artık zayıf, solgun veya tedirgin değildi, pembe ve melek gibi bir yapıya ve kibirli bir zihne büründü. Karşılanması konusunda hassas bir şüphe alt akıntısı yoktu; evi neşeli gevezelikleriyle doldurdu ve eğer hiçbir anne cıvıltısı fikirlerinin ve konuşma yeteneklerinin gelişimini teşvik etmese de, neşeli ruhları kendi güçlü yetenekleriyle gelişebilecek kadar güçlü görünüyordu. Saçları kıvrılmaya başladı ve bir komşusu, Laurelia'ya bundan bahsederek ve ebeveynliğini bir anlığına unutarak, hayranlık dolu bir neşeyle, yumuşak bukleleri parmağına dolayarak, Bayan Sudley daha önce hiç bu kadar iyi bakılan bir çocuğa sahip olmamıştı. O zamandan itibaren üvey annesinin ruhuna ona karşı bir tür kin
doğdu. Başka bir bebek doğup öldüğünde şehitlik duygusu tamamlandı ve bu onu bir kez daha bu yabancının evinde, güçlü ve sağlıklı ve kendi çocuklarından daha yakışıklı bir şekilde büyümesini izlemek zorunda bıraktı.

Dağ dedikoducularının onun tutumu hakkında kendi tahminleri vardı.

"İnkar etmiyorum ama kendi çocukları için doğal olarak hissettiği şey, ölü olmak," dedi kıvırcık saçlar hakkında talihsiz bir yorum yapan kadın, "ama Laurelia Sudley evlenmeden önce her zaman zıt görüşlü, ilgisiz bir kızdı, biraz muhalefete girdi ve şimdi eskisi gibi güzel değil, gözlerinden yaşlar boşanıyor ve soluk tenli ve kemikli, onun muhalifliğini daha fazla fark ediyorum. Tyler o biberi eve getirmeseydi, birinden ödünç almaya gönlünü kaptırırdı. Lee-yander hiçbir şekilde taciz edilmedi, görebiliyorum - İncil'in söylediği gibi, sopayla tanışık değil ve ennybody
kin see ez Laurelia, ona verdiği isimden hoşlanmaz, ama buna
katlanır. Ty'a 'Kaptan' demesini öğretti, kendisi bundan
oldukça gururlu olmasına rağmen,
'Ty savaşta bir yaratık şirketinin kaptanıydı: 'hiçbir şekilde önemli değildi; diğer subaylar öldürülmeden
kaptan olmak zorundaydı. Ve küçük çocuk bir şekilde durumu çarpıttı ve ona 'Kaptan' ve Ty'a 'Komşu' diye seslendi, yaşlı adam Jeemes'in sürekli gelip ona o eski moda ismi taktığını duyduktan sonra. 'Cap'n' 'bout fits
Laurelia, ama, ve bu bir fac'."

Laurelia'nın evdeki melankolik yükselişi çok eksiksizdi. Hiçbir kargaşa, öfke, uzun süren tartışma veya
azarlama ile karakterize değildi; kendini sadece yerleşik bir
hoşnutsuzluk ruhu, yaygın bir şehitlik önerisi, sessizlik veya iç çekmeler veya
bazen depresif bir ilahi melodisi söyleme şeklinde ifade ediyordu. Çünkü kocası çoktan
itiraz etmeyi veya kendini haklı çıkarmaya çalışmayı bırakmıştı. Her soru noktasını kabul etmek, her konuda onun tercihine uymak için acele etmesi telafi etme ruhuylaydı ve Laurelia'nın egemenliği yıllar geçtikçe daha da mutlaklaştı. Leander Yerby, evinin
münzevi atmosferinden başka hiçbir çevreyi hatırlayamıyordu.
Görünüşe göre bu, doğuştan gelen onun
ruhunun neşesi. Ancak, açıkça, "Kaptan" ve "Komşusu"nun farklı bakış açılarını fark etti, çünkü ona öğretilen küçük saygı
gösterimlerinde anında olsa da,
çocukça zanaatı onların sahteliğini gizleyemedi.

"O çocuk bana sanki ben saf bir aptalmışım gibi davranıyor," dedi Laurelia bir gün, seyrek öfkesine doğru hareket ederek. "Bana, 'Evet, efendim, kaptan' diyor ve 'Hayır, efendim, kaptan' diyor, beni susturuyor--tıpkı insanların ihtiyarlığındaki eski Ed'ard Green'e yaptıkları gibi--ve sonra gidip ona yapmamasını söylediğim
şeyleri yapıyor."

Sudley, ateşin yanında piposunu içerken yukarı baktı, tavırlarında bir kısıtlama gölgesi ve yavaş, koyu gözlerinde bir endişe kasılması vardı, Leander'dan başka bir şeyle konuştuğunda asla tamamen yok olmuyordu. Durakladı, zayıf kollarını iki yana açtı ve nazik sabrı
sınırsız suistimal edilen birinin tavrını takındı. "Kems in hyar, o yapıyor,
bir keman taşıyor. Ve ben, 'Lee-yander Yerby, o şeyin
şeytanın tuzağı olduğunu bilmiyor musun?' dedim. 'Hayır, hanımefendi, kaptan,' dedi, bir cin gibi sırıtarak; 'bu benim tuzağım, çünkü onu Peter Teazely'den aldım, tuzağımda sakladığım iki tavşan, büyük kırmızı horozum, bir torba tohum patlamış mısır ve dünyada sahip olduğum tek şapka.' Ve bununla birlikte, cin bir haykırış duydu, tam kafamdan geçti. Ve sonra yaratık onu ileri geri sallayarak, Ekmek Teknesindeki Tavuk'u delirmiş gibi oynamaya başladı, yumruklar patlayana kadar önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde dans etti. Ve onu evden kovdum. Şeytan'ın hiçbir oyununa tahammül etmeyeceğim! Ona,
akşam eve geldiğinde o kemanı getiremeyeceğini söyledim ve
onun takas ettiği şapkasını daha düzgün
giyebilmesi için ona bir güneş başlığı veya gecelik takkesi yapacağım."

Durakladı.

Kocası ayağa kalkmıştı, piposunun parıltısı dikkatsiz elinde kayboluyordu, heyecanlı gözleri ona dikilmişti. "Laurely," diye haykırdı, "o küçük yaratığın hiçbir şey öğrenmeden
bir kemanla tek bir yumruk bile çalabileceğini kastetmiyorsun!"

Kadın isteksizce başını salladı.

Ağzını bir iki kez açtı, hiç ses çıkarmadı. Onun sevincinin, övgü ruhunun, gururunun, onun hoşnutsuzluğunu nasıl hiçe saydığını gördü, kendini savunmak için olsa da, belki de tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi.
Göz ucuyla Aydınlık ve dalgın bir yüzle, piposunu
şömine rafına koydu ve genç müzisyeni aramak için sessizce evden çıktı.

Kolayca bulundu! Sarsılmış ve işkence görmüş yankılar, başı açık, güneş başlığı veya gece başlığının tehdit edici
utancından habersiz, Leander'ın pınarın yanındaki bir kayanın üzerinde titrek
güneş ışığı ve gölgede oturduğu ve ses üretmek için kedi bağırtağının tüm kapasitelerini mutlulukla
denediği yerden yarım mil uzakta titredi.

"Dinle, Komşu!" diye bağırdı, Tyler Sudley'i fark ederek, ki o da aslında
başka hiçbir şey yapamazdı--"_Dinle_! Krallığın bu tarafında bundan daha iyi keman çalan birini
duyamazsın!" Ve sevinçli bir güvenle yukarı aşağı zıpladı,
yay sesi çılgınca bir neşe ritmine uzattı, kolları
bacaklarının daha çevik hareketlerine uyum sağlamaya çalışırken.

Dağcılar daha sonra Leander'ın kötü bir arkadaşlığa düştüğünü böylece
söylediler. Çünkü, keman ayık Laurelia'nın evinde yasak olduğundan,
yeteneğini ve büyüyen becerisini göstermek için başka bir yere gitmesi gerekiyordu ve
yeterince çabuk bir karşılama buldu. Gençliğinin ötesine geçmeden önce, eğitimsiz yeteneği enstrüman üzerinde kaba bir ustalık kazanmıştı; sanatını eleştirel olmayan izleyicilerine sevdiren bir tür hayranlık ve kendiliğindenlikle
çalıyordu ve yeteneği
harika bir şey olarak kabul ediliyordu. Ve şimdi Laurelia, onu,
uzakta, açık havada, bir kez hüzünlü, melodik bir ezgi,
cin gibi yankılarla füg gibi çalarken duyduğunda, seste garip bir yatıştırıcı hissetti,
gözlerinde yaşlar buldu, hepsi acıdan değil ama hüzünlü bir zevkten ve
o andan itibaren bir uzmanın limanına benzer bir şey üstlendi. Dedi ki
"onların
sadece gelişigüzel bir şekilde testereyle kestiği bir kemanı, henüz öğrenmediği, ama akıllı ve yavaş ve ciddi bir şekilde çalan, dans eden bir şarkı,
ne neşeli bir şarkı--hiçbir şekilde buna karşı koymadığını" söyledi. Ve o akşam eve geç geldiğinde Leander'ın bu gün batımı motifini tekrarlamasını istedi ve onun iğrenç enstrümanı
sundurmanın altına sakladığını keşfetti. Ama boşuna. Hatırlamıyordu. Bu, gecenin aniden yarı uyanık aralıklarında rüya gören kuşun şarkısı kadar bilinçsizce dile getirilen belirsiz bir dürtüydü. Tekrar tekrar, kemanı kollarında, verandada dururken, tellere çekinerek dokundu, sanki, şans eseri, çok canlı oldukları için, kendi hareketleriyle, son zamanlarda onları heyecanlandıran gerginliği
hatırlayabilirlerdi.

Uzun ve incecik olmuştu. Artık dizlerine kadar çizmeler giymişti ve
uzun bacaklarından birinde gururla bir "ateşleme demiri" taşıyordu--çok rahatsız ediciydi.
Erken dönemlerinin çilleri, bronz teninin sıcak, tekdüze tonuyla birleşmişti. Kahverengi saçları hala kıvırcıktı;
gömlek yakası boğazından aşağı düştü, yuvarlak, dolgun ve beyazdı--şarkıcının boğazı--başını geriye atıp, sanki eksik gerginliğin kanatları varmış gibi, büyük, gezinen gözlerini gökyüzüne doğru araştırarak gezdirirken.

İlham bir daha geri gelmedi ve Laurelia bir kayıp hissi yaşadı. "Bir ara, Lee-yander, eğer o chune'un karşısına tekrar geçersen, onu hafızana yerleştirmeyi dene ve eve döndüğünde çal," dedi, sonunda, sanki bu başıboş melodi belirsiz ses diyarlarında bir yerlerde yüzüyormuş gibi, o yerlere özgü birinin onunla yeniden karşılaşmayı umabileceği bir yerde.

"Evet, efendim, kaptan, yaparım," dedi, kolayca onaylayarak. Ama ses tonu hafif bir niyet ifade ediyordu ve kayıtsızlığı çok fazla "chune" olduğunu gösteriyordu; hatırlanmayan bir kombinasyonda, anlık bir eğlencede, başka bir tür, belki de tatlı ve yeni, bir şekilde geldiğinde, hiçbir eksiklik hissedemiyordu.

Leander'ın kırsal kesimdeki neşeli genç bıçakların topluluğuna olan eğilimleri, bazen "kötü adamlar" olarak anılan, kemanın ocak taşından sürgün edilmesine atfedildiğinde, hak etmediği bir sitemden dolayı irkildi. Tartışmaya, öfkeli bir şekilde reddetmeye başladı. "Savaştan bahsediyorlar, ben içkiyi, kumarı ve dansı yönettim ve sonra, Cove'da devam ediyor, ama Lee-yander kızartma boyutundan bahsettiğinde, onu evde kemanla kesmesine ve beni hayattan sağır etmesine izin vermezdim. Başlangıçta, gürültü Towse'u bile korkuttu, iki gün ve daha uzun süre evin altından çıkamadı; orada yatıyordu ve homurdandı, titredi ve kimse onunla konuşmadığında dişlerini gösterdi. Lee-yander'in performansını benden daha iyi kimse sevmez, onları dikkatli, kaypak, yavaş medyumlar çaldığında, tam bir dindar gibi geliyor - bunu söyleyen bir günahkâr bile yok. Hayır, efendim, kimse hev sot Lee-yander on ter evil
ways 'twart me. Vicdanım rahat olsun."

Yine de bir gün çite doğru uzun boylu, zayıf, çirkin bir adam geldiğinde çok huzursuzdu. Adamın uzun, zayıf, soluk yüzü, bir Ferisi gibi, ona belli belirsiz tanıdık geliyordu. Tıpkı bir karikatürün kıvrımlarında veya bir rüyanın şaşkınlıklarında gerçek hatların fark edilmesi gibi. Sanki çok uzun zaman önceki bir varoluşta bu adamı görmüş gibi hissetti. Adam kapıda atından inip, eyer çantalarını koluna takmış bir şekilde patikaya doğru geliyordu. Ama o, iyi niyet ve nezaketin o kadar hafif bir
imalılığı olan, spazmodik bir yüz buruşturma gibi olan
hazırlıksız, isteksiz bir gülümsemeyi toparlayana kadar, zamanın kişilik özelliklerine olan eğilimleri nasıl derinleştirdiğini, en derin düşüncenin ve gizli duygunun on beş yıllık heykelin ihanetlerinde yüze nasıl
işlendiğini fark etmedi.

"Nehemiah Yerby!" diye haykırdı. "Seni Kenan'ın mutlu diyarında
tanısaydım."

"Hepimiz orada buluşalım, Rahibe Sudley," diye cevapladı. "İyi zamanların hiçbirimizi
kârsız hizmetkarlar olarak bulmaması için dua edelim."

Bayan Sudley aniden geri çekildi. Onun isteğini yankılamadığı için değil, ama bir şekilde tavrında dindarlığın ayrıcalıklı bir kibri ve bir sitem ima ediliyordu.

"Benim duam bu," diye karşılık verdi saldırganca. "Gece gündüz, duam bu."

"Evet, hanımefendi, bizim ve ev halkımızın, Rahibe Sudley--onları düşünmeliyiz, sorumluluğumuza teslim edilenleri."

Kendisini ezen suçluluk duygusunu, suçlamanın zihinsel tutumunu
üzerinden atmaya çalıştı. O karlı şafakta yolculuk ettiğinde genç bir adamdı. Deneyiminde ne gibi değişiklikler olduğunu bilmiyordu. Belki de onun coşkulu dindarlığı sadece bir konuşma alışkanlığıydı ve onun için hiçbir önemi yoktu. Ancak şüphe onu bir şekilde evcilleştirdi. Hiçbir karşılık vermeye çalışmadı. Kederle kaplı yüzüne uyumsuz, mekanik, isteksiz bir gülümsemeyle, selamlamanın sadece günün geleneksel ifadeleri olduğunu varsaymaya çalıştı.

"Kem in, kem in, Nehemiah; Tyler seni gördüğüne sevinecek ve Lee-yander'in nasıl büyüdüğünü ve geliştiğini görmek için güçlü bir ilgi duyacağını tahmin ediyorum."

Onun başını yavaşça bir yandan diğer yana salladığını gördüğünde sanki korkunç bir rüyadaymış gibi hissetti. Onu kulübenin büyük ana odasına kadar takip etmiş ve eyer çantalarını oturduğu sandalyenin yanına koymuştu, dirseklerini dizlerine dayamış, ellerini derin şöminedeki titrek aleve uzatmıştı, ona bakarken gözleri belirgin şekilde kısılmıştı.

"Hayır, Rahibe Sudley," başını daha da kederli bir şekilde salladı. "Benim yeni Lee-yander'imin nasıl 'başarılı' olduğunu duyduğumda üzülüyorum, öyle deyin, ve ona böyle bir isim vermeniz beni şaşırtıyor. Oh-h-h, Rahibe Sudley!" uzun ve kasvetli bir sesle, "Sizin dindar bir kadın olduğunuzu biliyordum. Kiliseye gidenler ve kilise üyeleri arasında sizin adınızı biliyordum." Narin solgun yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi; Bu kutsallık ününü
bir hale çevrelemişti, titrek bir önsezi ile bunun kendisine karşı bir tanıklık olarak ileri sürüleceğini hissetti.
"Aksi takdirde, küçük lam'ı,
Lee-yander'i, senin katında bırakmak için nafakamı vermezdim. Değerli, değerli leetle lam'!"

Zavallı Laurelia! Eğer kendi güdülerinin, işinin ve sonucunun
açıkça sert bir şekilde suçlanması altında bir kusur duygusu hissetmese,
Leander'ın bakış açısını onunla eşit derecede haksız olarak değerlendirmiş olmasına rağmen, kendi çıkarları için daha iyi bir mücadele verebilirdi. Neden gerçek suçluyu, tüm tanrısal öğretilerin boşa harcandığı kişi olarak reddetmedi ve tartışmasız kalıtım avantajını benimseyerek, savaşı düşmanın ülkesine taşıdı, Leander'ın eksikliklerini Yerby kanına atfetti ve sert ve üstün bir sevinçle onun ne kendisinin ne de akrabası olduğunu ilan etti, sonradan merak etti, çünkü bu geçerli savunma gerekçesi o zamanlar aklına gelmemişti. Bu uzun yas yıllarında donuklaşmıştı; zihinsel süreçleri ya hüzünlü bir iç gözlem ya da anılardı. Şimdi sadece his, zaman, bakım fedakarlıklarını hesaba katabilirdi; geçirdiği hastalıklar, yaptığı ve onardığı giysiler - ah, ne kadar çok! Leander'ın canlılığı ve çevikliğinin sunağına adak koydu, çünkü kayalıklarda sürünürken, o,
onlardan doğruca dışarı tırmanmaya alışkındı. Tüm bunların anısı -belki de daha az ve manevi olmayan annelik değerleri, ama temel-
içini acıyla kapladı; dengesini kaybetti ve kavga etmeye başladı.

"'Kıymetli küçük lam','" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Kıymetli olmalıydı! Onu terk ettiğinde sırtında koca bir mızrak bile yoktu,
ve onu öldürenlerden başkası da yoktu."

Nehemiah Yerby, alaycı sözlerin canına okumasıyla hafifçe renk değiştirdi, ama
daha estetik tartışma yöntemlerinde yetenekliydi.

"Biz savaşıyoruz--gerçekten güçlüyüz, Rahibe Sudley."

Şimdi, bilinçli olarak yanlışta olan Rahibe Sudley, gerçek bir kadınsı tutarsızlıkla, kendini daha iyi hissetti. Cesaretle karşılık verdi.

"İğne ve iplik şu ana kadar pahalı değil, ve hükümet ev yapımı sabuna vergi koymuyor, duyduğum kadarıyla."

Sert bir şekilde sandalyesini, kaba bir sallanan sandalyeyi, gergin bir öküz derisinden yapılmış bir koltukla ateşin yanına yerleştirdi ve örmeye başladı. Leander için bir çoraptı -- her boyuttan bir çorap. Oraya getirdiği çıplak pembe ayak parmakları için ölçtüğü ilk çorapları hatırladı, şu anda içinde bulundukları rahat örtüler için çaresiz adaylardı ve attığı her dikişin kendi çocuklarından feragat etmek olduğunu, çünkü bir yabancının onların yerine onurlandırıldığını nasıl da hastalıklı bir şekilde hissettiğini. Gözlerinden yaşlar geldi. Kendini suçlamanın verdiği acıyı ancak bu öğleden sonra yaşadı.
Mutluluğa ne kadar yakın olduğunu fark etti. Mizacı buna ne kadar yaklaşabilirdi ki? Ama bir şekilde hava çok yumuşaktı; oturduğu yerden, kapının önündeki kavak ağaçlarının beyaz kadife tomurcuklarının nasıl
uzun, krem ​​rengi, tüylü püsküllere dönüştüğünü görebiliyordu; dağ yamacındaki akçaağaçlar, kırmızı çiçekli dallarını narin mavi gökyüzüne doğru kaldırıyordu; çimenler çok yeşildi; sallantılı kapıya giden yolun kenarına toplanmış altın şamdanlar
hepsi çiçek açıyordu. Baharın tatlı cazibesi hiç bu kadar ısrarcı, bu kadar zorlayıcı olmamıştı. Bir şekilde huzur ve dingin bir memnuniyet,
otların yeniden büyümesi, tomurcuğun patlaması veya zefirin yumuşak uyanışı gibi içsel yaşamdaki temel olaylar gibi görünüyordu. Evin içinde bile, şöminenin üzerinde uyuklayan ateşin uyuşukluğu, puncheon zemini boyunca uzanan geniş güneş ışığı çubuğu, yavaşça uzaklaşan, düşünceli öğleden sonrasının ilkbahar uzaması hissi, saçakların altındaki çalıkuşu binasının sürekli uçuşan gölgesi ve onun yinelemeli neşeli şarkısının şöminenin sessizliğini bozması, mevsimin ve saatin dingin mutluluğuna katılıyordu. Ziyaretçinin ağır ağır ilerleyen sesi tekrar yükseldi ve artık çok mutlu olduğu için kendini suçlamak zorunda değildi. "Evet, efendim, o zamanlar savaşmış olsak da--ve Tanrı'nın bize biraz olsun refah vermesini dört gözle bekleyemedik--asla o değerli küçük çocuğu bırakmazdık"--sesi, iğrenç kelimelerin üzerinde yenilmez bir vurguyla duruyordu--"'aralarında sadece dindar insanlar olduğu düşünülüyordu. Tyler savaşta iyi bir askerdi ve kilisede iyi bir üne sahipti, ama _siz_ savaşta bu dünyada hiçbir yemini olmayan, tam bir özel Hıristiyan olarak görülüyordu."

Laurelia yeniden irkildi. Bu özel kutsallık ünü, onun münzevi ruhunun gururuydu. Hayatın veya ruhun zarafetlerinden birkaçını arzulamıştı, ancak bir dindar olarak üstünlüğünü beslemiş ve değer vermişti ve şimdi kendi hayırseverlik eylemleriyle bu ondan zorla alınacak gibi görünüyordu.

"Lee-yander Yerby bu evde iyilikten başka hiçbir şey öğrenmedi ve tüm komşularım size aynı kelimeyi söyleyecektir. Cove _çok_ katı olduğumu söylüyor."

Nehemiah odada sakin bir şekilde etrafa bakıyordu. "Duvardaki armutlar keman olmalı, değil mi, Bayan Sudley?" dedi, tesadüfi bir tavırla ve konuyu değiştirme tarzıyla.

Ah, estetik sapkınlık için! Uzun zaman önce o kızıl günbatımında o hüzünlü minör ezgilerin çalınmasından beri, Laurelia'nın kederle yıpranmış yüreğinde çok duyarlı bir akora dokunan, çılgın
eski keman, sanki yerlileşmiş ve verandadaki yerini duvardaki bir yerle değiştirmişti. Cesurca
görünüyordu ve görünüşe göre kremayla yarı dolu büyük toprak kavanozdan daha fazla utanmıyordu, bu kavanoz şöminenin yanına, içindekilerin yarına kadar çalkalanabilecek kadar ekşiyebileceği umuduyla
ocakta yerleştirilmişti.

Laurelia, kahverengi kütük duvara yaslanmış, kırmızı ve parlak, yayı neşeyle üstünde duran ve yerdeki güneşten gelen parlak sarı yansımanın tellerin arasında çaldığı, yakalanması zor, sessiz fantezilere doğru irkilerek baktı.

Alt çenesi düştü. Son savunmalarına sürüklendi ve acı
verdi. "Bu bir keman," dedi, yavaşça, sonunda, ve vicdanlı bir itiraf havasıyla, sanki bunu inkar etmek istemiş gibi. "Bu bir keman." Sonra, düşüncelerini toparlarken, "Kardeş
Pete Vickers keman çalmada özel bir günah görmüyor. Bazı şehirlerde - iskeleyi hatırlamıyorum - kilisede keman çalıyorlar, şarkı söylüyorlar ve ilahiler söylüyorlar."

Sesi biraz titredi; bu fanteziyi kendi savunmasında alıntılamayı hiç düşünmemişti, çünkü gizlice yaşlı adam
Vickers'ın uzun yayı kendisi çekmede yetenekli bir dünyevi kardeş tarafından aldatılmış olması gerektiğine inanıyordu.

Nehemiah Yerby, diğer insanların rehberliği için özel bir vicdana sahipmiş gibi görünüyordu, onların
eksikliklerini fark edip onlara
atlamakta o kadar hızlıydı ki. Eğer birinin günahları onu bulacağından eminse,
Kardeş Nehemiah'ın ilk yere düşeceği konusunda pek şüphe yoktur.

"Sizler Kardeş Peter Vickers'ın vaazları altında mı kalıyorsunuz?" diye sordu mezar sesiyle.

"Hayır, hayır," diye cevap vermekten mutluluk duydu. "'Kardeş Vickers'ın Cove'daki kiliseye bir çağrı istediğini anladık, akrabaları orada yaşıyorlardı ve kalkıp bir iki kez vaaz verdi. Ama hiç çağrı almadı. Kardeşler, Kardeş Vickers'ın din fikirlerinde çok gevşek davrandığını söylediler. Bazıları cehenneminin yeterince sıcak olmadığını söyledi. Cove'da birkaç güçlü günahkar hava vardı ve onları kötü yollardan caydıracak tek şey iyi canlı kömürler ve sıvı yanan bir ateşti. Böylece Kardeş Vickers gittiği yoldan geri döndü."

Başını hala öne eğmiş olan Nehemiah Yerby, ona ekşi bir şekilde bakarak, Kardeş Vickers'a karşı kendini kaybeden biri gibi hissediyordu, çünkü papazın görevi onun için bir sorun değildi.

"Ne olursa olsun, dinde ve tövbede daha fazla zevk aldığımı düşünüyor," diye acı bir şekilde gözlemledi. "Ve Tanrı bizim gibi günahkârların en iyisini bilir."

"Ve yüksek sesle ve sık sık gülüyor - bir günahkâr gibi güçlü bir şekilde," diye kabul etti.
"Ve dua ettiğinde, yüksek sesle ve içten dua ediyor, sanki baltaladığı şeyi kesinlikle vuracağı bekleniyormuş gibi. Kardeşçe sıralayanlardan bazıları onu ruhlarıyla yoruyor ve Tanrı'nın her şeyin iyi bir şekilde birlikte çalıştığına dair sözünü duyduğunda neşeli olmaktan kendini alamıyormuş gibi hissediyormuş. Ve onunla ciddi bir şekilde konuşmasalar bile aynı şekilde gülüyormuş."

"Şuna bak, şimdi!" diye haykırdı Nehemiah. "Ve o adam iyi, kalp hastalığından ölmüş."

Laurelia'nın gözleri aniden onun keskin, sıkışmış, çizgili yüzü tarafından durduruldu.
Bunda onu uyarmak için ne olduğunu söyleyemezdi, ne de
masum zanaatını eğitmek için nasıl hizmet ettiğini.

"Kardeş Vickers'ın bu kadar yanıldığından emin değilim," dedi,
yavaşça. "Hayatımın çok büyük bir kısmını üzüntüyle, daha çok Tanrı'nın merhametleri için övgüler yağdırarak geçirdiğimi bana hatırlattı." Yüzü aniden seğirdi; henüz kayıplarına merhamet olarak bakamıyordu. "Tanrı'nın elinden kötüyü, iyiyi alsaydım daha mutlu ve daha iyi bir adam olacağımı söyledi, çünkü gönderdiğinde aynı şey oldu. Ve o sözün doğru bir söz olduğunu biliyorum. Ve beni üzen şey, o keman hakkında söylediği şeyin doğru olması; çocuğun evde ve dışarıda oynamasını asla engellememem gerektiği ve hiçbir günahın, soğuk bir kış gecesinde etrafta dolaşmak ve onun yavaş, tatlı, ölmekte olan şarkılarını çalmasını dinlemek için güçlü, rahat ve keyifli olması gerektiğiydi." Ellerini indirdi ve pencereden, dağın alnında kırmızı, mor ve altın toplayan, dağın tabanında nehrin çelik yüzeyinde yansıyan gül, ametist ve kehribar rengi günbatımı bulutlarına baktı. "Kardeş Vickers hayatı boyunca böyle bir şey duymadığını söyledi. Gözlerinden yaşlar aktı - kesinlikle aktı."

"Cemaatinin kara koyunları için ve Lee-yander'in eksiklikleri için ağlıyor olsa iyi olur, çünkü o kara koyunlar hakkında konuştuğunu duydum, çoğu papazın günahlarından
uzaklaşmak için güreşmek istediği. Evet, Rahibe Sudley, gözlerimin önünde açıkça beliren şey buydu ve ben de hemen harekete geçmeye karar verdim. 'Kendi nev'imi günah çadırlarında bırakmayacağım,' dedim. 'Kendi çocuklarım var, doyurucu besleyiciler ve ayakkabı derisine karşı sert, destek
sağlarım, ama kardeşimin oğluna bir yuvayı kıskanmayacağım.' Evet, Laurely
Sudley, onu geri götürmek için kerry'e ihtiyacım var. Yahudiliği onun tarafından yapılmadı ve onu artık günah çadırlarında yaşayan biri olarak bırakmayacağım."

Coşkusu onu çok ileri götürmüştü. Laurelia'nın yüzü, ilk başta onun ne demek istediğini ve görevini yavaş yavaş kavradıkça taşa dönmüş gibi görünse de, o konuşurken hareketsiz beyazdan titrek bir kırmızıya dönüştü ve o sustuğunda kendini tanrısızlardan biri olarak karşılık verdi. "Kırık kemiklerle dolu bir deriyi kurtarmak için çok hırslı olmalısınız! Tyler Sudley'in evine dinsizlerin çadırı dediğini ve beni suçladığını, bana Yahudiliğimi yapmadığımı söylediğini duymasına izin verin!" diye haykırdı, dindar bir aziz olarak, kocasının asabi bir adam ve "güçlü ve becerikli bir savaşçı" olarak ününden asla beklemediği bir gururla ve kavgasında her iki yeteneğe de örtük bir şekilde güvenerek. "Sadece ruhsal anlamda, Rahibe Sudley," diye soludu Nehemiah, iddiasını nitelendirmek için acele ederken. "Ben seni sadece çocuğu şımartmakla suçluyorum; ona karşı gösterdiğin nezaketten dolayı şımarttın ve sen o kadar da _e_ Ty değil. Ty onu hiç bu kadar önemseyecek bir köpek olmamıştı!
Köpeği o böyle bir niyeti olmadan çağrıya cevap vermez veya ıslık çalmazdı. _Ben_
seni asla suçlamadım, Rahibe Sudley; ben Ty'ı suçladım. Ty'ı tanırım."

Ayrıca, Ty'ı ve sorgulanan eylemlerini, büyük, korkutucu ve kavgacı olsa da, uysal tavırlı, melankolik, üzgün ve ufak tefek karısını aramaktan daha güvenli olduğunu biliyordu. Nehemiah ayağa kalktı ve heyecanlı bir yüzle, kambur bir sırtla ve bir tür tavşan gibi hareketlerle bir an ileri geri yürüdü. "Şimdi, sana soruyorum,
Rahibe Sudley, Ty o çocuğu dört gün sabanla sürüyor - bu
_senin-i-m-k-t-r_ tarla havası!"

Rahibe Sudley, muzaffer, tek bir doğal kendini iddia etme dürtüsüyle normal pozisyonunu geri kazanmış, bir dindar olarak değil, Tyler Sudley'nin karısı olarak ve bu nedenle bu gerçeğin tek başına sahip olabileceği tüm saygıyı hak eden
olarak, ona değişmiş bir yüzle bakıyordu - yirmi yıl daha genç görünen bir yüz; sıkışmış, münzevi ve ısrarla kederli hale gelmeden önceki ifadesi vardı;
Tyler Sudley ilk kez dağa "kur yapmaya" çıktığında nasıl göründüğünü tahmin edebilirdi. Başka bir bakış açısı benimsemeye çalışmadı. Burada
siper almıştı. Başını olumsuz anlamda salladı. Bu mesele onun
hiçbiri değildi. Ty Sudley bununla yeterince ilgilenebilirdi.

Nehemiah zafer kazanmış gibi küçük bir sıçrama yaptı.
"Aha, saban sürmüyor! Ama _Ty_ saban sürüyor. Onu tarlada gördüm. Ve
Lee-yander saban sürmüyor! Ve ben nereden biliyordum? Ez, bu sabah ormanda
at sürerken, çalılıkların arasında yürüyen
genç bir oğlanın yanındaydım, bir katil ve çevikti. Ve çenesinin altında bir keman vardı ve başı ona doğru eğilmişti." O,
ocağın başında dururken tavrını taklit etti. "Hiçbir zaman yukarı bakmadı. Uzaklaştı, hafif bir yağmur kuşu ve _a-ping_, _pang_, _ping_,
_pang_," yüksek bir falsettoyla, "o keman gitti! Ormandaki yaratıklardan
o aylak günahı görmekten utanmıştım, yaşlı bir baykuş,
oyuk bir ağaçtan aşağı göz kırpıyordu, _ping_, _pang_,
_ping_, _pang_'ın ne anlama geldiğini görmek için, ve orada iki ayak üzerinde duran bir tavşan ve birkaç başıboş jilet sırtlı domuz vardı; size söylüyorum ki, birkaç vatandaş bile onları gördüğünde ve tembel, arsız görünümlü bir köpek onu
takip ettiğinde çok utanmıştım."

"Lee-yander'ı nereden biliyordun?" Bayan Sudley, tanımı
mükemmel bir şekilde tanıyarak, ancak kesin kanıt gerektiren yargısal yöntemlerden sonra talep etti.

"Aman Tanrım! Ailenin iyiliği için," diye itiraz etti zayıf ve sert hatlı Nehemiah, yetenekli bir şekilde. "Yerby gözünü tanıdım."

"Annesinin gözlerini almış." Bayan Sudley kesinlikle bakış açısını
öfkeyle değiştirmişti. "Annesinin _sen-ol_
_mavi_ gözlerini ve kıvırcık, ipeksi kahverengi saçlarını almış - kırmızı; küçük Yerby
o_ olabilir; ama o gözler, o kirpikler ve o güzel kıvırcık saçlar ailenizin hiçbir zaman sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı şeyler."

"Belki de öyle. Onu bir dakikadan fazla görmedim. Ama gösterideki fil gibi
_sen-ol-san-ol_ kıvrık bir burnu olabilir,
tüm
kullanımına göre, ya da korkarım ki hava hiç öyle olmayacak. "

* * * * *

Tyler Sudley'nin yüzü, kavgacı verimliliğine rağmen griye döndü,
karısı, dışarıdaki kulübeye atılan öküz boyunduruğunun şangırtısını duyunca, çiftçinin ve ekibinin eve döndüğünü sezdi
ve haberiyle ahıra gizlice gitti. Kendi zihinsel süreçleriyle ilgili garip bir aydınlanmayla, yüzündeki ifadenin daha kısa bir süre önce kendisinde ne kadar öfkeli bir kıskançlık
uyandıracağını fark etti - kendi çocukları için, herhangi bir kaybın, herhangi bir kederin dokunaklı olması ve kalbini delmesi gerektiği için. Şimdi ona
acıdı; onunla birlikte hissediyordu.

Ama sessizliğini sürdürürken ve ona sadece şaşkın ve acınası bir şekilde bakarken, korkmaya başladı - ne olduğunu bilmiyordu.

"Kahretsin, Ty!" diye haykırdı, onu kolundan yakalayarak onu uyandırmak, uyandırmak için bir dürtü, sanki, kendi eski tanıdık kimliğine; "o çarpık dişli
kargadan korkmuyorsunuz; o kadar kötü huylu ve aşırı eleştirel görünmese çok komik olurdu."

Ona baktı, gözleri acıyla anlamlıydı.

"Laurely!" diye soludu, "bu şey beni gerçekten yere seriyor; "Bu gerçekten
benden hayat soluğunu alıyor!"

Bir an tereddüt etti. Herhangi bir endişe, herhangi bir sıkıntı, havadaki tatlı bahar gelgiti huzuruyla o kadar uyumsuz görünüyordu ki, insan
onu kolayca kalbine
almıyordu. Umut, atmosferde temel bir unsur gibiydi; buna zihnin eğilimine ve konuşma alışkanlığına göre oksijen, kalori veya canlılık diyebilirdi. Ama kalp
bunu biliyordu ve nabızları buna güçlü bir şekilde karşılık veriyordu. İnanç dünyayı
yönetiyordu. Ayaklarının dibinde adımını engelleyen minik, soğan biçimli bir şey dikkatini
çekti. Kara topraktan, gömülü karanlıktan ve kışın soğuk uyuşukluğundan, dışarıdaki ışığa olan güvenin tüm dürtüleriyle, güneşin sıcaklığıyla ve bir yerlerde bulutlarda onun beslenmesi için toplanan taze sağanaklarla
geliyordu -- böyle kör, cansız bir şey! Ama Tyler Sudley bunların hiçbirini
hissetmedi; darbe Üzerine düşmüştü, onu sersemletmişti. Sessizce durdu,
ayın gümüş parıltılarıyla damarlanmış mor alacakaranlığa el yordamıyla baktı, sanki gelecekte korktuğu ama yine de görmekten çekindiği bir olayı görmek istiyormuş gibi.

O nadiren teselli edici olmuştu, o ve tüm kederleri onun destekleyici koluna o kadar çok yaslanmıştı ki. Artık güçsüzdü. Bunu algıladı,
üzerine düşen sorumluluktan dehşete düşmüştü.
Cesaretini
toplamak için çabaladı. Kendi cesaretinden
daha çok buna inanıyordu.

"Ondan 'korkuyorum'!" diye haykırdı, keskin bir hiciv tonlamasıyla.
"İçeri gir ve onu gör."

"Laurely," diye titrek bir sesle söyledi, "Ondan yazılı olarak almalıydım;
Çocuğu kendi başına büyüyene kadar yanımda tutmam için ona kağıtlar imzalatmalıydım."

O da solgunlaştı. "Çocuğu almasına izin vermek istemiyorsun, değil mi?" diye soludu.

"Dayanamıyordum; yasanın nasıl işlediğini bilmiyorum. Lee-yander'e
akraba ve belki de ona en iyi şekilde davrandı."

Hafifçe titredi; çiy düşüyordu ve tüm tomurcuklanan otlar gümüş bir parıltıyla parlıyordu. Gölgeler seyrekti. Kavakların beyaz dalları, aydınlatılmış çimenlerin üzerinde sadece ağaç formunun simetrik ana hatlarını yansıtıyordu ve kıştan daha az çıplak gibi görünüyordu, ancak sallanan bir dalda alaycı kuş, neşeli gününü bu kadar uzun kılan büyük gümüş aya baharın tüm neşeli kehanetlerini söylüyordu.

Şarkısının aniden kesilmesini, güzel başının uyanık, aşağı doğru duruşunu, gergin eleştirel tavrını hemen fark etti. Havada bir
taklit düdüğü yükseldi, bazen yumuşak, bazen keskin, hızlı
değişimler ve karmaşık ton dizileriyle, harika bir hız ve _zindelikle_ sunulan parlak bir ödünç alınmış ruloyla sona erdi. Uzun kuyruk tüyleri, hepsi dik bir şekilde yukarı doğru dikilmiş, bir kez daha sarktı; alaycı kuş başını bir yandan bir yana çevirdi, sonra tüm gırtlağını kaldırarak eşsiz, muhteşem, sonsuz derecede çok yönlü melodisini tekrar ortaya döktü, parlayan gözünü aya dikti ve boşuna hırslı dünyalıya artık kulak vermedi. Taklit eden ses, Leander'ın yaklaştığını haber veriyordu. Laurelia'nın kalbi, onun için
acı dolu, onun için şefkatle çarpıyordu. Ah, kaderi
ne olacaktı! Böyle bir adamın pençelerinde onun için ne kadar da acımasız bir gelecek vardı! Birdenbire annesine acımaya başladı - kendi
çocuklarına, ne kadar güvenli!

Ona ne olduğunu anlatmak için irkildi, ama sinirlerini
gererek ifşa eden oydu, çünkü Sudley sessiz kaldı, öküz boyunduruğunun ucu titreyen ellerinde, başı aya ve
çiye karşı çıplak, yüzü çizgileşmiş ve yaşlıydı.

Leander ay ışığındaki mavi gözleriyle ona bakıyordu, şapkası o kadar
övdüğü kahverengi buklelerin çok gerisinde, nemli, canlı ve yapışmış, ağartılmamış gömleğinin düşük, gevşek yakası yuvarlak, dolgun boğazını gösteriyordu, bir eli kuyunun yüksek kenarına dayanmıştı, diğeri ise en kötüsünü duyması için onu hazırlamaya çalışırken
güvence altına almakla meşgul olduğu berrak suyla dolu büyük, kahverengi bir kabak tutuyordu. Dudakları, onun düşündüğü gibi
eğik bir yay gibiydi, arada sırada kabaktan alıp, onu gerçekten de çok yakından
etkileyen anlatımının ilgisi için hareketsiz tutarken kırmızı ve hala nemliydi. Sonra, o, onun anlayabileceği şekilde, bir kez daha
kabakları kaldırıp bol bol içecekti, çünkü aktif bir gün geçirmişti ve bu da onda
şiddetli bir susuzluk yaratıyordu.

O, onun çılgınca korkusunun, her zaman kendisine dost olanlara beyhude güveninin,
çocuksu çaresizliğinin, gözyaşlarının, sitemlerinin acıklı gösterisine kendini hazırlıyordu; onlardan
korkuyordu.

O, o durakladığında, bir anlığına sessiz kaldı. "Ama benden
ne istiyor, Kaptan?" diye sordu aniden. "Tarlada çalışkan olmadığımı bilmeliydim, beni ormanda keman çalarken
Komşular tarla sürerken gördü."

[Resim: "ETKİN BİR GÜN GEÇİRMİŞTİ, BU DA DERİN BİR SUSUZLUĞA NEDEN OLMUŞTU"]

"Belki de seni çalışkan ve daha iyi
çalışkan hale getirebilirdi," diye durakladı, ona doğru ürpererek.

Kabaktan bir yudum daha aldıktan sonra bunu tarafsızca ele aldı. "Kendi çocuklarının havasının 'doyurucu besleyiciler ve sert ayakkabı derisi' olduğunu mu söylüyorsun?" Bir adamın yeterince
sürüş yapması için epeyce kışkırtılması gerekir,
yemeğinin rengi, şu yaşlı Blaze-surat gibi,
değil mi, Komşu?--ve belki de
geri çekilip,
sürüşten aylak ... Yarı bastırılmış kahkahası
kabakta yankılandı. "Kaptan," dedi güven verici bir şekilde, "ama Amca Nehemiah'ın biraz daha konuşmasını dinleyelim, ve eğer benim için daha fazla iş göremezsem
ve saban sürerken kendimi çok güvende hissedeceğim."

Akşam yemeğinden sonra sandalyelerini ateşin etrafına çektiklerinde, şüphelenmeyen Amca Nehemiah ile birlikte üç komplocu gibi hissettiler. Ancak, Nehemiah
Yerby'nin hiçbir açıdan şüphelenmeyen biri olduğu söylenemezdi, her öngörüsünde o kadar dikkatli bir zanaatla doluydu ki, uzun yüzü o kadar sinsi bir şekilde dindardı.

Tyler Sudley'in görünümünden daha büyük bir tezat olamazdı. Samimi yüzü, düşüncelerinin bir aynası gibiydi; aldatma konusunda çok az deneyimi olmuştu ve bu sanatta pek olası bir
acemi olduğu ortaya çıktı. Yüz hatları ağır ve durgundu; tavırları düşünceli ve depresifti; konuşmayı dikkatli bir şekilde takip etmiyordu; aksine, koyu renk gözleri dalgın bir şekilde ateşin üzerinde dururken, bundan habersiz görünüyordu. Bir kereden fazla, sıkıntılı, bezgin bir tavırla elini onların üzerinden geçirdi ve derin bir iç çekti. Bunun için, suç ortakları ona saldırabilirdi. Nasıl bu kadar donuk, bu kadar unutkan olabilirdi ki, yetiştirdiği, kendi oğlu gibi sevdiği çocuktan ayrılma korkusu dışında her şeyi; nasıl olur da, neşeli, kendine güvenen bir tavrın, en azından darbe inene kadar, çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edebileceğini bilmezdi; iddiasının gücü sınanmadan önce neden yenilgi nişanını taksındı? Kesinlikle, tavrı, Nehemiah Yerby'nin güvenini büyük ölçüde güçlendirmek ve üstün haklarının zorlanmasında ve planının uygulanmasında zorlukları ortadan kaldırmaya yardımcı olmak için hesaplanmıştı. Bayan Sudley, çocuğun gözlerindeki anlamlı parıltıyı yakaladığında yüreği sızladı; o da bu felaket politikayı, bir darbe vurulmadan önceki bu sanal teslimiyeti takdir etti.

"Ve Ty parmaklıklardan korkmuyor," diye sessizce yorumladı, "ne kurtlardan, ne rüzgardan, ne şimşekten, ne de özgür bir kavgada adamdan; ama _yasanın_ nasıl durduğunu bilmediği ve yasanın Lee-yander'i alamayacağından korktuğu için, onu zavallı bir kayıp çocuk olarak bıraktı, yüksek sesle bağırmaya oldukça hazır."

Nehemiah'ın ilçeden ayrıldığından beri yaşadığı deneyimlerin giderek uzayan bir anlatımını anlatırken, seyrek ışık kirpikleri ve "kaz ayakları" arasında parıldayan gizli zaferi gördü.

"Yıllık mal ve mülk bakımından iyi durumda olmak çok tatmin edici bir şey," dedi Laurelia ani bir ilhamla. "Ty, thar, borçlu."

Çünkü Amca Nehemya, Tanrı'nın kendisini ne kadar refaha kavuşturmaktan hoşnut olduğunu
şöyle bir dille anlatıp duruyordu. Yüzü aniden asıldı.
Beklenmedik ifşasındaki rahatsızlığı iki yönlüydü, çünkü bu Tyler'ın belirgin ruh halinin depresyonuna bir sebep oluşturuyordu,
konuğun görevinin başarısına dair tavrının verdiği kehaneti yıkıyordu ve dahası, Nehemya'nın kaçakçılık ruhuna,
ayrılığın sıkıntılarını yatıştırmak için parasal bir bedel talep edilebileceğini ima ediyordu.

Çünkü Nehemya Yerby, Kildeer İlçesi'ndeki kavşakta bir mağaza açmanın onuruna, ödeme gücüne ve sorumluluğuna yükselmişti. Bu onun için yeni ve sevimli bir girişimdi ve zihni ve konuşması uzun süre konudan uzak kalamadı. Düşüncelerine yeni bir unsurun bu ani müdahalesi onu duraklattı ve Tyler Sudley'nin düşüncelerinden aniden uyanmasını ve karısına attığı öfkeli sitem dolu bakışı fark etmedi. Hiçbir erkek, ne kadar uysal olursa olsun veya üzüntüden ne kadar eğilmiş olursa olsun, borçlarından
gereksiz yere bahsedilmesine kayıtsız kalamaz; bu onu tüm hakaretin
kiniyle yaralıyor ve yeterli karşılık veya misillemenin
umutsuzluğuyla öfkelendiriyor gibi görünüyor. Bu bir aşağılamadır, bir hayaletle
horoz ötüşüyle ​​alay etmek veya bir din adamını tövbeye çağırmak gibi. Kendini birdenbire sohbete attı, bu konuya yeniden bir göndermede bulunulmasını engellemek ve engellemek için, ve Nehemiah'ı da bir ikilemin mengenesine almasına neden olan şey, kasıttan ziyade kazaydı.

"Bir mağazan ve bir kamyonun olduğunu söylüyorsun, Nehemiah. Mağazayı ve stokları tutmak için ne kadar iyisin?" diye sordu, sorgulayıcı ve şüpheli bir şekilde kaşlarını çatarak, bir tutam saçın bir atın yelesinin savrulması gibi geriye doğru savrulduğunu.

"Sanırım öyle," Nehemiah şöminenin üzerinden ona göz kırparak, ihtiyatla karşılık verdi.

"Ve postane müdürü için başvurduğunu söylüyorsun?" diye devam etti Tyler. "Bütün bunlar bir bilgi gücü gerektirir - okumak, yazmak, şifrelemek ve Ne kadar dayanmayı bekliyorsun, 'benden daha fazla öğrenen olmadığını biliyorum ve ben seni otuz yaşına ve daha iyisine kadar tanıyorum?'

Bu konuşmanın havası, onun bir misafire karşı alışılmış nezaketine ve incelikli nezaketine uymuyordu, ama çok rahatsız olmuştu ve dengesini kaybetmişti. Bayan Sudley'in konuşmanın kenarında, alacaklıların miktarları, tarihleri ​​ve isimlerinin tam bir özetiyle asılı kaldığına dair belirsiz bir fikri vardı ve bunu daha başlangıcında engellemeye çalıştı.
Dahası, Nehemiah'a olan tahammülü, varlığı, kişiliği, misyonu azalmaya başlamıştı. Sessiz kalmasına izin verilseydi, acı düşünceler zamanı doldurmaya yetebilirdi; ama konuşmada bir bölüm gerekli olduğundan, bunun için tatlı
sözleri yoktu.

"Bunu uygun bir postacı, biliyorum, o yaşlı baykuşun

uhuladığını biliyorum. Onun gibi akıllı ve ayık görünebilirdim, ama okul öğrenimimin beni
ürküttüğü ve seninkinin bir sonraki kilometre taşına
ulaşmadığı--ve bunu biliyorum."

Nehemiah'ın ince dudakları kuru gibiydi. Sinirli bir şekilde onları ıslatırken dili birden fazla
birlikte kenarlarında belirdi. Küçük gözleri heyecanlı bir bakışla
parlamıştı, ama çok yavaş konuşuyordu ve Laurelia'ya temkinli görünüyordu.

"Kitabımı arkaya doğru çekiyorum, Kardeş Sudley. Kendimi
öğrenmeye adadım. "Ben Rab'bin elinin bu dünyanın armağanlarıyla cömertçe savaştığını gördüğümden, iyi şeyleri hak etmemek için kendimi harekete geçirmek istedim."

Sudley sandalyesinin ön ayaklarını sert bir şekilde yere indirdi. Endişesine rağmen yüzünde yavaş bir alay ışığı yanmaya başladı; kıvrık dudağı güçlü beyaz dişlerini gösterdi.

"Aman Tanrım! Görülmesi gereken bir manzaraydı! Kırk ya da elli yaşındasın, orman okulundaki çocuklarla aynı sıraya oturuyorsun ve 'Baker ve Shady' için küçük kurbağa yavrularıyla yarışıyorsun!"

Nehemiah kahkahayı bastırarak aceleyle konuştuğunda büyük bir zevkle kahkaha atacaktı.

"Hayır; Abner Sage geçen kış kız kardeşini ziyaret etmek için epey bir süre oradaydı ve bana dersler verdi ve evime kopyalar koydu ve ben de bir yığın şey öğrendim."

Leander aniden başını kaldırdı. Bu dağınık ve sınırlı uygulamayla ne kadar ilerleme kaydedilebileceğini çok iyi anlamıştı. Kendisi o kadar çok şey öğrenmemişti ki öğrenmenin ne kadar zaman ve emek gerektirdiğinin farkında değildi. Diğerleri hiçbir uyumsuzluk görmüyordu. Sudley'nin yüzü gurur ve zevkle parlıyordu ve karısınınki de aynı ışıltıyı yansıtıyordu.

"Ab Sage kavşakta! Sonra sana Lee-yander hyar'dan ve öğrenmesinden bahsetmeliydi. Ab tole, biliyorum."

Nehemiah hızla nefesini tuttu. Parıldayan gözleri şüphe dolu
en keskin bakışları gönderdi, ancak Tyler Sudley dönüp çocuğun ince omzuna
çınlayan bir tokat attığında neşeli, şefkatli, övünen kahkahası, sadece onun basit kibrinin doluluğunu ifade ediyordu.

"Lee-yander hyar _her şeyi biliyor_!" diye övündü. "Yaşlı Ab'ın kendisi bile
daha fazlasını bilmiyor! Yaşlı Ab'nin övünmeye gittiğine eminim--hey, Lee-yander?"

Ama çocuk biraz geri çekildi ve akrabasına sessizce
göz atarken gülümsemesi mekanikti.

"Savaşta çok itaatsizdi," dedi Nehemiah, bir duraklamadan sonra ve dikkatlice konuşmayı takip etmeye
bıraktıktan sonra, "ve keman çalmayı
aşırdı." Bir an tereddüt etti, onun dinsizliğini
damgalamak istedi; ama Tyler Sudley'nin belirsiz
mizacının
anımı onu kararsızlaştırdı ve bunu olduğu gibi bıraktı. "Ama Ab, incirde orta hızlıydı, Lee-yander--incirde orta hızlı!"

Hâlâ sessiz ve dinleyen Leander hafifçe kızardı. Bu ölçülü övgü ona bir hakaretti; ama amcası bir kaba saba sporcu kafası (Nehemiah'ın anatomisi, neşeli ve zarif olana gönülsüzce uyum sağlıyordu), ellerini ceplerine soktu ve sandalyesinde geriye yaslanarak devam etti:

"Deneyeceğim, evlat--Deneyeceğim. Dokuz kere yedi kaç hava?--dokuz kere yedi?"

"Kırk iki!" diye cevapladı çocuk, yakınına dikilmiş parlak, uysal bir yüzle.

Bir duraklama oldu. "Doğru!" diye haykırdı Nehemiah, duraklama sırasında titreyen Sudley ve karısının rahatlamasına, çünkü çok
tehdit edici görünüyordu. Birbirlerine gülümsediler, sınavın, dâhilerinin öğreniminin bir gösterisinden daha ciddi bir şey ifade etmediğinin farkında değillerdi.

"Peki, şimdi, on iki kere sekiz kaç hava?" diye sordu Nehemiah.

"Altmış altı!" diye cevap geldi, şimşek kadar hızlı.

"Doğru, efendim, her zaman!" diye haykırdı Nehemiah, sandalyenin ön ayaklarını yere indirirken gerçek bir sevinçle.

ve iki Sudley zevkten yüksek sesle güldü.

Leander hepsinin çarpık ve surat asık olduğunu gördü, oda dönerken.
Plan yeterince açıktı şimdi ona. Dünyevi refahı zihinsel yeterliliklerini aşan cahil Nehemya, boşluğu yeğeniyle doldurmayı düşünmüştü, külfetli çocukluğunda fazlalık olarak verilmişti, ancak Abner Sage'in himayesinde benzersiz bir faydaya dönüştürülmüştü. Bu fikri, şüphesiz, inatçı öğrencisiyle övünmesi önermişti ve Leander artık bu cahil budalanın nominal görevi altında mağaza ve postane işini kendisinin yapacağını anlamıştı. Tüm işlem açık ve kabul edilmiş olsaydı, Leander'ın bu efendinin altındaki işe karşı pek iştahı olmazdı; ancak bu zayıf, aşağılık sahtekarlığa isyan etti; Sudley'lerin dindarlığına karşı yapılan imalara şiddetle içerledi, dindarlığı önemsediği için değil, soyut olarak; Basit sorulara verdiği apaçık yanlış cevapları kolayca kabul eden sahtekarlığın acımasız cehaleti, aptalca etkisizliğinden yılmıştı. Eğitime karşı bir tür kaba saygısı vardı ve çarpım tablosuyla bu tür özgürlükler almak ona çok ciddi bir mesele gibi görünmüştü. Ayrıca, bir çocuğun sadık kibriyle, büyük öğrenim konusundaki itibarına değer veriyordu ve krizi önemli görmeseydi bunu hafife almazdı. Neyden korktuğunu bilmiyordu. Niyetin sahtekarlığı, bilgi konusundaki temelsiz iddia, Nehemiah'ın planını bir şekilde çok yönlü suçlu gibi gösteriyordu; Tyler Sudley ve karısı ise, matematiksel olarak daha akıllı olmasalar da, sakin ve mütevazı cehaletlerinde dürüstlüğün tüm yaptırımlarına sahiptiler. "Kaptan veya Komşu, öğrenimim sırasında bir postane işletmek veya dükkân tutmak isteselerdi, hoş karşılanırlardı; ama o adam hâlâ avlanırken ben at sırtında dolaşmam, kesinlikle vuruyor," dedi kendi kendine.

O andan itibaren sohbete verdiği dikkat,
konudan ziyade, etkisinin bir gözlemiydi. Keşfinde
yalnız olduğunu gördü. Ne Sudley ne de karısı, dükkân, olası postane ve cahil, potansiyel postacının bilgili yeğeninin bakımına geri verilmesi arzusu arasında herhangi bir bağlantı
algılamamıştı.

Leander'ı yetiştirirken "Komşu" ve "Kaptan"ın yöntemleri, biri dizginsiz bir hoşgörüyle, diğeri sahte bir ciddiyetle ve yapmacık bir kayıtsızlıkla, bir araya gelerek kendine güveni ve karakter kararını teşvik etmiş olabilir veya bu nitelikler doğuştan gelen özellikler olabilir. Her durumda, acil durumla bir an bile tereddüt etmeden karşılaştı. Hiçbir tavsiyeye ihtiyacı olduğunu hissetmedi. Hiçbir şüphesi yoktu. Çatı odasındaki paletine hiçbir tereddüt veya sorun taşımadı. Kararını vermişti. Bir süre, alt kattaki hareketleri dinlerken, sesler hala yükseliyordu,
saat geç olduğu için uykulu; punta döşemesindeki çatlaklardan titreyen ışık yavaş yavaş
sönükleşti ve hemen ardından sert bir
gıcırtı sesi ona Sudley'nin külleri közlerin üzerine
kürdüğü gerçeğini hatırlattı; sonra çadır benzeri tavan arası sadece üçgen çatı ucundaki küçük kare pencereden içeri giren ay ışığıyla
aydınlandı - o kadar sessiz, o kadar hareketsizdi ki, sanki o da sessiz ev gibi uyuyordu. Rüzgârlar sessiz ormanların arasında uyukluyordu; alçak yatağından görebildiği bir bulut kümesi güneyde dinginleşmişti. Kuşların
şarkıları
durmuştu. Dirseğinin üzerinde doğrulurken sanki dünyayı hiç bu kadar sessiz
bilmemiş gibi geldi. Neşeli sırlı basma yorganın hışırtısı sessizlikte dikkat çekiciydi; çıplak ayağının yere çarpması
bir ses değildi, daha çok ağırlığının ve hareketinin bir açıklamasıydı; yine de her şeyden önce işitme duyusu bunu işaretliyordu.
Bir an için merdiven görevi gören
merdivenin başında tereddüt ettiği için planı uygulanamaz görünüyordu; bir sonraki anda ayağı
basamakların üzerindeydi, hafif, kıvrak figürü bir gölge gibi aşağı kayıyordu.
Alttaki oda, kahverengi ve koyu kırmızı bir ortamda tutulmuştu, közlerin varlığının
beslediği ışık ve karanlık arasındaki uzlaşma ona belirsiz bir şekilde gösterildi. Mobilyaların hepsini yerinde görüp görmediğinden veya düzenlemesini o kadar iyi bildiğinden
emin değildi ki görüyor gibiydi. Birdenbire, elini duvardaki
kemanın üzerine koyduğunda, görünür hale geldi, koyu kırmızı ahşabı kahverengi kütüklere ve koyu kahverengi kil sıvamalarına karşı
zengin bir şekilde parlıyordu. Gri küllerin ortasında minik bir beyaz alev
fışkırdı, o değerli nesneyi ihtiyatlı elinde tutarken, heyecanlı gözleri, genişlemiş ve beklenti içinde, odayı endişeyle araştırırken, enstrümandan belirsiz bir mırıltı heyecanı
yayıldı, sanki içindeki müzik ruhu onun dokunuşuyla
uyanmış gibi--çok belirsiz, Nehemiah Yerby'nin en iyi odada sakince
uykuda olan uykuda ve biraz
donuk algıları için çok belirsiz, çok belirsiz bir şekilde
ele avuca sığmaz. Hafif alev jeti, küllerin arasından fışkırdığı gibi aniden geri çekildi ve ardından gelen karanlıkta, o anlık aydınlatmayla
karşıtlık için daha derin, ustalıkla tekrar merdivene tırmanan ve ay ışığıyla
aydınlanmış çatı odasının parlak alacakaranlığına çıkan bir gölge bile değildi. Leander bir şekilde bir anlığına hareketsiz bir şekilde pencerede tutuldu; belki de vicdan azabıydı; pişmanlıktan olabilir, eğer çok genç birinin ikisini de kesin olarak hissetmesi mümkünse.
Büyük, aydınlık gözlerinde, etrafındaki tanıdık şeylerin çemberinde dururken düşünceli bir veda belirtisi vardı - tomurcuklanan
ağaçlar, gökyüzüne doğru büyük açılı eğimiyle kuyu, durgun çimenlik, çiy ile parıldayan korkuluklar, parlak koyu yüzeyinde gümüş bir
armayla ay ışığı olan nehir,
kasvetli dağların çevreleyen gölgeleri. Hiçbir ses yoktu, dalgalanan sığlıkların arasında bile; kalbinde ayrılığın acısından başka bir şey duyamıyordu ve kemandan gelen hafif, sürekli bir fısıltı, sanki uyanık anlarını heyecanlandıran melodilerin yarı uykulu anılarını mırıldanıyormuş gibi. Dikkatli bir şekilde tutulması gerekiyordu, çünkü
yayı ağzında,
enstrümanı bir kolunda, diğer eliyle evin hemen yanındaki büyük bir
ağaç dallarını kavramış halde, pencereden ustaca dışarı çıktı. Sadece o pürüzsüz, parlak
yaprakların üzerindeki ay ışığıydı, ama sanki gülümseyen beyaz yüzler
birdenbire gölgelerin arasından aşağı bakıyor gibiydi: bu yalnız saatte,
kimsenin uyanık olmadığı, dünyada ne garip şeyler
harekete geçmemiş olabilir, bazen ölümlülerin donuk uykusunda hissedilen ve sonra rüya denilen ne ölçülemez,
bilinmeyen güçler! Nefes nefese yerde dururken
rüzgar uyandı. Evin köşesinden hızla geçtiğini, leylak çalılarını eğdiğini duydu ve sonra hafifçe yüzüne çarptı ve şapkasını yere fırlattı. Eğilip onu almaya gittiğinde, parlak
kutup otu dallarında fısıltılar ve kahkahalar duydu ve parlayan yüzler gölgelerle birlikte hareket etti. Korkuyla omzunun üzerinden baktı; yükselen rüzgar ev halkından birini uyandırabilirdi. "Komşusu"nun hava durumuyla ilgili endişeli olduğunu ve tüm yulaflar ekilene kadar havanın iyi gitmemesi için niyetlerinden şüphelendiğini biliyordu. Yüreğinde bir sızı hissetti; Uzun mevsim sırasını hatırladı
hoş bahar günlerinde mısır ekerken, "Komşusu"
sabanı sabanla açtığında ve "Kaptan" onu takip edip tahılları bıraktığında ve kendisi çapa ile arkadan gelip onları örttüğünde, bulutlar havada yüksekte süzülürken ve
yumuşak güneş parlarken ve rüzgar gölgeleri titrek tutarken ve
kara kuş ve karga, onları uzaktan, memnuniyetle ve kurnazca izlerken, tüm dünyadaki tek olası kötülük tehdidi gibi görünüyordu. Kararını
sertleştirmek için acele etti. Buna ihtiyacı vardı. Tyler Sudley,
yasanın nasıl olduğunu bilmediğini ve kendisi için özgürlüğünü riske atmaya
istemediğini söylemişti. Nehemiah Yerby'nin uyuduğu odanın penceresinin küçük çıta panjuruna endişeyle baktı, yavaşça açılıp onu orada ifşa etmesini bekliyordu. Kıpırdamadı ve fırsatının tehdit ettiğini düşündüğünde onu saran dehşetten kararlılıkla yola
korkmuş bir geyik gibi hızla koştu ve yoğun ormana daldı. Rüzgâr ona eşlik ediyordu, neşeli, hızlanıyor, düzensiz esintilerle gelip gidiyordu. Rüzgarın dindiğini duydu, ama ara sıra dağın yamacındaki kayın ağaçlarının
çift sırası arasında hışırdıyordu. Aralarındaki kargaşayı gördü, seyrek yapraklar çırpınırken hızlı hareketin etkisi, sonra ağaçların beyaz dalları yukarı doğru fırlatılmış parıldayan kollar gibi sallanıyordu, sanki bir grup dryad, tehlikeli yerlerde
hızla tepeye doğru ilerliyormuş gibi.

* * * * *

Ertesi gün, küçük kütük evinin tarihinde eşi benzeri olmayan bir kargaşa ve heyecana yol açtı. Leander'ın yokluğu keşfedildiğinde,
ve birkaç komşunun soruşturulması ve civardaki aramalar sonuçsuz kaldığında, kaçışının gerçeği ve nedeni ısrarla Nehemiah Yerby'nin isteksiz algılarına zorla dayatıldı, değer verdiği planının yıkılması zorunlu bir diziydi. Vahşi bir intikam arzusuyla, Sudley'i gizemli kaybolmaya ortak olarak dahil etmeye çalıştı.
Şöminenin önündeki zeminde aşağı yukarı yürüyüp,
yok olan ev sahibine öfkeyle
söverek, Sudley henüz boşuna arayıştan vazgeçmediği için,
ve sessiz ve taş gibi oturan, solgun gözleri ateşin üzerinde, onun sözlerine aldırmadan, üzgün, bembeyaz yüzlü, kederli
Laurelia'yı öfkeyle azarlayarak biraz teselli buldu. Kucağında, özenle yapıp yamaladığı çocuğun çorapları olan, sıkı sıkıya sarılmış çeşitli örgülü toplar tutuyordu. Ayaklarının dibinde bir
yığının giysileri vardı. Kemanı ve üzerinde durduğu
giysilerden başka hiçbir şey taşımamıştı ve eğer daha fazla gözyaşı dökseydi, tedbirsizliği, kendisini
başardığı o bilinmeyen, lekesiz hayatta başına gelmesi gereken muhtemel
parçalar ve yırtıklar için ağlayabilirdi.

Nehemiah Yerby, bütün bunları Sudley'nin başlattığını ileri sürdü; çocuğu buna o teşvik etmişti, çünkü Leander kendi kan bağı olan kişiden kaçacak kadar duygusuz değildi. Ama onları gözetlemek için kanunu
koyacaktı. Tekrar geri dönecekti ve yakında.

Tyler Sudley geri döndüğünde ve kendi şaşkınlığına
benzer bir zihin yapısıyla Nehemiah'ı felaketin sorumluluğuyla suçladığında, hemen gitmek için çok acele ediyordu. Laurelia için, zihnini dini şeylere odaklamaya alışkın olan birinin, bu seferki dünyevi öfkesinde Ty Sudley'nin görünümünden bu kadar zevk alması garipti.

"Bizim onu ​​bu kadar küçük ve çaresizken tutmamıza izin verdiniz, ama şimdi o kadar iyi büyümüş ve güçlü ki, biraz egzersiz yapmak istiyorsunuz,
ve o kaçtı ve sizin görüntünüzle kararmış ormana gitti," diye iddia etti. "Asla geri dönmeyecek; hayır, asla geri dönmeyecek; çünkü
siz gelip onu yanınıza almak isteyeceksiniz; ve şimdi Tanrı onun kim olduğunu ve başına ne geleceğini sadece biliyor."

Öfkesi ve çalkantılı kederi, Leander'ın güvenliği için duyduğu vahşi, bastırılamaz endişe, kurnaz Nehemiah'ı çocuğun planında bir taraf olmadığına ikna etti. Sudley'in üzüntüsü, mizacını esnek kılan türden değildi ve Nehemiah kemanın yokluğunda bir ahlaki ders çıkarmaya çalıştığında ve Sudley'in huzurunda ilk kez Leander'ı şeytanın bu hilesinden kurtarmak istediğini söylediğinde, evin sahibi misafirperver olmayan yumruğunu misafirinin burnuna doğru salladı ve Yerby, parmaklıklardaki atına kadar bu özelliği takip etmekten yeterince memnundu ve daha fazla bir şey söylemedi. Ancak, eve giderken durmayı uygun gördüğü her evde görüşlerini dile getirdi ve şehit rolünde olabilecek her türlü teselliyi aldı. Leander birçok bölgede sevilmiyordu ve Sudley'lerin çocuk yetiştirmedeki becerilerinin zayıf bir örneği olarak görülüyordu. Genel raporlara göre, şımartılmış ve şımartılmıştı
ve ardışık muhataplarından birden fazlası, Nehemya'nın sorumluluğundaki değişikliğin çok ihtiyaç duyulan disiplin için yararlı bir fırsat olacağı fikrini söyleyecek kadar nazikti. Nehemya sorgulamada biraz
beceriden yoksun değildi. Cevabı gereğinden fazla değerlendirdiği imasında bulunmadan spekülasyonlar yaratmayı başardı.

"Sanırım kaçak içki üreticilerinden biri," evrensel varsayımdı.
"Onların arasında çok güvenli bir şekilde saklanacak."

Çünkü damıtma aletinin nerede olduğu veya yasadışı işle kimin uğraştığı, Leander'ın sığınağından bile daha büyük bir gizemdi. Saklambaç Deresi'nin birçok kıvrımında bir yerlerde böyle bir çalışmanın devam ettiğine dair belirsiz bir söylentiden daha kesin bir şey ortaya çıkarılamazdı.

Nehemiah Yerby hiçbir zaman ölçülülük ilkelerine bağlı kalmamıştı ve ticari olarak konuşursak,
hiçbir vergi ödenmemiş viskinin, hükümetin yaptırımları altında satılan viskiden daha karlı bir şekilde mağazasında dağıtılabileceğini düşünmüştü. Ancak bu düşünceler, Leander'ın kaçışında çıkarlarının ve planlarının
yaşadığı felç göz önüne alındığında hiç de önemli değildi. Posta müdürlüğünü, hizmetleri elzem olan yetenekli yardımcı olmadan
sağlayabileceği olasılığı üzerinde dehşetle duruyordu. Bu
ters olaylar dizisinde, başvurusunun başarısızlığa uğraması, başarıdan daha çok arzu edilirdi. Kendisinin sindirileceğini, aşağılanacağını,
teşhir edileceğini, toplumun alay konusu olacağını, iddialarının
toz olacağını, acınası sahtekarlığının maskesinin düşeceğini öngörmüştü. Ve bu estetik talihsizliklerin ötesinde, fiyatları ve karları düzenlemek için yeterli aritmetik becerisine sahip "depo tutmanın" önemli gelirleri, öğle güneşi önündeki belirsiz sabah sisi gibi kayboluyordu. Nehemiah Yerby yüksek sesle inledi, çünkü ruhundaki mali stres fiziksel acıya çok benziyordu. Ve bu uğursuz anda, Amerika Birleşik Devletleri İç Gelir Yasalarını ihlal etmenin cezalarını düşündü.

Şimdi, bu tür gizemlere inisiye olanlar tarafından viski ve su arasında çok az yakınlık olduğu kabul ediliyor. Yine de, bu bağlantıda, Nehemiah Yerby koyların ve bitişik dağların su yollarına, özellikle de daha uzak ve izole edilmiş kollarına karşı ilgi çekici bir ilgi geliştirdi. Kısa süre sonra bölge ölçümcüsüne rastladı ve ona bölgenin topografyasıyla ilgili sorular sordu, gerçek sebebini kereste kesmek için yeterli ve kalıcı bir su gücüyle ilgilendiği bahanesiyle gizledi ve en uygun noktaya bir kereste fabrikası kurmayı düşündüğünü söyledi. Ölçümcünün kendine özgü bir kibri vardı ve bu, beynine kazınmış bölgenin eksiksiz bir haritasını taşıdığıyla sık sık övünmesinde ifade ediliyordu; tembel bir grup insan arasında sorulan sıradan bir soru, engebeli ve dağlık bölgesinin her bir bölümüne aşinalığını göstermesini sağladığında, bunu hoş bir fırsat olarak değerlendirmeye alışkındı, hatta birkaç dönemlik görev süresi ve yerellik konusunda güçlü bir kafaya sahip olması göz önüne alındığında bile bu gerçekten şaşırtıcıydı. Nehemiah Yerby'nin planı bu durumdan hesaplanamaz şekilde yanaydı,
ama niyetleri konusunda ortaya koyduğu hayali desteklemeyi beklenmedik şekilde zor buldu. Kurgu güzel sanatlardan biridir ve Nehemiah gibi amatör biri tutarlılık noktasında başarısızlığa uğramaya meyillidir.
Müfettiş, çeşitli yerlerin "şelalesinin" olası değeri, erişilebilirliği ve göreceli yüksekliği ve bunların mevcut su gücü hakkında genişlerken o dikkatsizdi ve diğer yerlerdeki uygunsuz akarsularla ilgili alakasız sorular sordu. Hobisine rahatça
binen hiç kimse bir kesintiden hoşlanmaz. Müfettiş bir tür sığır şaşkınlığıyla
durur ve sinirli bir parantez açardı.

"Panter Sırtı'nın diğer tarafındaki o dal mı? Ah, yaşayan adam, o su ipliği bir örümcek ağı bile öremezdi."

Nehemya, onun keskin, sorgulayıcı bakışları altında titreyerek, bir kez daha sessizliğe gömülürken, iyi yapabileceği şeyi yapmayı seven araştırmacı, dinleyicisindeki yenilenen alıcılık görünümüyle en sevdiği konuya çekildi. "Vay canına, demiştim ya, Koy'daki derelerin her fersahını, ve tüm kıvrımlarını, ve en iyi kısımlarını defneler ve vahşi doğa arasındaki tepelerde biliyorum. Ama şimdi Saklambaç Deresi'ndeki derenin yolları keşfedilemez durumda. Bildiğiniz gibi, 'batmakta olan bir dere'; iyi bir hacim ve hızlı bir akıntıyla bir süre batıya doğru akıyor, sonra toprağın içinde kayboluyor ve beş milden fazla görünmüyor, sonra tekrar kuzeye doğru akmaya başlıyor, müthiş bir sıçrama yapıyor -Hoho-hebee Şelalesi- sonra tekrar toprağa düşüyor ve sonsuza dek bir daha görünmüyor," diye dramatik bir şekilde sonlandırdı.

"Aynı dere olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Nehemiah şüpheyle ve kaşlarını çatarak.

"Toprağa batmadan önce üzerine bir şey koyarak -işaretli bir ağaç kabuğu parçası veya bir çakıl taşı veya benzeri bir şey- ve akıntı mağaralardan çıktıktan sonra tekrar bularak," diye hemen cevapladı pusulanın adamı, sanki evcilleştirilmemiş dağ arkadaşının kaprislerinden belli bir gurur duyuyormuş gibi zafer kazanmış bir göz kırpışıyla. "Kimse ne sıklıkla kaybolduğunu, nerede yükseldiğini veya en sonunda nereye gittiğini bilmiyor. Düzinelerce birinci sınıf öğütme sahası var ama sonra düşünüp taşınamayacağın kadar uzakta."

"Aman hayır!" diye haykırdı Nehemiah, aniden.

Ölçmeci dik dik baktı. "Neden, yaşamak için
vahşi doğaya taşınmayı düşünmüyorsun, ve sen sadece kavşaktaki postaneye mi gidiyorsun? Oradaki postaneyi ve otuz mil ötedeki bir kereste fabrikasını aynı anda çalıştıramazsın."

Nehemiah gözle görülür şekilde rahatsızdı. Kırışık yüzünde rahatsızlıktan kaynaklanan bir kızarıklık vardı, ancak zanaatı acil duruma göre harekete geçti.

"Her şey gelip geçtikten sonra postaneyi almamalıydım. Bu gözyaşı vadisinde hiçbir şey
satılmıyor."

"Ve eğer yapmazsan ormana mı gideceksin?" diye sordu arazi ölçümcüsü, inanmaz bir şekilde. "Depo tutacağını mı sanıyordun?"

"Ne, bilmiyorum; sadece laf kalabalığı yapıyorum," dedi Nehemiah, iyileşmenin ötesinde bir şekilde. "Neyse, koşmam lazım. Zaman geçiyor. "

Bu konuşma kavşaktaki demirci dükkanında gerçekleştiği için aceleyle evine doğru giderken, arazi ölçümcüsü onun arkasından çok şaşkın bir şekilde baktı.

"O yaşlı tilki neyin peşinde dolaşıyor? Bir kereste fabrikası hakkında çalışmıyor, yaşadığı yerden elli mil uzaklıktaki şehrin tüm ücra köşelerindeki su gücü hakkında bilgi topluyor. O vahşi yerlerde hala
vahşi bir kediyi
başlatmaya çok daha meyilli - viskisini
mağazasında satmak için ucuza getir."

Bir kere ve herkes için başını bilgece salladı, çünkü arazi ölçümcüsünün zihni
sonuçlara varmada hızlı tipteydi ve inançlarından
uzaklaşmak zordu.

Bir dereceye kadar zanaatın gelişiminin bir özelliği,
bu yeteneğin paylaşılmadığı inancıdır. Nehemiah Yerbys'ler kendilerini düşündükleri kadar
zeki ve komşuları da
onlar kadar sıkıcı olsalardı, dünya harika olurdu. Kendisini,
nesnelerinin ve güdülerinin iddia ettiğinden farklı olduğuna dair hiçbir ipucu vermediğine kolayca ikna etti ve
bozulmamış bir enerjiyle kendisi için
çizdiği çizgiler üzerinde çalışmaya başladı. Güzel bir kovalamaca Saklambaç Deresi onu kesinlikle
yönlendirdi ve coşkusunu sonuna kadar zorladı. Bu
kavga ne kadar da yakındı serseri dikenler, kayalar ve karışık
sabitlikler için! Gerçekten de, nadiren kıyılarına doğru ilerleyip
çukurlu, gülen, umursamaz yüzüne bakabilirdi,
tomurcuklanan çalıların sivri dikenlerine saplanmış et ve giysi parçalarının feda edilmesi olmadan. Sık sık yoğun ormanların, kayaların ve engebeli kıyılarının uçurumlarının arasına öylesine yerleşmişti ki, yaklaşmak
imkansızdı ve onu sadece vahşi,
tatlı, ormanlık alan sesinin sesiyle millerce takip etti. Ve bu da, asi bir hayalin ürünüydü; şimdi, kayaların arasında çalkantılı bir neşe içinde, yüksek sesle coşkuyla ilahiler söyleyerek, yankılara meydan okuyarak ve ormanın çok yakınında ve uzağında sessizce uyanarak; ve yine sadece alçak, dinlendirici bir mırıltıydı, derin, dingin göletleri ve akıntıların bir oyalanmasını ima ediyordu, içeriğin doluluğunda kaybolmuştu. Sonra
Nehemiah Yerby bu fısıltıyı kaybedeceği korkusuyla kuşatılırdı ve ilerlemesi zayıf olurdu; dinlemek için durur, hiçbir şey duymazdı; sağa, sola dönerdi; sesin bir ipliğini, yalnızca kristal bir titremeyi yakalamak için
defne labirentinden geri dönerdi ve bir kez daha bu geçici cazibenin peşinden giderdi. Dere, daha hızlı bir tempoda ve bir dizi sıçramayla bir geçitten aşağı doğru akarken - burada ve orada görünen camsı bir şelale, gökkuşağıyla havadar bir şekilde spor yapıyor, eğrelti otları, yosunlar ve bataklık büyümeleriyle ilişki kuruyor, sıçrayan su, güneş ışığında parıldıyor - sürekli olarak berrak kristal tonlarda şıngırdayan armoniler saçıyordu, öylesine nüfuz edici, öylesine kesin bir şekilde melodikti ki, yorgun atıyla yürürken, birden fazla kez, sesleri birbirinden ayırmadan, kınadığı kemanın _ping,
pang, ping, pang_ sesini aralarında duydu. Sonunda dikleşti ve dinlemek için kulağını zorladı. Daha belirgin hale gelmedi, her zaman
düşen suyun tekrarlayan ritmiyle karışarak, ama her zaman
hafif zonklamalarla titreşerek, şimdi daha keskin, şimdi daha az, ayrım yapılmamış melodi gamda yükselip alçaldıkça. Bunun
topraktan
geldiğinden emindi ve böylece ona Saklambaç Deresi'nin uzun yolunda
geçtiği mağaralar hatırlatıldı. Yakınlarda, şüphesiz, yeraltı geçitlerine açılan bir açıklık vardı,
burada yeterince kuru, çünkü akarsuyun
yeraltı yerine açık güneş ışığında akması
isteğiydi. Cesaret etseydi onu aramak için çok şey verirdi. Deri gibi, zayıf, gevşek yanağında heyecan parıltısı vardı;
küçük gözleri parlıyordu; hayatında ilk kez, muhtemelen,
genç görünüyordu. Ancak bunun, Cove'da çok fazla duyulan ve çok az görülen kaçak içki üreticilerinin kalesi olduğundan şüphesi yoktu. Bir tedbirsizlik, düşüncesiz bir hareket ve yakalanıp bir casus ve muhbir olarak muamele görebilirdi. Bununla birlikte, keşfinin, onu daha fazla kullanmadığı sürece pek bir değeri yoktu. Yeğeninin kaçak içki üreticilerinin gizli meskenlerine kaçtığına her zaman inanmıştı. Şimdi bunu daha da kesin olarak biliyordu; ve bu ona ne kazandırdı ve
redist katip ve yardımcı postacının yakalanmasında nasıl bir yardımda bulundu? Bir an tereddüt etti; sonra zihninde, yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki bir çıkıntıdan düşen geniş bir kristal su tabakasıyla, tabanındaki çürüyen bir kütüğün sürekli yükseliyormuş gibi görünmesine rağmen, hareket eden şelale hareketsiz görünse de, belirli ağaçlar ve bunların göreceli konumları ve soluk bir kameo sarısının uzak gökyüzü arka planındaki mavi tepelerle o noktayı sabitleyerek, atının dizginlerini yavaşça çevirdi ve tehlikeden uzaklaştı. Korktuğu şey, esas olarak hayvanın bir gösterisiydi. Bir homurtu, bir nal sesi, bir kişneme onu ele verirdi ve hayvan bu ifadelerden herhangi birine karşı çok hassastı. Kişi, bindiği veya sürdüğü atla çelişkili ilişkilere girdiğinde, görüşlerin açıklanması için konuşmanın ne kadar gereksiz olduğunu fark eder. Bu hayvan bütün gün efendisinin akıl sağlığına dair şüphelerini homurdanarak dile getirmişti; bütün gün bu amaçsız, sonuçsuz gevezeliklere itiraz etmişti; bütün gün dik bir kafa ve sert bir ağızla geri durmuştu, kırbaç ve mahmuz onu defne ağaçlarının arasından neredeyse geçilmez bir şekilde ve kayalıkların çatlaklarından neredeyse geçilmez bir şekilde bastırıyordu. Çünkü eğer dışarı çıkıp koşmak gerekiyorsa, ilçenin tüm güzel yolları dörtnala koşmak için orada değil miydi! Görünmeyen nesneler, çalılıklarda hareket ettiği belirsiz bir şekilde fark edilen, düzlüklerin yaşlı saban atını korkuttu - boynuzlu sığırların başı hemen kargaşanın nedeni olarak belirdiğinde sonsuz bir şekilde güvence altına alındı ​​ve sevinçli bir rahatlamayla kişnedi. O gün, evde olmak için yüzlerce kez daha fazlasını verebilirdi ve neredeyse yüzlerce kez de aynısını söyledi, arkasında eski boğa dili sabanıyla, iyi çıplak açık tarlada düz rasyonel karıkta ilerlerken, mısır için çok yumuşak, güneş ışığında uzanarak, ekime davet ediyordu.

"Eğer sizi eve daha fazla istemezsem, sizi orada bırakacağımdan eminim," dedi Nehemya, nankörce, yollarına devam ederken; çünkü
at olmadan, yardım ne kadar isteksizce verilirse edilsin, aramasının uzun mesafelerini kat edemezdi.

Hoşnutsuzluğunu kaburgalarına attığı bir tekmeyle dile getirdi; ve yaşlı at çiftçisi onların kesinlikle bağlı olduklarını ve
sapkınlıklarının şimdilik sona erdiğini anladığında, gençlik günlerine şeref katacak
keskin bir yürüyüşe başladı, çünkü Nehemya'nın tarlalarında birkaç çift bacağını yıpratmıştı ve sık sık
o yararlı uçların
sonunda olduğu söylenirdi. Efendisininkinden çok daha iyi olduğunu düşündüğü başını ağır ağır salladı ve yatma vakti
onları yirmi mil uzakta ve evde buldu.

Nehemya hafif bir yorgunluk hissetti. Projesinden dolayı sevinçliydi.
Havada başarı kokusu aldı. Mevsim gibi kokuyordu. O da yükselen özsuyun acil keskinliğiyle,
yabani kirazın kokusuyla,
meyve bahçesinin şarapvari vaadiyle,
küfün zenginliğiyle,
erken çiçeklerin serseri kokusuyla doluydu.

Bir donyağı sosu yaktı ve tüm ev halkı uyurken bir mektup yazmak için
çıplak masanın üzerine yazı malzemeleriyle oturdu.
Pencereler karanlık geceye açıktı ve Spring dışarıda dolanıyordu,
dirseklerini pencere pervazına dayayıp içeri baktı. Sürekli olarak
karanlığa karşı soluk ve kaçamak bir şey görüyordu, çünkü
ay yoktu, ama bunun sadece donyağı sosuyla
dolu bir orman gülünün çiçek açan dallarına yaydığı çekingen ışınım olduğunu düşündü,
yakınlarda kıvrak ve uzun boylu büyüyordu. Mektubu yalnızca bu tanıkla yazdı - isimsiz bir
mektup ve bu nedenle
kaleminin ve yazımının yetersizliklerine kayıtsızdı. Mektupta çok çalıştı, arada sırada
muhteşem lekeler
yarattı. Ateş, akşam yemeğini pişirmek için kullanılan küllerin altında uzun süre
çökmüş olmasına rağmen, ısındı. Donyağı sosu kalori dolu gibiydi ve sarkık damlalar halinde
hızla eriyordu. Arada sırada, genellikle kansız olan kırmızı yüzünü, tüm zefirler
pencerede Bahar'ın uçuşan saçlarını yelpazelerken ve bataklıkların yumuşak,
tatlı, narin bir şekilde uyumlu ilkbahar korosu, mevsim için kendilerine tahsis edilen melodileri çekinerek _sotto voce_ üzerinden akarken, büyük bandana mendiliyle sildi. Ah, dışarıda
güzel bir geceydi ve yumuşak kanatlı,
krem rengi ve ipeksi dokulu bir güve, karanlıktan, bir ruh kadar sessizce, Nehemiah Yerby'nin mektubunu denetlemek ve
mürekkeple kirlenmiş
sayfada yukarı aşağı seyahat etmek için neden hızla gelsindi? Ve o, bu önemli cümlelerin anlamını, sarkan ipeksi
perdelerinden kurtarmaya çalışırken, neden aniden yükselip, mumun etrafında tekrar tekrar daireler çizerek, alevden geçerek ve titrek acılarla bir kez daha sayfaya düşsün? Ona, artık ölmüş bir şekilde, memnuniyetle baktı. Mektubunu mahvetmeye çok yaklaşmıştı -- gelir teşkilatının bir yardımcı mareşaline, komşu bir kasabada olduğu bilinen, kaçak damıtıcıların inini anlatan önemli bir mektup. İmzasını
saklamak için iyi bir nedeni vardı, çünkü bölgenin acımasız intikamındaki muhbirin adı, hayatına bedeldi. Güve mektubu mahvetmemişti -- zahmetli mektup; buna çok sevinmişti! Hiçbir benzerlik görmedi, zarfı mühürleyip adresini yazarken ve posta pulunu yapıştırırken bile ince bir uyarı almadı. Sonra mumu büyük bir memnuniyetle
söndürdü.

Ertesi sabah mektup gönderildi ve Nehemiah Yerby'nin tüm planları
yeni bir hayat kazandı. Verdiği bilgiler
yerin hemen basılmasına yol açacaktı. Leander kaçak içki satıcıları arasında yakalanacaktı, ancak gençliği ve amcasının tasvirleri - çünkü memurlara davanın gerçek durumu hakkında bir ipucu verecekti - şüphesiz çocuğun serbest bırakılmasını ve kendisi için tasarlanan
çekici ticari beklentilere geri dönmesini sağlayacaktı.

II

Olayların düzenlenmesi karmaşık bir süreçtir ve başarılı bir şekilde
sömürülmesi için belli bir derecede sağduyulu öngörü ön koşuldur,
ayrıca deneyimin derslerine tam olarak hakim olmak gerekir. Bir veya iki gün boyunca Nehemiah Yerby'nin iç bilincinde her şey yolunda gitti. Mektup, hırsının gerçekleşmesine yönelik bir eylem için duyduğu huzursuz özlemi tatmin etmişti ve bunu takip etme zorunluluğunun ne kadar yakında geleceğini fark edecek kadar öngörülü değildi. Önce mektubunun hedefine ulaşmamış olabileceğinden endişelendi; sonra, sınırsız spekülasyon alanı böylece açıldığında, olası felaketi öngörmede bir hayal gücü yeteneği geliştirdi. Günler geçti ve değer verdiği planından hiçbir şey duymadı. Gelirciler--onları korkak sefil olarak görüyordu ve görevlerindeki korkaklıklarından dolayı öfkeyle dişlerini gıcırdatıyordu, çünkü görevleri onun çıkarlarına hizmet edebilirdi--bu tatlı bahar günlerinde hayatlarını riske atmaya pek de istekli hissetmemiş olabilirlerdi, belki de hayatı hükümete ait olan bir adamın bile bundan biraz zevk aldığı varsayılabilirdi, bir muhbirin sözünün yetersiz inancına dayanarak bir kaçak içki çetesinin inine baskın yapmaya çalışarak, en iyi ihtimalle belirsiz bir garanti ve şimdi anonim bir mektupta, kendisi bir yalanın eşanlamlısı olarak saklanıyordu. Ah, aklında cesaretin erkeksi erdemi üzerine ne güzel övgüler yükseliyordu! Başkalarının cesaretini düşünmek her zaman ne kadar da heyecan verici!--ve ne kadar da güvenli!

Sonra inançtan tiksinti geldi ve onların çoktan avlarına inmiş olabileceklerinden ve tüm esirleriyle birlikte geldikleri yoldan ilçe merkezine geri dönmüş olabileceklerinden korkmaya başladı. Bu yol, kavşaktan geçen rotadan daha yakındı, ancak çok daha engebeliydi. Bu olasılık daha önce neden aklına gelmemişti! Köye muzaffer bir şekilde gelişlerini, tüm korunan ve zincirlenmiş tutsaklarıyla, toy Leander'ın ortasında ve kendisinin zarifçe canlandırdığı erdemli, kederli, yalvaran akraba rolüyle o kadar sık ​​önceden haber vermişti ki, bu bir anı gibi görünüyordu --gerçekten olmuş bir şey-- bir beklentinin uydurması olmaktan çok. Ama hiçbir kelime, hiçbir ima nefesi kavşağın dinginliğini bozmamıştı. Sakin, durgun, sarı güneş ışığı her gün toprağı bir rüyanın iyilikseverliği gibi --neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi-- dolduruyordu. İçinde bir çiftçinin
yüreğine sahip olan her adam saban saplarının başındaydı ve güzel havanın tadını çıkarıyordu. Bulutsuz gökyüzü ve henüz gelmemiş güzel günlerin uğurlu tahmini, çiftçiye dünyanın tüm polemiklerinin başarabileceğinden daha fazla, her şeyi bilen, hüküm süren bir İlahi Takdirin varlığını kanıtladı. Nehemya'nın kendi tarlaları hariç her yerde karıklar çoğaldı; orada genellikle sıranın başında o kadar uzun süre duruyordu ki yaşlı at şaşkınlıkla başını geriye doğru çevirmekten vazgeçiyor ve sonunda kendi hareketiyle sabanı, hala toprağa bağlı olmayan tırmığı, durdurulmadan önce tarlanın yarısını geçiyordu. Dalgın Nehemya'nın bıraktığı bu "toprakların" kaprisleri biraz dikkat çekti. "Karıkların neden bu kadar eğri büğrü, Nehemya?" diye sordu yoldan geçen biri, saban ucunu keskinleştirmek için demirci dükkanına gitmiş bir komşu; çitin üzerinden eleştirel bir şekilde baktı. "Görme yeteneğin biraz zayıflamış olmalı."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Nehemiah aceleyle. Sonra kendi
dalgınlığına geri dönerek. "Ormanda bir yerlerde baskın yapan bazı vergi memurları hakkında kavşakta savaş sözcüğünü duyduğumu duydunuz mu?"

Ona yöneltilen şaşkınlık ifadesi, uyanık endişesine belirgin bir şüphe gibi geldi. "Yasalar, hayır!" diye haykırdı muhatabı. "Bu kazılarda ona ilk adını verdiğin kişisin, eğer o sözlerden
çok duymuş olsaydım, eminim."

Nehemiah sessizliğe büründü ve hemen komşusu ıslık çalarak yoluna devam etti. Bir süre hareketsiz durdu, ta ki adam görüş alanından çıkana kadar, sonra aceleyle saban takımını çözmeye başladı. Kararını
almıştı. Daha fazla bekleyemezdi.
Bilmediği kadarıyla
akıncılar gelip gitmiş ve şimdi tutuklularıyla birlikte Federal mahkemede yargılanmak üzere yüzlerce mil uzakta olabilirlerdi.
Tüm planları
ters gidebilir ve onu hiçbir şey kazanamaz hale getirebilirdi. Artık
belirsizlik içinde dinlenemezdi. Havada hiçbir söylenti
dolaşmadığında daha fazla soru sormaktan korkuyordu. Bu söylentiler onu iki kat daha fazla şüpheye düşürüyordu: kanunlara uyanlar için olası bir kaçak içki üreticisi,
damıtıcılarla sempati duyanlar için olası bir muhbir.
O yeri ziyaret etmeye ve orada girişimin nasıl gittiğini yargılamaya karar verdi.

Bir dahaki sefere, düşen suyun sesinin o güzel orman senfonisini duyduğunda - daha hafif tonlarının şıngırdayan çan benzeri titremeleri, ağırlığından ve hacminden yükselen
sonorous, sürekli, daha derin tema ile karışıyordu; çamlardaki rüzgarın dalgalanmasıyla; ormanların yeni yeşilliklerinin derinliklerinde
ara sıra duyulan yabani bir kuşun çığlığıyla
tümün içinden parlak, tesadüfi, kopuk bir
etkiyle geçiyordu- kemanın telinin ortasında hiçbir hafif titreşim yoktu,
ne kadar dinlerse dinlesin. Birden fazla kez duyduğundan emin olmaya çalıştı, ancak hayal gücü emrine cevap veremedi, yine de
ve tekrar kulağına daha önce çarptığı yerde yerini aldı.
Ormanın vahşi ozanlığı hiçbir eksiklik hissetmiyordu ve dere, rüzgar,
çan ​​çalan çam ve serseri kuş seslerini alışılmış tınılarıyla yükseltiyordu. Gerçeği kabullenmekte zorluk çekiyordu; Yaptığı
işaretleri yeniden doğrulayacak ve tekrar oraya dönecekti, şapkası elinde,
başı öne eğik, yüzü kaygı ve merakla doluydu. Hiçbir ses,
hiçbir kelime, insan varlığına dair hiçbir ipucu yoktu. Kaçak içki üreticileri şüphesiz
çoktan gitmişti, esarete ihanet edilmişti ve Leander da onlarla birlikteydi. O, inatçı genç akrabalarına ve Sudley arkadaşlarına karşı kalbini o kadar sertleştirmişti ki, kaçak içki üreticileri arasında
Leander'ın Federal adalet mahkemesine
gelirken sadece hak ettiği cezayı aldığını o kadar çok hissediyordu ki, yeğeni amcasının muhasebecisini ve postane müdürünün katibini kendi kişiliğiyle
birlikte götürmeseydi pek de üzülmeyecekti. Ve böylece - yazıklar olsun Leander'a! Hedefini
ıskaladığı o uygunsuz yolu düşünürken, kaderin bu nişancısı yaklaşımını ayıran ihtiyatı unuttu, çünkü
şimdiye kadar sanki aslanın hala ininde olduğuna
inanmışçasına dikkatliydi. Geniş, ince, kristal
çarşafın altındaki kıyıyı yavaşça devriye gezdi, sadece güneşte belirsizce süzülen gökkuşağını ve
çağlayanın düştüğü büyük karanlık kemerin önünde sarkan yeşil ve beyaz iplik benzeri perdelerini gördü. Tabandaki püskürmede kayaların arasına takılan kütük hala oradaydı, sürekli yükseliyormuş gibi görünürken,
huzursuz su hareketsiz görünüyordu.

İnsanların bu ıssız yerlere girdiğine dair hiçbir iz keşfedemedi.
Yabancı gizli içki üreticilerinin iyi gizlenmiş inine dair belirsiz, belli belirsiz bir imada bulunmadı. "Gelirciler benden daha akıllıca savaşıyor; bunu onlar için söylüyorum," diye mırıldandı sonunda, çenesi elinde, şaşkın gözleri yerde dururken. Ve
aniden--bataklık bir noktada bir ayak izi; sadece bir çizmenin topuğu, çünkü
engebeli çıkıntılar tüm zemini gizliyordu, sadece bu, suyun buharlaştığı kayadaki küçük bir oyukta sadece bir kum tortusu. Bu, gizemin
anahtarını oluşturuyordu. Anında uçurumun engebeli kenarları bir patikanın benzerliğini aldı. Bu fikirle donatıldığında,
tüm dik yolda yeterli bir ayak izi algılayabiliyordu. Genç değildi;
alışkanlıkları hareketsizdi ve yaşından bile daha yaşlıydı.
Sonradan bunun nedenini açıklayamadı, ama birkaç adım boyunca derenin dik yamaçlarından aşağı doğru giden bu yol önerisini takip etti. Bunu
bu kadar uygulanabilir bulduğu için bir tür zafer kazandı ve daha da
uzaklaşmaya çalıştı, ancak suyun sesi daha yakına yaklaştığında çalkantılı hale gelmişti ve duyularda bir tür tepkisel çalkantıya yol açmış gibiydi; sıçrayan, köpüren
sıçramalara, sonra da şelalenin tabanındaki akıntının uzun girdaplarına bakarken başının döndüğünü hissetti,
ve vadiden aşağı doğru yol alırken. Büyülenmiş gözlerini kaldırmaya çalışırken, önündeki kristal su tabakasının pürüzsüz parıltısı gözlerini kamaştırdı.
Daha sonra, karışık duyularının ve titreyen uzuvlarının,
yer yer sızan yeşil yosunlarla kaplı ve sürekli nemle
kayganlaşmış dar, engebeli yol boyunca onu nasıl desteklediğini merak etti. Açıkça bir çıkıntıya doğru kıvrılıyordu.
Birdenbire yerin konturu onun için netleşti; çıkıntı, yukarıdaki böcekli yüksekliklerden düşen şelalenin arkasına uzanıyordu. Ve içeride, muhtemelen kaçak içki üreticilerinin damıtma cihazlarını
çalıştırdıkları başka girintiler
de vardı. Kenara ulaştığında düşen suyun arkasını ve böcekli uçurumun altında gizlediği büyük içbükey boşluğu görebiliyordu. Beklediği gibiydi - yarı saydam yeşil-beyaz şelalenin arkasında, hepsi nem ve yosunla damlayan, sivri kahverengi kayalardan oluşan kemerli bir kapı.

Ancak büyük tonozlu girişte sessizce duran, sol elinde kemerindeki bir tabancayla, daha güçlü sağ elinin tetikte sabit bir parmakla tuttuğu tabancanın eşini gören bir adam görmeyi beklemiyordu.

Nehemiah bunu gördü ve başka hiçbir şey görmedi, çünkü şelalenin şimdi sadece eğik görünen ışıltılı profili, ötesindeki karanlık, serin girinti, perspektifin kaybolma noktasındaki o tehditkar hareketsiz figür, duyuları sarsılırken ayırt edilemez bir girdapta hepsi birbirine karışmıştı. Bilincini, tam bir teslimiyetin işareti olarak iki elini havaya kaldıracak kadar zor korudu. Ve sonra bir an için
daha fazlasını
bilmedi. Hala kayanın duvarına yaslanmış hareketsiz bir şekilde duruyordu ki, adamın ona yaklaşmaya devam etmesi için sertçe işaret ettiğini fark etti. Aptal dudakları buna karşılık mekanik bir şekilde hareket etti, ancak
suların yaygın kükremesinde herhangi bir ses gerçekten de boşuna olmalıydı. Dik yolda bir adım daha atmak için gücünün kalmadığını hissetti, ancak çağıran bir tabancada çok fazla tonik etki vardır ve çok az insan onun emirlerine itaat edemeyecek kadar zayıftır.
Zavallı Nehemya, kendisine emredildiği gibi sendeleyerek ilerledi, tüm dünyayı, özgürlüğü, iradeyi, arkasında bırakarak, alçalan su tabakası onunla hayatın geri kalanı arasına
düştü ve onu kapattı.

"İşte bu, küçük adamım! Başarabileceğini düşünmüştüm!" Kayalığın altındaki dağcıya katılırken ayırt edebildiği ilk
kelimeler bunlardı.

Nehemiah Yerby daha önce bu adamı hiç görmemişti. Bu başlı başına
endişe vericiydi, çünkü bölgenin seyrek nüfusunda, sakinlerinin çok azı birbirini, en azından görerek, tanımıyordu. Hiciv tonu, keskin mavi gözündeki keyif parıltısı, alay konusu olan kişi için güven verici değildi. Uzun boylu ve biraz
iriydi ve blöf ve umursamaz bir tavrı vardı, ancak bu, size karşı iyi niyetini değil, kendisine karşı bol miktarda neşesini ima etmeye yarıyordu. Çok keyfi bir mizaca sahip bir adamdı, sadece kendi görünümünden ve tavrından değil, aynı zamanda yedek gücünün uysal, güvenen, onaylayan yüz ifadesinden de kolayca anlaşılabilirdi - biraz arka planda duran, büyük bir bakır imbiğin etrafındaki kayaların üzerinde tembelce uzanan yarım düzine adam. Dikkatli bir tavır takındılar,
ama önlerinde canlandırılan sahnede aktif bir rol almayı teklif etmediler. Bunlardan biri--Yerby bu kritik anda bile pişmanlık dolu bir umutsuzlukla fark etti--dizinin üzerinde sessizce bir keman tutuyordu ve
bir kereden fazla ciddi bir şekilde
yayı reçineyle ovalamaya yöneldi.
Yüzünde pek müzik yoktu--kalın hatlara sahip kare bir fizyonomi ve
biraz daha koyu tonlarda çizgilerle
giden saman rengi saç tutamı, yıpranmış bir yığın gibi. Yayı, hassas bir beceriye işaret etmeyen
kör, beceriksiz bir elle tutuyordu ve çalışkanlığından,
bir kemanın çalmasını sağlayan şeyin reçine olduğunu düşünüyor gibiydi. Açıkça, müziğin cazibesine karşı belirsiz bir içsel çekimle donatılmış, hiçbir yeteneği, duygusu veya ayrımcılığı olmayan o mutsuz yaratıklardan biriydi. Ruhunda hafifçe yankılanan bir şey vardı ve bu, tellerin şakırtısıyla titriyordu. Diğerlerinden çok daha az sohbete karşı uyanıktı, dinleme tavırları anın önemini takdir ettiklerini doğruluyordu.

"Vay canına," dedi kaçak içki üreticisi sabırsızlıkla, titrek ve dilsiz Yerby'ye bakarak, "avlamak için ne kadar para harcıyorsun?"

Nehemiah izlenimlere karşı o kadar inatçıydı ki, nefes nefese etrafına bakarken dikkatini hala o yabancı ellerdeki keman odaklıyordu. Leander burada değildi; muhtemelen hiç gelmemişti; ve o tellerin şakırtısı onu kaderine çekmişti. Kemanın etkisinin şenlikli kötü niyetini küçümseyebilirdi! Mektubu başarısız olmuştu; hiçbir akıncı bu blöfçüyü, korkusuz, iri yarı kanunsuzları sindirememişti ve planını ısrarla sürdürürken hayatını tehlikeye atmıştı. Bu düşünceyle tekrar nefesi kesildi.

"_Waal_," dedi kaçak içki üreticisi, belli ki sabrı kısa bir adamdı ve ziyaretçinin kendisiyle ilgili anlattıklarını kesin bir şekilde teşvik ederek, "son zamanlarda herhangi bir casusa bakmıyorduk ama onu finanse ettiğimizi biliyorum. "

Böylece kelimelere dökülen korkusu, Yerby'ye cesaretin, zekanın, icatların yerine koyduğu acil tehlikeyi fark ettirdi; gevşek kasları aniden tekrar kontrol altına alındı; yüz hatlarını kendini beğenmiş, yapay gülümsemesiyle sardı, bu en iyi halinde bir
yüz buruşturma gibiydi ve şimdi bir
çarpıtmadan daha fazlası gibi görünmüyordu. Ancak herhangi bir anlamda güzellik, gözlemcinin Nehemiah'da beklemeye hazır olduğu bir şey değildi ve kaçak içki üreticisi gülümsemeyi olduğu gibi kabul etmiş ve niyetine saygı duymuş gibi görünüyordu.

"Casuslar suyun içinden tam görüş alanında o patikadan aşağı tırmanmazlar"--çünkü manzara, ince düşen çarşaftan, sanki bir pencerenin hafifçe oluklu camıymış gibi görünürdü--"öyle mi?" diye sordu Yerby, şakacı bir tonlamayla. "O senin
ateşli demirin beni
kesmeyi severdi "Ölüm gördüğümde ilk kez gördüm."

Muhatap bu cevabı bir an düşündü. Birliklerinde, görüşüne açıkça değer verdiği bir danışmanı vardı; durgunluğun ötesindeki gölgelerde ancak belli belirsiz görünen adamlardan biriyle hızlıca bir bakış
attı, orada bir dizi oluk, daha uzak bir kaynaktan akan suyun bir deresini ve spiral solucanın kıvrıldığı küvetin içinden aktığı bir su deresi gibi görünüyordu. Bu adamın keskin, beyaz, zayıf bir yüzü, münzevi, riyazet ifadeli bir ifadesi vardı ve bir damıtıcıdan çok bir tür ilahiye benziyordu - garip teorileri, mutsuz spekülasyonları ve huzursuz zihni olan kırsal bir dindar. Bu, ince etkilerin bir yüzüydü ve onu görmek bile Nehemiah'da, kaçak içki üreticisinin elindeki "ateşleme demiri"nin uyandırdığından daha dikkatli bir korku uyandırdı. O sessiz kalırken, diğeri sözcülük görevine devam etti.

"Siz 'tuhaf' değilsiniz hyar" - tabancasını içinde tuttuğu elini, korkmayan adamların çemberine doğru salladı, ancak bu hareket bile
Nehemiah'ı, kazara bir ateşin, önceden planlanmış ve kasıtlı bir cinayet kadar etkili bir şekilde davasını çözebileceği düşüncesiyle ürpertti. "Hiçbirimiz
bilmiyoruz. Siz ne yapıyorsunuz hyar?"

"Neden, asıl sorun bu," diye aceleyle açıkladı Yerby. "_Hiçbirinizi tanımıyordum!_ Saklambaç Deresi'nde bir yerlerde hala savaş olduğunu duymuştum"--bir kez daha parti arasında hızlı bir bakış alışverişi oldu--"ama kimse onu kimin yönettiğini veya nerede olduğunu bilmiyordu. Ve bir
gün, epey zaman önce, oradan geçerken o kemanı duydum ve o bana o yeri gösterdi. Ve ben bir gün
ben ve siz bir anlaşmaya varabilirdik."

Bir kez daha güçlü blöfçü, bakır parıltılı derenin ötesindeki kahverengi ve koyu yeşil gölgelerdeki soluk, düşünceli yüze endişeli bir sorgu bakışı çevirdi. Eğer politika Nehemiah'ın gönderilmesini gerektirseydi, işi yapacak olan eli ve sonrasında vicdanını destekleyecek olan midesi olurdu. Ama beyni Nehemiah'ın söyleminin ayrımcı analizinden ve onun 
değerleri üzerine bir karardan
isyan etti.

"Ne kürkü ticareti?" diye sordu sonunda, kendi sorumluluğunda, çünkü bakışlarının sorguladığı yüzden hiçbir yardım yayılmamıştı.

"Elbette kürk viskisi." Nehemiah son hamleyi cesurca yaptı. "Kavşakta bir dükkan açacağım ve vergilendirilmemiş viskiyi vergilendirilmiş viskiden daha ucuza alabileceğimden emindim. Satmayı beklemezseniz başaramayacağınızı düşündüm. Sizden ve müşterilerden hiçbirini tanımıyordum. Ve dükkandaki viski ve başka bir şeyi satarak daha fazla kar elde etmeyi umuyordum, sadece bir adım attım ve kendim görmeye gittim. Yine de, bunun size tuhaf görünebileceğini veya bir casus gibi, o cesur adamı tam görüş alanında patikaya sokacağını hiç düşünmedim." Yaklaşımının görünürdeki güvenliği ve planının görünürdeki değeri tam ağırlığını taşıyordu. Saflığın yavaş yavaş şüphe ve güvensizliği yendiğini gördü ve kalbi rahatlamayla hafifledi. Hatta onların ihtiyatlı itirazları, bunun hakkında düşünecekleri yönündeki bir fikir saklılığını ima etmeleri bile onu şimdi yıldırmadı. Kendi zanaatına olan inancının sadeliğiyle, şimdi bir kez daha
yükselişte, eğer onun teklifini kabul ederlerse, vahşi kedi viskisiyle ilişkilerini daha fazla karmaşıklaştırmadan gitmekte özgür olacağına inanıyordu. Kendisini sürükledikleri maceranın mutlu bir şekilde sona ermesi için zekasını yeterince alkışlayamadı. Bu konuda her zaman amaçladığından daha fazla ilerlememişti. Fırça viskisi, spekülasyon duygusuna en çok hitap eden metaydı. Bunun için her zaman güvenli bir şekilde pazarlık yapmanın bir yolunu bulmayı beklemişti. Her halükarda, biraz sonra, yapması gerekenden daha fazla ilerlememişti. Hatta damıtıcıları getirebileceği "fiyatı" zihninde hesaplamaya bile başladı, damıtıcının etrafındaki dairedeki teklif edilen bir koltuğu kabul ederken. Ne kesirlerle bölmeyi ne de çarpmayı biliyordu ve kaçak içki üreticileri, yiğit tam sayıların fiyat-akımlarıyla aldıkları özgürlükleri ve karlarıyla yaptıkları doğaüstü indirimi zihinsel olarak görebilselerdi, anında boğulmuş olabileceğini söylemek abartı olmaz. Nehemiah bu hoş entelektüel egzersize o kadar dalmıştı ki, gruptan kimsenin ayrıldığını fark etmedi; ancak dışarıdaki kayalarda bir hareketlenme yaklaştığını ima ettiğinde aniden huzursuz oldu ve bu rahatsızlık, yeni gelenin onu tanıyan bir adam olduğu ortaya çıktığında daha da arttı.

"Waal, Nehemiah Yerby!" diye haykırdı, arkadaşının elini sıkarak, "Sizin bu kaçak içkiye bu kadar üzüleceğinizi hiç bilmiyordum. Isham hyar'ın komşusuyum," ağır elini uzun kaçak içki üreticisinin omzuna koydu, "on yıldır ve daha iyi, ama ben viskiyle veya yasadışı içkiye yardım ve yataklık etmekle işim olmaz. Isham'ı seviyorum ve Isham da beni seviyor ve anlaşamadığımız konusunda anlaştık."

Nehemiah itiraz etmeye veya açıklama yapmaya cesaret edemedi. Kaçak içki üreticilerine yaptığı sunumları doğrudan yalanlamayacak hiçbir hikaye
uyduramazdı. Gözlerinin üzerinde olduğunu hissediyordu. Sadece sessizliğinin onlara inkar gibi görünmediğini umabilirdi - yine de
azarlayanının gözünde itirafla eşdeğer değildi.

"Evet efendim," diye devam etti muhatabı, "bu çok kötü bir hükümet." Sonra kaçak içki üreticisine döndü, belli ki onu buraya getiren işi devralıyordu. "Sığırların için hangi markayı kaydettirdiğine bir bakayım, Isham."

Yerby'nin kalbi, bu adamın kendisini tanımak amacıyla buraya gelmeye
yönlendirildiği şüphesi beyninde sızdığında çöktü. Sığırların markasına dair hiçbir açıklama bulunamadığı ve ziyaretçi sonunda işini
boşa çıkararak gittiğinde bu görüşe daha da bağlandı.

Öğleden sonra zaman zaman diğer adamlar dışarı çıkıp çeşitli bahanelerle geri dönüyorlardı, Nehemya bunların hepsinin, ortak çıkarlara olan bağlılığını daha iyi güvence altına almak ve eğer sahtekârlık yapıyorsa, muhbirin kimliğine dair gerçekleri başkalarına bildirmek için tanıkların toplanmasını maskelediğine inanıyordu. Kaçak içkiye yardım ve yataklık ettiği için kanuna karşı sorumluluğu gün kararmadan önce tamamlanmıştı ve verdiği bilgiyle ilgili tehlike ayakkabılarını titretiyordu.

Çünkü her an, umutsuzluk içinde, geride kalan akıncıların
üzerlerine
çullanabileceğini ve kendisine sunulan rol seçiminin
onlara kaçak içki üreticisi, kaçak içki üreticilerine ise muhbir gibi görünmek olduğunu düşündü. İlki
çok daha güvenliydi, çünkü kanunun pençeleri, intikamı tamamlanana kadar
yıllarca yorulmadan onu takip edecek olan halkın öfkesiyle karşılaştırıldığında gerçekten zayıftı. Birinden kaçış
son derece imkansızdı; diğerinden ise imkânsızdı. Kesin müzakere düzenlemeleri tamamlanmadan önce burayı terk etmeye çalışmak için herhangi bir bahane ona bile, gitmeye hevesine rağmen, çok ince, çok şeffaf, denenmesi için fazla
şeffaf,
harekete geçmek için,
grubun arasında düşünceli ve sessiz bir şekilde
otururken birkaç tane tasarlamış olmasına rağmen. Gün geçtikçe,
uzadıkça ve akşam gölgeleri, nemli ve soğuk,
belirgin bir şekilde yaklaştıkça, manzara giderek daha az davetkar hale geldi. Mağaranın kahverengi ve yeşil girintileri,
hem daha bulanık hem de daha belirgin bir şekilde görünür hale geldi, çünkü
fırının metal kapısının çatlaklarından titreyen ateşin parıltısı,
gün ışığının tam ışığında neredeyse algılanamayan
parlak niteliğini göstermeye başlamıştı ve gölgelerin derinliğini ortaya çıkarıyordu.
Aynı anda kaçak içki üreticilerinin figürleri ve yüzleri, derinleşen karanlığa karşı beliriyordu.
Gün batımı bulutları hala dışarıda kırmızıydı; düşen suyun içinden belirsiz bir gül rengi yayılım görülebiliyordu. Güneş henüz batmamıştı, çünkü
kataraktı delen eğik ve neredeyse aynı hizada bir ışın, engebeli kemerin bir tarafına bir dizi soluk prizmatik renk tonu çiziyordu. Fakat
dış dünya hala berrak gözlü günle temas halindeyken, gece
şimdi buradaydı, gizem, şüphe ve karanlık bir haberle.
Hoho-hebee Şelalesi'nin sesi ona daha yüksek, garip, anlaşılmaz anlamlarla ve ısrarcı yinelemelerle dolu geliyordu. Belirsiz yankılar ortaya çıkıyordu. Bazen
görünen bir duraklamada, onların peltek tıslama tonlarını yakalayabiliyordu
tekrarlayan, tekrarlayan--ne? Karanlık katarakta daha da ağır bir şekilde
tecavüz ettikçe, onun görünmeyen hareketinin hissi
ruhunu eziyordu; gelip giden,
değişen görünmez kalabalıkların hızla toplanmasına dair bir fikir veriyordu--nereden veya
nereye olduğunu kim söyleyebilirdi? Bu izlenim sinirlerini öylesine ele geçirmişti ki, fırın kapağı yakıt için açıldığında ve sadece cansız, sürekli alçalan su tabakasını görebildiğinde -Hoho-hebee Şelalesi'nin ters iç görünümü- hepsi ürkütücü açık kahverengi ışıkla doluydu,
ama mağaranın gündüz bildiği bir şelalenin çizimine benzeyen renksiz ana hatları yerine, günlük dış görünümü gibi beyaz ve yeşil tonlar gösteriyordu. Aniden gelen geçici aydınlatmanın dışarıda görülüp görülmediğini veya ormanın eğitimsiz sakinlerini, ayı, geyik veya kurdu, onu suların ortasında büyük bir topaz gibi parıldarken ve hemen karanlıkta kaybolurken nasıl şaşırtabileceğini merak etmek için durmadı. Onu görmeyi özledi; Karanlığın,
karanlıkta çok garip olan seslerin etkisinin ve
görünmezin soğuk,
yaygın gizeminin anlık olarak sona ermesi o kadar minnettardı ki, etkisi
sinirlerine güç veriyordu ve bu fırsatı kollamaya ve
karşılamaya geldi. Hatta damıtma
makinesine en son gelenin
yüzünü yakından, düşmanca, hesapçı bir şekilde incelemesine fırsat verdiğinde bile bunu kıskanmadı. Bu komşu değirmenciydi, aynı zamanda gelir yasalarına tabiydi, damıtıcılar değirmenin değerli müşterileriydi ve
mısırı püre için öğüttüğünden, böylece
viskinin yasadışı imalatına yardım ve yataklık etti. Onun hayatı, yeraltı _meslektaşlarının_ hayatından daha dışarıdaydı ve belki de, gelişen meşru bir işi olduğu ve fırça viskisiyle yaşamadığı için,
onlardan daha fazla
kaybedecek şeyi vardı ve gereksiz
riski daha da küçümsüyordu. Açıkça Nehemya'nın aralarına
tanıtılmasına çok içerlemişti.

"Ah evet," diye belirtti, karşılaştığı samimi selamlaşmaya karşılık olarak;
"ve hepinizi gördüğüme çok sevindim.
Hala
harika bir zamanda
geldiğim için çok mutluyum. İlçe Mahkemesi günü yerleşim yerine veya kasabaya gitmek harika. _Herkesi_ görüyorsunuz ve _tüm_ haberleri duyuyorsunuz
ve _ilginç' yabancılarla_ karşılaşıyorsunuz. Şimdi size söylüyorum, değirmenin
hareketsizliğe kıyasla çok yalnız olduğunu ve değirmenin her zaman bir yığın yandaşın yalan söylemek için
bir araya geldiği bir yerin adını taşıdığını ve benzeri. "

Bu sosyal zevklerin ve misafirperver erişilebilirliklerin, gizliliğin kalesi olarak kabul edilen bir yerin - en ufak bir dikkatsizlik veya yargı eksikliğiyle içindeki her insanın özgürlüğünün tehlikeye atıldığı - bu güzel söz gösterisiyle, uzak eyaletlerin hapishanelerinde Federal tutuklular olarak olası esaret yıllarına geleceğe bakmaya davet edilen grup tarafından kolayca takdir edilebilirdi. Ziyaretçi kayalara rahat bir tavırla çökerken, dirseği arkasındaki daha yüksek bir çıkıntıda, başını elinin üzerine koyarken, adamlar ağır ve endişeli bir şekilde birbirlerine baktılar; diğer eli kalçasındaydı, kolu dimdik akimboydu, Yerby'ye alçalan bir bıkkınlık ifadesiyle bakıyordu. Baştan ayağa unla tozlanmış olduğu için giysisinin rengini ayırt etmek imkansızdı; ancak uzun çizmeleri pantolonunun üzerine çekilmişti Dizine kadar uzanan büyük mahmuzları ve kemerindeki bir çift tabanca, bir değirmencinin kıyafetlerine uygunsuz aksesuarlar gibi görünüyordu. Büyük, koyu renk şapkası başının çok gerisine itilmişti; alnından elastik bir dalga gibi dümdüz yükselen saçları, pudra beyazıydı; parlak renginin ve koyu gözlerinin etkisi, kontrastla vurgulanıyordu; sivri sakalı, sık sık elini
üzerine sürme alışkanlığından dolayı doğal tonlarını ortaya koyuyordu ve belirgin bir şekilde kırmızıydı. Esnek, zayıf ve sinirliydi ve değişken doğaların karakteristik özelliği olan sabırsız bir mizacı vardı. Yabancının buraya kabul edilmesine yol açan koşulların zorlaması veya çoğunluğun iradesi onun için önemli değildi; bu adımı onaylamadı; bundan korktu; bunu yokluğunda kendisine yapılmış bir şikayet olarak gördü; ve duygularını gizleyemedi ya da onları özel olarak ifade etmek için daha uygun bir zamanı bekleyemedi. Sinirlenmesi ve itirazı açıkça diğerleri arasında bir miktar endişeye neden oldu. Onlar için önemliydi ve hoşnutsuzluğunu küçümsüyorlardı. Isham Beaton, yüzünde açıkça tasvir edilen
yarı gizli alaycı sözlerine kulak verdi ve Nehemiah'ın ilk başta karakteri danışman gibi görünen ve fikrine değer verilen biri olarak fark ettiği adam şimdi ilk kez konuştu. Kırık burunlu bir sürahi uzattı ve şu yorumu yaptı: "Bu hyar viskisinin tadını dene, Alfred; 'armutlar bana
en iyi' biz-uns hed."

Sesi tek kelimeyle pürüzsüzdü; kültürün tüm özelliklerine sahipti;
her hece, kaba lehçesinin her bir boşluğu, sanki bu şekilde konuşması
öğretilmiş gibi belirgindi; Ses tonu alçak ve düzgündü,
ve yumuşak kadanslara ayarlanmıştı; değirmencinin yüksek, tiz sesi, dokunaklı bir şekilde nüfuz edip tizleştikten sonra kulak bir rahatlama hissi yaşadı.

"Hayır, Hilary, hiçbir şey içmek istemiyorum. 'Sana kanadım ama
hiçbir şey içmek istemiyorum," diye tekrarladı değirmenci, kederli bir şekilde.

Isham Beaton, danışmanının karanlıkta belli belirsiz görünen, keşiş yüzüne bir endişe bakışı attı.
Değişmemişti. Solukluğu ve keskin hatları, reddedilen içkiyi tatma hareketlerini yaparken, başını ayırt edici bir şekilde sallarken, ağzını elinin arkasına silerek ve sürahiyi kayanın yakınına bir rafa koyarken ifadesinin ayırt edilmesini sağladı.

Bir duraklama oldu. Nehemya, her türlü hoş olma arzusuyla, öfkeli değirmenciye kendini nasıl tavsiye edeceğini bilemiyordu, değirmenci onun varlığından
hiçbir şey istemiyordu. Hiç kimse onun kendisinden daha fazla
uzaklaşmasını isteyemezdi. Ancak onun yokluğu değirmenciyi tatmin etmeyecekti; davetsiz misafirin
asla burada olmaması gerektiği gerçeğinden başka bir şey değildi. Kaçak içki üreticilerinin her fark edilebilir
kaygıya düşmesi, bu kaygının en alakalı
nedeninin her tekrarlayan ima edilmesi, Nehemya'nın ayakkabılarını
titretti. En büyük sayıya en büyük iyilik olarak kabul edilirse, onu güvenli bir şekilde kaçırmak, kaderi sonsuza dek bilinmez kalırdı, çünkü hiçbir iz bırakmamak için çok dikkatliydi. Küçümseyen bir nezaketle ve dudaklarını yatıştırıcı bir gülümsemeyle gererek, pudralanmış bembeyaz ve gözleri koyu ve huysuz olan sıkıntılı yüze baktı. Diğerleri arasındaki, ortak girişimlerinin yönetiminde yetersiz sese sahip, sadece bireyselleşmemiş, kaba adamlar arasındaki küçük sohbetlerin sona erdiğini ve artık kendilerini imbikte gerekli işlerle, ne de emeklerini kandırmaya alışkın oldukları kıkırdayan ara oyunlarla ve at oyunlarıyla meşgul etmediklerini fark etti. Hepsi oturmuşlardı ve loncanın daha önemli üyelerine bir kriz beklentisini andıran bir tavırla bakıyorlardı. Tek istisna, kemanı olan adamdı; yetersizlik nedeniyle ısrarcı ve zamansız bir şekilde telleri şakırdatıyor, enstrümanı akort ediyor ve tekrar akort ediyordu, her seferinde öncekinden daha şaşırtıcı bir şekilde tondan sapıyordu. Duyuları açık biri, çalmaya çalıştığı sarhoş ve sendeleyen yakalamada her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını ima edene kadar bunun farkında değildi, sonra şaşkınlıkla vazgeçip, sanki bu sorunu çözmüş gibi yayı tekrar reçineyle ovuyordu. Değirmencinin alçalan gözleri, bir anlığına, böyle meşgul bir şekilde otururken, gölgeli hatlarına odaklandı ve sonra aniden patladı:

"Evet, burası hala haberlerin yeri ve beklemediğiniz şeylerin olacağı yer. Bu akşam bu yabancıyla bir araya gelmek çok hoş bir şey" - yarı karanlıktaki parlak dişleri, Yerby'ye sahte bir nezaket gülümsemesinin kendisine yöneldiğini bildirdi ve hemen genişçe sırıttı - "ve o keman bana Lee-yander hyar ile karşılaştığımda nasıl bir şey beklediğimi hatırlatıyor - bana bakıyor, Bob, hava gidiyor - kemanının hayatını mahvediyor - ve Hillary yalvarıp yakardı Çocuğu değirmende bana yardım etmesi için yanıma al, kaçıyordur. Bu yabancıyı da rahatlatmamı ister misin, belki de ondan kaçıyordur, değil mi Hilary?"

Nehemiah'ın yüzündeki sırıtış donup kalmıştı. O anın heyecanıyla kanının
hızla kafasına hücum ettiğini hissetti. İşte kuş çok yakındı! Ve işte girişimi tamamlanmış ve başarılıydı. Kaçak içki üreticilerinin korkakça ihtiyatı, "vahşi kedi" için yaptığı pazarlık sona erdiğinde ve yetenekli genç akrabası sorumlu olduğunda, gidebilirdi. Kendini bir güç hissiyle dikleştirdi. Kaçak içki üreticileri, değirmenci, itiraz etmeye cesaret edemezdi. Çok fazla şey biliyordu! Çok fazla şey biliyordu!

Fırının kapısı aniden aralandı, ama o, Hilary Tarbetts'in keskin yüzünde oluşan değişimi fark edemeyecek kadar dalmıştı, çünkü misafirin uğurlu zafer dolu gülümsemesi tamamen ortaya çıkmıştı. Ancak Yerby, kaçak içki üreticisinin değirmenciye attığı sitem dolu bakışı ve değirmencinin aynı anda hem zafer hem utanç hem de pişmanlık dolu havasını kaybetmedi. Huysuz bir öfkeyle, açıklamayacağına söz verdiği durumu ifşa etmişti.

"Bu adamın adı da Yerby," dedi Hilary, anlamlı bir şekilde, değirmenciye dik dik bakarak.

Değirmenci bir an şaşkına dönmüş gibi baktı. Sessizce birinden diğerine baktı. Bilinçli ifadesi belirgin bir rahatsızlığa dönüştü. Böyle bir sonuç beklemiyordu. Açıklamada yalnızca anlık bir kine kapılmıştı, bunu tamamen önemsiz, yalnızca Hilary'yi hafifçe kızdırmak için hesaplanmış bir şey olarak görmüştü, Hilary ise bu meseleyi kendine mal etmişti. Hiçbir şekilde yoldaşının planlarını bilerek engellemezdi, ayrıca adil oyun ilkelerine olan alışılmış bağlılığıyla çocuğun yakalanmasına yardımcı olmazdı. Rahat duruşundan doğruldu; mahmuzlu ayakları mağaranın taş zemininde ağır ağır ilerledi. Her iki yanağında da parlak kırmızı bir nokta belirdi; gözleri kızıl saçlı soyluların ortak olduğu hızlı öfke değişimlerinde kaygılı ve sakinleşmişti; çaresizce yalvaran yüzü Hilary Tarbetts'e doğru eğilmişti, sanki meseleyi düzeltmek için kaynaklarına güveniyormuş gibi; ama ara sıra gözlerini şüpheli bir hoşnutsuzlukla canlandırarak Yerby'ye çeviriyordu, ancak o, o kadar kendine güvenen, o kadar neşeli bir şekilde muzafferdi ki, hepsinin yüzüne parmaklarını şıklatabilirdi. "Yerby, sanırım adını savaş olarak söyledin ve Peter Green de öyle," dedi
Tarbetts, hala açık fırın kapısının önünde diz çökmüş, soluk yanağı
ateşin parıltısında kızarıyordu.

Böylece tanıdığının tanıklığı hatırlatılan Yerby,
lakabını reddetmeye cesaret edemedi.

"Peki ne yaptın?" diye böbürlendi değirmenci. "Çocuğa
saç mı attın?"

Yerby'nin dudakları bu gerçeği kabul etmek için aralanmıştı, ancak Tarbetts aniden onun cevabını tahmin etti ve onun adına cevap verdi:

"Ah hayır, Alfred. Hala kimse bu eve giren aptal değil, bir yabancı ve belki de casus olduğundan şüphelenilen, başıboş çocukları avlayan, kafalarını uçuran veya belki de büyük bir şelalede boğulan biri. Bu adam bizden biri. Bizim içkimizi satıyormuş gibi görünüyor ve gittiğinde bir fıçıyı alıp götürecek."

Yerby bu kurnazca konuşmada bu kadar kesin bir şekilde iletilen ima karşısında irkildi; fırının kapısı kapandığında sevindi, böylece yüzü onu ele geçiren değişken düşünceleri ve korkuları çok fazla belli etmeyecekti.

Değirmencinin kararsız zihni bir kez daha sarsıldı. Eğer Yerby çocuk için gelmemiş olsaydı, Leander'ın yerini ifşa ederek kendisi hiçbir zarar vermemişti. Bir kez daha hızla aydınlanan öfkesi, ona geçici ama dokunaklı bir kendini suçlama yaşatan
Tarbetts'e karşı alevlendi. "O zaman, Hilary," diye talep etti, "bir sıra
için ne hava kaldırıyorsun? Lee-yander hiçbir zaman o kadar özel değerli değil, biliyorum.
Çok tembel ve önemsiz, ve okuduğu bir
kitap için çok fazla
şey yapıyor. O değirmen iki günden fazla bir
şey öğütüyor, ben uyurken ve Lee-yander kitabından o kadar
çıldırdı ki, hazneye bir tane bile tahıl dökmeyi unuttu. Tüh! Onun akrabaları o yaratık için hoş karşılanır, ama
burnunu kitabından uzak tutabilseydi, oldukça çevik olacağını inkar etmiyorum," diye nitelendirdi, yumuşayarak, "ya da kemanını ellerinden
uzaklaştırdı. Onu "Dur, ben de kitabını saklayacağım."

"Gerek yok," diye düşündü Nehemiah alaycı bir şekilde. Kitap, bilgin ve belki de
başarı umudu onu o kadar şımartmıştı ki, yarın kavşağa dönüş yolunda olacaktı. Hatta
zorba değirmenciyle bile
aynı fikirde olmaya cesaret etti.

"Bunu bilmiyorum; kitaplar ve genel havada eğitim bir süre sonra
katlanılabilir derecede faydalı olur;" bölme ve kesirlerle çarpma gibi karanlık bir sanatı düşünüyordu. "Yerbyler her zaman o kitapta hızlı olma adını takmışlardır."

Şimdi bu ülkedeki demokratik duygu kemiklere işlemiştir ve sakinlerinden çok azı bunu Hıristiyan zarafetiyle öylesine sulandırmıştır ki
üstün birini isteyerek kabul etmiştir. Böyle bir "alçakgönüllü pasta" yeme alışkanlığı ancak bir "ateşleme demiri"nin namlusunda yapılır.

"Daha önce hiç duymamıştım, Yerby'lerin enny'si B'yi boğa ayağından biliyordu,"
diye belirtti bireyselleşmemiş, hantal kaçak içki üreticilerinden biri, gölgeli,
damıtıcının yuvarlak figürünün etrafındaki dairede ayırt edilemez. O,
yine de alfabeyle yaptığı yararsız mücadelelerin acı dolu anılarını
korudu ve gizlice eğitimin acı verici bir şey olduğu ve sarı humma veya diğer ölümcül hastalıklar gibi
elde edilmeye
değer olmadığı görüşündeydi. Yine de, başkaları tarafından değer verildiği için, Yerbyler
aslında asılsız iddialarda bulunmamalıydı. "Eğer gerçeği biliyorlarsa, daha önce hiçbiri
bir kitabı bir ayı tuzağından ayırt edemezdi."

Nehemiah'ın kızarması karanlığı gizledi; ince dudaklarını ıslattı ve
sonra sanki bunu bir şaka olarak görüyormuş gibi küçük bir kahkaha attı.

Ama ailesinin edebi iddialarının yıkılması bir kez başladı mı
cesaretle devam etti.

"Abner Sage bu çocuğa bildiği her şeyi öğretmiyor," başka bir ses tanıklığı devraldı. "Annesi okulda çok hızlıydı ama
kayınpederi! Ebenezer Yerby'yi tanıyordum! Arkadaş canlısı bir sınıf öğrencisiydi,
iyi huylu ve nazik konuşurdu ama öğrendiği
tüm şeyleri göz ucuyla
gösterebilirdiniz."

"Ve Lee-yander sizden hiç kimseyi kayırmaz," dedi grubun ayrım gözetmeyen, önemsiz üyelerinden bir diğeri, Nehemiah'ın 
inceleyen incelemesine göre, sadece imbiğin kaba işlerini yapmaya ve Federal yasaya tabi olmaya yetecek kadar kimlikle donatılmış gibi görünüyorlardı. "Thar'ın Hil'ry'si--hemen gördü. Hil'ry, Lee-yander'a baktı, o da bizimle birlikte çalışmak istediğinde, çünkü ailesi onu Sudley'lerden
almak istiyordu. Hil'ry fırının
kapısını açtı--öyle; ve çocuğu kolundan yakaladı"--iri, kaslı adam, bilinçsizce
dramatikti, hareketi kelimeye uydurdu, yüzü ve vücudu aniden gelen kırmızı ışıkla
aydınlandı--"ve Hil'ry, dedi ki, 'Hayır,
Tanrı aşkına--annenin gözleri kafasında ve yemin ederim ki sen
ayyaş olmayı
öğrenmeyeceksin!' Ve kem Hill'ry, Alf Bixby'yi Lee-yander'ı değirmende çalışmaya
götürmesinin yolunu böyle buldu. Hiç kimse onun
bizlerle birlikte
ortadan kaybolmasını kolaylaştırdı. Böylece değirmene gitti."

"Keşke onu hazneye koyup öğütseydim," dedi değirmenci, kan donduran bir tonla ama gözlerinde kederli bir endişe ifadesiyle. "Önce ve son olarak Hill'ry ile aramızda bir sürü sorun çıkardı. Hill'ry nereye kayboldu, peki?"

Çünkü fırından gelen alev, kaçak içki üreticileri arasındaki bu önde gelen ruhun yavaşça
söndüğünü gösteriyordu. Cesaretini, varlığının ince bir
etkisiyle
kaybeden Nehemiah, şimdi "Peki onu Lee-yander'ın annesinin gözlerine değer vermeye iten şey neydi?" diye sormaya cesaret etti. Tonu, cesaret edebildiği kadar açık sözlü ve alaycıydı.

"Kahretsin--o eski hikayeyi duymuş olmalısın," dedi değirmenci, küstahça.
"Bu Malviny Hixon--o zamanlar Tanglefoot Koyu'nda yaşıyordu--o ve Hillary evlenmeye söz verdiler, ama vergi memurları onu yakaladı--o zamanlar hala Tanglefoot'taydı--ve onu beş yıl boyunca Kuzey'de bir yerde hapiste tuttular. Ama iki veya üç yıl boyunca oldukça uzun süre bekledi, ama Ebenezer Yerby, Tanglefoot Koyu'ndaki akrabalarını ziyarete gitti ve o ve Ebenezer bir kep dansında tanıştılar ve ilk duyduğum şey, evlendikleriydi ve Hillry geri dönmeden önce o ölmüş ve gömülmüştü, ve böylece Ebenezer de öldü."

Fırında alevler kükrerken, düşen su umutsuzca kayalara çarparken ve onun gürültülü sesi dışarıdaki sessiz boşlukta sürekli olarak yayılırken bir duraklama oldu ve tıslayan alt ton, peltek fısıltılar duyuları yeniden vurdu.

"Beş yıl boyunca hoş olmayan değişikliklerle karşılaştı," dedi adamlardan biri, konuyu kronolojik açıdan ele alarak.

Nehemiah hiçbir şey söylemedi. Hikayeyi daha önce duymuştu ama unutulmuştu. Onun gibi dünyevi bir zihin, üvey kardeşinin yıllar önce evlendiği kadının evlilik öncesi romantizminin duygusal ayrıntılarıyla kendini yüklemeye meyilli değildir.

Bunun biraz gereksiz yere uzun ömürlü olduğuna dair bir ikna, partideki diğerlerini etkiledi.

"Hil'ry'nin onu asla unutmadığı çok açık," dedi içlerinden biri. "Hiç evlenmedi. Karım bunun bir çelişki olduğunu söylüyor. Malviny onun karısıydı ve öldü, savaştan bir yıl önce tekrar evlendi. Ve karıma o zamanlar onunla daha iyi tanışmış olduğunu ve yirmi yıl boyunca kürkü için yas tutan hiçbir kadınla savaşmayacağını söylüyorum. Karım Hill'in ona eldiveni verdiği gibi kürkünü bağışlamayacak kadar gururlu olmadığını anlayamıyor. Ve karıma bir kadının kararsızlığına kin beslemenin, bir kadın olduğu için kürküne kin beslemeye benzediğini söylüyorum."

Kahverengi alacakaranlıkta bir şekilde çok güzel bir noktaya değindiğinin algılandığı bir tavırla durakladı. Solucanın diğer tarafında bir şövalyelik dürtüsü bir şampiyonu harekete geçirdiğinde, sesi sertçe çınladığında belli belirsiz bir onay hareketi ima edildi:

"Tom'a kulak ver! Karısıyla tartışırken anlattığı hikayeleri duyan bir adam, onun çok zeki, becerikli bir adam olduğunu düşünürdü ve o
aptal 'adam, kendisini kutsamak için mantıklı bir kelimeyi hemen ağzına aldı. Tom'u tanıyan herkes, onun evde çok küçük şarkılar söylediğini bilir. Çok erken bıraktın, Tom. Karınızın buna ne dediğini söyleyin."

Tom'un utanmış ayakları kayaların üzerinde ağır ağır sürüklendi, görünüşe göre bir
entrika arıyordu. Fırın kapısının çatlaklarından gelen göz kamaştırıcı parıltılar, orada burada genişçe sırıtan parlak dişleri gösteriyordu.

"Genelde bana aptal dedi," diye itiraf etti tartışmada yetenekli adam.

"Ve o alçak adamlar da kararsız değildi mi, ve size gençliğinizde oraya buraya kur yaptığınız zamanları hatırlatıp, bir subay gibi ses çıkarana kadar bir dizi kızın adını
söylemedi mi?"

"Evet," diye itiraf etti Tom, bu doğaüstü anlayışla dengesini kaybederek, "ama bütün o kızlar benimle evlenmeye çalışıyor - ben onlarla evlenmeye çalışmıyorum."

Bu mütevazı iddiaya bir kahkaha atıldı, ama hoşnutsuz
miller'ın tonları kaba neşeye hakimdi.

"Bir adam içki aldığında insanlar bir sürü sebep sıralar
ama gerçek olanı--ve o sadece hoşuna gidiyor. Hilly bana hiç o adamın adını
söylemedi ve onu çok iyi tanıyorum, herkes kadar. Geçen gün o çocuk aptal ve duygusal olduğu için Lee-yander'ın gözlerinde
ortak bir şey gördü--eğer aptal kitabını okumaya devam ederse, ezbere biliyor,
loşken şöminenin ışığında. Eğer insanlar içkiye karşı çok sarhoşsa, daha az içmelerine izin verin. Kardeş Peter Vickers'ın içki hakkında vaaz verdiğini duyun, tüm şarap içenlerin cehenneme uçtuğunu anlarsınız."

"Ama İncil'de bir kez bile 'viski'den söz edilmiyor," dedi Tom adındaki adam, tartışmacı bir tonla. "Az şarapları cinletirim;" aksanlardaki ayrımcılığı makul bir itirafı işaret ediyormuş gibi yaptı; "ama
İncil'de viskiden, şeftali brendisinden veya elma şarabından söz edilmez."

"Ne elma şarabından ne de biradan," diye söze girdi karanlıktan beklenmedik bir acemi.

Değirmenci bir an sessiz kaldı ve bu beklenmedik polemik gücüne yenik düştüğünün işaretini verdi. Sonra, düşünce ve cesareti bir araya getirerek,
"İncil'in 'sert içkiden' hoşlanmadığını söyleyemez misin?" Yenilenlerden hiçbir cevap gelmedi ve o, ezici değirmenci sesiyle devam etti: "Hil'ry daha iyi Kendini güçlü içkiden arındırarak,
'çocuğu daha sakinleştirdi--onu değirmende, içkinin olmadığını bildiği yerde ayakta tutarak--başka şekillerde şansı olacak, eğer
onun aracılığıyla değilse, yaşayacağı uzun yaşamda. Gelir idaresi son kez Hillary'yi sarhoşken yakaladı, o bir baykuş kadar sarhoştu.
Senin çok sarhoş olduğunu ve aşağı doğru dörtnala koştuğunu ve artık ihtiyaç halinde makul davranamayacağını ve casuslardan, gelir idarecilerinden ve bu dünyadaki hiçbir şeyden
kurtulamayacağını bildiğimde bu beni kolayca güçlü kılıyor. Son baskın, hatırlar mısınız, hala yan taraftaydık;" başparmağını düşüncelerine göre ama yardımcıları tarafından görülmeyen yöne doğru salladı; "bir adam savaşta yaralandı ve kavgada kimin öldüğünü bilmiyoruz ve şimdi yakalanmak için can atıyor olabiliriz. Ayık kalmalısın; ve biliyorsun, Isham, Hill'ry'yi ayık tutmalısın. Neden yapamadığını bilmiyorum. Hiçbir zaman o iğrenç şeye tahammül edemedim--bir kurbağanın
midesini bulandırmaya yeter. Viski satmak için iyidir--içmek için değil.
Düz ormandaki o lanet olası aptallar satın alsın ve içsin. Viski satmak için iyidir, içmek için değil."

Bu tuhaf ölçülülük argümanı düşünceli bir sessizlikle karşılandı,
tüm dağcıların bunu takdir etmesinin sebebi, bazıları ise kendilerini biliyorlardı ve bundan kar elde edemeyecekleri biliniyordu.

Nehemya bu konuşmaya pek ilgi duymuyordu. Bunu takip ederken dikkatinin ne kadar zorlandığının farkındaydı, durumun her noktasının not edilmesi ve faydasının boş bir anda
incelenmesi gerekiyordu. Akıncılarla çatışmada öldürüldüğü varsayılan adama yapılan göndermeyi fark etti ve Leander'ı şu anki koruyucularından almaya çalışırken girebileceği herhangi bir
tartışmada zorlama olarak değerlendirdi. Ancak bunun en ufak bir şey olma ihtimalinin olduğunu hissetti; değirmenci, çocuğun istihdamıyla açıkça engellendiğini,
ve kaçak içki üreticisinin eski bir bağlılık uğruna duygusal tarafgirliğine gelince, Ölmüş ve gitmiş dağ kızı, evrende kırılganlığıyla karşılaştırılabilecek kadar
ince bir şey neredeyse yoktu. "Birkaç içki
önümüzde," dedi kendi kendine, alaycı bir şekilde, "ve Malviny Hixon'ın kim olduğunu
hatırlamayacak, eğer eski hikayede hiçbir şey yoksa--ki daha da uygun olanı bu."

Başarılı insanların yaptığı gibi,
başarısının daha eksiksiz olmamasından dolayı
sızlanmaya başladı. Bu rahatsız edici
arada zaman nasıl da boşa gidiyordu! Neden Leander'ın
nerede olduğunu daha önce keşfedemedi ve şimdi çocukla birlikte eve giden yolda koşuyor
olmadı? Neden ilk başta değirmeni düşünmemişti--tüm kırsal kesim haberlerinin gizemli bir şekilde toplandığı ve oradan da gelenlere cömertçe dağıtıldığı o dedikodu merkezi? Bu uygunsuz ihmaller karşısında endişelenip küstüğünde, değirmenin varlığından haberi olmadığını ve değirmencinin, sevimsiz ve asabi bir adam olduğu için, genç kaçak için velayet talebine karşı koymaya ters bir şekilde yanaşmış olabileceğini kendi adına ısrar etmesi yararsızdı. Hayır, dedi kendi kendine kesin bir şekilde ve ayrıca iyi bir mantıkla, değirmencinin öfkesi, bir yabancının damıtma tesisini keşfetmesinden ve onun büyülü çemberine girmesinin tehlikesinden kaynaklanıyordu. Ve bu düşünce ona, buradaki kendi tehlikesini yeniden hatırlattı - yerin kanunsuz sakinlerinden değil, kendisinin uyandırdığı güçlerden ve yine şelaleye doğru baktı, tıpkı kaçak içki satan herhangi birinden korktuğu gibi. Ama sularda ne ani bir ihtişam vardı, mistik, beyaz, dönen köpük ve sıçrayan su üzerinde opak bir parlaklık, hızlı şelalenin pürüzsüz genişliğinde kristal bir parıltı! Ay gökyüzündeydi ve ışığı, sessiz adımlarla, garip, yalnız yerleri arıyordu ve yalnızlıklarda yanılsamalar uyanıyordu. Düşünceli huzur, konuşmanın şekillendiremeyeceği kadar ince düşünceler, ruhsal özlemler, saatin ve bu hüzünlü ihtişamın tanıdıklarıydı; ama o hiçbirini tanımıyordu ve bu görüntü ona hiçbir neşe vermiyordu. Sadece bunun eyer için, ormanın sessiz istilası için bir gece olduğunu düşünüyordu, yol kenarındaki birkaç sakin uykuda kaybolmuştu. Kendisinin çağırdığı akıncıları düşünerek yeniden titredi; onların gecikmiş hizmetlerine ettiği lanetleri unuttu; kendini tekrar azarladı, daha önce bir şekilde -herhangi bir şekilde- ayrılmak için harekete geçmediği için, gece bu büyük, gösterişli, cesur yüzlü ayla gelmeden önce, ancak günü uzattı; ve dışarıdaki kayalarda hızlı adımlar duyulunca galvanik bir sarsıntı ve keskin bir haykırışla ayağa kalktı ve bir geyiğin hafifliğindeki bir adam çıkıntılardan aşağı ve yerin büyük kemerli açıklığına sıçradı. "Hil'ry'den başkası değil," diye gözlemledi Isham Beaton, yarı sitemle, yarı güven verici bir şekilde.

Dışarıdaki yaygın ışık, mağaranın içindeki karanlığı bir dereceye kadar dağıttı; eşyalarda ve
dairenin etrafındaki figürlerde bir tür gri görünürlük vardı, renk ima edecek kadar güçlü değildi ama kontur veriyordu. Korkusunun belirgin olduğunu biliyordu; bir tür şaşkın düşüncelilik, kaçak içki üreticilerinin birçoğunun tarzındaydı ve Nehemiah, hazır korkularıyla, bu uygunsuz dehşet gösterisinin, onların kendisine olan şüphelerini yeniden canlandırdığını düşündü. Bundan sonra sinirlerini yatıştırmak için biraz çaba sarf etmesi gerekti ve dışarıda tekrar ayak sesleri duyulunca ve oradaki tüm sakinler sessizce oturup pipolarını tüttürürken, sesi incelemeye yönelik en ufak bir hareket bile yapmadan, kimin adımlarını davet ettiğini bilerek, sanki yaklaşmaktan korkmak için onlardan daha fazla nedeni yokmuş gibi, içerideki korkakla büyük bir mücadele verdi. Bu yeni girişte, havada aniden coşkulu bir jargon patladı ve Nehemya'nın toplayabildiği azıcık soğukkanlılığı da paramparça etti; mükemmel ifadelerle ve hazır koroyla geniş ağızlı bir hoş geldin abartılı ifadesi. Hızla döndü, bir an hiçbir şey görmedi,
çünkü bir adamın başının ulaşabileceği yüksekliğe baktı ve yeni gelenin boyu ancak iki fitti, çok
kararsız bir yürüyüşle yürüyordu ve kendini açıkça hoşnut bir şekilde taşımasına rağmen,
daha önce de benzerini duymuştu, çünkü çocuk zihnine kabul edilebilir olduğu varsayılan her türlü iltifatla neşeyle selamlanıyordu.
Ona, on beş yaşında, uzun boylu, zayıf, çıplak ayaklı, çarpık dişleri ve bir tutam saçı olan, ağartılmamış
pamuklu bir gömlek ve arkasında keskin, çıkıntılı bir kürek kemiği ve önünde çok dar bir göğüs bulunan tek bir askıyla tutturulmuş bir pantolon eşlik ediyordu. Ama yüzü gururlu, mutlu ve neşeliydi, sanki önündeki zeminde yürüyen harikanın yanında durarak onurlu ve dünyevi bir kazanç elde ediyormuş gibi, kendisine çok yakın olan çok çirkin bir bebeğin, bebek doğasının kurnazlığı ve yaratıcılığıyla, kendini ortadan kaldırmak için bir yöntem icat etmemesini sağlamak gibi nankör bir göreve atanmak yerine. Çünkü fırın kapısının parıltısında ortaya çıkan çirkin bir bebekti, hayranlarının ve arkadaşlarının gözlerinin ona çevrilmesi için
açılmıştı. Kısa kızıl saçları önünde dikiliyordu; yanakları
şişkin ve yuvarlaktı, ama çok pembe; gözleri küçük ve koyuydu, ama
tatsız bir şekilde haylazdı; ağzı geniş ve nemliydi ve içinde küçük bir örnek diş seçkisi vardı; sırtı büyük boynuz düğmelerle süslenmiş, seyrek olarak yerleştirilmiş mavi kareli, ev yapımı bir elbise giyiyordu; Tombul ellerini biraz gösterişli bir
karnının üzerinde kavuşturdu; önce sağa, sonra sola yanaştı, çeşitli davetlerden hangisini kabul edeceği konusunda şüphe içindeydi.

"Kem hyar, Snooks!" "Right hyar, Toodles!" "Me hyar, Monkey Doodle!"
"Kayıtlardaki en küçük kaçak içki üreticisine selam olsun!" diye yankılandı etrafında. Kendisine çok sayıda iltifat yağdırıldı ve dalkavukları yalan söyleseler bile, daha çok kötü şeyler söylemişlerdi. Tüm borular
söndü ve kırık burunlu sürahi, asil hareket sanatındaki ilerlemesini sergilemek için bir çift uzanmış koldan diğerine koşarken kullanılmadığı için çürüdü; ve ara sıra, beklenmedik bir şekilde kendine ve seyirciye oturduğunda, sahte
alkışlar ve teşviklerle hemen tekrar ayağa kaldırıldı. Dansını sergiledi - bu çevik eğlence için emrindeki olanakları göz önünde bulundurarak, aşırı cüretkarlığın komik küçük bir ayak sürümesi, ama övgü onu pervasızlaştırdı - ve hepsi koro halinde cesurca yalan söyledi. Bildiği tüm kelimeleri tekrarladı, ki bunlar azdı ve çoğunlukla anlaşılmazdı, bir horoz gibi öttü, bir köpek gibi havladı, bir kedi gibi miyavladı ve sonunda gitti, yanakları daha da kırmızıydı, ciddi ve heyecanlıydı ve nabızları hızla atıyordu, sanki büyük bir kamu başarısı elde etmiş ve binlerce kişinin kalbini esir almış biri gibi.

Ziyaretinin ve gidişinin yarattığı kargaşa gerçekten de büyüktü. Bunların hepsi, çocukluğa karşı çok az hoşgörüsü olan ve toy insan doğasının şakacılığını pek az algılayan Nehemiah Yerby'yi rahatsız etti ve bu adamların, hepsinin özgürlükleriyle, hatta varoluşlarıyla, bir anın ortaya çıkarabileceği şanslar yüzünden tehlike hislerini bu kadar gevşetebilmeleri, duygusuz sağduyunun emirlerini bu kadar hiçe sayabilmeleri ve kendilerini ziyaretçinin çocukça
aldanmalarına bırakabilmeleri ona garip geldi. Küçük hayvanın onlardan birinin oğlu olduğunu biliyordu, ama öfkeli değirmencinin alnını alkışlar sürerken alışılmadık şekilde sakinleştiren babacan gurur ve memnuniyeti fark edene kadar kim olduğunu tahmin edemedi. Nehemiah ırkın yetişkin örneğini çok daha fazla tercih etti ve gençliği ancak zamanla düzelecek bir hastalık olarak gördü. Bir kıpırdanmayla kolayca kafası karışıyordu; hem ev sahiplerinin derin bas sesindeki hem de misafirlerin tiz sesindeki gıdıklamalar, gıdıklamalar, yüksek kahkahalar onun üzerinde sersemletici bir etki yarattı; gözlem yetenekleri uyuşmuştu. Büyük, iri yarı biçimler
bir ileri bir geri hareket ederken, eski yerlerine dönerken, fırının açık kapısından gelen kırmızı ışık, gülen, sakallı
yüzlerini aydınlatıyor, şelalenin beyaz karmaşasına gül renkli bir aydınlanma
yaratıyor ve nemli ve
damlayan çıkıntılarıyla yerin engebeli iç kısmını gösteriyordu, aralarında ilk kez Leander'ın zayıf figürünü ve gülümseyen yüzünü gördü; keman elindeydi, bir ucu bir kayanın üzerinde duruyordu, bir teli sıkıyordu; gözleri enstrümana dikilmişti,
her hareketi kemancı adayı tarafından ciddiyetle izleniyordu.

Nehemiah aceleyle ayağa kalktı. Çocuğun onu burada göreceğini
beklemiyordu. Ev halkından biriyle yasadışı damıtmaya yardım etme gibi bir sırrı paylaşmak, onun cesaretinin
düşünebileceğinden fazlaydı. Bir kez daha akort işleminin küçümsenen "ping-pang" sesi havaya düştüğünde, Leander şans eseri gözlerini kaldırdı. Gözlerini gülümseyerek daireyi taradı ve amcasının üzerinde durdu. Aniden şaşkınlıkla genişlediler ve keman onun
sinirsiz elinden yere düştü. Yüzündeki şaşkınlık, korku, iğrenme duygusu Nehemiah'ı aniden cesaretlendirdi. Çocuk, akrabasıyla burada karşılaşmaya açıkça hazırlıklı değildi. Zihnindeki tek anlam, yakalanmanın ve amcasına eve kadar eşlik etmek zorunda kalmanın yakınlığıydı. Ona hiç bakmayan Hilary Tarbetts'e öfkeli bir sitemle baktı. Kaçak içki üreticisi piposunu tütünle doldururken, ustalıkla fırından bir kömür çıkarıp onu yakarken kapıyı bir şakırtıyla kapattı ve bir an için tüm yer görünmezliğe gömüldü, suyun üzerindeki ay ışınlarıyla mağaranın girintilerine bahşedilen belirsiz parlaklık, kırmızı fırın parıltısıyla kontrast oluşturarak bir süreliğine yok oldu. Nehemiah, bu ani tutulmada Leander'ın yavaşça dışarı çıkıp tekrar kaybolacağından korktu, ancak donuk gri ışık yavaş yavaş kendini yeniden gösterdi ve figürler ve çevre karanlıktan çıkıp şekil ve tutarlılık kazandıkça, Leander'ın karanlıkta kaybolduğu yerde hâlâ durduğunu gördü; hatta soluk yüzünü ve parlak gözlerini bile seçebiliyordu. Leander'ın en azından açıklama yapmaktan kaçınmaya niyeti yoktu.

"Neden, Nehemiah Amca!" dedi, çocuksu sesi, bir kez daha alışılmış ilgi alanlarına dalmış olan adamların ses tonlarının üstünde gergin ve heyecanlı bir şekilde çınladı. Aralarında aniden bir sessizlik oldu. "Ne yapıyorsun?"

"Waal, ah, Lee-yander, çocuk--" Nehemiah tereddüt etti. At yarışına bağımlı olduklarını gözlemlediği adamlar arasında yarı bastırılmış bir kıkırdama, durumdan hoşlandıklarını doğruluyordu. Alay her zaman
dostça olmayan imalarla olur ve bu ses Nehemiah'ı yeniden tetikte tutmaya yaradı. Hilary'nin piposundaki parıltının hareketsiz ve donuk olduğunu fark etti: Sigara içen kişi bakarken ve dinlerken nefes bile almadı.
Yerby, kaçak içki üreticilerine yaptığı sunumlardan sonra varlığının gerçek amacını itiraf etmeye cesaret edemedi ve yine de yapamadı, kendini bu yasadışı meslekle uyumlu hale getirmek istemedi. Çocuk, bu sırrın kendisine emanet edilmesi için çok
genç, çok sorumsuz ve amcasına karşı çok düşmancaydı, diye düşündü ani bir panikle. Eğer gelişigüzel, toy bir delilikle muhbir olursa, halkın adalet duygusuna uymak için neredeyse çok gençti. Ayrıca, kasıttan ziyade bir kaza sonucu, yıllarına ve onu koruma kapasitesine uygun olmayan önemli bilgileri ifşa edebilirdi. Değirmencinin, damıtma tesisine dışarıdan gelenlerin getirilmesine karşı duyduğu
tiksintiyi paylaşmaya başladı. Sanki her zaman çıkarcı bir taraf olmuş gibi, ortak güvenliğin daha kıskançça
korunmaması gerektiği konusunda bir öfke
duyuyordu. Leander'ın gençliği ve deneyimsizliğinin tehdit ettiği tehlike, çocuğun burada olduğunu ilk duyduğunda ona bu kadar belirgin gelmemişti ve tehdit yalnızca diğerleri içindi. Genç adamın gözlerinin üzerinde olduğunu hissettiğinde, Tyler Sudley'nin evindeki sohbetindeki coşkulu dindarlığı, keman çalma ve içki içme konusundaki olumsuz eleştirilerini ve Kardeş Peter Vickers'ın o tatsız vaazlarında günahkârlara karşı yumuşak ve merhametli tavrını hatırladı; bu vaazlar, kendini beğenmişlerden çok tövbe edenlere umut veriyordu. Kan, görünmeden Nehemya'nın yüzüne sıçradı. Utançtan, çok utançtan, bu dışlanmışlarla bir olduğunu itiraf edemiyordu. Yarı karanlıkta oturduğu sarsak sandalyeyi arama numarası yaptı ve Leander'ın sesi bir kez daha yankılandığında eski tavrına geri döndü:

"Ne yapıyorsun burada, Nehemya Amca?" "Ben ziyaret ediyorum, evlat; ben ziyaret ediyorum."

Bir anlık duraklama oldu ve cevabın mutluluğu gruptan gelen bir başka kıkırdamayla gösterildi. Acil duruma karşı uyanık olan duyuları, tondaki farkı ayırt etti. Bu sefer kahkaha
kendisine değil, ona yönelikti. Ayrıca, Leander'ın şaşkın duraklamasını ve çocuğun hala ona dikilmiş parlak gözlerindeki rahatsızlık hissini fark etti. Leander kemanı almak için eğildiğinde, tesadüfi bir aksanla ve açıkça karşılık veremediği için, "Seni görmek için çok heyecanlıyım." dedi.

Nehemiah, haksız yere kınandığı duygusuyla acı çekti; o kadar kesin bir şekilde
üstlendiği ve giydiği karakterin dışında olduğunun farkındaydı ki
kendisine bile öyle geliyordu ki, sanki
korkunç bir maskeli baloya
zorlanmış gibi hissediyordu. Kaçak içki üreticilerinin
konukları olarak bile, kötü niyetlinin yollarını ve
mekanlarını her zaman dindar bir şekilde,
ve böylesine dolambaçlı ve gereksiz sözcüklerle
reddeden biri için bir ayıptı. Politikanın emirlerine göre, susturulmuş çocuk üzerindeki avantajıyla yetinmeliydi. Ancak
incinme hissi, bir misilleme arzusu doğurdu ve o, savaşı
düşmanın ülkesine dürtüsel olarak taşıdı.

"Sizi görmekten hiç endişelenmiyorum, Lee-yander," dedi. "Yollardan, Lee-yander, o gevşek Sudley'ler tarafından yetiştirildin - dinsiz insanlar, Kardeş Peter Vickers'ın vaazlarından alabildikleri azıcık yenilenme hariç, kilise üyelerinin lanetlenip lanetlenmeyeceğini kafasında canlandırıyor - hiç kimsenin seni görmesinden şaşırmıyorum." Birdenbire zavallı Laurelia'nın özel dindarlık iddialarını hatırladı ve aşırı bir kötü niyetle ekledi: "Ve özellikle Bayan Sudley. Sen bağıran bir Hıristiyansın, büyük bir sarsıntı değil. Bilmiyorum, onu bir kez bile bağırırken duydum ama karısı, her zamanki, kederli, reddetmeyen üyelerden biri, her zaman İlahi Takdir'in kararlarını sorguluyor ve bilinen gerçeklerden daha yakın bir kurtuluş olmayan, henüz lütuf tahtına sahip bir günahkar." Leander kemanı almamıştı; bu inceleme, niyeti unutulana kadar elini tutmuştu. Yavaşça dikine geldi ve gözleri alacakaranlıkta parladı. Karşılık verirken sesinde bir öfke titreşimi vardı: "Belki de öyledir - belki de günahkarlardır; ama güçlü ve komik görünüyorlardı
'ziyaretçi'!"

"Ty Sudley içki içenlerden değil," diye araya girdi değirmenci, belli ki bir
ılımlılık adamının yapısına sahipti. "Hayatında hiç
ayak içmedi."

"Onlar ziyarete geliyorlar," diye böbürlendi çocuk, gözlemlerinin ve deneyimlerinin öneminin farkında olarak, "ya bir iki içki içmek istiyorlar ya da içkiyi satmak için ticaret yapıyorlar ve bu da yasada aynı kaçak içki."

Çekmecenin etrafındaki hantal figürlerden gelen bir sevinç kükremesi, çocuğa hedefe çok yaklaştığını söyledi. Nehemiah, Leander'ın dikkatini
çekmek için bir çaba sarf etmeden önce bunun geçmesini bile beklemedi.

"Ve _sizler_ "Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Öfkeye diş."

"Neden," diye kaba bir şekilde açıkladı Leander, "sizden kaçıyorum. Ve hala savaşta olan tek bir yere, sizinle kesinlikle buluşmayacağıma emindim.
Kolay değil, kaçak içki içmeye karşı bir şeyim var," diye ekledi aceleyle, sığınağındaki bir düşünceyi aklında tutarak. "Kaçak içki içmek _bir _ iştir_, ancak Amerika Birleşik Devletleri bunu bilmiyor gibi görünüyor. Ama şarap kırmızıyken ona bakmamak konusunda o kadar dindar olduğunuzu duydum ki, sarıyken damıtıcıya bakmak istemediğinizi duydum." Büyük bakır kaba toy bir neşeyle işaret etti ve bir kez daha çemberin kolayca heyecanlanan neşesi bastırılamaz bir şekilde patladı. Bu alkıştan cesaret alan Leander devam etti: "Neden, _ben_ bile aileme saygımdan damıtıcıya sırtımı dönüyorum - Kaptan ve Komşu içkiye bu kadar düşkün. Kaptan, Kardeş Vickers'a beklenen bir şey olup olmadığı konusunda vaaz vermeye devam ediyor. Ve ona
_baktığımda, ona daha da şaşı bakıyorum." Fırın kapısının yarığından gelen titrek ışık çizgisi, annesinin ona
verdiği çok beğenilen gözlerle, kahverengi alacakaranlıkta zar zor belli olan metalin sarı parıltılarıyla
yuvarlak gölgeye
korkunç bir şekilde gözlerini kıstığını gösteriyordu. "Bu yüzden değirmende çalışmaya başladım. Ve _benim_ hala hiçbir işim yok." Bir duraklama oldu.
Sonra, sesinde gergin bir itiraz tonuyla, Amca Nehemya ile bir gelecek ona çok korkunç görünmüştü, "Yani sen bana
saçmalamayacaksın, değil mi, Amca Nehemya?"

Nehemya şaşkındı. Belirli bir karakter tipinin kararlılığında, kararlı bir amaca veya inatçılığın aydınlanmış ısrarına bağlı olmayan, kendine özgü bir yapışkanlık vardır. Amacına dair daha önceki açıklamasına bakıldığında, görevini itiraf edemedi; onu reddetmek hiçbir şeyden mahrum değildi, çünkü Amca Nehemya, genel tabirle, ne dediklerini umursamayan yetenekli insanlardan biriydi. Yine de Leander'a, onu bu vahşi doğaya
götüren av olmadığını temin etmekteki isteksizliği onu öylesine ele geçirdi ki, Sahte
vazgeçme, o kadar feragat görünümüne sahipti ki, o
tereddüt etti, konuşmaya başladı, tekrar tereddüt etti, o kadar belirgin bir şekilde ki Hilary
Tarbetts oyuna dahil olma ihtiyacı hissetti.

"Neden çocuğu tatmin etmiyorsun, Yerby?" dedi sertçe.
Piposunu ağzından çıkardı ve Leander'a döndü. "Hayır, dostum. Sadece
sütlü viski ticareti yapıyor, hepsi bu; vahşi bir
kedicilik
yapmaktan çok korkuyor ve bunu bilmenizi istemedi. "

Kırmızı ışık noktası, piposunun parıltısı, oturduğu karanlık girintide varlığının tek temsilcisi, onu dudaklarına geri koyarken hızlı ve kararlı bir hareketle hareket etti.

Kan Nehemya'nın başına hücum etti; bir an başı döndü; kalbinin
güçlü bir şekilde çarptığını duydu; Leander'ın gözlerinin parlak
şişkinliğini gördü veya gördüğünü sandı, savaşlarının bu Goliath'ı böylece
ellerine teslim edilirken. Onunla burada karşılaşmak hiçbir şeyi kanıtlamadı; Nehemya, kaçak viskinin
üretim sürecinde olduğu bilgisiyle yasayı
ihlal etmemiş oldu; bir düzine farklı iş onu
getirebilirdi. Fakat bu ifade, sanki, çocuğun eline bir kılıç verdi ve bunu inkar etmeye cesaret edemedi.

"'Pears ter me,'' diye patladı sonunda, "ez ye air strong slack with yer çene."

"Lee-yander değil," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Tarbetts. "Bizim hakkımızda her şeyi biliyor ve neden bizim incilerimizi paylaşmıyorsunuz?"

"Söylemem pek olası değil," diye şakayla onu rahatlattı Leander. "Ama o iyi Hıristiyan 'oman'ın, Kaptan Sudley'nin, benim eski kemanımın yanına alçak bir tabureye oturmasını nasıl sağlayacağını düşünmeden edemiyorum."

Ve böylece enstrümanı hatırlayarak onu aldı ve bir kez daha, yayı elinde yukarıda tutarak, telleri ustalıkla şakıdı ve
becerikli parmaklarıyla vidaları hızla ve seçici bir şekilde çevirdi, bu vidayı yukarı ve aşağı. Tartışma sürerken 
çömelmiş olan ciddi müzisyen adayı, şimdi tazelenmiş bir ilgi topladı ve fırın kapısının aralık bırakılmasını rica etti, böylece ayarlama sürecini izleyebilir ve belki de onun gizli sırrını keşfedebilirdi. Hiçbir itirazda bulunulmadı, çünkü imbik neredeyse boştu ve
yenilemeyle ilgili düzenlemeler, yerin daha uzak köşelerindeki küvetlerdeki püreyi inceleyen birkaç adam tarafından başlatılmaya başlamıştı. Hareket ettikçe ileri geri sallanan, bazen tutulmayı tehdit eden geçici bir dalgalanmaya neden olacak kadar hızlı olan bir fenerle aydınlatılıyorlardı, alacakaranlıkta anormal şekilde büyütülmüş bir ateş böceğinin düzensiz yörüngesini ima ediyordu. Fırının açılan kapısından gelen zengin parıltı fışkırıp tüm engebeli iç mekan rengiyle aydınlandığında, beyaz ışığın en donuk noktası zar zor parladı. Yetersiz ay ışığı
kayboldu; şelalenin köpüğündeki terbiye edilmiş beyaz ihtişam,
korkakça ve kaçamak bir şekilde değişen kristal ışıltı,
yok edildi; hızla aşağı inen su içeriden sadece
sürekli hareket eden sarı bir ışık parıltısı gösteriyordu,
dışarıdan görülen dünyanın karanlık görünen arka planından daha da parlaktı. Bir rüzgar yükselmişti,
bu girintilerde ve düşen suyun ana tabakasının ağır hacminde hissedilmiyordu,
ama eşiğinde düzensiz esintiler onun aşağı doğru olan yolunu saptırdı, ince jetleri eğik fırlattı ve ara sıra mağaraya bir
sprey yağmuru gönderdi. Nehemiah romatizmasını bir ürpertiyle hatırladı. Erkeklerin gölgeleri, alacakaranlıkla anlaşılmaz bir şekilde karışmak yerine, şimdi keskin ve belirgindi ve ışık onları grotesk bir şekilde kopyaladı, ta ki mağara daha önce orada olmayan varlıklarla doluymuş gibi görünene kadar - garip cüceler, beceriksiz ve iri yarı, hareketleri yavaş ama görünmeleri ve kaybolmaları hızlı ve gizemli. Burada ve oradaki böcekli çıkıntılar, engebeli hatlarının güçlü siyah benzerliklerini zemine kazıdı; parlayan, garip aydınlatmayla yer, eskisinden çok daha ürkütücü görünüyordu ve Leander, yüzü bir kez daha düşünceli bir şekilde, yay tarafından yavaşça uyandırılan nazik gerginliklere yanıt olarak, tepkisel bir coşkuyla titreyen, iri gözleri düşsel ışıklarla dolu, kıvrık saçları kemanın üzerinde dururken yanağına düşen, uzun ve ince ve ergenlik çağındaki bir zarafete sahip figürü, hayal gücüne Hades'teki Orpheus'u anımsatabilirdi. Hepsi, müziği değerlendirme veya diğer performanslarla karşılaştırma çabası olmadan, uyuşuk bir zevkle dinlediler - daha kültürlü izleyicilerin
kötülüğü; yalnızca bir bowling makinesinin
yakınında oturan ateşli amatör, hiçbir mekanik numaranın ondan kaçamayacağına dair ciddi bir endişeyi işaret eden bir incelemeyle yay çekmeyi izledi. Değirmenin
çığlıklarından dolayı sesteki herhangi bir ince ayrımı duyma yeteneğinin
yok olduğu varsayılabilecek değirmencinin yarı yetişkin oğlu, arka planda biraz oturdu ve birçok gösteriş ve taklitin tüm abartılarıyla hayali bir kemanla çalıştı; böylece at oyunları ve basit şakaların tutkunları tarafından zevkle karşılanan burlesque'in tadını çıkardı ve hemen arkasında gölgesinde bir karikatür olduğunun ve hem Leander'ı hem de kendisini gülünç duruma düşürmede çift görev yaptığının tamamen farkında değildi. Bazen, müzik, kemancının çokça etkilediği uzun, acıklı kadanslardan daha çok zihninde bir eğlence uyandırdığında, aşırı ilgiyle durakladı. Çünkü ani ruh hali değişimlerinde ve etkili kontrastta, tonlar keskin, hızlı staccato'da döküldü, her biri bir küre kadar yuvarlak ve belirgindi, ancak bütünün hızlı coşkusunda bir yaz yağmurundaki bir damla kadar bireyselleşmemişti; yay, hızıyla sadece bir ışık çizgisiydi ve temanın sıçrayan hareketi birçok ayağı harekete geçirdi. Sonunda, kendi yolunda bir sanatçı olan genç bir adam, piposunu bir kenara koydu ve dans etmek için dışarı çıktı. Tuhaf bir _pas seul_ olarak değerlendirilebilirdi, ama hafif ve çevikti ve zarif değildi ve
ciddi bir yüz ifadesiyle de olsa--sevinçli bir tavırla dans ediyordu, bu da izleyicinin
keyfini artırıyordu, çünkü bu çok önemsiz bir çaba gibi görünüyordu. Uzun uzadıya konuşuyordu ve hala çift-karışık ve güvercin kanadında zıplıyordu,
duvardaki gölgesi çevik bir şekilde her hareketi takip ediyordu,
kemanın kadansı uyumsuz bir feryatla titredi ve
yayı şelaleye doğrultmuş olan Leander haykırdı: "Dikkat edin!
Birisi orada! Kayalıkların üzerinde orada!"

Tam o anda, açıkça bir sürpriz niyetiyle,
bir düzine silahlı adam hızla oraya koştu.
Nehemiah, başı dönmüş bir şekilde, olayları, önünde karmaşık bir şekilde canlandırıldığı için zorlukla ayırt edebiliyordu. Yüksek, heyecanlı, anlaşılmaz çağrılar vardı,
yerin çalkantılı yankılarında geri ağızdan ağıza dolaşan, tekrarlanan kelime
"Teslim ol!" tek başına zihnine anlam ifade ediyordu. Bir tabanca atışının keskin, özlü notası kısa bir cevaptı. Hızlı bir el fırının
kapısını kapattı ve yeri koruyucu bir karanlığa boğdu. Yakınındaki bir grup adam arasında gerçekleşen uzun bir mücadelenin, davetsiz misafirlerin onu yeniden açma çabası olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti. Hepsi
başarısızdı. Kısa süre sonra _kargaşadan_ kapıya doğru geri çekilen figürler gördü, çünkü kaçak içki üreticisi ve yağmacı aynı şekilde ayırt edilemezdi ve
her iki tarafın da eşit derecede dış havaya ulaşmak istediğinin farkına vardı. Bir kez daha tabanca atışları--bu sefer dışarıdan--sonra çılgın seslerin bir kargaşası. Bir tabanca mermisiyle vurulan Tarbetts, şelalenin ağırlığı altında çıkıntıdan aşağıdaki derin uçurumlara düşmüştü.
Akıncılar hızla tekrar eyerlemeye başlıyorlardı. Arada sırada çalılardan bir
dağ ateşi onlara bir boncuk çekiyordu; ama sisler toplanıyordu, ay belirsizdi ve titrek ışınlar hedefi saptırıyordu. Atlardan ikisi veya üçü nehir kıyısında ölü yatıyordu ve
diğerleri delik şapkalı adamlar tarafından çift taşınıyordu. Tam bir geri çekilme içindeydiler, çünkü uçurumun kenarındaki felaket yüreklerine
dehşet
vermişti. Tutuklanmaya direnenlerin beklentisine göre adam vurulmuş olsaydı, bu sadece olayların mantıksal
sıralaması olurdu. Ama bir uçurumdan vahşice
tadlanmış bir şelaleye fırlatılmak ve yakalanmanın misillemesinden korkuyorlardı.

[İllüstrasyon: "'DİKKAT! BİRİ BUNU YAPACAK!'"]

Çok geçmeden bitti. Tüm bu olay, kaderin kesinliğiyle yüklüydü ve geçişte sadece on dakika sürdü. Yavaş bir toynak sesi, ay ışığının aydınlattığı sislerin sessiz toplanmasının ortasında hafif bir yankı ve Hoho-hebee Şelalesi'nin gürültülü yakarışı, Nehemiah'ın endişeli kulağına, boş fıçıların arkasından gizlice çıkıp titrek bir şekilde yalnız çıkıntılar boyunca ilerlerken, ara sıra gölgesine yan yan bakarak, onu bir kereden fazla istenmeyen bir arkadaşlık hissiyle ürküttüğünde, tek duyulan seslerdi. Giderek yoğunlaşan sisler, onu aralarına aldı. Akıncıların geri çekilmesi için ne kadar tehdit edici olursa olsun, ona karşı dostça davrandılar. Gerçekten de bir keresinde ayrıldılar ve aydınlatılmış kıvrımlarının tül kıvrımlarından, gökyüzünde yüksekte duran soluk ayı ve hemen yanında, vahşi, genişlemiş gözleri ve titreyen burun delikleriyle bir at başını gösterdiler. Etkisi, sanki sadece bir tuvale çizilmiş gibi kopuktu; sisler yeniden
üzerine
çöktü ve binicinin hayvanı teşvik eden bastırılmış sesini ve daha uzaktaki nal seslerini duysaydı, vergi
partisinden gelen bu serserinin kendi korkularından doğan vahşi bir yanılsama olduğunu düşünebilirdi.

Hilary Tarbetts'in kaderi bir gizem olarak kaldı. Akıntı
cesedi için sürüklendiğinde,
bulunmaması garip karşılandı,
çünkü kayalık geçidin aşağısına kadar uzanan çanaklar akıntının akışını o kadar kesmişti ki,
çok ağır bir ağırlığın
aralarına takılması muhtemel görünüyordu. Diğerleri akıntının gücü ve büyük momentumu hakkında yorum yaptılar ve bu nedenle kaçak içki üreticisinin, Saklambaç Deresi'nin karanlık bir yeraltı kanalında mezarını bulduğu düşünüldü. Bir
zaman sonra yakalanmasıyla ilgili bir hikaye yayıldı; Düştükten sonra
daldığı ve kıyıya yüzdüğü, akıncıların
geri çekilmeleri sırasında onu yakaladığı ve şimdi hapsedildiği, bir Federal tutuklu olduğu varsayılıyordu.
Durgunluk ve fırça viski ticaretinin tüm etkileri gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve şüphesiz bu sessiz uçuş, Tarbetts'in o kader gecesinden beri
sağ salim görüldüğü ve yasa tarafından
keşfedilmemiş vahşi doğanın daha uzak köşelerinde, kendisinin ve yoldaşlarının seçtikleri mesleği sürdürdükleri yönündeki umutlu söylentiye yol açtı. Her ne olursa olsun, her zaman
yalnız bir yer olan Hoho-hebee Şelalesi'nin çevresi artık daha da derin bir yalnızlık. Rahatsız edilmeyen kunduzlar
çıkıntılarda dolaşıyor; geyikler dik yollarında su içmek için aşağı iniyor; parlak günlerde gökkuşağı şelalenin etrafında dolaşıyor; parlak
gecelerde ayda parlıyorlar; ama bir daha asla fırının sığlaşan turuncu ışığıyla parıldamadılar, sıcak kalbinin koyu kahverengi tonlarına yoğunlaştılar, tıpkı büyük bir topazın zengin ihtişamı gibi.

Bu yabancı parıltının, yeri akıncılara ihanet ettiği düşünülüyordu,
ve Nehemiah'ın aracılık ettiği asla keşfedilmedi. Postane
ataması, pozisyon için rakibine verildi ve yenilgiyi böylesine örnek bir istifayla
katlanması biraz garip
görüldü. Hiç kimse onun adaylığını yeğenini
aramak için yaptığı boşuna arayışla ilişkilendirmedi. Ancak Leander'dan bahsedildiğinde, biraz kinle Lee-yander'ı aklına getirmemesinin iyi olduğunu düşündü; kaçak bir çocukta genellikle çok az iyilik vardı ve Lee-yander'ın adı itaatsiz ve çok kötüydü.

Leander evde sıcak bir karşılama buldu. Kemanı _kargaşada_ kırılmıştı ve değirmenci, hararetle ısrar etmesine rağmen, kitabı sakladığı yeri asla hatırlayamadı - o önemli gecenin karışıklığı zihinsel süreçlerinde böyle bir karmaşa yaratmıştı. Bu nedenle, müzik veya edebiyat tarafından engellenmeyen Leander, saban saplarına yöneldi ve o sezon birlikte "Komşu" ile hayatlarının en iyi ürününü elde ettiler. Laurelia, keman ve Leander'ın müziği için iç çekti, ancak her zaman aceleyle söylediği gibi, bazı dindar insanlar bunun günahkâr bir eğlence olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Böyle durumlarda Leander'ın son deneyimlerini ve dindar Amca Nehemiah'ın bunlarla olan bağlantısını ifşa etmemesi zordu. Ancak Laurelia'nın bir kadın olması ve dolayısıyla sır saklayamaması nedeniyle sır alma konusundaki yetersizliğini her zaman zamanında hatırladı ve vazgeçti.

Ancak bir gün, o ve Ty Sudley, şimdi dizlerine kadar gelen mısırı sürerken, birkaç sıra arayla sıranın başında dinlenmek için durduklarında, evlatlık duygusunun coşkusuyla, yokluğunda başına gelen her şeyi anlattı. Nehemiah'a karşı öfke ve Leander'ın kaçmaya zorlandığı tehlikeler için titrek endişe arasında bölünmüş olan Ty Sudley -sonradan gelen titremeler, ancak yine de keskindi- ara sıra harika çocuğunda rehavete kapıldığını hissetti.

"Yani siz fırın kapağını çarpıp tüm yeri karanlığa gömecek kadar akıllı mısınız! Bu kaçak içki satıcılarını ve yağmacıları birbirlerini öldürmekten kurtardı. Bir sürü kan dökülmesini engelledi - kesinlikle
ateş
edilmeyi. Çok akıllısınız. Ama" - aniden Amca Nehemiah'a yapılan çeşitli uygunsuz alayları ve durumunun esprili anlatımını düşünerek - "Lee-yander, bu kadar kötü olmamalısınız, evlat; bu kadar kötü olmamalısınız." 

"Hayır, hanımefendi, Komşu, yapmayacağım," diye itiraz etti Leander. 

Ve sabanın peşinden karık boyunca yürümeye ve yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söylemeye devam etti. 

KAYALARIN BİLMESİ

Büyük Dumanlı Dağlar arasında belirli bir "kel"in dik yamacında, ağaçsız kubbenin bulutlara değdiği garip bodur ormanların hemen kıyısında, iki büyük eğimli kumtaşı bloğu yatıyor. Şekilleri belirgin bir düzenliliğe sahip, sanki bir keskiyle
yontulmuş gibi kare. İkisi de parçalanmış ve çatlamış; biri ikiye bölünmüş.
Yakınlarda başka hiçbir kaya yok. Gömüldükleri toprak, zirvelerde sıklıkla bulunan zengin
kara toprak. Yine de, izolasyonlarına büyük bir önem atfedilmemiş gibi görünüyor - belki de çıkıntıların bir çıkıntısı; donmanın bir kırılması; boşluktaki pınarın sularının eski bir aşınma izi, şimdi
geçidin oluğundan aşağı doğru akan gümüş renkli bir akıntı örgüsü ve ciddi bir şarkı mırıltısı.

Bu, sadece devre binicisinin dudaklarından duyulan hikayenin bir çarpıtılması, geleneğin bir fantezisi ve gerçekliğin aciliyetiyle donatılmış olabilir, ancak Roger Purdee, Musa'nın öfkesiyle dağın tepesinden aşağı fırlattığı Yasa'nın taş levhaları olduğuna inanmadığı zamanı hatırlayamadı. Dağcının yoğun cehaleti ve tenha yaşamı içinde, hiçbir yabancı ülke, evinden daha kutsal bir toprak bilmiyordu. "Kel"in ciddi sessizliğinde ve katı yalnızlığında, Büyük Dumanlı'nın muhteşem yükselişinde, yasa koyucunun Rab'le karşılaşmış ve O'nunla konuşmuş olması onun zihninde hiçbir uyumsuzluk yaratmıyordu. Sık sık garip çorak yerde, onu sık sık ziyaret eden bulutlarla örtülü bir şekilde uzun süre yattığında, aralarında aniden beliren bir güneş patlaması, bir zamanlar burada bulunan yüce ihtişamların, insanın titrek gözüne
bahşedildiğini yeniden ima ederdi. Yanılsama onun için çok değerli olmuştu;
inancının bu ısrarcı yerelleştirmesinde her şey çok yakındı. Ve böylece
aşağıdaki yamaca, garip, bodur ağaçların arasına iner ve
bir kez daha kırık masalara bakar ve zamanın
üzerine yazdığı garip işaretleri düşünürdü. Yağmurun ısrarcı düşüşü, rüzgarın keskin
esintileri, yüzyıllar geçmesine rağmen tekrar tekrar gelirdi,
burada mistik rünlerle kaydedilirdi. Yüzey, beyazımsı griye dönüşmüştü, ancak hala küçük çukurlarda bozulmamış koyu rengi
buruşuk karakterlerle gösteriliyordu. Parçalanmış bir çatlak, anlam dolu ince bir yazıyla narin fucoid
izlenimler tutuyordu. Bir dizi solucan deliği, ölçeklenen bir köşe boyunca düzensiz hiyeroglifler çiziyordu; tüm çeşitli
metinler, güneşte parıldayan kuvars parçacıkları ve
orada burada ince yeşil glokonit tanecikleriyle aydınlatılmıştı. Bunlar gibi isimler ve meteorolojik güç hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Başka hiçbir
kayayı incelememişti. Rastgele dikkatini çeken şey, benzer işaretler tarafından hiçbir yerde durdurulmamıştı.
Cahil batıl inancının, değer verdiği yanılsamasının, yalnız vahşi doğanın etkisi altında, kayalar üzerinde düşünürken, ona garip gizemlerin açığa çıkmasında şaşılacak ne vardı? Bu kabalistik yazıtlarda bir anlam buldu - hayır, ilham edilmiş
kelimeler okudu! Tüfeğinin namlusuyla, Musa'nın öfkesiyle dağın tepesinden aşağı fırlattığı taş masalara, Rab'bin parmağıyla yazılmış harflerin ince izlerini takip etmeye çalıştı.

Purdee, dindar bir şükranla, onların yattığı
toprağın kendisine ait olduğunu fark etti. Belki dönümü birkaç sent değerindeydi; tamamen
işlenemez, neredeyse erişilemezdi ve minnettarlığı sadece manevi değerlerine borçluydu. O tembel ve uyuşuk bir adamdı ve
hiçbir edinim parıltısı, başka bir sahip olma gururu görmemişti.
Yazın çoğu zaman sığır güderdi ve
kışın avlanırdı - çoğunlukla kurtlar, tüyleri bu mevsimde uzun ve inceydi,
ve daha küçük tüylü soylular; çünkü o post ticareti yapıyordu. Ve böylece, dağların enginliğine
rağmen, sık sık gelip
elinde tüfeğiyle kayaların yanına diz çöker ve mistik
efsaneleri yeniden çözmeye çalışırdı. Hukuk masalarının üzerine eğilmiş yüzü, bir öğrencinin ciddi araştırmasıyla, adanmışlığın terbiye edilmiş itaatiyle,
tüm o sakin düşsel duygularla, normal görünümünden biraz yoksundu. Yaprakların aniden kıpırdaması veya bir dalın kırılması onu dünyaya geri çağırdığında ve başını kaldırdığında, alt çenesi o kadar ağır, gözleri o kadar ısrarcı ve zorlayıcıydı ki, aynı yüz gibi görünmeyebilirdi. Ama şapkasını çıkarıp içine pamuklu bandana mendilini veya (şanslıysa ve av yükü varsa) vahşi bir kedinin saç derisini koyarsa - Devletin sunduğu cömertlik için değerlidir - ifadenin tamamlayıcısı olan geniş, büyük bir alnı gösterir ve yüzünün vahşilik mi yoksa güç mü olduğu konusunda şüphe uyandırırdı. Uzun siyah saçları omuzlarına kadar inerdi ve karışık siyah bir sakalı vardı; derin koyu mavi gözleri hayal gücünün ateşleriyle
yanmıştı. Uzun boyluydu ve kambur ve sarkık duruşu dışında etkileyici bir varlığa sahipti. Giysileri sınıfındakilerden biraz daha az düzenli görünüyordu ve orada burada hayvanların kanının izlerini taşıyordu; pantolonunda derinlere işlemiş çimen lekeleri vardı, çünkü sık sık atış yapmak için diz çökerdi ve kayaların yanında meditasyon yapardı. Dizlerinin üzerinde başka türlü çok az zaman geçirdi ve belki de kamp toplantısındaki bazı kardeşlerin öfkesini uyandıran şey, aniden aralarında belirip kendine özgü manevi deneyimler atfetmesi, zihninin garip bilgilere açıldığını ilan etmesi, Rabbin emirlerinin kazındığı ölü kayalarda okuduğunu ilan ettiği heyecan verici, canlandırıcı kelimeleri tekrarlamasıydı. Kaba belagatinin, çılgın imgelerinin, inancının coşkusunun çalkantılı dalgası, meclisi sardı ve yeniden coşkuya uyandırdı. Söylediklerinin çoğu, toplantıyı yöneten daha zeki din adamları tarafından mecazi olarak, gerçeğin daha incelikli
ateşleri olarak kabul edildi ve onlar da duygunun karşılık veren parıltısını ve sempatinin titrediğini hissettiler. Bunu basit, gerçek anlamıyla kastetmişti. Ve cemaatin daha yerel üyeleri için gerçek apaçık ortadaydı.

"Yüce Tanrı'nın duymadığı bir sürü yalan var," dedi Job Grinnell, kampın dağılmasından birkaç gün sonra. Toplantıda, kısmen kendi konuşmasını duymanın verdiği sevinçten, kısmen de çocuklardan birinin uygunsuz hastalığı nedeniyle katılamayan
karısının isteği üzerine toplantının provasını yapıyordu. "Kulağımı o küstah şahinin sözlerine verdim, sürekli ona baktım. Çünkü Tanrı'nın cübbesinin S'phira ve An'ias gibi
üzerine indiğini görmek için baktım."

"_Kim?_" diye sordu karısı, cips toplama işini yaparken duraklayarak. Onlardan o kadar
samimi bir şekilde bahsetmişti ki, insan onların koyda yakınlarda
yaşadıklarını hayal edebilirdi.

"An'ias ve S'phira--İncil'de onlar şimşekle
çarpılmışlardır," diye açıkladı.

"Onu _hatırlıyorum_," dedi. "S'phia, ona diyorum."

"Waal, A'gusta, _S'phira_ bana çok iyi geliyor," dedi, düzeltilmiş birinin anlık somurtkanlığıyla. "Ama orada bir adam var. Ve bana, savaşta güçlü küçük bir şaka yapan Roger Purdee'nin toplantının karşısında dikilip öyle bir yalan söylemesi gerektiğini söyledi ki, dünyadaki hiçbir yıllık yaratık ona inanamazdı - Kardeş Jacob Page hariç, kafasından din geçti ve bu Purdee, kayalarda okuduğu yasayı - Musa'nın masaları, halk onlara der - yukarı doğru tırmanmaya başladığında bağırmaya başladı. "Üstlerindeki büyük, belirsiz sıradağlara doğru başını salladı. Evi, dağın bir çıkıntısındaydı, onun gölgesindeydi; korunuyordu. Kaderin Sadaka Veren'iydi. Günleri birer birer dağıttı, zirvesinden doğdu; ve oradan da karanlık ve kasvet geldi gecenin.
Birer birer, karışık ormanlık
yüksekliklerinin karmaşasından takımyıldızları kurtararak gözü sevindirdi ve hayal gücünü cezbetti. Yamaçlarından aşağı akan gümüş sellerinin büyüklüğü, küçük tarlaları bereketli hale getirdi ve sessizliğe neşeli bir şarkı bahşetti ve değirmen
çarkı başında bir tur attı ve mütevazı sığırların susuzluğunu küçümsemedi.
Yazın otlak ve kışın rüzgarlarından korunma sağladı.
Hayatının iddialı özelliğiydi; "tırmanma" olmadan
varoluşu hayal bile edemezdi.

"O kayaların üzerinde okuduklarını söyledi - evet efendim, bir hurma yutuyordu. Düzenli on emir yoktu - bazı ilginç yeni metinler - onları dışarı atıyordu, sanki müjdeyi vaaz etmek için çağrılmış gibi kutsallaştırıyordu! Ve o savaş Kardeş Eden Bates herkese 'Amin' diye cevap verdi. Ve Kardeş Jacob Page: 'Şan, kardeş! Ruh'un selini aldın! El sıkış, kardeş!' Ve bunu gör. O lanet olası yalancı günahkar hakkında çıkardıkları kargaşayı duydular, onu daha da yüceltmek için düzenlediğiniz toplantıyı. 'Rab." 

Job Grinnell'in kendisi çok kötü şöhretli bir Hıristiyandı. Ancak şöhret
onun için asla bir fazlalık veya yeterlilik olamazdı ve
bu garip ruhsal ifadelerin kazandığı şöhreti kıskanıyordu.
Uzun zamandır mucizevi bir
dönüşüm olarak görülme ayrıcalığının tadını çıkarmıştı; Şeytan'ın kurnazca ayartmalarından kurtuluşu
çokça el sallama ve
çırpma, "Şan" haykırışları ve kaslı bir coşkuyla
kutlanmıştı. O zamandan beri yaşadığı dini deneyimler,
umut ve umutsuzluk dalgalanmaları, kardeşler arasında sık sık
işlenmişti. Ancak onunki geleneksel bir ruhtu; ifadesi kamp toplantısının
formüllerinde ve klişelerindeydi.
Bunlar, Purdee'nin kayaların mistik yazısından gelen çılgın ifadelerine eşlik eden heyecanda unutulup gitti.

Grinnell konuşurken, kamp toplantısındaki azizlerin jestsel coşkularını taklit etmek için sık sık işine ara verirdi. O, sadece orta boylu, tıknaz bir adamdı ve biraz
hakaretle, "tıknaz adam" olarak adlandırılıyordu. Yüzü geniş, sıradan, iyi huyluydu,
ifadede herhangi bir ince tonlamadan acizdi. Bu, temel bir öfkeyi veya uyuşuk bir dinginliği gösteriyordu. Kızılımsı bir renkte, dağınık bir sakalı ve bir ton daha açık saçları vardı. Mavi kot pantolon ve ağartılmamış pamuklu bir gömlek giymişti ve tüm sistem tek bir
askıya bağlıydı. Kaynayan sorgum dolu büyük bir kazanı, köpüğü yakalayan ve sıvıyı süzen delikli bir kabakla süzmekle meşguldü.
İşlem ilkeldi, her zamanki sorgum kazanı ve fırını yerine, kazan ateşin ısısını
yoğunlaştırmak için bir araya getirilmiş taşların üzerine dayanıyordu. Karısı, odun yığınından önlüğüyle getirdiği talaşlarla alevleri sürekli besliyordu.
Yüzünün yarısı solmuş pembe güneş başlığıyla gizlenmişti, ancak bu, adamın yüzündeki ifadeye karşılık gelen bir ifadeyi gizlemiyordu. Purdee'ye bulduğu kurtuluşu kinlemiyordu; sadece ona benzersiz yönteminden elde ettiği prestiji kinlemişti.

"Bu yaratık neden daha az n'ise ile Şeytan'dan kaçamıyor?" diye sordu,
acı bir şekilde.

"Edzackly," diye araya girdi kocası.

Ara sıra ikisi de yamaçtan aşağı, nehre yakın, bir miktar mesafedeki sorgum değirmenine bir bakış atıyorlardı. Yaşlı beyaz kısrak için uzun bir gün olmuştu, hala değirmenin etrafında dönüp duruyordu; belki de iki yarı yetişkin çocuk için de uzun bir gündü, bunlardan biri makineyi besliyordu, her seferinde bir sap saplıyordu, diğeri ise yakındaki büyük sorgum
kamış yığınından taze malzemeleri kucağına getiriyordu.

Küçük kütük kulübenin tüm kapısı, Job Grinnell'in delikli kabağından yere fırlattığı sorgumun köpüğüyle
le kaplanmıştı. Aylak köpekler -ve sayıları çoktu- sonunda hareket etmeye karar verdiklerinde çevik ayaklarında bir tıkaç buluyorlardı. Sık sık kaşlarını çatarak ve ağızlarının şaşkın bir ifadesiyle oturup dilleriyle jelatinimsi pençelerini inceliyorlardı, ancak bu da belli bir zevk belirtisiydi, çünkü sorgum çok tatlıydı; bazıları, çocukları taklit ederek tadını edinmiş olanlardan, açıkça yalvarıyordu.

Zayıf bir tazı olan biri, pek de aylak görünmüyordu; Hayatında bir amacı vardı, buna meslek denilemezse bile. Uzun boylu uzandı, pençeleri önünde uzanmıştı, başı onların üstündeydi; iri kahverengi gözleri yalnızca aralıklarla kapalıydı; ara sıra, belki de on aylık, pembe patiska giymiş, çıkıntılı kil ve çubuk bacanın oluşturduğu gölgede oturan ve yukarı aşağı zıplayarak ve şişman ellerini sallayarak oynayan küçük bir çocuğun hareketine dikkatle açılıyordu, bu ona sahip olmanın sürekli bir sevinci ve hazzı gibi geliyordu. Onu
bir bütün olarak ele alırsak, dişsiz diş etlerinin açıkça sergilenmesine ve geniş ağzının etrafında yakışıksız
sorgu izlerine rağmen, çekici bir görünüme sahip bir kişiydi. Her yöne doğru en dolgun gamzelere, uzun kirpikli iri mavi gözlere, olabilecek en beyaz tene
ve sevinç anlarında sanki elleriyle karıştırmış gibi birbirine sürttüğü olağanüstü bir çift pembe ayağa sahipti. Her ne kadar bolca gevelese de, genç cinsiyetine özgü kıkırdama bağlılığıyla, büyüleyici, yapmacıksız bir kahkahası vardı.

Birdenbire yankısı duyuldu, sanki - tiz, sinirli küçük bir kişneme; oğlanlar nereden geldiğini görmek için döndüler. Darı değirmeninin sürekli hırıltılı sesi ve kazanın
kaynaması, yaklaşan birini duymalarını engellemişti. Orada, oldukça yakınlarda, çitin korkuluklarından içeri bakan, yedi veya sekiz yaşında küçük bir kız vardı.

"İçeri girip sizin bebeğinizi görmek istiyorum!" diye haykırdı, yüksek, tiz bir sesle. "Başını okşamak istiyorum."

Çok zayıf ve keskin hatlı, perişan, küçük bir örnekti. Ev yapımı elbisesi, onu taşıyan uzun, ince bacaklarının ne kadar kırılgan olduğunu gösterecek kadar kısaydı. Güneş başlığının perdesi, açıkça çok daha iri bir kişi için yapılmıştı, eteğinin eteğine kadar sarkıyordu; dönüp endişeyle yola baktığında, açıkça bir takipçiden şüphelenerek, ödünç alınmış bir çift bacakla yürüyüşe çıkmış dengesiz bir güneş başlığına benziyordu.

Birdenbire tekrar döndü ve ince, çilli küçük yüzünü
tırabzanların arasındaki çatlağa dayadı. Bebeğe gülümsedi, o da karşılık olarak gülümsedi ve nezaket sayılabilecek küçük bir sıçrama yaptı.
Çocukların küçüğü baston yığınını bırakıp çite yakın olan değirmendeki kardeşine doğru koştu. "Bunu yapmasına izin verme," dedi, zehirli bir şekilde. "O kız Purdee ailesinden biri. Onu tanıyorum.
İçeri alma. "Ve bastona geri koştu.

Grinnell, aile putunun tapınağındaki bu saygıdan memnun görünüyordu; ancak "Purdee ailesi"nin adı anıldığında yüzü sertleşti,
gözlerinde öfkeli bir ışık belirdi ve
delikli kabakla kaynayan sorgumdan gelen köpüğü sıyırma hareketi, sanki "Purdee ailesi"ni yeryüzünden
silip süpürüyormuş gibi enerjikti. Bu eski bir kan davasıydı; büyükbabası ve bazı çağdaş Purdee'ler, bazı başıboş sığırların mülkiyeti konusunda
düşmüşlerdi; darbeler ve kan dökülmüştü, bağlantının diğer üyeleri
tartışmaya sürüklenmişti; özet misillemelerin ardından karşı misillemeler gelmişti. Ahırlar gizemli bir şekilde yakılmış, tavuk kümesleri
soyulmuş, atlar açıklanamayan bir şekilde topallanmış, koyunlar bilinmeyen kişilerce
hırsla kırkılmıştı; his genişlemiş ve derinleşti ve şimdiki nesle, ara sıra birinin veya diğerinin taze bir kışkırtmasıyla, eski kinleri yenilemek ve sürdürmek için aktarıldı.

[İllüstrasyon: "BEBEĞE GÜLÜMSEDİ"]

Ve burada, kalıtsal düşman, bebeklerinin
başını okşamak isteyerek duruyordu.

"Hayır, efendim, yapmayacaksınız!" diye haykırdı değirmendeki çocuk, bu önerinin
cüretkarlığına çok öfkelenerek, çitin parmaklıkları arasındaki zayıf, hassas, hüzünlü
küçük yüze dik dik baktı.

Fakat kalıtsal düşmanlar hakkında hiçbir şey bilmeye yetecek kadar aklı olmayan bebek, zıpladı, güldü, gırtlak sesi çıkardı ve neşeyle
tükürdü ve ellerini salladı ve hiç bu kadar şişman veya baştan çıkarıcı görünmemişti.

"Ben istiyorum ki pat pat," diye iç çekti kalıtsal düşman, inkarın acısıyla incecik
anatomisinin kıvrak bir
kıvranışıyla--"_ben
istiyorum ki!_"

"Hayır, efendim!" diye haykırdı genç Grinnell, öncekinden daha ısrarcı bir şekilde. Devam etmedi, çünkü aniden kendi boyutlarında, nefes nefese, kıpkırmızı ve öfkeli bir çocuk koşarak yoldan aşağı geldi--kalıtsal düşmanın korktuğu takipçi, çünkü
ağlayarak çite çömelmişti.

"Kem oradan uzaklaş, zavallı küçük kemik yığını!" diye bağırdı, kız kardeşini bir elinden tutup ona bir sarsıntı vererek--"Grinnell'in çitinin etrafında dolaşıp o yaşlı bebeğin peşinden gidiyor!"

Purdee ailesinin gururunun bu kıskançlık itirafında rol oynadığını hissetti.

"Ben sadece onun kafasına vurmak istiyorum _wunst_," diye iç çekti.

"Waal, şimdi yapmayacaksın," dedi Grinnell oğlanları koro halinde.

Purdee'nin tutuşu küçük kızın kolunda daha nazikti. Bu, kardeşlik duygusundan çok klana olan sadakatten kaynaklanıyordu; "bir kemik yığını" olsa da, bunlar Purdee kemikleriydi.

"Hadi bakalım," diye nasihat etti Ab Purdee onu. "Bir bebek hiçbir şey değil,
aslında"--çocuksu Grinnell'e alaycı bir şekilde baktı. "Yığınlar
onlarla birlikte oldukça
dolaşıyor."

"Bizim evimizde hiç yok," diye sızlandı güneş başlığı, sarkarak, bacakları üzerinde yavaşça hareket ederek, ki bacakları gerçekten de ödünç alınmış gibiydi, o kadar dengesiz ve gitmeye isteksizdiler.

Grinnell oğlanları yüksek sesle, alaycı ve gösterişli bir şekilde güldüler ve
Purdee kanı karşılık vermeye yöneldi: "Bizler böyle bir şey istemiyoruz.
Onun kafasında tek bir diş bile yok!"

Ve gerçekten de genişçe gerilmiş geveze dudaklar büyük bir sakız boşluğunu gösteriyordu.

Çocukların konuşmalarını dikkatle dinleyen Job Grinnell, yine de sürekli olarak köpüğü temizlemeye devam etmişti.
Şimdi eğildiği yerden kalktı, köpüğü yere fırlattı ve
elinde delikli kabakla dönüp karısına baktı. Augusta önlüğünü ve cipslerini çıkarmıştı ve kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, yüzünde bıkkın bir beklenti ifadesi vardı.

Grinnell oğlanları alçakgönüllü ve utanmışlardı.
Purdee evinin kötü çocuğu, oklarının ne kadar hızlı gittiğini fark ederek sevinçle
tekrar
yayı takıyordu.

"Ve kel kafalı kel, binici. "

Bebek büyük bir emsal teşkil ediyordu, ancak zirvenin çıplak zirvesine özgü bir utanç olmasa da, boyut ve yaş farkına rağmen, daha donanımlı ve insanlık kuralına ve yaşamın nezaketine uygun olarak ortaya çıkması bekleniyordu.

Dişi, saçı veya herhangi bir belirtisi yoktu: Bu kadar geri kalmış olması tüm aile için hassas bir noktaydı. Job Grinnell aniden delikli kabağı bıraktı ve çite doğru yürümeye başladı. Eski kan davasının
kırgınlığı kemikte yetişen bir özellikti. İçinde var olan nefret, dini kıskançlıklarından ve büyüklerinin geleneklerini takip ettiği ve aile onurunu koruduğu yönündeki dindar histen kaynaklanıyordu.
Roger Purdee'nin çitten güvenli bir mesafeye doğru yaklaştığını fark ettiğinde, ona karşı duyduğu kişisel düşmanlıkla en nazik memnuniyet birleşti. Ona alaycı bir şekilde baktı ve an.

"Kin ye kerry right a message?" Çocuk somurtkan bir kabul ifadesiyle baktı, ama hiçbir şey söylemedi. "Babana sor - ve ona benden kems kelimesini söyleyebilirsin - bunu kanun koyucunun taş masalarında okuyup okumadığını: 'Ve sen onları senin olduğunu iddia edeceksin ve komşunun eşyalarını asla kendin için övünerek söylemeyeceksin, ne de onlara açgözlülük olarak bakacaksın, ne de başkasının olduğunu sahiplenerek şehirde büyük bir isim yapacaksın.'"

Sessizce güldü - tüm geniş yüzünde parıldayan, kırışan bir gösteri - adamdan daha genç ve kare yüzlü bir çocuğa yakışacak bir kahkaha.

Genç Purdee, bir tokatlanma beklentisiyle, bu garip silahın, alaycılığın sinsi darbeleri altında daha
şüpheli bir şekilde hareketsiz duruyordu. Bunların incitmek için yapıldığını biliyordu; esas olarak
amaçtan dolayı yaralıydı, ancak tam olarak hangi yarayı bulduğunu bilmiyordu.
Bir tehdidi cesur bir yüzle karşılayabilir ve darbeye en iyi şekilde karşılık verebilirdi.
Ancak bu anlayış eksikliğinden dolayı mahcuptu ve şaşkınlık onu
tartışmanın yapamayacağı kadar sindiriyordu. Somurtkan
sorgulayıcı gözleriyle başını eğdi ve gömleğinin yırtık göğsündeki
pürüzlü bir bez parçasında büyük bir teselli buldu, utangaç parmaklarıyla
çevirebildi.

"Baban nerede?" diye sordu Grinnell.

"Yokuş yukarı," diye yanıtladı sakin Purdee.

"Yılın kayalarına yazılmış muazzam bir tutukluluk meselesini okuyorum!"
diye haykırdı Grinnell gülerek. "Waal, bu sözümü aklında tut ve eve geldiğinde ona söyle. Ve bak, eğer etrafta daha fazla başıboş sığır varsa, kulaklarını keserim ve hedefimi vururum."

Purdee klanının gençleri bir an bunu düşündü. Hiçbir sığırı kaçırdıklarını hatırlayamadı. Sonra cümlenin tam anlamı
aklına geldi - o ve böylece domuz gibi bir isimle aşağılanan ve kulakları tehdit edilen zayıf kız kardeşti. Çite, küçük alçak eve, yakındaki ahıra, sorgum değirmenine, iskelede kuruyan tütün yapraklarına, sıçrayan bebeğe baktı; gözleri, hepsine karşı taşıdığı yakıcı nefreti gizleyemeyen çaresiz gözyaşlarıyla doldu. Sırayla sıcak ve soğuktu; öylece durup baktı, sessiz ve meydan okurcasına, hareketsiz, somurtkan. Nehrin melodik ölçüsünü, kayalara çarpan kristalimsi, keskin titreşimlerini; yaşlı kısrağın çiğneme dişlerini - darı değirmeninin gürültüsünün kavganın ayrıcalıklarına müdahale etmemesi için durmasına izin verilmişti; ve nehrin karşı kıyısında bekleyen küçük kız kardeşin yüksek, coşkulu kişnemesini, yaya köprüsünü geçtikten sonra. Orada Grinnell bebeği onu görme şansına erişmişti ve zıplamış, sırıtmış ve nazikçe gevelemişti. Grinnell bebeğini özleyerek bütün bu sıkıntıyı çıkaran oydu.

Ancak, onur kırıcı bir şekilde dövülmeye devam etmeyecekti, çünkü Grinnell arkasını dönmüştü ve sanki kalın bir sopa arıyormuş gibi yere bakıyordu. Kendisini korkak saymıyordu, bu yüzden sayısal olarak dezavantajlıydı, kısa bir süre sonra geri dönmek, kayalık yamaçtan aşağı inmek, ayak köprüsünü geçmek, küçük kızı tek eliyle sarsmak ve onu sızlanarak götürmek, yuvarlak gözlü Grinnell bebeği ise akıl almaz duygularla ona ciddi bir şekilde bakarken. Bunlar hemen onun sinirlenmesine neden oldu; biraz sızlandı ve gözlerini ovuşturdu ve onlara kötü muamelesinden
acı çekerek, keskin bir dehşet çığlığı attı. Yaşlı köpek
ayağa kalktı ve yanına oturdu, ona ciddi bir şekilde baktı ve kuyruğunu salladı, sanki ne kadar memnun olduğunu görmesini yalvarıyormuş gibi. Haysiyeti, aniden gelen sinek ısırmaları yüzünden biraz zedelenmişti, bu da onun göz kırpmasına, bakmasına ve şaşkınlıkla sessiz kalmasına neden oldu.

"Waal, Job Grinnell," diye haykırdı Augusta, kocası geri gelip delikli kabağı elinden aldığında - çünkü kocasının yokluğunda sorgumu ayıklıyordu - "sen gördüğüm en uzun dilli adamsın, bu kadar kısa bacaklı olmak için!"

Biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Alışılmadık bir kararlılıkla kendini hareket ettirmişti, Augusta'nın baktığının farkındaydı ve aslında bir şekilde onun onayını bekliyordu.

"Ne oluyor da tahammül edemediğin kelimeleri söylüyorsun - arka yolda ne kadar da zarifsin?" diye sordu.

Sorgumun üzerine eğildi, sessizce ayıkladı. Sakinliği biraz bozulmuştu ve köpüğü atarkenki hareketi ihmalkâr ve laf kalabalığı amaçlıydı; Kaynayan sıvı, çığlıkları gökyüzünü yırtan ve üç ayak üzerindeki faaliyetleri dünyayı hayrete düşüren her yerde bulunan köpeklerden birinin ayağına sıçradı. Bayan Grinnell'e doğru havlayarak koştu, neredeyse onu
baş döndürüyordu; sonra
çalışanların yanına koştu, onlar da işlerini bırakıp yaralı uzuvu muayene ettiler ve hırıltılı sahibine başsağlığı dilediler.

"Ne demek istiyorsun, Agusta?" dedi Grinnell sonunda. "Kulaklarını kestiğimi mi sandın? Şaka yapmıyorum. Bizim tekrar üşümemize dair yorum yapmaktan
bahsediyorlar, onlara göstereceğim."

Augusta ona öfkeyle baktı. "Tüm Purdee'lerin sağır olmasından endişelenmiyorum," diye insanlık dışı bir şekilde belirtti, "ama Purdee'ye bir mesaj göndermek için gönderdiğin o sözler ne? -kendilerinin olmayan şeylerle övünmek hakkında." 

Grinnell de ona baktı -ama kuşkuyla. Bir erkek karısının
tahakkümü altında ne kadar çok olursa olsun, nadiren tamamen dürüsttür. Bireyselliği
bu şekilde ona korunur. "Sadece o sözlerin kayalarda olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi daha yüksek bir kültüre layık bir samimiyetsizlikle. 

Bunu güvensizlikle karşıladı. "Şimdi sana söyleyebilirim ki - değiller," dedi seçici bir şekilde; "Purdee'nin sözleri _onlara_ benzemiyor." 

"Vay canına, fark ne?" diye sordu,
birinin edebi üslubuna bir hakaret
tespit eden istekli insanlığa yetecek kadar doğal bir öfkeyle.

"Waal--" diz çöküp ateşi beslemek için dururken durakladı, elinde hoş kokulu cipsleri tutuyordu; alev titredi ve düşünceli gözlerini aydınlattı, o hissettiği ayrımı ifade etmeye çalışırken: "Purdee'nin sözleri bana bir adamın sözleri gibi gelmiyor."

Grinnell kaşlarını çatarak onu buraya kadar takip etmeye çalıştı.

"Bana bir rüyada söylenen kelimeler gibi geliyorlar--bir vizyonun telaffuzları." Bayan Grinnell onun da İncil ifadeleri konusunda bir yeteneği olduğunu düşündü. "Bana, doğruluk ve din arayışında açlıktan kıvrandığımda ve vahşi doğada tek başıma Ruh'u beklerken duyduğum şeyler gibi geliyorlar."

"Gusta!" kocası, şaşkın bir inançla aniden haykırdı, "o yaratığın yalanına ve kayanın üzerindeki Tanrı'nın sözlerini okuduğuna inanıyorsun!"

Biraz ürkmüş bir şekilde başını kaldırdı. İnancın
dolambaçlı yaklaşımlarının farkında değildi ve sonuçta onun şaşkınlığını
paylaştı.

"Vay canına, efendim!" dedi, birinin mümkün olduğunu düşünebileceğinden daha fazla incinmiş ve yıkılmış bir şekilde. "Böyle olmasını istiyorum. Ben sadece bir günahkâr ve aptalım, lanetlenmeye hazırım ve o da yılın azizi!"

Şimdi bu tür sözler Job Grinnell'in dilinde sık sık duyuluyordu. Onlara inanmıyordu; bunların faydası çelişkiye meydan okumalarıydı. Bu nedenle sıklıkla aile içi ilişkilerin daha fazla samimiyetini ve öz saygının artmasını teşvik ediyorlardı.

Ancak Augusta yorgundu; kaynayan sorgum ve Eylül güneşi
etkilerinde zayıflatıcıydı. Genç Purdee'nin sahnesinde onun yarı gelişmiş hassasiyetlerini rahatsız eden bir şey vardı. Bebek düpedüz sızlanıyordu ve inek parmaklıklarda böğürüyordu. Grinnell'in yaralı kibri için merhemi saklama lüksünü sinirine verdi. Hiçbir şey söylemedi. Purdee'ye olan övgü
değerine gitti ve o da bunu yutmak zorunda kaldı ağzına
almıştı, boğazına takılmış olsa da.

Akşam karanlığı erken çökerken, ahlaki atmosfere bir gölge düşmüş gibiydi. İnsan, çok kısa bir süre önce, bu saatte güneşin hala yüksekte olduğunu ve
dolu dolu nabız atan yaz gününün renk, çiçeklenme ve
fazlalıklı yaşamın doruk noktasına ulaştığını hatırlayınca, sanki yoksunluk hissediyordu. Şimdi, havada hasat kokusu vardı;
sorgu tarlasının anızında, yarıdan fazla büyümüş, şimdi ayakta duran ve yine yüksek bir vızıltı sesiyle kanat çırpan bir bıldırcın yavrusu gördü. Olgunlaşan muskadinlerin kokusu nehrin kıyısından geliyordu. Papayalar çalıların yaprakları arasında küresel şekilde asılıydı ve
hurmalar kızarıyordu. Kızıl güneş, moraran dağların üzerindeki gökyüzünde alçaktaydı; dere kristal kahverengiden kırmızıya, sonra altına dönmüştü ve şimdi mor ve gümüşe dönmeye başlamıştı. Ve bu ona dolunayın yükseldiğini hatırlattı ve bakmak için döndü
-yükseltideki karanlık küçük evin
pürüzlü sırt direğinin üzerinde o kadar inci gibi ve parlaktı ki. Etrafındaki gökyüzü maviydi, ufka yakın
olarak
mükemmel derecede narin ve uhrevi bir nötrlüğe dönüşüyordu. Bebek
kel kafası yaşlı köpeğin omzunda, uykuya dalmıştı.

Akşam yemeği bittikten sonra, büyük kazan altında hala sorgum ateşi yanıyordu, çünkü şurup henüz yapılmamıştı ve sorgum kaynatma
ara verilmeyen bir endüstridir. Gecenin yumuşak
gölgesi ve parıltısının ortasındaki ateşin belli bir küfürlü, uyumsuz etkisi vardı. Pete'in şurubu süzerken kambur bir şekilde eğilerek üstünde duran belirsiz figürü
tuhaf iksirlerin ve
kutsanmış olmayan içkilerin damıtılmasını kasvetli bir şekilde ima ediyordu ve aniden parlayan kırmızı bir alevle
aydınlanan basit yüzü, tanınmaz bir öneme sahipti ve kötü niyetliydi. Çünkü
Pete kaynatma işlemine katılmakla görevlendirilmişti; öğütme işlemi tamamlanmıştı ve
yaşlı beyaz kısrak, mermere oyulmuş gibi hareketsiz ve beyaz bir şekilde, sorgum anızının ve
ay ışığının ortasında hareketsiz duruyordu.
Job Grinnell verandada oturmuş sigara içiyordu.

Birdenbire ayağa kalktı, piposundan külleri silkeledi ve
cebine koymadan önce dikkatlice baktı.
Tek kelime etmeden, kayalık yamaçtan aşağı, uyuklayan yaşlı kısrağın yanından geçip
ayak köprüsünden geçti. Karşı kıyıda yeniden belirirken onu izleyen iki veya üç köpek, kimliklerinde bir hata yaptılar. Hırladılar, sonra düpedüz havladılar ve sonunda aşağı koşup çite tırmandılar ve etrafından sıçrayarak, kaybolduğu manzarayı havlayarak izlediler, ta ki uykulu yaşlı kısrak başını çevirip onlara hafif bir şaşkınlıkla bakana kadar. Augusta verandadaki basamağa tek başına oturdu. Aklında, daha o gitmeden önce bile başlamış olan ve şimdi kendilerini bir anda daha da dokunaklı bir şekilde tanımlayan çeşitli pişmanlıklar vardı. Emekliliğinde, evinde bir erkeğin yurt dışındaki davranışlarını kontrol etmekle görevlendirilmiş bir kadın, kendi takdirine bağlı faaliyetlerinde herhangi bir azalma olması durumunda olası felaketler hakkında spekülasyon yapmaktan asla uzak olmayacaktır. Ailenin huzurunu bozacak kadar önemsiz bir meseleye izin verdiği için üzgündü; vicdanı ona, mahalledeki bazı adamların bir araya gelip gecenin geç saatlerine kadar içki içmeye alışkın olduğu demirci dükkanından uzak durmasını rica etmediği için
azarladı. Her şeyden önce, aklı o muammalı mesaja geri döndü ve Purdee'yi kızdırmaktan
vazgeçmesi için onu ikna edememiş olabilecek kadar unutkan olup olmadığını merak etti, çünkü bu, eski kavgaların tüm
kinlerine kümülatif bir etki yapacak ve belki de yeni bir misilleme serisini başlatacaktı.

"Hiçbir Purdee'nin ayak basmamasından korkmuyorum," dedi kendi kendine, pozisyonunu tanımlayarak. "Ama ben barıştan yanayım. Ve eğer Purdee'ler bizi rahat bırakırsa, ben onlara karışmam."

Kocasıyla yeni evli oldukları günlerde, babasının evinde eski bir ahır yakma olayını hatırladı. Evle aynı hizada olan, hemen yanındaki ahıra baktı, bir şeye, değerinden dolayı değil, sahip olma, eve ait nesnelerle akrabalık için duyulan o şefkatle. Bir kedi, sıvanın düştüğü kütüklerin arasındaki bir çatlakta yüksekte oturuyordu; ay, büyük sarı gözlerinde parlıyordu. Bir kurbağa, Augusta'nın ayaklarının dibindeki kaba basamağın etrafındaki açık alanda zıplıyordu. Işıkla gümüşlenmiş, çiyle parıldayan bir sığırkuyruğu yaprağı kümesi, onu hemen gizliyordu. Uzaklardaki vadinin üzerinde, mesafe hissinin görme hissiyle sınırlı olduğu ne kadar da belirsiz, parlak bir tül vardı! Çünkü gece, çok parlak olmasına rağmen, gün ışığının eşsiz berraklığına tanıklık etmeliydi. Ayın ve çiyin o yumuşak parıltıları arasında, eski Squire Grove'un evinin kapısının üstünde, koyun aşağısında yetişen Lombardiya kavak ağacını bile ayırt edemiyordu; gündüzleri yukarıyı işaret eden minik bir parmak gibi görünüyordu. Çekirgenin sesi ne kadar da uykuluydu, şimdi yükseliyor, şimdi düşüyor, şimdi bayılıyordu! Ve ağaç kurbağası, köpek ağacında tiz bir çığlık
atıyordu. Nehir kıyısındaki kurbağalar da, yinelemeli füg halinde, eğrelti otunun, nanenin ve hoş kokulu otların kokusu kadar
kenarları çağrıştıran bir şarkı
yaydı. Sarsıntılı bir başlangıç! Tekrar uyanana kadar uyuduğunu
bilmedi. Ay, gökyüzünün otoyolları boyunca millerce yol kat etmişti. Mor dağların, en uzak vadinin üzerinde asılıydı. Ağustos
böceği dilsizleşmişti. Yıldızlar azdı ve soluktu. Hava soğuktu. Ayağa kalkmaya başladı; giysileri çiğle ağırlaşmıştı. Sorgum kazanı altındaki ateş, rüzgarın hafif dalgalanmaları
nedeniyle alevlenerek veya sönerek kömüre dönüşmüştü. Pete, dinlenmek için
oturduğu yerde uyuyordu. Ve Eyüp--Eyüp bir daha asla geri dönmemişti.

* * * * *

Demirci dükkanında yeterince neşeli bir sahne bulmuştu,
komşu politikacıların zaman zaman
birlikte çalıştıkları veya kilisedeki kardeşlerin disiplin veya daha
ruhani meseleler hakkında konuştukları anlaşılıyordu. Bu ilgi alanlarından hangisinde belirli bir şişman testinin
en aktif olduğunu doğru bir şekilde yargılamak belki de zor olurdu.
Büyük ahır benzeri kapılar ardına kadar açılmıştı ve barınağın yarısı içinde, yarısı dışında bir grup adam vardı; nalbant taburesi, kırık bir
saban, boş bir fıçı, bir kütük ve sallantılı bir sandalye
şirketi oturtmaya yetiyordu. Kapıya düşen ay ışığı, büyük, kambur, karanlık figürleri, örsü, ocağın ateşini (soluk küllü bir kömür) ve iç mekanın derin karanlığına ayırt edilemeyecek şekilde karışan gölgeli başlığı gösteriyordu. Buna karşılık, dükkanın arkasındaki alçak pencereden görünen sahnenin belirli bir canlı aydınlatılmış etkisi vardı. Geometrik mükemmelliğini ortaya koyan bir örümcek ağı, kaba pencerenin bir köşesinin yarısına kadar sarkıyordu; dışarıdaki ay ışınları, gümüş bir yumağın parçaları gibi, ince bir zarafetle bireyselleştirilmişti. Aşağıdaki bir yamaçta yetişen bir ağacın dalları neredeyse lentoya değiyordu; yapraklar yarı saydam yeşil görünüyordu; bir kuş, başı kanadının altında, bir dalda uyuyordu.

[İllüstrasyon: DEMİRCİ DÜKKANI]

Sınırlı bir terasta bulunan kulübenin arkasında, dağın büyük
irtifaları gecenin sonsuzluğuna doğru yükseliyordu.

Yavaş yavaş ilerleyen sohbet, sanki, zayıf, sarı saçlı genç bir devin çenesinin altındaki çılgın, eski bir kemandan hafifçe çekilen belli belirsiz ses lekeleriyle kuşatılmıştı, Ephraim Blinks adında biri, bir kütüğün üzerinde tembelce yatıyordu ve bu belirsiz armonilerle, yoldaşlarının konuşmasına farkında olmadan belli bir tiyatro etkisi
veriyordu.

Grinnell kamburlaşıp aralarına oturdu ve törensiz "Neredesin, Job?" sorusuna başını sallayarak karşılık verdi. demircinin, bu vesileyle kısa bir şekilde onurlandırdığı
görünüyordu. Diğerleri onun gelişini bu kadar resmi bir şekilde fark etmediler.

Konuşma konusu, kendi düşüncelerini de etkileyen şeyle aynıydı. Purdee'nin halkın dikkatini nasıl gasp ettiğini görmek onu rahatsız etti, ancak kendisi de büyük bir ilgiyle dinledi.

"Vay canına," dedi ağırbaşlı demirci, "Musa'nın o insanların bir buzağıya taptığını görse çok
çıldıracağını anlamıştım - akılsız yaratıklar bunlar! Ama o taşları aşağı fırlatıp onları yakmanın bir faydası yok. Kumtaşı metal gibi değildir; ısıtıp aşağı çekip tekrar kaynak yapamazsınız."

Yuvarlak siyah başı ay ışığında parlıyordu, tuvaletini yaparken çeliğini sertleştirdiği su fıçısına
daldırma alışkanlığı yüzünden parlıyordu. Büyük katlanmış çıplak kollarını
göğsünün üzerine kavuşturdu ve sallantılı sandalyenin iki ayağına yaslanarak kapıya yaslandı.

"Hayır, efendim," diye araya girdi bir başkası. "Tekrar taş ocağına
gitmeye gideceğini biliyordu herhalde."

"İncil'deki o insanları hep çok
güçlü
bilge adamlar olarak adlandırıyorlar," dedi bir başkası, eğitimsiz zihninde açıkça ileri düşüncenin mikropları vardı. "Bana göre bazıları kendilerini yönetti
o aptallar o tanıdığım insanlar--bu Musa'nın ta kendisi.
O kayaları aşağı atmak bana yaşlı Pinner'ın öfke nöbetlerini hatırlatıyor. Evini küçük bir borçla
savaşa sürükledi ve kumarına el koydu. Ve sonra yaşlı adam bir balta alıp tezgahın içine
korkunç bir şekilde
sıçradı ve parçaladı. Eğer o savaş ona iyi gelecekse! Karısı gördüğüm en
açık kadındı. Başka tezgahları yok ve Tanrı'dan hiçbir öğüt duymadılar."

Kemancı çalmayı bıraktı. "Musa'yı da uysal bir adam olarak görüyorlardı," dedi. "Tuğla rozetli bir adamı öldürdü ve onu kuma gömdü. Güçlü, uysal yollar" - alaycı bir yüz buruşturmayla.

Diğerleri, bunun uysal olmayan
sahte modern yollar için bir gerekçe ve emsal olarak öne sürüldüğünü sezerek, konunun bu dalını takip etmediler.

"Bana biraz şaşırtıcı geldi," diye belirtti ileri görüşlü düşünür, "o taş masaların kel tepenin üzerinde savaştığını duymak. Ben bu fikri başka bir şehirde, bir yerlerde, çizmiştim - bilmiyorum -" Boş
bir şekilde durdu. Coğrafi cehaletini dile getiremedi. "Ve hiç bilmiyordum," diye devam etti hemen, "Tennessee'de bir altın buzağı yapmak için yeterli altın olup olmadığını; altın paralarını finanse ediyorlar, ama çok küçük."

"Belki de çok küçük bir buzağıdır," diye önerdi demirci.

"Belki de öyledir," diye onayladı diğeri.

"Belki de gümüştür," diye tahmin etti üçüncüsü; "çok fazla gümüş var

dağlarda havayı indiriyorlar."

Kemancı aniden konuştu. "Yerlilerden birini Quallatown'a götür, mevsiminde sarhoş olsun, sana eskilerin
savaş gümüşü dedikleri yerleri anlatsın." Çenesini bir kez daha enstrümana doğru eğdi ve yavaş yavaş ilerleyen konuşma yine yumuşak bir müziğe döndü. "İnanır mısınız," dedi ileri görüşlü düşünür, "hayatımda hiç bu kadar
karmaşık olmamıştım, toplantıda ayağa kalkıp
'hukuk masalarının kel olduğunu' söylediğinde! 'Çingeneler' adında bir
tür insan arasında bir yerde savaştım."

"Belki de o Kızılderililerden bazılarının adı 'Çingene'dir," diye önerdi demirci Spears.

"Hayır, efendim," diye konuştu Quallatown'a gitmiş olan ve toplantının etnografik otoritesi olan kemancı. "Tennessee Kızılderilileri
Cher'kee, Chick'saw ve Creeks olarak adlandırılsın."

Bir sessizlik oldu. Ay ışığı karanlık küçük bir dükkânın
barakasından süzülüyordu; dağ deresinin uğultusu ve köpürmesi, bir değirmen tarafından kullanılan bir dizi şelalenin olduğu dik yamaçtan çok
aşağıdan geliyordu. Bir gece şahininin ani gürültülü notası
havada yankılandı ve sessiz kanatlardaki bir gölge hızla geçti. Dükkanın önündeki yol
tozluydu ve bir süre gölge yoktu.
Ay ışığının tam parlaklığına bir tavşan sıçrayarak ilerledi, titrek bir şekilde hareketsiz figürlere
bakarken büyük, parlayan gözlerinde korku dolu bir insan bakışıyla
dik bir şekilde yükseldi. O da bir an
hareketsiz kaldı. Genç müzisyen yayıyla ona doğru bir hamle yaptı; tavşan
şiddetli bir
sıçrayışla sıçradı -uzun grotesk gölgesi yanında kanguru gibi sıçradı- çalıların yumuşak karanlığına doğru. Yolda başka bir yolcu yoktu ve konuşma daha fazla
kesinti olmadan devam etti. "Vay canına, efendim, eğer havada okuduğu sözcüklerin o kayalara kazınmış tanıklığı olmasaydı, Musa'nın Tennessee'de savaştığına inanmak istemezdim," dedi ileri görüşlü düşünür. "Hangi eyalete yerleştiğini söylemeyi taahhüt etmiyorum, ama bilmiyordum. Ama o kırık masalardaki kutsal yazıları saymış olmalı."

"Bir toplantının bir bardak kutsallık için uyandığını hiç bilmiyordum. Azizler, dinsizlerin
çalışmaları gibi duyulacak kadar ortalıkta çılgınca dolaşıyorlardı," diye araya girdi geriye dönük bir ses.

"Otuz iki ilahiyi yükselttim," dedi müzisyen, büyük bir sorgulama yeteneği vardı ve güçlü bir tenor sesinin ünlü sahibiydi. "Biraz daha övünseydim sıramın sonuna kadar giderdim ve tekrar baştan başlamak isterdim." _Repertuarının_ içine düştüğü tehlikeyi gözden geçirerek sert bir şekilde konuştu.

"Vay canına," dedi demirci, elini kunduzunki kadar parlak ve siyah başının üzerinden geçirerek, "yakında bir gün dağın kel tepesine çıkacağım, eğer öyleyse o kısrağıma nal takabilirim" -çünkü demircinin bineği her zaman çıplak ayaktı- "Onu o kaygan yamaçlarda çıplak ayakla yürümekten korkuyorum; taş masalardaki o sözlerden bazılarını kendim okumak istiyorum. Kafamda bir metin veya bir şarkının sonunu bulmayı seviyorum--bir şekilde örse kendini alıştırıyor ve sonra da bütün gün bunu ileri geri söylüyor. Dün hiç ritmini görmedim--'Mesih--savaş--Beytüllahim'de--doğdu.' Örs, dua ve övgü armağanını veren gerçek metalin o hafifliğiyle çınladı."

"Vay canına, efendim," diye haykırdı Job Grinnell, arkadaş canlısı sürahiyle sık sık bir kenara
çekişiyordu, "ayakkabılarını saklasan ve kısrağını yalınayak
bıraksan iyi olur. O kayalarda tek bir kelime bile yazmıyor."

Hepsi oturup ona baktılar. Hatta kemanın şarkı söyleyen, uzun
süreli titreşimleri bile
durmuştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç müzisyen, "Purdee'nin sözünü hemen kabul edeceğim."

Grinnell'in içtiği viski onu kıskançlığa daha da plastikleştirmişti. Purdee'nin yemininin, kendisi gibi gayretli bir kardeşin sözüne karşı zavallı bir bağımlılık olarak değerlendirileceği gün çok da uzun zaman geçmemişti - kilisede bir direk, cemaatin parlayan ışığı. Kendisini haklı çıkarmak zorunda olduğu önemli gerçeğini fark etti; bunun Purdee'nin yeni kazandığı kutsallığa bir haraç olarak talep edilmesi onu rahatsız etti. "Purdee yalan söylüyor ve seni kandırıyor," diye ilan etti. "Hiç kel tepeye çıktın mı?"

Hayatları boyunca gölgesinde yaşamışlardı. Dolambaçlı dağ yollarından bile oturdukları yerden beş milden daha uzak değildi. Ama
hiçbiri gitmek için bir çağrı almamıştı ve onlar için keşfedilmesi gereken yabancı bir ülke gibiydi.

"Vay canına, zamanım ve tekrarım var," dedi Grinnell. "Bu kayalara kimin
verdiğini bilmiyorum
Musa'nın Tevrat kitaplarının adını. Musa'nın bu muazzam kayaları kaldırmak için güçlü bir
blok ve takımı olmalı. Yıllardır bu şekilde adlandırıldıklarını biliyorum. Ama onları üç hafta önce görmedim ve üzerlerinde hiçbir şey yazmıyordu. İşte tırmanma; işte kayalar; gidip onlara bakıp kendinizi tatmin edebilirsiniz."

İster sürahiye yapılan sürekli göndermelerin birikimli etkileri, ister o canlanma hissi, serin Güney gecelerinin boğucu yaz günlerinden sonra her zaman verdiği o daha uyanık enerji olsun, şimdi gidip gizemi çözmeleri ve kel tepenin zirvesinde şafağı karşılamaları önerisi, durgun gün ışığında elde edemeyebileceği anında kabul gördü.

Ay, muhteşem, parlak beyaz, yarı saydam yeşil büyük bir hale ile çevrili, koyu mor dağların üzerinde yüksekte sallanıyordu. Aşağıdaki vadilerde ilerlemesini, sisten ziyade taşan doluluk, ışığın fazlalığı gibi opal bir tül gibi bir varlık takip ediyordu. Büyük ağaçların gölgeleri göz kamaştırıcı gümüş parıltılarla iç içe geçmişti. Gece neredeyse gündüz kadar aydınlıktı, ama
serin ve rutubetliydi, orman kokusu, dinlendirici sessizlik ve
romantik bir özgürlükle doluydu.

Demirci tüfeğini taşıyordu, çünkü kurtlar genellikle
vahşi doğada dolaşırdı. İki veya üç kişi de benzer şekilde silahlanmıştı; ileri görüşlü düşünürün bir av bıçağı, Job Grinnell'in ise "ateşleme demiri" adıyla bilinen bir tabancası vardı. Müzisyenin silahı yoktu. "Hiçbir kurttan korkmam," dedi; "Onlara bir chune çalacağım." Öncü olarak devam etti,
dağınık sarı saçları ay ışığında birçok parıltıyla idealize edilmişti,
mavi kot ceketinin üzerinde kıvrılarak sarkıyordu,
yanağı hafifçe
kemana yaslanmıştı,
çalarken yay ay ışınlarıyla gerilmiş gibi ileri geri sallanıyordu.
Adamlar yüksek, neşeli sesleriyle ciddi sessizlikleri uyandırdılar;
çarpıcı yankılar ürküttüler; anlaşmazlıklara düştüler ve
yüksek sesle tartıştılar ve eve giden yoldan emin olsalardı geri dönerlerdi, ama
Job Grinnell kararlı bir şekilde önde gidiyordu ve onlar da onu takip etmek istiyordu.
Gelenek tarafından bile dikkate alınmayan bir adamın değerli metal arayışında
kalbinin mezarını kazdığı bir noktaya bakmak için geride kaldılar.
Vahşi doğanın ortasındaki derin bir kazı hikayeyi anlatıyordu; ne kadar zaman önce olduğu,
derinliklerine kök salmış sağlam bir meşenin yaşından tahmin edilebilirdi;
etrafındaki gölgeler ağırdı;
yalnızlıkta bir umutsuzluk hissi vardı. Ve böylece sonsuz tırmanış yukarı ve yukarı; bazen büyük uçurumlar bir taraftaydı, giderek daha da uzağa uzanıyordu ve
dar yolu -çobanın patikası- dik tırmanışa karşı sıkıştırıyordu, ta ki
hain dağlar onları yutmak için esneyene kadar. Hava
soğumaya başlamıştı, ama son derece berrak ve canlandırıcıydı;
büyük çiyli eğrelti otları gümüş renkli yapraklarını yolun karşısına fırlatıyordu;
muazzam uzunluklardaki asmalar devasa ağaçların tepelerinden köklere doğru sallanıyordu.
Dinleyin! Aralarında kuşlar cıvıldıyor; ormanda sabahın bir dürtüsü canlanıyor gibi görünüyor; ay sönük değil; yıldızlar sadece onun ihtişamı
yüzünden sönük kalıyor; ama insan dünyanın yeni bir güne uyandığını hissedebiliyor. Ve orada, beyaz köpüğün böylesine tüy gibi parıltılarıyla, yarı saydam suyun böylesine parlak düz uzunluklarıyla, coşkulu hareketin böylesine sıçrayan zarafetiyle, dağ deresinin akıntıları, Diana'nın okları gibi, yamaçlardan aşağı doğru fırlıyor. Ve şimdi ağaçların arasında belirsiz bir sis var ve dağıldığında, büyülenmiş gibi, yarı boyutlarına kadar küçülmüş gibi görünüyorlar. Gittikçe küçülüyorlar, meşe, kestane ve kayın, ama cüceleşmiş ve eski bir meyve bahçesi gibi buruşuk. Ve aniden
biterler ve geniş çimenli kubbe göğe doğru yükselir,
ay kendi donuk bir benzerliğine dönüşür; artık harikulade değil,
aşkın, ama opak beyazlıkta bir zambak gibi, güzel ve solgun.
Altında mor, derinden ciddi ve kasvetli bir toprak vardır, sisler ona hizmet eder, sessiz ve ciddi; her tarafta sayısız dağ yükselir;
kırmızı kil ile yüklü, açık kahverengi bir renge sahip nehrin yarı görülebilen gizemleri, yukarıdaki cennetten aşağıdaki vadiye fantastik biçimlerde ulaşan beyaz buharlar arasında girip çıkarken parlar. Siste belli bir rahatlama vardır - zihnin ancak titrek bir şekilde tutunabileceği
sahnenin sonsuzluğunu örter.

"İnsanlar bu yer hakkında her türlü ilginç hikayeyi anlatır," dedi Job Grinnell, kare yüzlü, kızıl saçları kulaklarına kadar sarkmış ve dağınık kızıl sakalı yaklaşan günün donuk ışığında görünür halde. "İnsanların bir güveçte aşağı indiğini duydum, bir Dominicky horozu kadar büyük görünüyorlar. Ve dinlerseniz bir yerden kelimeler duyabilirsiniz. Ve bazen sığır gütme mevsiminde hayvanlar bir araya gelip bir araya gelir ve bütün gece ay ışığında kel kafanın üzerinde dururlar."

"Bilmiyorum," dedi ileri görüşlü düşünür, "Purdee'ye şaşırıyorum, o kadar sürekli orayı arıyor ki, kafasında bir tür teknoloji var,
o kayalar hakkında ilginç bir fikir edinmek için."

Eğim boyunca, şimdi görünen, Musa'nın taş masaları fırlattığı ve ikiye bölündüğü noktaya baktı. Ve orada, yanlarında, uzun boylu, mavi kot pantolon giymiş, geniş kenarlı şapkası alnından itilmiş ve düşünceli koyu gözleri kayalara dikilmiş bir adam duruyordu; tamamen gri ve boynuzlu bir geyik ayaklarının dibinde ölü yatıyordu ve tüfeği namluya yaslanırken yerde duruyordu.

Diğerleri arasında bir bakış alışverişi oldu. Uzun yürüyüş ve sürahinin etkisinin giderek azalması sırasında niyetleri, merak dürtüleri zayıflamıştı. Purdee ile burada karşılaşmaları, ilgilerini yeniden canlandırdı. Eski kan davasını hatırlayan Grinnell, çelişkileri karşısında Purdee'nin görüşlerini ortaya çıkarma ihtimali düşük olduğu için geri çekildi. Demirci ve genç kemancı ona doğru ilerlediler.

İrkilerek yukarı baktı, onları biraz uzakta gördü. Tam, düşünceli gözleri bir an için neredeyse soru sormadan üzerlerine dikildi. İkiyüzlülüğünün ve ikiyüzlülüğünün keşfiyle karşı karşıya kalan bir adamın yüzü değildi. Demircinin kalbinde garip bir şüphe kıpırdanıyordu. Yaklaşırken, sanki gerçekten de Tanrı'nın eliyle hizmetkarına verilmişler ve öfkesiyle onları
burada kırmışlar gibi, hikayeli kayalara bir tür ciddi huşuyla baktı. Müzisyenin adımlarının onu takip ederken yavaşladığını biliyordu. Hangi kutsal gizemlere doğru
hızla ilerlemiyorlardı? Kısıtlı bir sesle konuştu. "Roger," dedi, "Musa'nın
aşağıya fırlattığı bu hyar masalarına kazınmış kutsal yazıtlardan bahsettiğini duyduk ve biz de kendimiz için bir şeyler okuyacaktık."

Purdee ne konuştu ne de tereddüt etti; demircinin
olduğu yerde, sanki sayfanın dibinde durması için kenara çekildi.

Ama gökleri ne yüce ihtişamlar doldurmuştu - ne görkemli şafak
görkemleri! Güneş daha önce hiç böyle doğmuş muydu, gökyüzü kırmızı, altın, ışıkların
fırlayan parıltılarıyla; dağlar en asil mor veya en parlak mavi; prizmatik
sisler uçuşuyor; göz kamaştırıcı kürenin yavaşça yükselip her şeye hükmettiği?

Demirci okumak için diz çöktü. Müzisyen, sessiz kemanını çenesinin altına
almış, yoldaşının omzuna yaslanmıştı. Avcı hareketsiz duruyordu,
bekliyordu. Ah! Zamanın kıvrımları, donun parçalanabilir sonuçları; bir daha çekilmeyecek olan denizlerin dalga izlerinin titrek çizgisi; liken büyümesi; tam yürüyüşte bir karınca ordusu; bir çatlaktan sarkan bir tutku çiçeği, mor çiçekleri, uzun zaman önce solmuş ve unutulmuş bir deniz yosununun fosil iziyle damgalandığı yerin yakınındaki gri taşın üzerinde yatıyor. Yoksa, ah! sadece bunu görebilen gözler için mi?

[İllüstrasyon: "HUKUK TABLOLARI"]

Demirci parıldayan bir sırıtışla yukarı baktı; kemancı tam boyuna
kavuştu ve yayı tellerin üzerinden hızla çekti; sonra kolunu
düşürdü.

"Roger," dedi demirci, "hiçbir şey okuyamamışsam babam yandı."

Genç müzisyen kaslı omzunun üzerinden sessizce baktı.

"Bir harfin ne olduğunu anlıyorsun, Roger?" diye ısrar etti Spears.

Purdee eğildi ve hevesle ramrod'uyla kayanın yüzeyindeki ilginç bir
olukluluğa işaret etti. Demirci tekrar eğildi;
müzisyen öne doğru eğildi, sarı saçları bronzlaşmış
yüzünün etrafından sarkıyordu.

"Alfabeyi oldukça iyi tanıyorum," dedi Spears,
"Otuz yıldır ve daha iyi, ve Tanrı'ya yemin ederim ki orada
bir harfin en ufak bir izi bile yok."

Purdee bir an ona çılgınca gözlerle şaşkınlıkla baktı. Sonra kendini büyük kayanın yanına dizlerinin üzerine attı ve ramrod'unu yüzeyin üzerinde yönlendirerek, "Hadi, Spears; tamam!" diye haykırdı.

Demirci yeni bir duruşa bürünürken tamamen inanmazdı
ve bir daha şüphe
etmeyecek birinin uyuşuk hoşgörüsüyle bakmak için öne eğildi.

"Ne A, ne B, ne C, ne de aileden hiç kimse," diye ilan etti. "Bu
hyar kayaları kesinlikle Musa'nın masaları değil; Musa Tennessee'de hiç savaş

yapmadı. Diğer kayalar gibiler ve üzerlerinde tek bir kelime bile yazmıyor."

Meraklı bir şekilde Purdee'nin yüzüne baktı - bir yalan, bir hile
yakalanmış bir adam için garip bir yüz. Derin gözler
sanki algı için çabalıyormuş gibi kocaman açılmıştı. Soğuk, seyrek havaya rağmen
alnında büyük damlalar oluşmaya başlamıştı ve sakalına ve ellerine düşüyordu. Bu güçlü eller titriyordu; kayalardaki
işaretlerin üzerinde
havada duruyorlardı. Gizemli mektuplar, ilham edilmiş kelimeler,
neredeydiler? Ne kadar yoklasa da, onları bulamadı. Ne yazık ki! şüphe
ve inkar dağa tırmanmıştı - daha sınırlı insan yaratığının korkunç sınırlamaları - ve ilhamı ve gerçeğin daha ince coşkuları ölmüştü.

Neredeyse gerçek bir ölüme benzeyen bir sancıyla ölmüştü. Bunun üzerine yaşamıştı; coşkunun eterleri hayatının nefesiydi.
Boğazına düğümlenmiş lekeli kırmızı mendile sanki boğuluyormuş gibi
sımsıkı sarıldı; dizlerinin üzerinde geriye doğru sallanırken mendili yırttı.
Kısa kel kalabalığın kahkahalarını duymadı - ya da aldırmadı - alaycı, coşkulu, coşkulu. Kemanın ezgilerine sağırdı, alaycı ve sarsıntılı bir şekilde aptalca bir melodi çalıyordu. Gittikçe
sönükleşiyordu, çünkü hepsi bir kez daha aşağıdaki dünyaya dönmek için dönmüşlerdi. Görmek isteseydi, sakallı
sırıtan yüzlerinin bodur ağaçların arasından baktığını görebilirdi, aşağı inerken, hislerinin, coşkusunun, bağlılığının, daha yüksek bir şeye, kutsal bir şeye olan içten çabasının cömertçe saçıldığı, aç ruhunun tazelendiği, dilsizliğine kelimeler verdiği, yılların, ulusların değerlerini sildiği, Musa ile "kel"de arkadaş olduğu, ona Rab'bin taştaki parmağını gösterdiği noktaya yaklaşıyorlardı.

Hiçbir jestine aldırış etmedi, ki aslında bunların farkında değildi. Dramatik bir şekilde iyiydiler ve büyük bir güce sahiptiler, o sırayla tüm yüksekliğine kadar yükselirken, göğsünü umutsuzlukla dövüyordu ve tekrar dizlerinin üzerine çöküyordu, düşünceli bir kaş ve araştıran bir gözle ve havada asılı duran, titreyen bir elle, kaybettiği ipucunu bulmaya çalışıyordu. Daha takdir edici bir kitleyi etkileyebilirlerdi, ancak
birbirlerine bakıp, durup, eğlenerek
sırıtan ve hicivli diller
çıkaran bir grup adamdan daha eğlenceli olan kimse yoktu. Onlar
kaybolduktan çok sonra bile, kemanın ezgileri duyulabiliyordu, ciddi, sarsılmış, garip bir şekilde bodurlaşmış ormanları grotesk bir şekilde neşeli, neşeli ve alaycı bir varlıkla dolduruyordu.

* * * * *

Purdee, illüzyonların yıkımından sağ çıkmanın mümkün olduğunu gördü. Çoğumuz bunu başarıyoruz. Ancak, bu onda, sevgili ve ölü bir fanteziden vazgeçmenin doğal sonucu olan
sarsıntılı değişimlere yol açtı. Bu uhrevi varlık, varoluş koşullarının aşırı zayıflığından hayal edilebilecekten daha
temel bir mutluluk bileşenidir. Purdee'nin fantezisi
zavallı bir şey olabilirdi, ama sakin bir şekilde gözlerini kapatabilse, uzuvlarını düzeltebilse ve onu
hakaretli gerçek görüşünden
düzgün bir şekilde gömebilse de, yaşadığı sürece
yüreğinde yasını tutması gerektiğini hissetti. Ve yas tutuyordu.

Her üzüntünün sempatiyi reddettiği belli bir aşaması vardır.
Her zaman suskun, ciddi, iletişimsiz olan Purdee,
sert bir mesafeyle donatılmıştı ve kendi evindeki ateşin başında sessizce ve
yok bir şekilde düşünürken yanına yaklaşılması neredeyse imkansızdı. Ev rutininin bir
durumuyla
uyandığında ve ruh halinin somurtkanlık veya öfke değil, basit ve tam bir içe dönüklük olduğu ortaya çıktığında,
bir onur katıyor ve daha az güven verici olan bir
uzaklık öneriyordu. Kendisine hayranlık duyan oğlu, babacan sertliğinden değil, hiçbir çocuğun böylesine mucizevi bir atışa, ormanda yetişen tüm gizli içgüdüler ve bilgiyle bu kadar ustaca donatılmış bir ormancıya tapınmaktan kaçınamayacağı için, Grinnell'in mesajını ileterek meditasyonunu yarıda kesmekten kaçındı. Yine de, mesajı saklama bilinci ona ağır geldi. Bunu sadece bir süreliğine erteledi, ta ki daha alıcı bir zihin durumu bunu gerektirinceye kadar. Ancak, her gün, akşamları kulübeye girdiğinde babasının hala baca köşesinde oturup sessizce pipo içip içmediğini merakla baktı. Purdee nadiren evde bu kadar uzun süre kalmıştı ve çocuk, ilkel geyik boynuzu rafındaki tüfeğin kaybolacağından ve dağa doğru patikayı takip ettiği ve "'haşaratlarla şansını koruyarak' döneceğinden" aileye haber bıraktığından günlük bir korku duyuyordu. Böylece Job Grinnell'in meydan okuma tınısı taşıyan muammalı mesajı belirsiz bir süre ertelenmiş olarak kalabilirdi.

Abner, bir akşam odun yığınında baca yeri için uzunlamasına yontmak üzere büyük bir sopayı fırlatana kadar ne kadar uzun bir süre geciktiğini fark etmemişti; yosunda ve aralıkların nemli, serin gölgelerinde ince buz oluştuğunu fark etti. "Şimdi size söylüyorum, kış havası geliyor," diye gözlemledi. Balta sapına yaslanarak ayakta durdu ve aşağıdaki manzaraya baktı; Purdee'nin evi dağın yamacında yarı yoldaydı ve güneş batarken dünyanın nasıl olduğunu görebiliyordu. Uzakta, Doğu Tennessee vadisinin seviyelerinde altın rengi bir pus parıldıyordu, ışınlanmış bir toprağın üzerinde yatıyordu ve ufka doğru giderek parlıyordu ve sanki batan güneş, bıraktığı göklerden daha güzel kürelere düşmeyi umuyordu, çünkü soluk renkli ve opak bir kıvamdaydı. Sadece bir yatay yarık, odak noktasından ülkenin batı sınırlarına doğru yayılan, tarif edilemez bir parlaklığa sahip göz kamaştırıcı bir sarımsı renk tonunun görüntülerini veriyordu. Yakınlardaki Chilhowee yeterince karanlıktı - morumsu bir garnet tonu; ancak ekşi odunun kızıl rengi koyda parlıyordu; ceviz ağacı hala cesurca sarı parlıyordu; Kuzey ve güneye doğru gerileyen sıradağlar mavi ve daha hafif masmaviydi. Küçük kütük ev, etrafında küçük tarlalarla duruyordu,
çünkü Purdee toprağın meyveleriyle zar zor geçiniyordu ve
kâr elde etmeye çalışmıyordu. Sadece bir odası vardı, üstünde bir çatı katı vardı; ahır,
kötü çatlaklar ve çatlaklardan mısır ve balkabağının ne kadar yetersiz olduğunu gösteren, direklerden yapılmış bir geçici yapıydı. Kaburga eksikliği olmadığı açıkça belli olan siyah beyaz bir öküz, çitin dışında duruyordu ve bu erişilemez lezzetlere, üzgün bir Tantalus gibi bakıyordu; ara sıra dudaklarından mırıldanan bir alçak ses çıkıyordu. Kimse onu fark etmiyordu veya ona sempati duymuyordu, belki de güneş başlığıyla dışarı çıkıp kardeşinin yakıt getirmesine yardım eden küçük kız hariç.
Onun arkadaşlığını sertçe kabul etti, kız olduğu için ondan biraz utanıyordu;
ancak etrafta gülecek başka bir çocuk olmadığı için, ona yardım ettiği yanılgısına izin verdi.

Dinlenmek için durduğunda, "Kış havası geliyor, söylüyorum sana." diye tekrarladı.

"Sence öyle mi, Ab," diye sordu tiz, ince sesiyle, elleri cipslerle dolu ve sepeti ayaklarının dibinde, "ez Grinnell'in bebeği Chris'imin havasının geldiğini biliyor mu?"

Baltaya yaslanırken ona sert sert baktı. "Sanırım Grinnell'in yaşlı bebeği Bull-foot'tan B bilmiyor," diye sertçe söyledi.

Mesajın hatırası üzerine geldi. Grinnell'lere karşı olan tüm eski kinleri hatırlayarak bir pişmanlık sancısı çekti. Bu, bebeklerine duydukları bu bastırılamaz özlemle, özünde aşağılık olmayan bir şeye sahip olduklarının bu itirafıyla daha da güçlendi.
Yine de, aniden Grinnell bebeğinin varoluşunun bir nedenini gördü; her iki kolunu da odun çubuklarıyla doldurdu ve ardından, bir kütükle vicdanlı bir şekilde ağırlıklandırılmış gezginci güneş başlığıyla eve girdi ve yükünü bacanın köşesine güçlü bir
şangırtıyla bıraktı. Güneş başlığı sendeleyerek kalktı ve
çubuğu odun yığınının tepesine fırlattı.

Sessizce sigara içen Purdee, sese baktı. Abner, annesinin de dikkatini çekmek için bu anlık bildirimden yararlandı. "Keşke Eunice'in Grinnell'lerin yaşlı bebeği hakkında konuşmayı bırakmasını sağlasanız, sanki gerçekten bunamış gibi - çirkinlerin kel kafalı, yassı yüzlü, salyalı yaşlı bebeği - kafasında sivri diş var! O Grinnell'lerden nefret ediyorum."

Babasının tahmin ettiği gibi aniden konuştu: "Evet, oradan uzak dur," dedi sertçe. "O insanlara çıngıraklı yılandan daha fazla güvenmiyorum."

"_Ben_ onlarla birlikte olmayacağım," diye ilan etti çocuk. "Ama aslında Eunice'i bir gün kafasından tutup, Grinnell'in bebeğine yemek yemeye hazır bir
çocuk gibi bakarak
o çite asılı kaldığında
sürüp götürecektim."

Çocuğun annesi, cansız, solgun bir kadındı, uyuşuk bir şekilde çözgü çubuklarını rengarenk iplik yumaklarıyla diziyordu. Hayata karşı çok daha aktif ve genç bir ilgi duyan büyükanne, kil ve çubuktan yapılmış bacanın çıkıntılı bir çıtasında bulunan ve hurda sepeti olarak kullanılan kahverengi bir kabağı indirdi ve içine istiflenmiş ev yapımı
artıklar ve iplik parçaları arasında avlandı. Oda, eski kahverengi tonuyla kabağa çok benziyordu; sanki elle yapılmamış, toprağın kendiliğinden bir ürünüymüş gibi yerel görünümü; parlak renk parçalarıyla - kirişlerden sarkan biberler, çözgü çubuklarını süsleyen gökkuşağı tonlarındaki iplikler, ateşin kırmızı kömürleri, rafta sıralanmış mavi ve sarı eşyalar, kahverengi punta tabanı ve duvarları, tavanı ve bacası - devasa boyutlarda benzer bir kabağın içi gibi görünebilirdi. Odun yığınından bir dalı
güzel bir bez parçasıyla giydirdi, bu arada küçük kıza baktı
ve ona uzattı.

"Bu kadar iyi bir bebeği hiç görmedim," dedi, bir büyükannenin
ikna edici zorlayıcı yalancılığıyla.

Küçük kız alçakgönüllülükle kabul etti; şüphesiz kendi türünde iyi bir bebekti, ama canlı değildi, Grinnell bebeği için bu inkar edilemezdi, Grinnell olsa da. "Ve Job Grinnell çitin yanına geldi ve kulaklarımızı kestiğini ve bize öküzler adını verdiğini söyledi," diye devam etti kardeşi. Purdee başını kaldırdı. "Ve babama bir haber gönderdi," dedi çocuk titreyerek.

"Bana ne haber gönderdi?" diye bağırdı Purdee.

Çocuk ona söylemekten çekindi. "Bana Musa'nın dağlardaki masalarında bunu okuyup okumadığını sordu - 'Ve sen onu kendine ait olduğunu iddia edeceksin ve komşularının eşyalarını asla övünerek kendine satamayacaksın, ne de açgözlülük olarak göreceksin, ne de şehirde başkasının olduğunu sahiplenecek büyük bir isim olacak,'" diye kekeledi güçlü Abner.

Bir sonraki anda sonsuz bir rahatlama hissetti. Aniden,
sözcükleri tekrarlamaktan,
gerçekleşmemiş bir korku yüzünden,
sözcüklerin doğru çıkmasından--babasının
iddia ettiği bir şeyin aslında kendisine ait olmamasından--korktuğunu fark etti.

[İllüstrasyon: "'BANA HANGİ SÖZCÜĞÜ GÖNDERDİ?'"]

Ancak Purdee'nin yüzündeki öfke ifadesi önce boş bir şaşkınlıkla, sonra şaşkın bir düşünceyle, sonra da yenilenmiş ve
etkileyici bir hayretle birleşti.

Karısı, çarpıtma çubuklarından belirsiz bir şaşkınlık bakışıyla döndü,
bir eli kararsızca çerçevenin bir çivisine, diğeri ise bir "bükülmüş kamyon"
kancasını tutuyordu. Büyükanne gözlüklerinin üzerinden, gizemi görebilecek kadar keskin gözlerle baktı.

"Akıl ve din adına, Roger Purdee," diye yalvardı ona,
"o sapık Filistinli hangi laftan bahsediyor?"

"Aklıma gelenden daha fazlası," dedi Purdee, hâlâ boşuna düşünüyordu.

Bir süre sessizce oturdu, koyu gözleri ateşe eğilmişti, geniş, yüksek alnı şapkasıyla örtülüydü, uzun, karışık, koyu saçları yakasından sarkıyordu.

Birdenbire ayağa kalktı, silahını aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Roger," diye bağırdı karısı, tiz bir sesle, "Ben yaratığı rahat bırakırdım. Tanrı bilir, o zamanlar Purdee'ler ve Grinnell'lerin kavgaları yüzünden yeterince kan döküldü ve iyi bir barınak yakıldı. Yasalar!" - ellerini ovuşturdu, hepsi "eğirme kamyonunda" olmalarına rağmen - "Ruhu olmayan bir koyun olmayı ve huzur içinde yaşamayı isterdim."

"Küçük bir seçim," diye yorumladı annesi. "Koyunlar kesilmeli. Ben kendim kasap olmayı isterdim, daha sağlıklı."

Purdee gitmişti. Karısına sanki pek duymuyormuş gibi dalgın dalgın bakmıştı. Karısı durana kadar bekledi; sonra, cevap vermeden aceleyle kapıdan çıktı ve uzaklaştı.

* * * * *

Demirci dükkanındaki yandaşlar son zamanlarda büyük, genişleyen kapının içinde toplandılar, çünkü don dışarıdaki ölü yaprakların üzerindeydi, yıldızlar
soğuk telkinlerle parıldıyordu ve bu gibi gecelerde
rüzgar etraftaydı. Tiz borularda çalıyordu; öyle tuhaf, öyle vahşi, öyle kehanet doluydu ki
sadece dinlemek zorunda kaldığı kişinin
kalbinde bir küçülme buldu. Çok aşağıdaki selin sesi
yaz rehavetiyle nabızları bastırıldığında bilinmeyen, heyecanlı, gürültülü bir yakınmaya
hızlandı. Ay, rüzgarlarla vahşi bir mücadelede yönlendirilen bulutların karmaşasındaydı,
batıya doğru akıyordu.

Ve kışın zorlukları askıya alınmış olsa da ve kapının önündeki korunaklı çimenlerde, Noel çiçeği denen geç mor aster açmış olsa da, koyu başlığıyla sarkan, alev alev yanan veya donuk bir şekilde parlayan demirhane ateşi, görülmesi gereken dostça bir şeydi ve belirsiz aydınlatmasıyla, kulübenin kaba iç kısmı -duvarlar, ticaretin aletleri, etrafta toplanmış sakallı yüzler, tahta parçası, nalbant, saban veya örs üzerinde tüneyen herhangi bir şeye
oturan gölgeli figürler- Roger Purdee yaklaşırken yolun çok aşağısından görünür hale geldi. Hatta pencereden içeri sokulmuş bir atın başı bile görülebiliyordu, dışarıda bağlı olan hayvan, sanki geveze konuşmayı anlıyormuş gibi, içerideki dedikoduları parlak, zeki bir gözle izleyerek, kasvetli bekleyişi büyülüyordu. Güncel konulardan biraz yoksundular, bu eksikliği az çok bayat anılarla dolduruyorlardı ve kapının önüne uzun bir gölge düştüğünde yaşadıkları hissi beklemiyorlardı; geniş açıklık, içerideki kahverengi alacakaranlık ve uzaktaki mor karanlıkla tezat oluşturan gümüş grisi bir parıltı saçıyordu; demirci ocağı ateşi Purdee'nin uzun boylu figürünü kapı çerçevesine yaslanmış halde gösteriyordu ve büyük geniş kenarlı şapkasının altındaki ciddi yüzünü, kararlı, ciddi gözlerini, karışık siyah sakalını ve buklelerini aydınlatıyordu. Hiç selam vermedi ve tek tek onları tarayan bakışlarıyla sessizlik çöktü.

"Whar's Job Grinnell?" diye sordu aniden.

Sanki en çok deneyimleyen üyeler, sessizliğin gruba dayattığı kısıtlamadan
kurtulmuş gibi ayak sesleri duyuldu. Kemandan gelen bir titreşim - tellere dokunmaktan ziyade enstrüman aniden hareket ettirilmiş gibi bir iç çekiş - genç müzisyenin hareketlendiğini ima ediyordu. Ancak konuşan demirci Spears'tı.

"Kem in, Roger," diye seslendi içtenlikle, ayağa kalkarken, devasa
figürü ve zarif başı örsün diğer tarafındaki donuk kırmızı ışıkta, çıplak kolları göğsünde kavuşturulmuş halde. "Hayır, Job
burada değil; epeydir burada değil."

Kapıdaki hareketsiz figürün tavrında bir hayal kırıklığı belirtisi vardı. Derinden samimi, düşünceli yüz, ocağın ateşinin kırmızı ışığı çok donuk olmasına rağmen, dikkatle
izleniyordu. Çünkü bu soruşturma, uzun ve acımasız kan davasının farkında olanlar için tuhaf bir anlam taşıyordu.

"Balta," dedi Purdee, hemen ardından, "Grinnell bana geçen gün çok tuhaf bir
sözcük gönderdi." Başını kaldırdı. "Hiçbiriniz son zamanlarda onu duydunuz mu, benim olmayan hiçbir şey
olmadığını iddia ediyorum?"

Bir an sessizlik oldu. Sonra demirhane aniden titreşmeye başladı,
kemanın yayının zikzakları tellerin üzerinde neşeyle dans ediyordu. Keskin duyarlılığı, ani şakacılığı bir alay olarak algıladı, ancak hiçbir şey söyleyemeden demirci cevap vermeye girişti.

"Waal, Purdee, eğer beni öldürmeseydin, bu konuda hiçbir şey söylemekten
vazgeçmezdim. Benim için hiçbir endişe yok, biliyorum. Ama beni öldürdüğünden beri, çenemi hiçbir adamın korkusundan tutmuyorum. Kelimeler telaffuz etmemden
korktuğum kadar
yazılmıyor. Ve bunu duyan tüm şehir, sizin dışınızda, çenemi tutmak için
çalıştığımı bilmiyorum. Tanrı
dudaklarıma hiçbir mühür koymadı, biliyorum."

"Hayır, efendim!" dedi Purdee, büyük gözleri alacakaranlıkta kasvetli bir şekilde parlıyor ve sabırsızlıkla
parlıyordu. "Dudaklarına mühür vurmamış, ter jedge
bu arada dilini onların içinde aptalca sözlerle şapır şupur savuruyor.
Neden çiğnemeye çalıştığın şeyi ısırıp koparmıyorsun?"

"O zaman," dedi uyarılan hatip, açıkça, "Grinnell sana
o kayaların etrafındaki o araziyi sahiplenmediğini söylüyor, üzerlerinde tek bir yazı bile okumadığın gibi."

"O kayalar değil!" diye bağırdı Purdee, aniden doğrularak - "Yasa'nın levhaları, Tanrı'nın parmağıyla yazılmış - ve Musa onları oraya
attı ve fırlattı. Bütün kent Musa'nın levhaları olduğunu biliyor. Ve yattıkları
yer benim."

"'Yok, Grinnell yok demiyor."

"Hayır efendim," diye söze girdi genç müzisyen, kemanı sessiz. "Job
Grinnell kendisinin olduğunu ilan ediyor ve eğer masrafları karşılamaya
istiyorsa haklarını kurmuş, ama arazi buna değmez. O
çizgisini
o kayaların üzerinden ve daha da öteye uzatıyor."

Purdee sessizdi; dedikoduculardan bir veya ikisi alaycı bir şekilde güldü; bir zamanlar
yalancı olduğu kanıtlanmıştı. İnkar etmemesi iyi oldu; onların arasında
açıkça utandırılmıştı.

"Ve Grinnell diyor ki," diye devam etti Blinks, "sen gidip kardeşler arasında senin olmayan bir şeye sahip olmak için büyük hikayeler anlattın ve kayaların üzerindeki
tutuklu sözleri okudun."

Başını bir dizi kahkaha armoniğine eğdi ve başını kaldırdığında, hiçbir karşılık duymadığında, kapının gümüş grisi karesi boştu. O,
Noel çiçeğinin açtığı dışarıdaki çimen kümelerinde ayın parıldadığını gördü.

Grup şaşkınlıkla bakarak oturuyordu; demirci kapıya doğru yürüdü ve
dışarı baktı, kendisi de arka planın titrek tarafsızlığında devasa, karanlık bir silüetti. Görünürde hiçbir figür yoktu; belli belirsiz
ayak sesi duyulmuyordu, kuru yaprakların hışırtısı yoktu; yalnızca
aşağıdaki dağ selinin sesi, ısrarcı haykırışıyla
durgunluğa meydan okuyordu.

Bir an geriye baktı, az önce geçen sahnede hiçbir şey görüp duymadığı konusunda belirsiz, garip bir şüpheyle. "Hain't Purdee been hyar?" diye sordu, elini gözlerinin üzerinden geçirerek. Rüya görmüş olma hissi
üzerinde o kadar güçlüydü ki kollarını uzattı ve esnedi.

Gruplanmış gölgelerin parlayan dişleri, sorunun uyandırdığı neşeyi gösteriyordu. Kıkırdama yarıda kesildi.

"Purdee'de başına gelen bir şey var ve bu onun
kalbi," diye önerdi biri.

Cesur genç müzisyen kemanını aniden bıraktı.

Çalgı bir çivi fıçısına çarptı ve sinirleri
ürküten ani, uyumsuz bir şıngırtı çıkardı. "Çek sesini, lanet olası ciyaklayan baykuş!" diye bağırdı,
sinirli bir şekilde. Sonra sesini alçaltarak sordu: "Kocasının dağdaki heyelan sonucu öldüğü gün, Cove'da Widder Peters'ın aşağısında, bahçedeki çakıllarda bir çapanın güçlüce sürtündüğünü duymadılar mı, ve kapıya gidip onu orada çalışırken görüp, eve geldiğinde ona balta vurmadılar mı? Ve başını hiç kaldırmadı, ama çapalamaya devam etti. Ve mısırların arasına indi ve kimseyi bulamadı. Ve sonra Johns'un çocukları Jim Peters'ı kaldırıp öldü dediler, ve dağda ölmüştü, ve sonra onu aldılar."

Pencerenin içindeki atın başı gölgeler arasında şiddetle sallandı ve
toprağı eşelerken taşlar toynağının altında yuvarlandı.

"Bayan Peters, o geyiği çapalarken gördüğünde bir şeyler olacağını biliyordu."

"Sanırım biliyordu," dedi demirci, kendini gerinerek, sinirleri hala yeni uyanmanın
yanılsaması altındaydı. "Jim hayattayken hiç çapalamadı. Onu çapalarken görse öldüğünü anlamış olmalıydı."

"Vay canına, efendim," diye haykırdı keman sanatçısı, "Neden ve ne zaman öldüğünü öğrenmek için Purdee'nin ter-morrer'ına gidiyorum."

Ertesi gün, demirci ve arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen hayatta olduğu kanıtlandı. Demirhane, bölgenin oy kullanma yeriydi ve orada, ateş alevlenirken, körükler üflüyorken, örs
çınlarken, yankı titreşirken, bazen yüksek, bazen zayıf, çekiç ve kızakla
birlikte, komşu sahiplerine Roger Purdee'nin eyaletten orijinal bir hibe altında tutulan arazisinin, tarihten yaklaşık yirmi gün sonra yasaya göre alay konusu edileceğini ve sınırlarının tanımlanıp belirleneceğini bildirmek için bir duyuru asıldı. Duyurunun bir benzeri de, yirmi mil uzaklıktaki ilçe merkezindeki adliye binasının kapısına asıldı, çünkü onu görmek için bu kadar uzaklara
yolcular vardı.

"Acaba," dedi demirci, tanımadığı sokakta durup ona bakarken, genellikle çıplak olan büyük kolları şimdi ceketinin kollarıyla engellenmiş ve göğsünde katlanmış haldeydi--"Acaba, demirci ocağından çıkarken attığı adımla kasabaya kadar yürüdü mü?"

İlçe ölçümcüsünün Jacob'ın asasını kel tepenin zirvesindeki Eyalet sınırına diktiği gün önemli bir gündü. Yeminli zincir taşıyıcıları, kot pantolon giymiş, geniş kenarlı yün şapkalı, ağır botlarını pantolonlarının üstüne çekmiş iki uzun boylu genç adam, bu kasvetli yükseklikte fışkıran buz gibi pınarın kenarında, sopalarla ve şıngırdayan zincirlerle hazır ve bekliyorlardı ve Purdee topraklarının güneydoğu köşesini tanımlamaya hizmet ettiği için vahşi doğadaki bir çeşmeden daha fazlasını ifade ediyordu. İki düşman birbirlerinin farkındaydı. Grinnell'in geniş yüzü ve şişman göz kapaklarıyla dolu küçük gözleri ısrarla başka tarafa çevrilmişti. Purdee sık sık ona
sert bir şekilde baktı, yine de başı biraz yana doğru eğikti, sanki
görüntüyü reddediyormuş gibi. Gözlerinde umutsuz bir niyetin ateşi vardı. Geniş kenarlı şapkasının gölgelediği yüzüne bakıldığında, artık
bunun daha çok vahşeti mi yoksa
güç mü ifade ettiği konusunda şüphe duyulamazdı. Nefesi hızla geldi - izleyen ve en büyük anı bekleyen bir adamın nefesini tuttu. Mavi kot ceketi, lekeli kırmızı mendilin düğümlendiği
güneş yanığı boğazının etrafına sıkıca iliklenmişti. Barutluk ve mermi kesesiyle birlikte bir kemer takıyordu ve tüfeğini omzunda taşıyordu; tüfeği tutan eli titriyordu ve titremeyi bastırmaya çalıştı. "Önce kanıtlayacağım ve onu atardamardan öldüreceğim - atardamardan öldüreceğim," diye mırıldandı.

Diğer elinde sararmış eski bir kağıt tutuyordu. Arada sırada, Tennessee Eyaletinin büyükbabasına yıllar önce verdiği hibeye ciddi koyu gözlerini dikiyordu; çünkü daha sonra hiçbir
nakil olmamıştı.

Demirci deri önlüğüyle, gömleğinin kollarını sıvamış ve elinde çekiciyle gelmişti; günün hissini paylaşma şansını
tehlikeye atmış uygunsuz bir müşteri.
Diğer komşuların hepsi ceketlerini sıkıca iliklemiş haldeydi. Blinks
sırtüstünde asılı duran kemanını taşıyordu;
bodur ormanların yapraksız dallarını kesen
rüzgarın keskin tınısı, benzer bir
lifli rezonansa sahipti. Bulutlar çok aşağıda alçakta asılıydı; burada ve orada, baktıklarında, yamaçlardaki ağaçlar, yapışan buhar kütlelerinin altında ve üstünde tekrar tekrar görünüyordu. Bazen yakınlarda bir tepe kendini gösterir, yerin ciddi komşuluğunu belirtir, sonra yavaşça perdesini çeker ve görünmez ve ciddi bir sessizlik içinde dururdu. Sıkıca düğmelenmiş ceketi ona askeri bir görünüm veren güçlü bir figür olan arazi ölçümcüsü, kederli bir şekilde aşağı baktı.

"Bundan önce ölmeyi umuyordum," diye belirtti. "Doğada düz veya eğik olan her şeyin üstesinden gelebilirim, ancak dikey olan beni yener."

Bir anlığına nişan almak için eğildi, grup sessizce onu izliyordu.
Birden dikine geldi ve engebeli yamaçtan aşağı doğru, çukurlar ve çukurlar üzerinden, dereler ve çalılıkların arasından, sanki bir vizyonun cazibesiyle ormanın derinliklerine
götürülmüş gibi gözleri şiş ve hevesli bir şekilde yürüdü. Zincir taşıyıcıları, sürekli eğilip kalkarak, bazı dini ayinlerin coşkularını andıran tekrarlayan diz çökmelerle onları takip ettiler. Zincir, ölü yapraklar arasında hışırtılı bir şekilde hışırdadı ve ara sıra en uç noktasına kadar gerilmişti. Sonra, halkaların donuk şıngırtısı
susmuştu.

"Çubuk!" diye bağırdı arkadaki genç dağcı.

"Sıkıştı!" diye yanıtladı öndeki yoldaşı.

Ve bir kez daha, solmuş yapraklar arasında kıvranma ve şıngırtı.
Toprak ölçer, yüzünü ne sağa ne de sola çevirmeden, önünde dik tuttuğu Jacob'ın asasıyla ilerledi. Diğer adamlar, bodur ağaçların alçak dallarının altından kaçarak, dağınık bir şekilde ilerlediler. Büyük kare kayalar -Musa'nın Tevrat levhaları- görüş alanına girdiğinde aceleyle birbirlerine bastırdılar, Tanrı adamının onları aşağıdaki kuru yamaca fırlattığı söylenen yerde yatıyorlardı, ikisi de parçalanmış ve çatlamıştı, biri ikiye ayrılmıştı. Ölçmeci tam üzerlerine doğru geliyordu. Her iki tarafta koşan adamlar, çizginin o noktanın içine mi yoksa hemen ötesine mi düşeceğini belirleyemediler. Vahşi
nidalarla bağırdılar.

"Beni dümdüz bir şekilde çekiçleyebilirsiniz," diye bağırdı demirci, "eğer Purdee'nin onları yakaladığına inanmıyorsam."

"Hayır, efendim, hayır!" diye bağırdı bir başka ateşli amatör; "işte kuzey. Şimdi Grinnell'in babasının tapusunu gördüm; hat Purdee'nin hattıyla birlikte koşmayı taahhüt ediyor; kuzeye doğru yedi yüz direği var; eğer kuzeye doğru gidiyorlarsa, Hukuk masaları Grinnell'in."

Vahşi bir koro başladı. "Hayır!" "Evet!" "İşte gidiyorlar!" "Şu tarafa doğru gidiyorlar!" "Zamanımı aşıyor!" Compass'ın müritlerinin yanında sendeleyip kaçarken, onlar eğilip zincirin her bir uzunluğunda ayağa kalktılar.
Birden zincir taşıyıcılarından bir çığlık duyuldu.

"Dışarı!"

Bir sessizlik oldu.

Toprak ölçer "dışarı"yı kaydetmek için durdu. Heyecan verici bir gerilim anıydı; kayalar sadece birkaç zincir ötede uzanıyordu; güvenine şüphe
eklenmeye başlayan Grinnell, kendi kendine, titreyerek, eğer bunun bu kadar yakın bir konu olduğunu fark etseydi, doğruluğundan, kardeşlerle olan duruşundan pek de emin olmayacağını söyledi. Babasının iki vadi arasında uzanan verimsiz vahşi doğanın büyük bir kısmına sahip olduğunu uzun zamandır biliyordu; arazi, onu tamamen ekilemez hale getiren dik eğimler nedeniyle neredeyse değersizdi. Babasının, satıcısı Squire Bates'ten aldığı senedin şartlarına göre, soyunun Purdee'nin kutsallık konusunda çok yanlış bir ün kazandığı Musa'nın
tablolarını da içerdiğinden emindi. Kâğıda bir kez daha baktı--"oradan Crystal Spring'den Purdee'nin hattıyla
nehrin ortasındaki bir kazığa kadar kuzeye yedi yüz direk."

Purdee de heyecanla titriyordu. O korkunç günden beri o kayaları görmemişti, o zaman yetenekli görüşünün tüm güzel değerleri ondan alınmıştı ve diğer insanların görebildiği şeylerin, yani ortalama duyunun sonsuz derecede önemsiz bölgelerinin
kısıtlamalarıyla kör olmuş gözleriyle artık okuyamıyordu. Bu garip kayaların bulunduğu yerin onun toprağı olduğunu söylerlerse, tekrar göreceği, ateşten bir kalemle yazılmış, hayal bile edilemeyen kelimeleri okuyacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Onlara doğru yürüdü ve sonra bilinçli bir çabayla geri çekildi.

Toprak ölçümcüsü, Purdee'nin toprağını alayla dolaşırken ortaya çıkan duygulara aldırış etmedi. Musa'nın kayaları kadar ilginç olan ve kendi görüşüne göre sonsuz derecede daha faydalı olan Yakup'un asasına yaslanarak durdu ve alnını sildi, etrafına baktı ve esnedi. Ona göre bu, çok
uygulanamaz ve dik bir arazi parçasının aptalca bir davası için yapılan bir ölçümdü ve bunun gök veya yer tarafından onaylanmasının tek nedeni, ilgili ücretlerdi. Ve Purdee'nin hattının sonunda gördüğü şey buydu.

Birden Yakup'un asasını aldı ve uzun adımlarla,
doğruca kayaların üzerine doğru yürüdü. Tüm _kortej_ yeniden başladı - diz çöken zincir taşıyıcıları, kaçan, tırmanan, koşan
seyirciler. Garip bodur yapraksız ağaçlardan birinin üzerine, o tuhaf ormanların sakinleri gibi görünmeye yetecek kadar ürkütücü bir şekilde, bir serseri karga kolonisi tünemişti; gürültülü kahkahalar atmaya başladılar - Hah! hah! hah! -
adamlar bir kez daha yüksek, heyecanlı çığlıklar atmaya başlayınca, sert, alaycı bir uyumsuzluktan oluşan vahşi bir kargaşaya dönüştüler. Çünkü önde yürüyen arazi ölçer,
Yasa'nın büyük levhalarını
geçmişti; zincir taşıyıcılar,
Purdee'nin çizgisini diğer taraflarına çekiyorlardı ve eğer Musa'nın elinden buraya düştülerse ve ikiye bölündülerse, Tennessee Eyaleti tarafından atasına
verilen Purdee'nin
topraklarına düşmüşlerdi.

Neşeden, gururdan konuşamıyordu. Koyu gözleri, parlayan kehribar bir ışıkla aydınlandı. Şapkasını çıkardı ve sert eliyle, kocaman alnından dökülen uzun siyah saçlarını düzeltti. Bodur meşelerden birine yaslandı, Grinnell için doldurduğu tüfeğini omzuna aldı - buna inanmakta zorluk çekiyordu, ama hatırlıyordu. Grinnell'i vurmak istemiyordu; iyi bir
önderi boşa harcamayacaktı!

Ve gerçekten de Grinnell, grubun kış ormanlarında yolunu
açarken kullandığı alaycı
sözlere ve azarlamalara karşı kendini savunmak için çok uğraştı. "Başka bir adamın toprağını talep etmeye git, ve onu alay
geçit töreninin
masraflarına kat ve ipini çek!" diye haykırdı demirci, öfkeyle. "Ve Musa'nın masalarında bir gösteriye dair en ufak bir işaret bile yok!"

"Bu hyar hattının nasıl aktığını bilmiyorum," diye ilan etti Grinnell, fena halde kuşatılmış bir şekilde. "Havanın kuzeye doğru aktığına inanmıyorum. "

Toprak ölçümcüsü yakındaydı. Asasını tekrar yerleştirmişti ve bir kez daha
yönünü bulmaya çalışıyordu. Bir saniyeliğine yukarı baktı.

"Kuzey_batı_," dedi.

Grinnell bir an baktı; sonra toprak ölçümcüsüne doğru yürüdü ve
kısa parmağıyla tapudaki bir kelimeyi işaret etti.

Memur ilgiyle baktı; aniden Purdee'nin hibe belgesini kaldırdı ve yüksek sesle okudu, "Crystal Spring'den yedi yüz kutup
kuzey_batı_ nehrin ortasındaki bir kazığa kadar."

Ayrıca, kendisine rehberlik etmesi için aldığı orijinal arazi ölçüm planını ve ayrıca Squire Bates'in Grinnell'in babasına sattığı zaman yapılan planı da inceledi; "kuzey_batı_" hepsi hemfikirdi. Grinnell'in tapusunu yazan katibin açıkça bir bürokratik hatası vardı.

Bir anda, taciz edilen adam, alayda Purdee'nin arazisinin, sözde sahip olduğu mülklerin kapsamı bakımından ağır bir şekilde kaybettiğini söyledi. Başkasının haklı olarak sahip olduğu şeyi talep eden oydu. Ve Purdee'nin büyük bir dağlık arazi parçasıyla daha zengin olduğu suçlaması yüzünden - ne kadar büyük olduğunu söyleyemezdi, çünkü araştırma çizgisini hüzünle takip ediyordu.

Bu keşif olmasa, Purdee'nin arazisini alay konusu yapma ilgisi, Yasa'nın taş levhalarının sınırlı çevresinin mülkiyetinin belirlenmesiyle birlikte azalırdı. Şimdi, kuzeybatıya doğru sürekli
ayrılan çizgiyi takip ederken, grup, araştırmacının bile paylaştığı, bastırılmış ve titrek bir heyecanla doluydu. İki veya üç kişi arada sırada fısıldaşıyordu ve Grinnell, dehşetini bastırmaya çalışırken, onu nasıl algıladığını yargılama çabasıyla tekrar tekrar arayan bakışların farkındaydı. Sadece Purdee
kendisi hepsini etkileyen ilgiden çekilmişti. O ilk başta oyalanmıştı, sessizce partiden ayrılıp masalara doğru geri dönme ve belki de o mistik yazıtın bir kalıntısının kendisine yeniden mi yoksa sadece hastalıklı bir hayal, yalnızlığın beyhude bir etkisi, kanın veya beynin ateşli bir durumu mu olduğunu anlamaya çalışarak o zarif sözcükleri taşa çizmişti, sadece yankısı—kekemece, belirsiz anıları—kamp toplantısını daha önce hayal bile edilemeyen ateşli coşkulara uyandırmıştı. Ve sonra projeyi elinden aldı—belki başka bir zaman, çünkü kalbinde şüpheler gizleniyordu, tereddüt kararlılığını dondurdu—başka bir zaman, arkadaşları ve onların sıradan etkileri çok uzaktayken. Yürürken, aralarındaki derinleşen heyecanı algılayarak aniden uyandı. Dağın yoğun bitki örtüsünden, tahılın hasat edildiği otlakların ve tarlaların olduğu ve ahırlar ve çitlerle çevrili bir bahçe ve bir konutun hepsinin önünde uzandığı alt yamaca çıkmışlardı. Ve Purdee durup baktığında, belirli bir önemli gerçeğin farkına varması onu o kadar aniden
şaşırttı ki sanki nefesini
kesti. Kuzeybatıya doğru uzanan o ayrışan çizgi, düşmanının evini inşa ettiği toprakları sınırları içinde bırakmıştı.

Baktı; sonra uyluğuna vurdu ve yüksek sesle güldü.

Nehir kıyısındaki kayalar sesi yakaladı ve hava alaycı seslerle dolu görünene kadar tekrar tekrar yankıladı. Alaycı bağırışlarının
acıları altında ve sendeleyen duyularının zorlukla ölçebildiği felaketin acısı altında, Job Grinnell'in soğukkanlılığı aniden
kayboldu. Kollarını kaldırdı ve Cennet'e seslendi; döndü ve
düşmanına öfkeyle baktı. Sonra, Purdee'nin kahkahası hala havayı
sarsarken, cebinden bir "atış demiri" çıkardı. Demirci
onun yanına yaklaştı, onu silahsızlandırmaya çalıştı. Silah kargaşada
boşaltıldı, top bugün yeryüzüne ulaşan ilk güneş ışığı titremesinde
sıçradı ve nehrin karşısına düşerek bitkin düştü.

Grinnell kendini kısıtlayıcı kavrayıştan kurtardı ve dünyanın bakışlarından saklanmak için
yokuş aşağı, kapısına doğru koştu - kendi dünyası, o küçük grup. Sonra artık onun kapısı olmadığını hatırlayarak,
tiksintiyle ızdırap içinde ondan uzaklaştı. Ve dünyanın kendisi için başka bir adamın çatısının acısından başka bir barınak olmadığını bilerek,
içinde başka güçlü güdülerle savaşan bir güç tarafından
kendini ağır ağır sürüklercesine
yapraksız ormana daldı ve
kırmızı meyveleriyle parlayan sayısız kutsal çalının arasında kayboldu.

Seyirciler hala araştırmacıyı ve onun Jacob'ın asasını takip ediyorlardı, ancak
Purdee oyalandı. Çitin etrafında vahşi, övünen bir gözle,
bir hayvanın yağmalamadan önce bir ağılı devriye gezmesi gibi,
panter benzeri, koşan adımlarla yürüdü. Eski kan davasının tüm zehri fırsata yükselmişti.
İşte düşmanı onun insafına kalmıştı. Muhafazaların yapılmasının üzerinden yedi yıldan az bir zaman geçtiğini, dönümlerce ekilebilir arazinin temizlendiğini, evlerin inşa edildiğini biliyordu -- hepsi de bir vahşi doğanın değersizliğini bir çiftliğin değerli değerlerine dönüştüren şeylerdi. O --o, Roger Purdee-- "yükler" için zengin bir adamdı, azını da bu yeteneğe katıyordu. Eski kan davasının tüm zulümleri, tüm hakaretleri, tüm gelenekleri aklına doluştu, sanki bir dizi iğrenç resimmiş gibi belirgin bir şekilde sunuldu; çünkü ayrıntılı düşünmeye alışkın değildi, sahnelerin tam tasvirinde. Purdee'nin tüm haksızlıkları intikamını aldı. Bu sonuç çok
eksiksiz, çok
şaşırtıcı , zamansal olarak çok yıkıcı, ruhsal olarak çok
aşağılayıcıydı! Bu, ona meydan okuyan herkes için intikamın en eksiksiz kopyasıydı.

"Amca Ezra bu günü görüp yaşadığı için ne kadar mutlu olurdu!" diye düşündü, ölülerin bilmeyebileceği dindar bir pişmanlıkla.

Bir sonraki anda, kapının önündeki bir hareketle aniden dikkatini çekti. Bir kadın, kuruması için çamaşır asıyordu ve içeri girmek için döndü, ancak çiti devriye gezen yürüyen figürü görmedi. Bir bebek -kırmızı bir elbisenin küçük bir demeti- sonbaharda değirmenin çalıştığı
darı kamışı yığınının üzerinde oturuyordu; saplar kırılmıştı ve don ve çürümeyle zayıflamıştı ve yağmurlarla yıkanarak soluk bir renge bürünmüştü, ancak kahverengi zeminle daha da belirginleşmişti. Bebeğin elbisesi, kasvetli tonlar arasında parlak bir renk oluşturuyordu. Purdee
onu gördüğünde, bunun eski kavganın yeniden başlamasına sebep olan "Grinnell'in yaşlı
bebeği" olduğunu hatırladı, ki bu onun için çok iyi sonuçlanmıştı. "Sana bir iyilik borçluyum, abla," diye mırıldandı, hicivli bir şekilde, baygın anne onu eve girmek için
kaldırırken çocuğa dik dik bakarak. Anne omzunun üzerinden bakan bebek, ona bakan sert gözlerle karşılaştı. O da ciddi bir şekilde
baktı. Sonra bir zıplama ve bir geğirmeyle, çırpınan güneş başlığının
uzağından ona doğru gülümsedi; ışıl ışıl gülümsedi ve sonunda
açıkça güldü, ellerini salladı ve tekrar baştan çıkarıcı bir şekilde zıpladı ve böylece dişsizce cilveleşerek kapıdan içeri girdi.

Purdee eve varmadan önce, mevsimin ilk kar taneleri,
gürültülü bir şekilde, durmaksızın, her zaman
düşerek, ama asla düşmüyormuş gibi görünerek, daha ziyade yerçekiminin tüm yasalarından
bir yabancılaşmayla havayı huzursuzca kaplamak için gri alacakaranlıkta dönüyordu. Düşüncenin
kaçamak
büyüleyicilikleri, parlayan kristalin
hava titreşimiyle serbest bırakıldı; çıplak ağaçlar arasında uzun manzaralarda gizemli bir çekim
yaşadı; dalların ve dalların ince lifli zarafeti,
toplanmış kütleye rağmen, dalların yarın göstereceği yoğun
etkiye rağmen,
üzerlerine mükemmel bir hafiflikle yatan kar tarafından
vurgulandı. Kayalıklar taçlandırılmıştı; asık suratları
bir çelengin altından bir savaşçınınki gibi asık suratlı bakıyordu. Hiçbir yerde
kahverengi zemin görülemiyordu; çam dalları çoktan eğilmişti,
iğneler sürüklenmeleri delemedi. Dere kıyılarında, dağ yamaçlarında, en vahşi ormanlarda, çıplak uçurumların oyuklarında ve çatlaklarında, kızılcıklar, her daim yeşil karla kaplı yaprakların ve buz dikenli dalların ortasında kırmızı kırmızı parlıyordu. Evi
sonunda görüş alanına girdiğinde, çatı derin bir şekilde örtülmüştü; baş döndürücü girdap
çitin her çizgisini takip etmişti; en uzak
zikzaklar boyunca hızla uzaklaşırken bir sincabın kaybolan bir görüntüsü vardı; ağaçların gövdeleri
sürüklenmişti; tavuklar tüneklerine gitmişlerdi; koyunlar
kaba ahırın geniş kapısında toplanmışlardı; başlarını
içindeki karanlık arka plana karşı kaldırılmış gördü, öküz belirsiz bir şekilde
görülmüştü. Sürekli değişen kristalleriyle
açıklığın karanlık alanını aydınlatan ve
bir perde gibi araya giren kara rağmen onların yumuşak bakışlarını yakaladı. Birdenbire ona mevsimi hatırlattılar -- Noel arifesiydi; yıllar önce Rab'bin meleğini ve tarlalarda yaşayan çobanların etrafında parlayan büyük ışığın ihtişamını
gören koyunları. Acaba, diye düşündü, Mesih'i aramaya giden çobanları mı takip ettiler? Ah, çitin yanında düşünceli bir şekilde dururken - ne kadar uzun zaman önce, ne kadar
uzakta olursa olsun! - o koyunların uçsuz bucaksız gece yarısı
gökyüzünün altında tarlalarda yattığını gördü. Uykulu başlarını kaldırıyorlardı. Şafak mı? henüz değil, kesinlikle; ve onları tekrar
yatırdılar. Ve biri yüksek sesle melemeli, canlanan
gökyüzüne bakmak için dönmeli; ve biri, yünlü, beyaz, kar kadar beyaz, müjdeci göklerin aydınlattığı gözlerle, ayağa kalkmaya çabalıyor ve bir diğeri ve sürü
harekete geçiyor; ve şüphesiz uyuklayan çobanlar, büyük bir sevinç
müjdesiyle uyanıyorlar.

Ne geceydi! - bu gece - Noel arifesi. Bunu daha
önce hiç düşünmemiş olmasına şaşırdı. Ve ışık hala parlıyor ve melek
bekliyor ve ebedi ordular yeryüzünde barışı, insanlara karşı iyi niyeti ilan ediyor ve hepimizi çobanları takip etmeye ve görmeye çağırıyor - ne? Bir yemlikte
beşikte duran küçük bir çocuk. Dağcı, korkuluk çitinin yanında tüfeğine yaslanmış, gözlerinde kehanet ışıkları
yanarken, her şeyi görerek, anlamını daha önce hiç olmadığı kadar hissederek, sürükleyici karın içinden baktı. Mesih'in böyle geldiğini biliyordu, bir amaç için. Güneşin arabalarında veya rüzgarın kanatlarında gelebilirdi. Ama küçük bir çocuk gibi
beşikte tutuldu, böylece insanlar insanlığa onu lütfeden
O'nun hatırına saygı duyabilirlerdi; O'nu düşünerek birbirlerine ve tüm küçük çocuklara iyi davranabilirlerdi.

Evinin kapısından içeri daldığında, yüksek dindar ruh halinin coşkusu, karısının ve annesinin
titreyen tebrik çığlıklarıyla kaba bir şekilde dağıldı. Çünkü haber ondan önce gelmişti. Ephraim
Blinks kemanıyla birlikte, komşu bir eğlencede çalmak için
yoldayken orada durmuş ve onlara Purdee'nin topraklarındaki alayı
geçirmenin sonucunu bildirmişti.

"Oraya inip yaşayacağız!" diye haykırdı karısı, sevinç gözyaşlarıyla. "Bunca zamandır on parmaklı tavuklar gibi
çatlayıp duracağız, rahat ve bolluk içinde olacağız! Grinnell'in güzel evinde yaşayacağız!
Ama yaşadığımız zorlukları ve ne kadar fakir olduğumuzu düşünün!"

"Bu hava Purdee'lerin günü!" diye haykırdı büyükanne, yüzü gençliğin
kızarmışlığıyla. "Arter all ez hev kem and gone, the jedgmint of' Lord hev in on the Grinnell, and' he' air ejder. Ve'
tarlaları,' evi,' kutusu,' ahırı,' air Purdee's!"

Ateş alevlendi ve söndü; gecenin gölgeleri
odada kalın bir şekilde
karanlıktı -- bu gecelerin gecesi, insana ve diğer insanlara çok şey bahşetti, çok şey
yükledi!

"Grinnell bebeğinin _evi_ yok mu?" diye sızlandı kalıtsal düşman.

Dağcı, cennetin ve yeryüzünün Rabbini, yemlikte beşikte duran küçük bir Çocuk'u hatırladı. Ayrıca, çite saf iyi niyetiyle gülümseyen mütevazı çocuğu da hatırladı. Aniden patladı.

"Purdee'nin tarlaları ne kadar da güzel," diye bağırdı, sırtını kapıya yaslayıp tüfeğin dipçiğiyle zımba zeminine vurarak, tekrar tekrar çınlayana kadar, "ya da ev, çöp kutusu ya da ahır? Bunları o mu dikti? Bunları o mu yaptı? Bunları kim yaptı?"

"Yasa!" diye haykırdı her iki kadın da bir nefeste. "Cennette veya dünyada dürüst bir adama ait olmayan hiçbir yasa yoktur," diye ilan etti.

İsrarcı bir kadınsı haykırış yükseldi, yasanın egemen gücüne itiraz ediyordu. Bir an titredi; kendi evinde baskın olmasına rağmen, onlarla yüzleşemezdi, ama kaçabilirdi. Birdenbire kapıdan
çıktı ve kapıyı açıp karlı alacakaranlıkta ve beyazlaşmış ormanda ona baktıklarında, gitmişti.

Ve Grinnell tarafından iyileştirilen arazinin o kısmındaki hakkından resmen vazgeçtiği öğrenildiğinde, halkın görüşü onlarla aynı zamana denk geldi. O, o Noel arifesinde imzaladığı feragat senedini düzenleyen yaşlı toprak sahibine, düşmanının hatasından
kâr etmek istemediğini söyledi ve bu nedenle, devirde ifade edilen bedel, bir çiftlik olarak değil, bir ağacın gövdesine bir balta vurulmadan veya bir sabanla toprak altüst edilmeden önce bir sürü dönümlük vahşi doğa olarak kabul edilen arazinin değeriydi. Bu, en düşük değerdi ve
Grinnell ucuza çıktı.

Demirci, dağ kemancısı ve araştırmada aktif olan ileri görüşlü düşünür, Grinnell'in devrilmesinden ve eski kan davasının sansasyonel bir şekilde
sonuçlanmasından sonra beklenen heyecanı reddettiler, barışçıl sonuca sempati duymadılar ve sanki karşılıksız emeklere
vermişler gibi konuştular.

"O yaratık Purdee'nin sahip olduğu şeyi belirlemenin bir yolu yok, Musa'nın Yasa tabloları hariç. Onlara yapışıyor," dediler, büyük kapılar kapalıyken ve kar çatlakları doldurarak rüzgarı dışarıda tutarken, ocağın etrafındaki toplantıda. "Purdee'nin topraklarını ele geçirmenin bir faydası yok."

Ve gerçekten de Purdee'nin mülkleri, ilçe ölçümcüsünün hak ettiği görünen o ayrık çizgiden bile daha genişti; çünkü
dağların tepelerinde ona ciddi düşüncenin en büyük alanları açıktı.
Coşkulu bir hayal gücünün özgürlüklerine haraç koydu.
Ruhani şeylerin manevi algısının genişleyen alanlarının özgürlüğünde
coşku duydu. Kar, Yasa levhalarından kaydığında,
üzerine kazınmış garip yazıları okuyan adam bir gün, şüpheyle ama umutla tökezleyerek, dağın engin kubbesine doğru yukarı ve yukarı doğru yola koyuldu ve bir zamanlar deşifre etmek için ince bir içgüdüye sahip olduğu o gizemli rünleri yeniden izleyebilir miyim diye kayaların yanına diz çöktü. Ve uzun uzun düşündükçe, burada tanıdık bir karakter, orada yavaş yavaş gelişen bir kelime ve anon--doğru mu gördü?--bir cümle buldu; ve aniden,
kökenlerinin kutsal bir gizem mi yoksa kaya aşındıkça zamanın fantastik parşömenleri mi olduğu, heyecan verici duygular uyandıran yüce düşüncelerin, yalnızca zihinsel kabulle kavrayan biri için pek de önemli olmadığı keşfedildi. Ve okuduğu çok biçimli metinlerin, ince ve merak uyandırıcı yazıyla, kutsal Çocuk için ve tüm küçük çocuklar için birbirlerine iyi davranma emrinin basit bir özeti olduğunu fark etti.

SON

"YABANCI İNSANLARIN" ÜLKESİNDE.

CHARLES EGBERT CRADDOCK tarafından. Resimli. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1
50$.

Bu güçlü hikayede Bayan Murfree diğer uzun romanlarından daha iyi bir sanat sergilemiştir. Tennessee dağlarının tek bir etkiyle anlatıldığı bir
romandır. Gizemi ve
resimselliği onu dikkate değer kılıyor. Biz keyif aldık ve
gerçekten eğlenceli bir hikaye için aç ve susamış olanlara tavsiye ediyoruz.--_Independent_, N. Y.

Bayan Murfree'nin bir hikaye için bundan daha büyüleyici bir alanı hiç olmamıştı.... Güçlü bir hayal gücüne ve
sürdürülen dramatik güce sahip bir romancı olmaya devam ediyor.--_Literary World_, Boston. Tennessee'nin dağlık bölgelerindeki dağ insanlarının yaşamının olağanüstü tazeliği ve gerçekliği, bunu şu anda bol miktarda bulunan birçok okunabilir Amerikan hikayesinin en okunabilirlerinden biri yapıyor.--_Saturday Review_, Londra.

Güç dolu, dikkat çekici derecede güzel ve anlatımda canlı bir hikaye... Yazar, tam bir edebiyat sanatçısının ruhuyla yazıyor ve bu kitap, olay örgüsü, karakter, çizim, canlılık ve ilgi çekicilik açısından, onu fark ettiren ve itibarını
sağlayan hayranlık uyandırıcı hikayelerin bile ötesinde.--_Saturday Evening Gazette_, Boston.

Yazar, bölgenin doğal manzarasını grafik bir güçle tasvir ediyor ve hikayelerindeki aktörler hayata çekiliyor. Bu kitap dramatik güç açısından önceki kitapların hepsine eşittir.--_Observer_, N. Y.

Bu, belki de Bayan Murfree'nin
yayınladığı en iyi hikayedir.... Bayan Murfree'nin kalemi, önceki ciltlerinde
harika dağ manzaralarını tekrar tekrar betimlemiş olsa da, burada büyüleyici derecede güzel, tuhaf ve garip yeni, taze dokunuşlar
bulunmaktadır.--_Zion's Herald_,
Boston.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

R. D. BLACKMORE'UN ROMANLARI.

PERLYCROSS. Bir Roman. 12 aylık, Kumaş, Süsleme, 1,75 $.

Narin ve hoş bir sanatla anlatılmıştır. Kırsal
İngiliz sahneleri ve karakterlerinin resimleri okuyucuyu
etkileyecek ve teselli edecektir.... Büyüleyici bir çevrede büyüleyici bir arkadaşlık.
Patosu, mizahı ve doğal olayların dizisi hepsi
tatmin edici. Bu kadar tamamlanmış ve
mükemmel bir hikaye için insan minnettar hissetmeli.... Daha etkileyici bir eser
bulmak pek sık rastlanan bir şey değildir.--_N. Y. Sun._

SPRINGHAVEN. Resimli. 12 aylık, Kumaş, 1,50$; 4to, Kağıt, 25 sent.

LORNA DOONE. Resimli. 12 aylık, Kumaş, 1,00$; 8vo, Kağıt, 40 sent.

KIT AND KITTY. 12 aylık, Kumaş, 1,25$; Kağıt, 35 sent

CHRISTOWELL. 4to, Kağıt, 20 sent.

CRADOCK NOWELL. 8vo, Kağıt, 60 sent.

EREMA; veya, Babamın Günahı. 8vo, Kağıt, 50 sent.

MARY ANERLEY. 16mo, Kumaş, 100$; 4to, Kağıt, 15 sent.

TOMMY UPMORE. 16mo, Kumaş, 50 sent; Kağıt, 35 cts.; 4to, Kağıt, 20 sent.

Hikayelerinin hepsi, son derece değerlidir. Dikkatli bir şekilde işlenmeleri, işçiliklerinin titizlikle tamamlanması, çarpıcı dramatik ve anlatısal olayların bolluğu, doğanın yakın gözlemi ve genel yorumu, bol miktarda
resimsel betimlemeleri ve sessiz ve sürekli mizah anlayışları nedeniyle dikkat çekicidir.--_Christian Intelligencer_, N. Y.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılar tarafından satılmak üzeredir veya
yayıncılar tarafından, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada,
veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

GEORGE DU MAURIER'DEN

TRİLBY. Bir Roman. Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
1,75$; Three-quarter Calf, 3,50$; Three-quarter Crushed Levant, 4,50$.

Elbette, selefi olmasaydı, "Trilby"ye kurguda kesinlikle yoldaşsız bir yer verirdik....
En alışılmadık ve büyüleyici romanlardan biridir.--_Saturday Review_, Londra.

Mükemmel bir zarafet ve şefkatle anlatılan büyüleyici bir hikaye.--_N. Y. Tribune_.

Bay Du Maurier öyküsünü öylesine özgünlükle, alışılmamışlıkla ve belagatle, öylesine neşeli bir mizahla ve öylesine hassas bir acıyla ve her canlı hayal gücünün hoş bir oyunuyla yazmış ki, hepsi de mükemmel bir İngilizceyle ve öylesine canlı bir
dramatik tasvirle, ancak ... bir bahar sabahının zorlu bir kışın sonundaki tazeliği ve güzelliğiyle karşılaştırılabilir.... Tamamen benzersiz bir öykü.--_N. Y.
Sun_.

PETER IBBETSON. Kuzeni Leydi * * * * *
("Madge Plunket") tarafından yazılan bir Giriş ile. GEORGE DU MAURIER tarafından düzenlendi ve resimlendi. Post
8vo, Cloth, Ornamental, 1,50 $.

Ancak, uzun zamandır çıkan en dikkat çekici kitaplardan biri olduğu tartışılmaz.--_N. Y. Tribune_.

Sıradanlık imaları yok. Acıklılık gerçek,
ironi narin,
konusu değersiz olduğunda hiciv sert,
komedi ışıltılı ve trajedi, dediğimiz gibi,
kaçınılmaz. Bir veya iki tane daha böyle kitap ve sanatçının ünü romancınınkinin yanında sönük kalırdı.--_N. Y. Evening
Post_.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya
yayıncılar tarafından posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada,
veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

MARY E. WILKINS TARAFINDAN.

PEMBROKE. Bir Roman. Resimli. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,50 $.

JANE FIELD. Bir Roman. Resimli. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

YOUNG LUCRETIA ve Diğer Hikayeler. Resimli. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

A NEW ENGLAND NUN ve Diğer Hikayeler. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

A HUMBLE ROMANCE ve Diğer Hikayeler. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

GILES COREY, YEOMAN. Resimli. 32 ay, Kumaş, Süsleme, 50 sent.

Uzun zamandır Bayan Wilkins'i Amerika'nın en güçlü, özgün ve derin yazarlarından biri olarak takdir ediyoruz; ancak "Pembroke"un, eleştirmenlerin Bayan Wilkins'in önceki eserlerine verdiğinden daha yüksek bir ayrıcalığa
hak kazandığını söylemek zorundayız.
Yeni İngiltere yaşamının ve karakterinin bir resmi olarak,
böylesine aşırı ilgi çekici bir hikaye olarak ki başlayanı bitirmek zorunda bırakıyor,
kusursuz veya eksiksiz bir sanat eseri olarak,
nasıl daha iyi olabileceğini göremiyoruz.--_N.Y. Sun_.

Bu hikayelerin sadeliği, saflığı ve tuhaflığı onları
rakiplerinin olmadığı bir ayrıcalık nişinde ayırıyor.--_Literary World_, Boston.

Hiçbir yerde bu kadar sadık, hassas bir şekilde çizilmiş, sempatik, şefkatli bir şekilde mizah içeren resimler bulunamaz.--_N. Y. Tribune_.

Bayan Wilkins'in hikayelerinin cazibesi, mütevazı yaşamı yakından tanıması ve anlamasında ve çizdiği basit, sıradan, çirkin insanlara karşı hissettiği ve okuyucularının da katılmasını sağladığı tatlı insan ilgisindedir.--_Springfield
Cumhuriyetçi_.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir_.

Charles Egbert Craddock'un yazdığı The Phantoms of the Foot-Bridge and Other Stories adlı eserin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHANTOMS ***

***** This file should be named 36771.txt or 36771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/7/36771/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
