*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Teacher (Öğretmen)
Yazar: George Herbert Palmer
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Teacher, by
George Herbert Palmer and Alice Freeman Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Teacher
       Essays and Addresses on Education

Author: George Herbert Palmer
        Alice Freeman Palmer

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ÖĞRETMEN

EĞİTİM ÜZERİNE MAKALELER VE KONUŞMALAR

GEORGE HERBERT PALMER VE ALICE FREEMAN PALMER TARAFINDAN

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge
1908

TEKLİF HAKKI, 1908, GEORGE HERBERT PALMER TARAFINDAN
TÜM HAKLARI SAKLIDIR
_Kasım 1908'de Yayımlanmıştır_

İKİNCİ BASKI

ÖNSÖZ

Bu ciltteki makaleler üç gruba ayrılır, üç gruptan ikisi
benim tarafımdan yazılmıştır. Eğitimle ilgili yazılarımdan sadece
kalıcı ilgi iddiasında bulunabilecek olanları seçtim ve ikisi hariç hepsi
önceki yayınlar tarafından test edildi. İlk gruptakiler, ölçülemez sanatımızla ilgili olarak çoğu profesyonel kişiden daha istekli olan biz öğretmenlerin
asla merak edip tartışmaktan vazgeçmediğimiz sorularla ilgilidir:
Öğretmek nedir? Karakteri ne kadar etkileyebilir? Sınıflarımıza gelemeyecek kadar meşgul veya fakir olan
kişilere uygulanabilir mi? Hangi kapsamdaki konulara
uygulanmalıdır? Ve gerekli sınırlamalarıyla nasıl yetineceğiz? Bu çeşitli başlıklar altında bir tür
eğitim
felsefesi özetlenmiştir. Ders olarak verilen ve stenografik olarak raporlanan son iki makaleyi, orijinal günlük konuşma dilindeki halleriyle bıraktım. Harvard'la ilgili bir grup makale, açıklayıcı bir notla birlikte takip eder ve cilt Bayan Palmer'ın birkaç makalesiyle sona erer. O ve ben sık sık birlikte eğitimle ilgili bir kitap
hazırlamaktan söz ederdik. Şimdi, tek başıma, bu parçaları topluyorum.

İÇERİK

SAYFA
I. OKUL VE KOLEJ SORUNLARI
I. İdeal Öğretmen 3
II. Okullarda Etik Eğitim 31
III. Okullarda Ahlaki Eğitim 49
IV. İngilizcede Kendini Geliştirme 72
V. Üniversite Uzantısı Hakkındaki Şüpheler 105
VI. Uzmanlaşma 123
VII. Kusurlu Olanın Şanı 143

II. HARVARD MAKALELERİ
VIII. Yeni Eğitim 173
IX. Seçmeli Sistemin Hatalı Sınırlamaları 200
X. Seçmeli Sistemin Gerekli Sınırlamaları 239
XI. Üniversite Harcamaları 272
XII. Eski Zamanların Bir Öğretmeni 283

III. ALICE FREEMAN PALMER'IN MAKALELERİ
XIII. Üç Tür Kadın Koleji 313
XIV. On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın Eğitimi 337
XV. Dünya Fuarında Kadın Eğitimi 351
XVI. Neden Üniversiteye Gidilir? 364

I

OKUL VE KOLEJ SORUNLARI

I

İDEAL ÖĞRETMEN

İdealizmin ülkesi Amerika'da, öğretmenlik mesleği insan işlerinin en büyüğü haline gelmiştir. 1903-04'te yarım milyon öğretmen on altı milyon öğrenciden sorumluydu. Aynı gerçekleri farklı bir şekilde ifade edersek, tüm nüfusumuzun beşte birinin sürekli okulda olduğunu ve yüz altmış erkek, kadın ve çocuğun bir araya geldiği her yerde aralarında mutlaka bir öğretmenin bulunduğunu söyleyebiliriz.

Ancak rakamlar işin önemini ifade etmekte yetersiz kalıyor. Her yıl eşit sayıda kişi aynı sayıda avukatla temasa geçse, böyle bir
sosyal sonuç ortaya çıkmaz. Öğretmenin dokunuşu, başka hiçbir kimsenin dokunuşu gibi
olmadığı gibi biçimlendiricidir. Gençlerimiz uzun süreler boyunca onları onaylanmış tipte erkekler ve kadınlar haline getirmeleri beklenen kişilerle ilişkilendirilir. Bu kadar etkili bir görev, toplumdaki hiç kimseye, hatta papazlara bile verilmemiştir; çünkü
bunların daha araştırıcı bir amacı olmasına rağmen, doğrudan bununla meşguldürler,
altı yerine bir gün, beş yerine bir saat. Buna göre,
bilgi alanı genişledikçe ve genç bir kişiyi bu alanda yönlendirmede yer alan yaratıcı fırsatlar buna bağlı olarak
açık hale geldikçe, öğretmenlik mesleği dikkate değer bir onur ve çekicilik seviyesine
yükselmiştir. Sosyal etkide ikincil bir yerden
merkezi bir yere geçmiştir ve artık eskiden kiliseye düşen işlerin çoğunu üstlenmektedir. İlahiyat okulları her yıl daha az öğrenci çekerken, lisansüstü ve normal okullar daha fazla öğrenci çekmektedir. Topluluk artık okul ve kolej eğitimine en seçkin zihinlerini, en yüksek umutlarını ve en büyük meblağlarını bağışlamaktadır. 1903-04 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri öğretime en az 350.000.000$ harcamıştır.

Bu tür ağır işler amatörler için uygun değildir. Kısa süreliğine ve para kazanmak için yapanlar genellikle bunu tatmin edici bulmazlar. Başarı
nadirdir, saatler sabit ve uzundur, tekrar ve monotonluk vardır,
ve öğretmen günlerini aşağılık kişiler arasında geçirir. Maddi kazançlar da önemli değildir. Çok az ödül vardır ve ne okulda ne de kolejde bir öğretmenin sıradan geliri onu yoksulluktan çok daha yükseğe çıkaramaz.
Kolej öğretmenliği giderek daha fazla bağımsız gelire sahip insanların eline düşüyor.
Fakirler buna katlanacak paraya bile sahip değil.
Özel
okulların genellikle büyük gelirler gösterdiği doğrudur; ancak bunlar öğretmenler tarafından değil,
sahipleri tarafından kazanılır. Genel olarak, bir meslek olarak öğretmenlik
zayıf ve hayal kırıklığı yaratan bir iştir.

Ancak, bir meslek olarak, ciddi ve zor bir güzel sanat olarak girildiğinde, bundan daha tatmin edici çok az iş vardır.
Ülkenin her yerinde binlerce erkek ve kadın, elde edilen geliri pek hesaba katmayan tutkulu bir bağlılıkla bunu takip ediyor. Bir meslek
öncelikle kişisel kazancı hedefler; İnsanlığa faydalı güçlerin kullanımında bir meslek. Birinin bu birincil amacı, doğrudur, sıklıkla diğerinin ikincil amacı haline gelir. Meslek sahibi kişilerin kendi ürünlerini sundukları bile söylenebilir - tedaviler, dönüşümler, mahkeme zaferleri, öğrenme - tıpkı tüccarların yaptığı gibi ve karşılığında bir tür ödül alırlar. Ancak avukat, doktor, vaiz ve öğretmenin işi asla eşdeğer bir değişimle dengelenmez. Bu kişiler çok şey için çok şey vermezler. Toplu olarak verirler ve toplu olarak alırlar, kesin bir denge olmadan. Pazarlık kavramının tamamı, hizmet edenin ve hizmet edilenin kazançlarının çakıştığı bir alanda uygulanamaz; ve meslekler için durum büyük ölçüde böyledir. Her biri, sahibinin kullanmaktan zevk aldığı güçlerin kullanımı için özel bir fırsat sağlar. Harvard College, yapmama izin verdiği için memnuniyetle ödeyeceğim şeyi yapmam için bana ödeme yapıyor. Hiçbir profesyonel, o zaman, ölçüye göre vermeyi düşünmez. Bir kez işe girdikten sonra, elinden gelenin en iyisini, kişisel çıkarlarını, kendisini verir. Kalbi işindedir ve bunun için
bir eşdeğer mümkün değildir; kabul edilen şey, onu alan kişinin belirli bir beklenen yaşam biçimini sürdürmesini sağlayan bir ücret,
bahşiş veya karşılık niteliğindedir. Gerçek ödeme, işin kendisidir, bu ve mesleğin diğer üyeleriyle birlikte faaliyetlerinin alanını yönlendirme ve genişletme şansıdır.

Bazen öne sürülen, mesleklerin onlara güçlü bir şekilde ödeme yapılarak
yüceltilebileceği fikri fantastiktir. Onların en büyük çekiciliği,
aşağılık hedeflerden uzaklaştırılmalarıdır. Kesinlikle birçoğuna daha fazla para harcanmalıdır. Üyeleri, yoksulluk,
endişe, ihmal ve kötü çalışma koşullarına karşı daha iyi korunmalıdır. En iyi işini yapmak için kişinin sadece yaşaması değil, iyi yaşaması gerekir. Ancak acilen ihtiyaç duyulan maaş artışında, profesyonel adamın dikkatinin önemli olan şeyden, yani işinin giderlerinden, uzaklaşmasına ve sadece tesadüfi olan gelirine odaklanmasına izin verilmemesine dikkat edilmelidir. Büyük üniversitelerimizden birinde bir profesör, başkanın başka bir yere çağrılması üzerine maaşını artırmayı reddetmesine sinirlenerek sabırsızlıkla, "Sayın Başkan, biz öğretmenlerin bağlılığına güveniyorsunuz, burayı isteyerek terk etmeyeceğimizi bilerek," diye haykırdığında, başkan uygun bir şekilde, "Elbette, ve hiçbir kolej başka bir ilkeyle yönetilemez." diye cevap verdi. Profesyonel adamlar parayı küçümseyecek kadar aptal değillerdir; ama sonuçta, onları çoğunlukla meşgul eden şey maaş düşüncesi değil, işlerine olan ilgileridir.

Buna göre bu makalede yalnızca öğretmeye sevgiyle çekilenlere, bunu Güzel Sanatlar'ın en hayati olanı olarak görenlere, inceliklerini öğrenmek için hayatlarını adamaya niyetli olanlara ve zengin fırsatları elde edebilirlerse bazı zorluklarla karşılaşmaya ve orta düzeyde bir ücrete katlanmaya hazır olanlara hitap ediyorum. Ancak böyle bir mizaca sahip olduklarını varsayarsak, çalışma hangi özel nitelikleri gerektirecektir? Bu şekilde sorulan soru genel olarak kesin bir cevaba izin vermez; çünkü gerçekte bizim için yararlı olmayan hiçbir insan mükemmelliği yoktur. Bırakabileceğimiz hiçbir iyi nitelik düşünülemez. Bir gün bıraktığı yerde rahatsız edici bir boşluk keşfedeceğiz. Ancak daha sınırlı bir sorun öneriyorum: Öğretmenin başarısızlığa uğraması gereken özellikleri nelerdir ve bir kez sahip olduğunda başarısını neredeyse kesinlikle garantileyecek olanlar nelerdir? Böyle temel özellikler var mıdır ve kaç tanedir? Bu konu üzerinde uzun süre düşündüm; Harvard College'da otuz dokuz yıl ders verdiğim için, her yıl kendi yetersizliğimi biraz daha net bir şekilde keşfettim. Bu nedenle kendime şu iki soruyu sormak zorunda kaldım: Hangi eksikliklerden dolayı başarısız oluyorum ve küçük başarılarımın kökleri hangi yönde yatıyor? Son yıllarda bu başarı köklerine ulaştığımı düşünüyorum ve bunların dört tane olduğuna inanmaya başladım, her öğretmenin sahip olması gereken dört özellik. Elbette istediği kadar daha fazlasına sahip olabilir, hatta ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ancak bu dördü temel görünüyor. Bunları kısaca sıralayacağım.

Birincisi, bir öğretmenin vekalet etme yeteneği olmalı; ikincisi, halihazırda birikmiş bir servet; üçüncüsü, bilgiyle hayatı canlandırma yeteneği; dördüncüsü, unutulmaya hazır olma. Bunlara sahip olan her öğretmen güvendedir. Bunlardan yoksunsa, bir tanesi bile eksikse, ciddi bir
başarısızlığa maruz kalır. Ancak burada belirtildiği gibi, tuhaf bir
kabalistik sese sahipler ve herhangi bir mesleğin ihtiyaçlarıyla çok az ilişki gösteriyorlar. Çok fazla yoğunlaşmayla ifade edilmişler ve
çok kesin oldukları için anlaşılmaz hale gelmişlerdir. Hatayı, onları art arda genişleterek
düzeltmeme izin verin.

Öğretmenin sanatı, benim bir vekalet yeteneği olarak adlandırdığım şeyde yükselişe geçer. Üniversite öğrencilerim her yıl hayata atılmaya hazırlanırken, bazı geri kalmışlar mutlaka yanıma gelip, "Biraz tavsiye istiyorum. Sınıf arkadaşlarımın çoğu ne yapacakları konusunda kafalarını
koydular. Hala emin değilim. Öğretmen olmayı tercih ediyorum,
çünkü kitaplara düşkünüm ve başka bir meslekte onlara çok az zaman verebileceğimden şüpheleniyorum. İş adamları okumaz. Avukatlar sadece
kitaplara danışır. Ve bakanların alıntı yaptıkları
tüm kitapları okuduklarından kesinlikle emin değilim. Genel olarak, kitapların günlük arkadaşlarım olacağı bir meslek seçmek en güvenlisi gibi görünüyor. Bu yüzden
öğretmenliğe yöneliyorum. Ancak konuyu kapatmadan önce, mesleği nasıl gördüğünüzü sormak istedim." "Asil bir meslek," diye cevaplıyorum, "ama senin için
tamamen uygun değil. Sana avukat, araba kondüktörü veya
eşit derecede zararsız bir şey olmanı tavsiye ederim.
Öğretmenlik kadar tehlikeli bir şeye yönelme. Hem onu ​​hem de kendini mahvedersin; çünkü
tamamen yanlış yöne bakıyorsun. "

Böyle bir araştırmacı yaygın bir yanlış anlama altındadır. Öğretmenin görevi
öncelikle bilgi edinmek değil, onu aktarmaktır, tamamen farklı bir konu. Biz öğretmenler sürekli olarak düşünceleri zihnimizden çıkarıp başka bir yere koyuyoruz. Onları elimizde tutmakla yetindiğimiz sürece, hiç de öğretmen değiliz. Bilgeliğe sahip olmakla ilgilenen birinin
alim olma olasılığı yüksektir. Ve hiç şüphe yok ki bir öğretmenin iyi bir alim olması iyidir, -birkaç tane böylesini tanıdım--asıl mesele bu değildir. Öğretmeni
oluşturan şey, alimler yetiştirme tutkusudur; ve tekrar tekrar büyük alimin böyle bir tutkusunun olmadığı görülür.

Ancak bu tutku bile hayal gücünün yardımı olmadan işe yaramaz. Öğretmenin hayatının her anında bu kudretli güç tarafından kontrol edilmelidir. Çoğu insan tek bir hayat yaşamakla yetinir ve bunu
hoş bir şekilde geçirebilirlerse mutlu olurlar. Ancak bu, biz öğretmenler. Sürekli olarak kendimizden dışarı çıkarız ve etrafımızdaki birçok hayata gireriz, donuk, karanlık ve bizimki gibi bir göz dışında herkes için anlaşılmaz hayatlar. Ve bu hayal gücüdür, kendimizde başkalarına ait koşulların sempatik yaratımıdır. Mesleğimiz bu nedenle iki uçludur. Gerçeği, hevesli bakışımızın önünde taze ve ilginç bir şekilde yükselirken inceleriz. Ama bu, görevimizin yalnızca başlangıcıdır. Daha sonra, yabancı zihinlerdeki en az entelektüel
direnç çizgilerini hızla yakalarız ve bunlara sürekli atıfta bulunarak, gerçeğimizi güvenli bir şekilde kendimizden öteye yerleşene kadar takip ederiz. Her zihnin kendine özgü bir dizi sürtüşmesi vardır. Öğrencilerimizinkiler asla bizimkilerle aynı olamaz. Çok uzaklara gittik ve konumuz hakkında her şeyi biliyoruz. Bizim için, yeni başlayanlar için olduğundan tamamen farklı bir görünüme sahiptir. Yeniden üretmemiz gereken şey onların şaşkınlıklarıdır ve -sanki bir gül
kapanıp tekrar tomurcuk olmalıymış gibi- gelişmiş ve alışmış ruhlarımızda çocukluğun masumiyetinden bir şeyler yeniden kazanmalıyız. Öğretmenin en incelikli işi, tüm bilgi birikimiyle
kendini geri götürmek ve konusunun ilk kez bakan birinin
zayıf zihnine nasıl görünmesi gerektiğini anlamaktır.

Ve bu süreçte ne kadar da saçma hatalar yapıyoruz!
Olayın kendi tarafımıza
dalmamızla, kendimizi kör ediyoruz ve öğrencilerimize hiç de kendilerine ait olmayan düşünce tarzlarını kolayca atfediyoruz.
Bu noktada aldığım bir dersi hatırlıyorum, hayatımın yarısını etik dersleri vererek geçirmiştim. Beş yaşındaki yeğenim Odysseia'daki hikayeleri severdi. Sabahleyin yatağa gizlice girer ve
onları bana yalvarırdı. Bir Pazar günü, ona oldukça sert bir macera yaşattıktan sonra, bunun ahlaki bir ders için uygun bir gün olduğunu fark ettim. "Ulysses
çok cesur bir adamdı," dedim. "Evet," dedi, "ve ben de çok
cesurum." Fırsatımı gördüm ve yakaladım. "Bu doğru," dedim. "Son zamanlarda
cesaret kazanıyorsun. Eskiden kolayca ağlardın ama artık bunu yapmıyorsun. Şimdi ağlamak istediğinde, bir bebeğin ağlamasının
ne kadar hoş olacağını veya anneni nasıl rahatsız edeceğini ve evi nasıl altüst edeceğini düşünüyorsun;
ve böylece ağlamamaya karar veriyorsun." Küçük adam umutsuzca
şaşırmış gibi görünüyordu. Bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra, "Hayır, Amca, ben bunu yapmam. Sadece şşşşş yaparım ve yapmam." dedi. Ahlaki kriz
burada basitliğiyle ifade ediliyor; ve ben kendi hırpalanmış hayatımdan ödünç aldığım o kutsal küçük doğa inceliklerini ertelemiştim.

Ama bencilliğin ve hayal gücünün eksikliğinin neden olduğu hataları açıklarken, bazen ufak ayarlamaların bizi
depresif zorlukların ötesine taşıyabileceğini göstereyim. Bir yıl, bazı karmaşık yükümlülük sorunları hakkında ders verirken, sınıfımın beni takip edip etmediğinden şüphe etmeye başladım ve onları konuşturmaya karar verdim. Ertesi gün yaratıcı bir etik durum oluşturdum ve bunu sınıfa anlattıktan sonra, "Durumun şu ve şu olduğunu ve ilgili kişilerin çıkarlarının şu ve bu olduğunu varsayalım, siz
hakkın sorusunu nasıl çözerdiniz, Bay Jones." dedim. Zavallı Jones şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Yani," dedi, "durum sizin anlattığınız gibi olsaydı?
Şey, hım, hım, hım, evet, sanırım bilmiyorum, efendim." Ve oturdu. Birbirlerine aynı sonucu veren birer birer seslendim. Üzerlerinde bir panik vardı,
ve hepsinin zihinleri boştu. Eve tiksintiyle gittim,
önceki iki hafta boyunca söylediklerimi anlayıp anlamadıklarını merak ettim ve bir daha asla böyle aptal bir öğrenci topluluğum olmayacağını
umdum. Birdenbire aptal olanın ben olduğumu fark ettim. Bu genellikle bir sınıf başarısız olduğunda olur; bu öğretmenin hatasıdır. Ertesi
gün doğru uçtan başlamaya hazır bir şekilde geri döndüm. "Ah, Bay Jones." diye başladım. Ayağa kalktı ve durumu daha önce olduğu gibi ifade etmeye devam ettim. Duraksadığımda aklını başına toplamış, gereksiz telaşını
atmış ve bana takdire şayan bir cevap vermeye hazırdı. Gerçekten de birkaç dakika içinde tüm sınıf hevesli bir
tartışmaya girmişti. Önceki hatam, onların, benim ve herkesin aniden büyük bir soruyla saldırıya uğradığımızda cevaplamak için en iyi durumda olmadığımızı hatırlamamamdı. Hikayenin benim tarafımla, sorgulayan tarafıyla meşgul olduğum için, öğretmene başarıyı getirebilecek tek şey olan o iki uçlu
biçimde çalışmamıştım; kısacası, dolaylılık konusunda eksiktim, kendimi hızla zayıfın yerine koyup onun yükünü taşımakta. Şimdi, sanat öğretmeninin bu temel işi, zayıf öğrencisinin emeklerini azaltmak için hayal gücüyle çalışmaktır, başarısızlıklarımızın çoğu bu nedenle meydana gelir. Öğrencilerimizin duyarsızlığına hayıflanmak yerine, öğretilerimizi zihinlerinin koşullarına göre düzgünce ayarlayıp ayarlamadığımızı kendimize daha sık sormalıyız. Aklımıza ne gelirse onu bir yığın halinde
çıkarıp, bu zayıf insanlara,
hangi sırayla olursa olsun bulma işini bırakmaya hakkımız yok. Söylediklerimizin her başlangıcının, ortasının ve sonunun, bizden daha az zeki ve ilgili olanların en kolay erişebileceği şekilde şekillendirilmesini sağlamak bizim görevimizdir. Ancak bu, vekalettir. _Noblesse oblige._ Bu meslekte, büyük olmak isteyen herkes çevik bir hizmetkar olmalı, kafası başkalarının ihtiyaçlarıyla dolu olmalıdır.

Cesaretini kaybetmiş bir öğretmen, geçmişteki başarısızlıklarının sempatik hayal gücünün eksikliğinden kaynaklandığını keşfetmekten memnun olarak, o hatayı bir daha yapmayacağına karar verebilir. Yarın dersine gittiğinde, konusuna kendi gözleriyle değil, öğrencilerinin gözleriyle bakacaktır. Bunu denesin ve öğrencileri kesinlikle birbirlerine, "Bugün öğretmenin nesi var?" diyeceklerdir. Bu alıştırmadan hiçbir şey elde edemeyeceklerdir. Hayır, istenen bir karar değil, bir yetenektir. Vekâlet kullanma zamanı, onu edinme zamanı değildir. Aksine, bu konudaki tüm düşünceleri zihinden atma zamanıdır. Sınıfa girdiğimizde, her türlü yöntem düşüncesini kapının dışında bırakmalı ve ilgili erkekler ve kadınlar olarak, bizim için en doğal olan şekilde, basitçe konuşmalıyız. Ancak vekâlet o doğaya çoktan eklenmiş olmalıdır. Zaten elimizde olmalıdır. Büyük büyükannemiz, biz doğmadan önce bunu bize sağlamışsa ne mutlu bize. Tüm iyi niyetlerine rağmen asla öğretmen olamayacak kişiler vardır. Onlar
bu şekilde
yaratılmamışlardır. Onların işi bilgi edinmek, eylemde bulunmak, para kazanmak veya güçlerinin dikte ettiği başka bir amacı takip etmektir; ancak diğer kişi açısından kolayca düşünmezler.
Bu yüzden öğretmen olmamalılar.

Öğretmenin alışkanlığı, Havarinin şu kuralında iyi bir şekilde özetlenmiştir: "Herkes kendi
şeylerine değil, aynı zamanda" -bu iki katıdır- "başkalarının
şeylerine de baksın. "Ve bu alışkanlık mümkün olduğunca bir içgüdü haline gelmelidir. İçgüdüsel hale gelip bilinçli yönlendirmenin ötesine geçene kadar, pek bir değeri olmayacaktır. O halde, topluma girdiğimizde, sokaklarda yürürken, masada otururken, fedakarca esneklik gösterelim ve kendimizden kaçmayı öğrenelim. Gerçek bir öğretmen her zaman işini düşünür, mesleği için kendini disipline eder, görkemli sanatının sorunlarını araştırır ve her yerde bunların örneklerini görür. Sadece bir yerde bu tür eleştirilerden kurtulur ve o da sınıfıdır. Burada, eylem anında, teoriden etkilenmeden, başka yerlerde edindiği doğayı kullanarak ve zihninin ve kalbinin doluluğunu olabildiğince basit bir şekilde dile getirerek kendini serbest bırakır. Doğrudan insani ilişki içgüdüsel yetenekler gerektirir. Fedakarca vekalet ikinci doğamız haline gelene kadar, kimseyi derinden etkileyemeyiz.

Ancak sempatik hayal gücü bir öğretmenin ihtiyaç duyduğu tek şey değildir. Münhasır
fedakarlık saçmadır. Bu noktada da bir zamanlar bebeklerin ve emziklilerin
ağızlarından talimat aldım. Bir arkadaşımın altı ve dört yaşındaki çocukları yeni yatağa girmişti. Anneleri, uyumaları gerekirken
onların konuştuklarını duydu. Neye
ihtiyaçları olabileceğini merak ederek içeri girdi ve dinledi.
Bu dünyada ne için olduklarını tartışıyorlardı. Bu, bebek zihinlerinde
genellikle bulunan sorunların boyutudur. Küçük kız, muhtemelen
başkalarına yardım etmek için dünyada olduğumuzu öne sürdü. "Hayır, kesinlikle hayır,
Mabel," dedi abisi, "o zaman başkaları ne için burada olurdu?"
Kesinlikle! Eğer bir şey sadece vermeye uygunsa, o zaman vermeye uygun değildir.
Cömertlik mümkün olmadan önce, kendimizdeki iyiliğini bilmeli ve takdir etmeliyiz.

Açıkçası, vekalet konusundaki yeteneğinin yanı sıra, ideal öğretmenimiz
zaten birikmiş bir servetin ikinci niteliğine ihtiyaç duyacaktır. Bu aç öğrenciler tüm besinlerini bizden alıyorlar ve biz bunu
verebiliyor muyuz? Eğer biz fakirsek onlar fakir olacaklar; eğer zenginsek zengin. Biz onların tedarik kaynağıyız. Kendimizi beslenmeden her kestiğimizde, onları güçsüzleştiriyoruz. Ve adanmış öğretmenler ne kadar sıklıkla bu hatayı
yapıyorlar! Kendilerini çevrelerindekilerin acil ihtiyaçlarına o kadar adıyorlar ki, her yıl kendileri daha da zayıflıyorlar. Hepimiz "öğretmenin yüzünü"
tanıyoruz. Zayıf, yıpranmış, fedakar, endişeli,
güçsüz. Bu, olması gerekenin tam tersi. Öğretmen, toplumun büyük, cömert varlığı olmalı. Diğer insanlar,
yollarına çıkan her türlü küçük bilgiyi tutarak
geçimlerini sağlayabilirler. Orta düzey bir stok, onların özel çıkarlarına oldukça iyi hizmet edecektir. Ama
bizim durumumuz bu değil. Bir kalabalığı beslemek için, bir kalabalığın yeteceği
bir servete ihtiyacımız var. O zaman her taraftan bilgiye
sımsıkı sarılmalıyız. Hiçbir şey bizden kaçmamalı. Biraz gerçeği reddetmek bir hatadır
çünkü bu bizim alanımızın dışındadır. Bir gün buna ihtiyacımız olacak. Tüm
bilgi bizim alanımızdır.

Bir ders hazırlarken her zaman söylemediğim
şeyler üzerinde en çok çalışmam gerektiğini görüyorum. Söyleyeceğimden emin olduğum şeyleri kolayca ortaya çıkarabiliyorum.
Açık ve genel olarak erişilebilirler. Ancak, bunların
yeterli olmadığını görüyorum. Konuşmada görünmeyen geniş bir bilgi birikimine sahip olmalıyım. Tüm konumu gözden geçirmeli ve söyleyeceğim şeylerin çeşitli ilişkilerinde nasıl göründüğüne bakmalı,
sınıfıma sunmayacağım
bağlantıları izlemeliyim. Kişi bunun ne işe
yardığını sorabilir. Neden kullanılabilecekten daha fazla konu hazırlayasınız ki? Her
başarılı öğretmen bilir. Düşme korkusu olmadan
bilgimin sınırına kadar ders veremiyorum. Öğrencilerim bu korkuyu keşfediyor ve
sözlerim etkisiz kalıyor. Söylemediğim şeylerin etkisini hissediyorlar. Bunu kesin olarak açıklayamıyorum; ama ben
konumun üzerinde serbestçe hareket ettiğimde, sanki hangi kısmında durduğumun pek önemi yokmuş gibi, onlar
zorlayıcı ve verimli olan, kesin bir güç duygusuna sahip oluyorlar. Konu sonuç
alır, zihinleri şişer ve daha önce
düşünmedikleri bölgelere girmeye heveslenirler.

O zaman bile, küçük bir şeyi iyi öğretmek için büyük olmalıyız. Bir öğretmene konusunun ne olduğunu sordum ve "Üçüncü
sınıfta Aritmetik" diye cevap verdi. Fakat üçüncü sınıf nerede bulunur? Bilgide mi yoksa okullarda mı? Ne yazık ki okullarda. Fakat eğer biri aritmetik
öğretmeni olacaksa, öğrettiği şey kesinlikle üçüncü sınıf değil, aritmetik olmalıdır. Bu yapay sınırları zarar görmeden kabul edemeyiz.
Birikmiş zenginlik yerine bize birikmiş yoksulluk getirecekler ve bunu her gün artıracaklar. Yıllar önce Harvard'da bir Lisansüstü Okul kurulmasını tartışmaya başladık; ve ben, genç bir eğitmen olarak, buna sürekli
karşı oy kullandım. Düşüncem şuydu: Harvard Koleji, halkın
hayal ettiği şeyin aksine, yetersiz kaynakların olduğu bir yerdir. İmkanlarımız lisans öğrencilerine bile ders vermek için yetersiz. Ancak lisansüstü eğitim çok daha pahalı; yarım düzine öğrenciden oluşan dersler en yetenekli profesörlerin zamanını alıyor. Bunu karşılayamayacağımızı düşündüm. Lisansüstü eğitimi neden kendini tamamen bu işe adamış bir üniversiteye bırakmıyoruz? Kendimizi tüm alana yaymaya çalışmaktansa, öğrenimin daha düşük aralıklarına, bunları yeterince kapsayacak şekilde harcamak daha akıllıca olmaz mıydı?

Bundan şüphe ederek, bir süre Lisansüstü Okulun gelmesine karşı çıktım.
Ancak büyük Başkanımızın aydınlatıcı bir sözü bana yollarımın yanlışlığını gösterdi. Bir akşam tartışma sırasında şöyle dedi, "Bu okulu öncelikle lisansüstü öğrenciler için değil; lisans öğrencileri için önemsiyorum. Eğitmenlerimiz konularına bir sınır koyduğu sürece burada asla iyi bir eğitim alamayacağız. Bunları baştan sona takip etmeleri, onları bilinmeyene doğru izlemeleri istendiğinde, iyi öğretmenler olabilirler; ama daha önce değil."

Eve meditasyon yaparak gittim. Başkanın haklı olduğunu ve
benim de onun küçümsediği durgunluğun tehlikesi altında olduğumu gördüm. Oyumu değiştirdim,
diğerleri de öyle. Lisansüstü Okul kuruldu; ve Harvard'da hem öğretmenler hem de öğretim görevlileri için akademik standartların yükselmesine katkıda bulunan tüm etkiler arasında, lisansüstü çalışma bana
en büyük gibi görünüyor. Artık her profesör bir bilgi alanının ustası olmalı, içinden geçen birkaç yolun değil.

Ancak ideal öğretmen, yalnızca öğrencileri için değil, kendisi için de servet biriktirecektir. İyi bir öğretmen olmak için kişi büyük bir kişiliğe sahip olmalıdır ve ateşli ve bireysel zevkler olmadan varlığımızın kökleri beslenmez. Bu nedenle, kişisel güç geliştirmek için her öğretmenin resmi işiyle bağlantısı olmayan ilgi alanları geliştirmesi iyidir. Matematikçi İngiliz şairlerine, klasiklerin öğretmeninden kuşların ve çiçeklerin incelenmesine yönelsin, her biri ancak tarafsız bir arayışla elde edilebilecek bir hafiflik, yorgunluktan kurtulma, zihinsel bir misafirperverlik kazanacaktır. Böylesine özel bir konu, sadece bizim olduğumuz için iki kat daha değerli hale gelir. İstediğimiz gibi peşinden gideriz; sorumsuz düşüncelerimizi ortaya çıkarmasına izin veririz; ve ondan genellikle hayatları çok sıkı bir şekilde organize olmuş olanlarda bulunmayan bir ayrıcalık notası çıkarırız. Ancak öğretmenin bu ikinci niteliğine, birincisine eklenene benzer bir koşulu öne sürmek zorunda kaldım. Sadece servete değil, önceden biriktirilmiş bir servete ihtiyacımız var. Servet istendiğinde, elde edilemez. Fırsat ortaya çıkmadan önce toplanıp saklanmış olması gerekirdi. Bir hayırsever olmak isteyen birinin göğsüne bakıp boş bulmasından daha acınası ne olabilir? Özel bilgi, eğitimli içgörü, profesyonel beceri veya sağlam pratik yargı isteniyor; ve çağrılan öğretmen bu kaynakları güvence altına alan hiçbir disiplinden geçmemiş. Kadınların bu tür iflasa erkeklerden daha yatkın olduğunu düşünmeye meyilliyim. Cinsiyetleri bizimkinden daha sempatiktir ve daha aceleci harcama yaparlar. Bir bebek ağlarsa, yaptıkları işi bırakıp kaçarlar. Mükemmellik, kalbin belli bir sertliğini gerektirirken, hızlı tepki verme daha büyük bağışı yok eder. Çok cömert olmak isteyen kişi, anlık çağrılara fazla dikkat etmeden, uzun ve inatçı bir şekilde kendini eğitmelidir. Büyük Öğretmenin, edinimi için otuz yıl ve ihsanı için üç yıl harcadığı plan, biz de "Onların hatırına kendimi kutsallaştırıyorum" diyebildiğimiz sürece, akılsızca değildir. Ancak öğretmenin daha önce adı geçen iki niteliği tek başına yeterli olmayacaktır. Sempatik bir şekilde hayal gücü olan ve büyük entelektüel zenginliğe sahip oldukları inkar edilemeyen, ancak yine de öğretmen olarak başarısız olan kişiler tanıdım. Birinin üçüncü bir şeye, öğrenme yoluyla hayatı canlandırma gücüne ihtiyacı vardır. Bilginin doğal olarak nasıl çarptığını her zaman fark etmeyiz. Bu saldırgan bir şeydir ve genç ve sağlıklı zihinleri isyan ettirir. Ve öyle de olabilir; çünkü bir şey öğrendiğimizde, dünyayı parçalara ayırmak, parça parça incelemek ve zihinlerimizin onu parça parça ele geçirmesine izin vermek zorundayız. Şimdi bir parçanın etrafında her zaman itici bir şeyler vardır. Normal olarak oluşturulmuş herhangi biri, kendisine getirilen şeyin bildiği güzel dünyayla pek ilgisi olmadığını hissederek dehşet içinde geri çekilmelidir. Çarpım tablosundan nefret etmeyen sağlıklı bir çocuk
neredeydi? Yedi kere sekiz gibi soyutlamalardan nefret etmeyen bir çocuk eğitilmeye değmezdi. Hiçbir yaratıcılıkla bu talihsiz tuhaflığın bilgisini ortadan kaldıramayız. Parçalara ayrılarak alınmalıdır. Dikkat bu şekilde yapılır. Sonuç olarak, her birimiz bir dereceye kadar bir uzman olmalı, dünyanın belirli taraflarına kendimizi adamalı ve diğerlerini de aynı derecede önemli olanlara ihmal etmeliyiz. Bunlar, biz kusurlu yaratıkların çalıştığı koşullardır. Görüşümüz dünya çapında değildir. Dikkatimizi bir nesneye verdiğimizde, tam da bu eylemle onu diğerlerinden geri çekeriz. Bu şekilde çocuklarımız öğrenmeli ve geniş doğaları pedagojik zorunluluklara tabi kılınmalıdır. Yaklaşım yöntemiyle bu küçümseme kaçınılmaz olduğundan, öğretmenin ek bir onura sahip olması, baskıcı önemsizlik duygusunu, saklanan yüce şeylerin uyarıcı imalarıyla değiştirmesi son derece önemlidir. Kısmen bu nedenle bir kitap kusurlu bir eğitmendir. Oradaki gerçek, kişisel olmadığı için, gerçek dışı, soyut ve önemsiz görünür. Genç bir öğrenciye yaşamsal gücünü uygulayabilmesi için önce bir insandan parlaması gerekir. Bir öğretmen, entelektüel açıklama kadar yaşamsal iletim için de kullanılır. Sağlamlaştırılmış karakteri, çalışmadan gelen kazanımları gösterir. Bunları belirtmesi gerekmez. Eğer bir bilginse, onda bir yücelik, doğruluk, bilgi doluluğu, can sıkıcı işlerde bile canlı bir coşku ve başkalarının kendisini zenginleştiren şeyi yakında görüp tadını çıkaracağına dair sarsılmaz bir güven belirecektir; ve tüm bunlar öğrencilerine hızla iletilecek ve sınıfında dikkat çekecektir. Böyle bir ilgi uyandırma, öğretmenin en büyük işlevidir. İnsanlar bazen, "Öğrenciler öğrenmeye özen gösterselerdi, öğretmek isterdim." derler. Ama o zaman öğretmeye pek gerek kalmazdı. Bilginin değerli olduğuna karar vermiş çocuklar, öğretmenlere bakılmaksızın, bunu elde edeceklerinden oldukça emindirler. Bizim başlıca endişemiz, uyanmamış olanlardır. Sistine Şapeli'nde Michael Angelo, Yüce Olan'ı, yeni yaratılmış Adem'in yattığı engebeli toprak üzerinde bulutlarla hareket ederken tasvir etmiştir. Parmak uçları, Rab'bin ve Adem'inkine dokunur ve devasa yapı hareketsizliğini kaybeder ve harekete geçer. Öğretmenin elektriklendirici dokunuşu böyle olabilir.

Ancak itiraf edilmelidir ki, bilgiyle hayatı canlandırmak yerine, biz öğretmenler derslerimizi tamamen pasifliğe indirgiyoruz. Hata tamamen bizim değil, ancak bilginin kendisinin belirli özellikleri tarafından öneriliyor: çünkü bir öğrenci zihnini teslim etmeden, gerçekleri kabul etmeden, otoriteyi dinlemeden, kısacası itaatkar olmadan nasıl başlayabilir? Kendi düşüncelerini bir kenara bırakması ve gerçeğin dikte ettiği şeyi alması isteniyor. Bilginin bizi neredeyse kölece bir tavra zorladığını ve bunun güçlü mizaçlı kişiler tarafından hoş karşılanmadığını söyledim. Hemen hemen her okulda en özgün, saldırgan ve bağımsız çocuklardan bazıları sınıflarında düşük sıralarda yer alırken, en üst sıralarda "öğütülür" - tüm sağlıklı ruhlar için dehşet nesneleri. Şimdi öğretmenin görevi, bilginin saldırısının zayıflatmamasını sağlamaktır. Bilginin iki tarafı, bilgi ve zeka arasında, dengeyi doğru tutmaktır. Bir çocuk gerçekleri, herhangi bir fantezi veya dikkatsizlikle çarpıtılmasına izin verilmeyen gerçekleri alırken, bu gerçeklerin ona eleştirel ve yapıcı eylem için bir alan sağladığını hissettirmek gerekir. Eğer onu hareketsiz, uysal ve ağırkanlı bırakırlarsa, öğretimde bir sorun vardır. Gerçekler, onları kavrayan zihni boyunduruk altına alıp canlandırmazsa zararlıdır. Eğitim bizi ve gerçeği birlikte ortaya çıkarmalıdır; ve bunu yapabilmesi için öğrencinin asla sadece bir alıcıya dönüşmesine izin verilmemelidir. Hata ve kaba olma riskiyle bile olsa, düşünmeye, gözlemlemeye, kendi yargılarını oluşturmaya çağrılmalıdır. Geçici tek taraflılık ve savurganlık, özgünlük için ödenecek çok yüksek bir bedel değildir. Ve günümüzde seçmeli sistem ve bağımsız araştırma tarafından vurgulanan bu kişisel canlılığın gelişimi, eğitimin büyük amacıdır. Daha düşük çalışma aralıklarını, daha yüksek çalışma aralıkları kadar gerçek anlamda etkilemelidir. Sadece gerçeğin tefekkürü bile her zaman öldürücü bir iştir. Okul ve üniversitedeki birçok sıkıcı sınıf, sadece yapacak bir şey verildiğinde canlanırdı. Zihin, aldığı şeye kendisi tepki verene kadar, eğitimi henüz başlamamıştır. Bu şekilde tepki vermeye yönlendiren öğretmene gerçekten "üretken", insan üreten denebilir. Bu asil kelime yakın zamanda Almanlaştırılıp bozuldu ve artık bir eğitim argo kelimesinden daha fazlası değil. Günümüzün yargılarına göre bir öğretmen hayal gücünden yoksun, bilgiç, sıkıcı olabilir ve öğrencilerini de daha az öyle yapmayabilir; matbaa için sınıfını ihmal ederse "üretken" bir adam olarak yabani zeytin tacını hak edecektir. Ancak bu, öncelikleri ikinci plana ve ikinci öncelikleri ilk sıraya koymaktır. Özgün ve üretken olan ve öğrencilerinde benzer bir ruhu nasıl yaratacağını bilen kişi, doğal olarak kendini sınıfının ötesinde ifade etmek isteyecektir. Zorlu çalışmasının izin verdiği zaman parçalarını kaparak, çok değerli yazılar yazabilir ve muhtemelen koleji, öğrencileri ve kendisi için değerini artırabilir. Ancak kitap yapma işi, sonuçta, biz öğretmenler için yan bir şeydir. Bunun için çalışmıyoruz, arzu edilir
olmasına rağmen, taşıdığımız zihniyeti göstermek için. En üretken meslektaşlarımın çoğu, zamanımızın yaşamında ve biliminde derin bir iz bırakmış olmalarına rağmen, çok az şey basmıştır veya hiç basmamıştır. Yayınlamayı teşvik ederim. Bu, yalnız öğrenciyi sağlıklı tutar, arkadaşları arasında yerini bulmasını ve konusuna yaptığı katkıları daha belirgin bir şekilde değerlendirmesini sağlar. Ancak, her zaman bir reklam öğesi içermesi gereken şey için, asıl işini asla ihmal etmemelidir.

Makalemin dördüncü, tatsız bölümünü çok uzun süre erteledim. Kısaca şöyle: Bir öğretmenin unutulmaya hazır olması gerekir. Ve hangisi daha zor? Mükemmel insanlar olabiliriz, günlük iyilikler yapıyor olabiliriz, ancak bu iyiliklerin göz ardı edilmesine pek de istekli olmayabiliriz. Birçok insan cömert olmaya hazırdır, eğer bununla övgü kazanabilirse. Övgü sevgisi, neredeyse son zaafımızdır; ancak öğretmen için bundan daha şaşırtıcı bir zaaf yoktur. Övgü ve takdir onun için değerliyse, çalışmayı bırakabilir. Belki de bir insan olarak ona değerlidirler; ancak bir öğretmen olarak sıradan insan koşullarının üzerine çıkmaya çağrılır. Beni şimdiye kadar takip eden herkes bunun nedenini anlayacaktır. Bir öğretmenin kendisi için değil, öğrencisi ve aktardığı gerçek için yaşadığını gösterdim. Amacı, bu gerçeğin açık zihinlerde parlayabileceği renksiz bir ortam olmaktır. Sürekli olarak araya girip, "Çocuklarım, gerçeğe bakmak yerine, bana bakın ve işimi ne kadar ustaca yaptığımı görün. Bugün size hayranlık verici bir şekilde öğrettiğimi düşünmüştüm. Umarım siz de öyle düşünmüşsünüzdür." diyorsa nasıl böyle olabilir? Hayır, öğretmen kendini tamamen işin dışında tutmalı, gençlerin dikkatini sunulan bilgiye ve onu getiren kişi kadar küçük bir şeye değil, odaklanmalıdır. Ancak bu şekilde, sorumluluğuna verilen hayatları canlandırmak için vekil, tüm kalbiyle hareket edebilir. Ayrıca, başka herhangi bir yol boşunadır. Öğrettiğimiz kişilerin en iyi noktalarımızı alıp almadıklarını söyleyemeyiz. O en iyi noktalar
nelerdir? Onları bir şey, öğrencilerimizi başka bir şey sayacağız. Bize önemli görünenleri toplayıp sınıflarımıza dökeriz.
Ancak zihinleri onu almaya uygun değilse, küçük yaratıkların
aşağı çektikleri mükemmel koruyucu düzenlemeleri vardır ve bizim döktüğümüz her şey sanki hiçbir şey düşmemiş gibi basitçe dökülür; yine de o kadar önemsiz bir şey söyleriz ki onu fark etmeyiz, ama tesadüfen o küçük yaşamın o zaman ihtiyaç duyduğu
besleyici unsur olduğu için yakalanır ve insan lifine dönüştürülür. Söyleyemeyiz. Karanlıkta çalışırız. Ekmeğimiz dışarıdaki sulara atılır ve eğer akıllıysak
geri dönüşünü izlemeye çalışmayız.

Bu konuda öğrencilerimden birinden çok iyi bir eğitim aldım.
İngiliz Deneyciliği üzerine bir ders verirken anlaşılması zor olduğunu bildiğim bir açıklama dizisine giriştim. Gerçekten de sınıftakilerin çoğunun takip edebileceğinden şüphe ettim; ama ön koltukta, parlak gözleri sürekli üzerimde olan biri oturuyordu. Üç veya dört en iyi adamıma, özellikle de o adama ders vermeye değer gibi görünüyordu. Dönemin sonunda çok fazla homurdanma oldu. Sınıfım o yıl benden pek bir şey öğrenemedi. Mezun oldular ve birkaç yıl sonra bu genç adam kapımda belirip, Locke, Berkeley ve Hume üzerindeki çalışmaları için bana teşekkür etmeden Cambridge'den geçemeyeceğini söyledi. Şüpheli yöntemlerimin haklı olduğundan emin olmaktan memnundum ve bu kadar hoş bir konuyu bırakmak istemiyordum, dersin değerinin tam olarak nerede yattığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. "Elbette," diye cevapladı. "Her şey Locke'un tek bir sözünde yoğunlaşıyordu. Locke, net ve belirgin fikirlerimiz olması gerektiğini söyledi. Dersten başka bir şey öğrendiğimi sanmıyorum."

İlk başta, o aptalın biraz sıradan bir şeyi İncil gerçeğiyle karıştırmaya meyilliydim. Neden söylediğim
derin şeylerden bazılarını dinlemedi? Ama düşününce onun haklı, benim haksız olduğumu gördüm. Bu önemsiz söz ona kritik bir anda bir güç sözcüğü olarak gelmişti; beni ilgilendiren ve ona her gün güvenle sunduğum derin konular ise ona uygun olmadığı için yanından geçip gitmişti. Onları duymamıştı.

Biz öğretmenler kendimizi böyle uygunsuz bir nankörlüğe alıştırmalıyız.
Neyin iyi işlerimiz olduğunu söyleyemeyiz ve bulmaya çalışırsak sadece kendimizi rahatsız ederiz ve derslerimizi engelleriz. Konularımızı olabildiğince açık bir şekilde gösterelim, öğrencilerimize önemli ölçüde anlayış özgürlüğü tanıyalım ve gözlemden kaçmakla yetinelim. Ama
ne yaptığımız bilinmese de sonuçları genellikle derin bir sevgi uyandırır. Toplulukta çok az kişi bizden daha fazla sevgi alır. Nereye gitsek
gülümseyen bir yüzle karşılaşırız. Tüm dünyada, bir şans eseri,
öğrenme dönemi romantizm dönemidir. Oğullarımızın ve kızlarımızın o dingin günlerinde bizim de bir payımız vardır ve açılış yıllarını
dolduran altın ışıklar bize yansır. Öğrencilerimiz bizim çabalarımızı onlar adına takip edemeseler de, hatta etmemeliler de, -sanatımız sanatımızı gizlemek olduğu için- yine de mutlu genişlemelerinin gerçekleştiği yıllarda bizim rehberleri olduğumuzu algılıyorlar. Bu nedenle, kör sevgileri bize ebeveynlerinin yanında çok az kişiye yapışıyor. Anlaşılmaktan daha
sevilmek daha iyidir.

Belki de bu makalenin bazı okuyucuları iyi bir öğretmen olmanın
imkansız olduğundan şüphelenmeye başlayacaktır. Kesinlikle öyledir. Adını andığım dört niteliğin her biri sonsuzdur. Hiçbiri tam olarak elde edilemez. Her zaman daha yaratıcı, zengin, teşvik edici, ilgisiz olabiliriz. Her yıl hedefimize biraz daha yaklaşıyoruz, sadece
tamamlanmış bir öğretmenin terimler açısından bir çelişki olduğunu görüyoruz. Erişimimiz
sonsuza dek kavrayışımızı aşacak. Yine de yaklaşımda ne büyük bir zevk! Başarısızlıklarımızda bile, bunların genellikle teknik değil kişisel kusurlardan kaynaklandığını gördüğümüzde bir teselli vardır. Kendimizi öne koyduk, ya da hayati olmaktan çok mekanik bir şekilde öğrettik, ya da hazırlık emeğini zamanında üstlenmedik ya da dolaylılık
sorununu reddettik.

Açıkça, daha iyi öğretmenler oldukça bir şekilde daha iyi kişiler de oluyoruz. Büyük ölçüde kişisel olan güzel sanatımız
sonunda neredeyse diğer tüm işlerle bağlantı kurduğu görülecektir.
Her anne bir öğretmendir. Her bakan. Avukat jüriye,
doktor hastasına ders verir.
Akıllı satıcının müşterisiyle ilgilenirken
öğretmeyi kullandığı ve hepimizin günlük ilişkide birbirimizin
öğretmenleri olduğu söylenebilir. Öğretmenlik mesleklerin en evrenseli olduğundan, hayatlarını zenginleştirici çalışmasına adayabilenler
şanslıdır.

II

OKULLARDA ETİK EĞİTİM

Birkaç yıl içinde okullarda etik eğitim için güçlü bir talep
ortaya çıktı. Öğretmenlerin kendileri de ilgi duymaya başladı ve
nerede toplanırlarsa toplansınlar, "Bu öğreti ne olacak?" sorusu heyecanla tartışılıyor. Eğitim dergileri bununla dolu. Bir yıl içinde bu konu hakkında yedi kitap yayınlandı. Birkaçı -hepsini söylemek abartı olmaz- belirgin mükemmellikte kitaplar. Tek bir ülkede ve tek bir konu hakkında tek bir yılda bu kadar büyük bir kitap yüzdesi nadiren bu kadar yüksek bir değere ulaşır. Ancak onları eleştirmeyeceğim, hatta bir parçası oldukları popüler tartışmaya bile girmeyeceğim. Bu tartışma esas olarak etiğin öğretilebileceği yöntemlerle ilgilidir. Bu tartışmanın arkasına geçmek ve etiğin erkek ve kız çocuklarına öğretilmesi gerekip gerekmediğine dair önceki soruyu gündeme getirmek istiyorum.

Görünüşe göre bunun için güçlü nedenler var. Her zaman ve her yerde insanların iyi olması önemlidir. İyi bir adam olmak! - hayatın yarısından fazlasıdır. Şöhreti, serveti, öğrenimi kaçırmak, doğruluğu kaçırmaktan daha iyidir. Ve Amerika'da da, insanların kendi çıkarları için iyi olmalarını değil, devletin yaşamının korunması için iyi olmalarını talep etmeliyiz. Yaygın bir doğruluk, bir cumhuriyette zorunluluk meselesidir. Herkesin herkesi yönettiği yerde, kötü yollara düşen her adam komşusunu enfekte eder,
yasayı bozar ve uygulanmasını daha da bozar. Buna göre, ahlaklı insanlar üretme sorunu, devleti yalnızca birkaç seçilmiş kişinin yönettiği bir ülkede bilinmeyen bir derecede acil hale gelir.

Ayrıca, şu anda özel bir aciliyet vardır. Gençleri iyilik konusunda eğitmenin eski ve akredite edilmiş yolları, bozulduğunu söylemeyeceğim, zayıflamış ve güvenilmez hale geliyor. Şimdiye kadar insanlığın ahlaki eğitiminin büyük bir kısmı din adamları tarafından denetlenmiştir. Her medeni devlette, Kilise'nin pahalı makineleri kurulmuş ve onurlu insanların ellerine verilmiştir, çünkü başka hiçbir araçla insanları bu kadar etkili bir şekilde dik tutamayacağımıza inanılmıştır. Buna hala inanıyorum ve bakanlarımızın yüceltici hizmetlerinden vazgeçmemiz için daha uzun yıllar geçeceğinden oldukça eminim. Ve yine de eskiden sadece onlara ait olan işlerin çoğunun artık olmadığı açık. Çoğu
kitaplar, gazeteler ve kolaylaştırılmış insan ilişkileri tarafından yapılıyor.
Bakanlar artık eski yetkileriyle konuşmuyorlar; sadece
diğer insanların konuştuğu gibi konuşuyorlar; ve hepimiz şu anda devam eden muazzam inanç yeniden düzenlemesinde, ahlaki ve entelektüel rehberliklerinin kendine özgü güçlerinden bir kısmının
kaybolup kaybolmayacağını soruyoruz.

Gençlerde ahlakı teşvik etmek için bugüne kadar temel kurum olan ev de şu anda acilen onarılmaya ihtiyaç duyuyor. Artık ahlaki vesayet için tek başına ona güvenemeyiz. Tamamlanması, hatta yeniden inşa edilmesi gerekiyor. Ona yönelik yeni tehlikeler ortaya çıktı. Şehir hayatının karmaşık medeniyetinde, eğitimsiz yabancıların büyük akınında, dairenin evin yerini almasıyla, boşanmanın daha kolay olmasıyla, çocuklara ve kadınlara verilen daha büyük özgürlükle, sınıf ayrımlarının ortadan kalkmasıyla ve erkeğin erkeğe daha kolay ulaşılabilir olmasıyla, erkek ve kız çocukları için daha önce var olmayan tehlikeler vardır. Ve ev içi yaşamın dışsal biçimindeki bu değişiklikler ilerlerken, evin daha önce sağladığı ahlaki tehlikeye karşı bazı korumalar
çökmüştür. Yakın zamanımızdaki ailelerin kaç tanesinde günlük duaların kullanıldığını tespit etmek ve bu sayıyı kutsal uygulamanın elli yıl önce yaygın olduğu ailelerle karşılaştırmak ilginç olurdu. Günümüzde ebeveynlerin çocuklarıyla ciddi, dindar veya kişisel konularda ne sıklıkla sohbet ettiklerini bilmek ilginç olurdu. Modern yaşamın telaşı birçok canlandırıcı yakınlığı
silip süpürdü. Onlara en çok değer veren ailelerde bile, her gün bu tür güçlendirici şeyler için sadece birkaç dakika bulunabilir. Ev içi eğitim küçülürken, gelişigüzel arkadaşların eğitimi, sokakların eğitimi, gazetelerin eğitimi şimdiye kadar
bilinmeyen bir güç kazandı.

Bu nedenle, böyle bir ahlaki krizde toplumun
güçleri zaten birçok başka yönde olumlu bir şekilde hissedilen o kuruma, okula yönelmesi şaşırtıcı değildir. Biz öğretmenlere, "Sizi ilk başta çocuklarımızı daha akıllı yapmak için kurduk;
şimdi sizi daha derin bir hizmet için istiyoruz. Ahlaki kültürü entelektüelle birleştiremez misiniz?" diye haykırıyoruz. Olabilir; ancak tutkuların disiplini zihnin disiplininden
çok daha zordur. Ancak her halükarda, zihinsel alandaki başarımızın büyük ölçüde ahlaki alandaki başarımıza bağlı olduğunu kabul etmeliyiz. Öğrencilerimiz, konsantrasyonda, kendini unutmada, görevi kabul etmede daha önce bir miktar ilerleme kaydetmemişlerse, aritmetik derslerini öğrenemeyeceklerdir. Ayrıca, doğalarının tek bir bölümüne dokunup sonuç bekleyemeyiz. Eğitim her yerde devam etmelidir. Tedavimizin sağlıklı olmasını istiyorsak, her küçük insana bir bütün olarak davranmak zorundayız. Ayrıca, başka yerlerde de öyle başarılar elde ettik ki, yeni görev için kendimizi cesaretlendirilmiş hissedebiliriz. Hayatın neredeyse tamamı, okullarımızda ve kolejlerimizde şu veya bu şekilde avantajlı bir şekilde inceleniyor; ve genellikle eğitimdeki ilerlemenin, uygulamada iyileşmeye hızla dönüştüğünü görüyoruz. Örneğin, sosyal bilimler öğretiyoruz ve geçmişin geleneklerini analiz ediyoruz; ancak kısa süre sonra, tüm önemli şehirlerde genç erkek ve kadınlardan oluşan grupların, bu şehirlerin hükümetini eleştirdiğini, daha iyi oylama yöntemleri, daha akıllıca hayırseverlik biçimleri önerdiğini görüyoruz; ve farkına varmadan toplum dönüşüyor. Elektrik bilimini, sokak arabalarımızı geliştirmeden veya en azından bir gün geliştirilebileceklerine dair umutlar
yükseltmeden öğretemeyiz. Her bilim, kardeş sanatına sahip çıkar. Teori, eyleme
sızar. Kendi başına kalmayacaktır; yaygın,
dağınıktır. Ve bilginin bu yaygın karakteri alt aralıklarda algılandıkça, biz öğretmenler de onun daha yüksek aralıklarda da işleyişini ilerletmeye teşvik ediliyoruz. Neden insan karakteri, tüm temaların en yücesi hakkında okul kitaplarımız yok? Bir kere öğrencilerimizin dikkatini bu büyük konuya yöneltelim ve en sonunda zamanın beklediği o ahlaki genişlemeyi gerçekleştiremez miyiz? Okullarda etik eğitim lehine düşünceleri biraz uzun uzun belirttim çünkü bu düşünceler bana genel olarak yanıltıcı görünüyor. Böyle bir eğitimin uygulanabilir olduğuna inanamıyorum. Öyle olsaydı, elbette hevesli desteğimi alırdı. Ama onda ciddi zorluklar, eksik anlaşılmış zorluklar görüyorum; ve göz ardı edilen bir zorluk bir tehlike, muhtemelen bir felakete dönüşüyor. Tehlikenin nerede olduğunu birkaç kelimeyle açıklayayım. Ahlak ve etik arasında keskin bir ayrım vardır, çünkü iki kelime sıklıkla karıştırılır. Ancak kullanım, anlamı gösterir. Bir adama kötü ahlaklı bir adam dersem, açıkça onun davranışının yozlaşmış olduğunu iddia etmek istiyorum; insanlığın çoğunluğunun yapmaması gerektiğine inandığı şeyleri yapıyor. Kınıyorum onun entelektüel formülasyonu değil, pratiğidir. Aynı şekilde toplumun küçük ahlaklarından da bahsediyoruz, ifadede insanlığın küçük pratiklerinden bahsediyoruz, iyi veya kötü ilkeleri bilinçsizce
içeride
gizli olarak ortaya çıkaran sayısız eylemden bahsediyoruz. Bir adamın etiğini kötü olarak adlandırdığımda ise tamamen farklı bir şey oluyor.
O zaman onun ahlaki ilkeler anlayışına katılmadığımı beyan ediyorum. Uygulaması tamamen doğru olabilir. Ben bundan bahsetmiyorum; hatalı olan onun anlayışıdır. Çünkü etik, uzun zaman önce belirtildiği gibi, ahlakla geometrinin marangozluğa olan ilişkisi gibidir: Biri bir bilimdir, diğeri ise pratikte onun somutlaşmış halidir. İlkinde, bilinç birincil faktördür; ikincisinde ise genellikle tamamen yoktur.

Şimdi biz öğretmenlerden istenen şey, öğrencilerimizi doğru davranış ilkelerinin doğrudan çalışmasına davet etmemiz, yaşam biçimleri hakkındaki bilinçlerini uyandırmamız ve böylece derece derece onlara bir doğruluk bilimi vermemizdir. Bu teoridir, etiktir; ahlak değil, uygulamadır; ve benim kanaatime göre bu tehlikeli bir iştir, başarı şansı çok düşüktür. Bu tür bir eğitimin amacının etik değil, ahlaki olması gerektiğini söylemek anlamsızdır. Nihai amaç ne olursa olsun, eğitim prosedürü zorunlu olarak bilimseldir. Zekayla çalışır ve ancak eğitilen zeka daha sonra bir yönetici haline geldiği sürece hayata geçer. Bu, her yerdeki kitapların ve öğretmenlerin işidir: bilme eylemini disipline ederler ve böylece net ve düzenli bilgiye mükemmel bir şekilde uyum sağlamak için bağlı olan çok sayıda konuyu etkisi altına alırlar. Ancak böyle bir çalışma açıkça kısmidir. Birçok konu bilgide hiç yükselmez. Ahlak yükselmez. Çocuk doğar doğmaz bilinçsizce bir tür ahlaki dünyaya kabul edilir. Büyürken ve başka şeyler düşünürken, karakter alışkanlıkları onu ele geçirir. Okula geldiğinde geleneklerle kaplıdır. Ahlaki eğitiminin, coğrafyadaki eğitimiyle aynı şekilde öğretmeni tarafından şekillendirilebileceği fikri fantastiktir. Şimdi sadece etik eğitimi başlayabilir. Böyle bir çocuğun dikkati, halihazırda oluşmuş alışkanlıklara çekilebilir; bu alışkanlıkları incelemeye, bunlar hakkında doğru veya yanlış olarak yargıda bulunmaya ve neden ve nasıl daha iyi hale getirilebileceklerini sorgulamaya yönlendirilebilir. Öğretmenin iddia ettiği tek güç budur: eleştirel bir şekilde sorgular, ilgi uyandırır, gerçekleri inceler, yasaları keşfeder. Ve karakter alanında uygulanan bu süreç, insan davranışının sistematik bilgisi olan etiği sağlar. Öncelikle ahlakı, gelişmiş performansı sağlamaz. Aslında, eğer benim iddia ettiğim gibi, çocuktaki özeleştiri işi tamamen sağlıksızsa, etik aydınlanmanın performansı iyileştirmesi pek olası değildir. Bana göre, etik bir eğitim süreciyle genç bir kişi canlanmaktan çok daha fazla moralsizleşecektir. Bir çocuğun ahlaki olarak sağlam bir şekilde büyümesini istiyorsak, arzulamamız gereken şey, iç gözlemin erken yaşta başlamaması ve davranışlarını izlemeye alışmamasıdır. Bunun nedeni açıktır. Bilincin ayrıcalığımızı övmeye ve bunun bizi zavallı akrabalarımızdan, hayvanlardan ayıran şey olduğunu iddia etmeye ne kadar meyilli olsak da, bilincin bir rehber konumuna yükseltildiğinde bazı ciddi kusurları olduğunu kabul etmeliyiz. Hayatın geniş alanları tamamen onun kontrolü dışındadır ve bundan etkilenebilecek davranışın -özellikle ilk aşamalarda- belirsiz, yavaş, kararsız ve çarpık hale getirilmesi uygundur. Sadece içgüdüsel eylem hızlı, emin ve sağlamdır. Bu nedenle iyiliğini hesaplayan adama güvenmeyiz. Onu kaba ve itici buluruz. Onun bu iyiliği uzun süre sürdüreceğinden emin değiliz. Eğer bir adamla tam olarak ifade etmeye karar verdiğim
sıcaklık derecesinde el sıkışmayı teklif edersem, o gönüllü olarak elimi tutar mı? Birkaç yıl önce bu konu hakkında İngiliz gazetelerinde dolaşan bazı saçma dizeler vardı. Bana karmaşık bir organizmada bilincin hastalıklı etkisini
çok iyi ifade ediyor gibi geldiler. Şöyleydiler:

Kırkayak mutluydu, oldukça,
Ta ki kurbağa eğlenmek için
"Lütfen hangi bacak hangisinden sonra gelir?" diyene kadar.
Bu onun zihnini öyle bir noktaya getirdi ki
Bir hendekte dalgın bir şekilde yatıyordu.
Nasıl koşacağını düşünüyordu.

Ve koşabilirdi de! Yüz bacağın bilinçli bir şekilde yönlendirildiğini hayal edin - şimdi bunu hareket ettirmenin zamanı, şimdi de şunu hareket ettirmenin! Yaratık asla
hareket etmezdi, ama Hamlet'in kendisi kadar eylemde bulunamazdı. Ve
gençler kırkayaklardan daha mı az karmaşıktır? Küçük hayatları aniden beceriksiz bir rehbere mi devredilecek? Bilinçsiz bir doğruluğa teşvik edilmeyecekler mi, iyiliği kolaylaştıran o kör ama kutsal alışkanlıklara nazikçe yönlendirilmeyecekler mi ve böylece kendi yollarını çizmenin tehlikeli karmaşalarından kurtarılmayacaklar mı? Akıllı Aristoteles böyle düşündü. Sokrates'in erdemin bilgi olduğu yönündeki kaba erken görüşüne, erdemin pratik ve alışkanlık olduğu şeklindeki olgunlaşmış doktrini karşı çıktı. O halde, çocukların etik eğitimine karşı aşılmaz itiraz şudur: aranması gereken amaç performanstır, bilgi değil ve ikincisini sağlayarak birincisini elde edemeyiz. Ancak bu düşünceler her türden pratik eğitimin altını oymuyor mu? Eğitim, sonunda güçlendirilmiş bir eylemle sonuçlanabileceği umuduyla diğer konularda verilir ve bu umudun tekrar tekrar haklı olduğunu kabul ettim. Neden etikte benzer bir sonuç ortaya çıkmasın? Bu çalışma ile elektrik, sosyal bilim veya el eğitimi arasındaki farkı yaratan nedir? Şu: Çalışılan
çalışma yaratıcı bir unsur içerdiği ve kişisel bir hayata ifade
vermeyi amaçladığı için, bilinç giderek daha tehlikeli bir bağımlılık haline gelir. Davranışların incelenmesi için neden dersler ve ders kitapları yoktur? Bunun nedeni tavırların önemsiz olması mıdır? Hayır, ama
çünkü onlar insanı yaratır ve herhangi bir değere sahip olmak için onun doğasının bir ifadesi olmalıdır. Bilinçli çalışma onları şekillendirmekten ziyade çarpıtma eğiliminde olacaktır. Uygulamaları marangozlukla aynı şekilde öğrenilemez.

Ancak çocuğun davranış yasalarını doğrudan inceleme konusundaki yetersizliğini göstermek için daha aydınlatıcı bir benzetme konuşma durumunda bulunur. Konuşma ve ahlak arasındaki benzetmeler incelikli ve geniştir. O kadar küçüktürler ki konuşma neredeyse bir tür sözlü ahlak olarak adlandırılabilir. Ahlak gibi, farkına varmamızdan çok önce sahip olunan bir şeydir ve büyümemizle mükemmelleşir veya alçalır. Kendimizi ifade etmek ve komşumuzla düzenli bir temas kurmak için
onu kullanırız. Onunla faydalar sağlarız ve karşılığında da faydalar alırız. Yasaları ne kadar katı olursa olsun, kullanımında kendimizi hala özgür hissediyoruz, ancak
geçmişin insanları tarafından inşa edilmiş spontane duygularımıza biçimler vermek zorunda kalıyoruz. Kolaylık, doğruluk ve kapsam burada itiraf edildiği gibi çok büyük bir öneme sahip. Sonuç olarak, genç bir kişinin dikkatini konuşmasına faydalı bir şekilde çekmenin
son derece zor olduğu
bulunmuştur. Dolaylı yöntemler tek karlı olanlar gibi görünüyor.
Filoloji, dil bilgisi, retorik, dil yasalarının sistematik çalışması,
ergenlik çağının altındaki bir çocuk için tehlikeli araçlardır.
Mükemmel bir konuşma
kazanması gereken çocuk, dikkatini kullandığı
kelimelerden uzak tutmaya ve ifade edeceği şeye odaklamaya teşvik edilmelidir.
Soyut dil bilgisi, ya rahatlatması gereken dili karıştıracaktır
ya da yaşayan gerçeklikle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünecek, ancak
okul çocuklarına işkence etmek için
bir Toz-kadar-Kuru tarafından icat edilmiş
ustaca bir düzenek gibi görünecektir.

Ve benzer bir tehlike çifti, davranış yasalarının genç öğrencisini bekliyor. Bir yandan, öğretmeninin ne hakkında konuştuğunu anlamaması oldukça olasıdır. Dersini alabilir; soruları doğru cevaplayabilir; ancak bunların kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını varsayacaktır. Ahlaki ayrımlara karşı körelir ve onu körelten şey etik öğretimidir. Bu felaket sürecini komşu bir alanda tam olarak iş başında görüyoruz. Dinde düzenli kamu eğitimi olan ülkeler var. Argüman şu şekildedir: Okullar vatandaşlar için önemli olanı öğretmek için kurulur ve din her şeyden daha önemlidir. Bu nedenle onu tanıtın, sonuç budur. Bu nedenle onu dışarıda tutun, sağlam sonuç budur. Resmi önermelerde duyurulması ve yine de tanınabilir bir anlam taşıması için hayata çok yakındır. Çok sayıda Alman genci tanıdım. Dini doğası okulda aldığı eğitimle derinleşen biriyle henüz karşılaşmadım. Ve etki
eksikliği sadece çalışmada başarısız olanlarda değil, aynı zamanda en yüksek puanı alanlarda da belirgindir. Her iki durumda da yüce disiplin hiçbir şey ifade etmemiştir. Tehlike
daha geniş, uyuşturucu etkiden kaynaklanan felaket daha ciddi olurdu, eğer etik eğitim düzenlenirse; daha geniş, çünkü ahlak dinin altında yatar ve ahlaki iddiaya duyarsızlık daha
anında ve somut olarak yıkıcıdır. Yine de burada, din, görgü kuralları veya konuşma durumunda olduğu gibi, çocuk muhtemelen söylenenlerin çok azını kalbine alacaktır. En fazla, doğruluk kurallarının ders kitabındaki ifadesinin, hayat oyununun bazı insanlar tarafından oynanma biçimini temsil ettiğini varsayacaktır; ancak yine de kendi
yoluyla oynamayı tercih edecektir. Gençler mutlu
koruyucu düzenlemelerle inşa edilmiştir; kıskanılacak derecede duyarsızdırlar. Bu yüzden, okul sınıfında ahlaki ilkeleri açıklarken, çocuğun çok az ahlaki noktasına
dokunacağımıza inanıyorum. Bununla birlikte, dokunulmamış kutsal sözcükleri uzun süre dinlerse donuklaşır ve sertleşir.

Ancak uyuşturan etki en ciddi tehlike değildir; konuşma benzetmeleri daha da ciddi bir tehlike olduğunu ima eder. Konuşmayı çok erken öğretmeye çalışırsak ve çocuğun dikkatini
dilinin üzerine çekmeyi gerçekten başarırsak,
ifade etme gücünü zayıflatırız. Bilinç bir kez uyandığında, çocuk
sürekli olarak sözcüğün doğru sözcük olup olmadığını sorar ve
serbestçe geçmesine izin verilecek kadar doğru olmadığından şüphelenir. Aynı şekilde ahlaki bilinç çok erken harekete geçirildiğinde de önemli bir sorun ortaya çıkar. O kendini sorgulayan ruh
ortaya çıkar ve işkence gören sahibinin kendisiyle sağlıksız bir şekilde meşgul olarak sürekli olarak güdülerini parmaklamasını sağlar. Dışsal çıkarlara içtenlikle girmek yerine, dikkatli küçük ahlakçı "kendisi hakkında, olması gerektiği kadar iyi olup olmadığını ve daha iyi bir adamın başka türlü hareket edip etmeyeceğini sorgulamaktadır. "Hiçbir parçamız
ahlaki duygudan daha fazla hastalıklılığa maruz kalmaz; hiçbiri hastalıklı olduğunda daha fazla moral bozmaz.
Sorun da, esas olarak daha ince yapılı olanları etkiler.
Sağlıklı çocukların çoğunluğu, söylendiği gibi, kendilerini
teorik konuşmaya karşı sertleştirir ve bu onların üzerinden rüzgar gibi geçer. Burada
ve orada hassas bir ruh zehri emer ve kendini
ciddi bir şekilde işe koyar ve hayatının ana kaynağı olarak görevi üstlenir. Hepimiz
sağlıksız sonucu biliyoruz: kendiliğindenliği
kaybolan, yaptığı her şeyi eleştiren, orantı duygusunu
kaybeden, kendisiyle ve arkadaşlarıyla -arkadaşları
oldukları sürece- her küçük eylemin doğru ve yanlışı hakkında durmadan alay eden kişi. Bu bir hastalıktır, ahlaki bir hastalıktır ve
doktorların fizikselde "sinirsel secde" demeyi sevdiği şeyin
ruhsal yaşamında yerini alır. Çok az ülke
bu kadar
ıssızlaşmıştır Yeni İngiltere olarak. Bu bizim özel felaketimiz. Burada birçoğumuz, "Hiçbiri olmadan ne kadar daha iyi durumda olurlardı!" dedirten bir vicdan taşıyoruz. Vicdanlılığın Yeni İngiltere stokumuzda yarattığı tahribatı gördüğümde, bu Yeni İngilterelilerin ahlaki ayrımlardan hiç bahsedilmemesini isterdim. Kötülükleri erdemlerinden daha iyidir. Akıllı öğretmen, yabani otun ilk filizlerini yok edecektir; çünkü büyüdüğünde yok edilmesi
daha zor olan bir yabani ot yoktur. Çocuklarımıza etik konusunda ders verdiğimizde, bunu onlara aşılama riskiyle karşı karşıyayız. İşte, halk okul kapılarımıza dayanıp bize, "Çocuklarımızı doğru vatandaşlar olarak yetiştiremeyiz. Bizim için işi üstlenin. Zaten çok şey yaptınız, bu yüzden tekrar size dönüyoruz ve yardımınızı rica ediyoruz." Bence üzülerek şu cevabı vermeliyiz: "Yapabileceklerimizin sınırları var. Bize saygı duyuyorsanız, bize ait olmayan şeyleri yapmamız için bizi zorlamazsınız. Belirli bölgelere baskı yaparak size faydadan çok felaket getiririz."

Ancak, burada belirtilen tehlikeler tamamen kabul edilebileceği gibi,
çok farklı bir tür de geçerliliğini koruyor. Hepimiz okulda büyük ölçüde ahlaki kültür almadık mı? Ve en büyük konuların öğretilemez olduğunu söylemekten oldukça memnun muyuz? Bunu söylemem;
tam tersine, etik öğretiminin onurlu bir konumda olmadığı hiçbir kolejin düzgün bir şekilde organize edilmediğini savunuyorum. Çalışma yeri okul değil, kolejdir. Diğer tüm çalışma konularının insan için kendi doğası dışında besleyici olduğunu iddia etmek saçma olurdu; ancak genç bir adamın analiz etmeye başlamadan önce bir doğaya sahip olmasını istemek hiç de saçma değildir. Başlangıçtaki gücü
geliştirmek için işe yaramayan bir çalışma, doktrin,
azarlama, düzeltme, doğruluk eğitimi için hâlâ oldukça karlı olabilir. Gençlik
kendiliğinden, içgüdüsel, coşkulu olmalı; düşünce büyüyen adama
fısıldıyor. Şimdiye kadar izlediğim kötülüklerin çoğu,
genç bir zihne henüz kendi içinde karşılaşmadığı
sorunları yansıtmaktan kaynaklanıyor. Bu tür sorunlar, ergenlik ve yirmili yaşların sonlarında bol miktarda bulunur ve o zaman bunları tartışmaya başlama zamanı gelir.

Ama üniversitede bile etik çalışmayı diğerlerinden daha fazla korurdum.
Gücüm olsaydı, bunun herkesten zorunlu olmasına asla izin vermezdim.
Sadece seçmeli ders olarak ve dersin
sonraki yıllarında sunulmalıdır. Üniversiteye girdiğimde birinci sınıfta bu tür bir çalışmaya
başladım. Neyse ki bundan hiçbir şekilde etkilenmedim.
Geçti ve beni dokunulmadan bıraktı; ve sınıf arkadaşlarımın
çoğu üzerinde artık bir etkisi olmadığını düşünüyorum. Muhtemelen daha fazla düşünen bazı kişiler bunu ciddiye aldılar ve zarar gördüler; ama genel olarak bu, son sınıfta seçilseydik yaralarımızı
soğutabilecek değerli bir merhemin israfından başka bir şey değildi. Elbette büyük öğretmenler tüm kurallara meydan okur;
ve bir Hopkins, bir Garman veya bir Hyde döneminde, seçmeli ve zorunlu olanın ayrımları önemsiz hale gelir. Yine de prensip açıktır: genç adam
sorunlarla yüzleşene kadar bekleyin, sonra onu
çözümlerine davet edin. Sorgulamadan mı büyüdü? Saygıdeğer ebeveynlerden miras kalan ahlaki kuralları kabul etti mi? Akıllıca alışkanlıklarla dinlenebiliyor mu? O zaman
minnettar olsun ve eğitimsiz bir şekilde yoluna devam etsin. Fakat öte yandan, erken yönlendirildiği ahlaki mekanizmanın
her vakaya uymadığını mı hissetti? Bir görev sınıfının diğeriyle çatıştığını mı buldu? Toplumun farklı kesimlerinde, dünyanın farklı yerlerinde elde edilen ahlaki standartların
uzlaştırılamaz olduğunu mu keşfetti? Kısacası, kafası karışık mı ve bulmacalarının
içinde çalışmak, onlarla yüzleşmek ve onları başlangıçlarına kadar takip etmek istiyor mu? O zaman etik çalışması için olgunlaşmış olur.

Ancak böyle bir şey üstlenildiğinde, yalnızca kendi kalplerinde acı dolu çağrısını duymuş olanlar katılmaya davet edildiğinde, o zaman bile bunu iki koşulla geçiştirirdim. Birincisi, eleştirel bir şekilde bir bilim olarak takip edilmeli ve öğrenciye başlangıçta dersin amacının daha iyi insanlar yetiştirme çabası değil, bilgi olduğu bildirilmelidir. İkincisi, öğrencilerin kendilerinin işi yapmaları konusunda ısrarcı olurdum; eğitmenleri tarafından ortaya konulan görüşleri pasif bir şekilde dinlememeli, bunun yerine araştırmaya yönelmeli ve eleştirel incelemeye dayanacak ahlaki yargılar oluşturmayı öğrenmelidirler. Bazı öğretmenler, şüphesiz, bu şeyleri geçmişte etiğin seyrini izleyerek, onu tarihsel bir bilim olarak ele alarak başarmanın en akıllıca şey olduğunu düşüneceklerdir. Diğerleri, kendi inançlarını duyurarak öğrencilerini bu inançları eleştirmeye ve kendi küçük yapılarını denemeye teşvik etmeyi tercih edeceklerdir. Yöntem önemsizdir; öğrencilerin kendilerinin etikleştirmeyi yapmaları, kendi inançlarının mantığını izlemeleri ve dogmatik ifadelerde bulunmamaları sadece bir sonuçtur. Yine de böyle bir girişim bir öğretmeni ayıltabilir. Etik
derslerimin ilk dersine geldiğinde titremediğimi ve
kendi kendime bazılarının çöküşüne hazır olduğumu söylemediğimi hiç görmedim. Böyle çalışkan
her toplulukta öğretmenin
zarar vereceği hazırlıksız kişiler olmalıdır. Öğretmen buna engel olamaz. Sakin bir şekilde ilerlemeli,
konusunda kendine güvenmelidir, ancak bunun canlı olduğu için tehlikeli olduğunu bilmelidir.

III

OKULLARDA AHLAKİ EĞİTİM

Önceki makale ahlaki eğitimin olumsuz yönlerini yeterince tartışmıştır. Çocuklara nasıl yaklaşılmaması gerektiğini göstermiştir. Ancak
az sayıda okuyucu konuyu burada bırakmaya istekli olacaktır. Alınacak
olumlu önlemler yok mu? Okullarımızda ahlak öğretimi için yer yok mu, yoksa en önemli konular
tamamen kapılarından mı sürülmeli? Bizi böyle düşünmeye sevk edebilecek çok şey var. Eğer bir öğretmen öğrencilerine ahlak öğretemiyorsa, bununla ilgili başka ne gibi bir kaygısı olması gerektiği hemen belli olmaz. Hatta buna dikkat etmenin onu asıl işinden
uzaklaştıracağından bile şüphelenilebilir. Her insan girişiminin bir tür merkezi amacı vardır ve ona sadakatle
başarılı olur. Örneğin her meslek, birçok ihtiyacımızdan birini seçer ve buna tüm kalbiyle kendini adar. Böyle bir sınırlama
akıllıcadır. İnsanın bir bütün olarak gereksinimlerini karşılamaya çalışan hiçbir meslek güçlü olamaz. Hekim buna göre acıyı ve hastalığı ortadan kaldırma gibi küçük bir amaç seçer. Çalışmaları, mesleği, yetenekleri, kazanç umutları, kamusal bir karakter olarak onuru, hepsi buna atıfta bulunur. Bununla uyumsuz olan her şey, kendi başına ne kadar büyük bir değere sahip olursa olsun, haklı olarak göz ardı edilir. Bir hastanın
ruhunu kurtarmak, onun
bedenini canlandırmaktan daha büyük bir sonuç doğurabilir. Ancak sadık bir hekim, ruhsal meselelerle yalnızca bedensel sağlığa elverişli olduğunu düşündüğü ölçüde ilgilenir. Ya da ressam,
gözle görülen güzelliği önümüze koyduğu için, tarih, anekdot veya asil bir yaşama teşvikten ziyade
renk uyumları, kütle dengesi, çizgi ritimleriyle ilgilenir. Bir keresinde bir ressamın, "Yarım düzine figürün nasıl bir araya getirilebileceğini görmek benim için yeterince dindir," dediğini duydum ve bu sözü için ona saygı duydum.
Ben de aynı şekilde, tüccarın asıl amacının para kazanmak olduğunu ve ondan ancak kârıyla çelişmeyecek kadar hayırseverlik veya kamu yararı talep edilebileceğini savunurum. Kazanç elde etmenin büyük ve küçük yolları olduğu ve kişinin kendi avantajının uzun süre başkalarının avantajından ayrı tutulamayacağı doğrudur. Yine de, tüccar uzun vadede ticari olarak kârsız bulduğu her türlü yoldan haklı olarak vazgeçer.

Peki, öğretmenin temel amacı nedir? İtiraf etmek gerekirse bu bilgi aktarımıdır. Bunu ilerleten her şey hevesle takip edilmeli ve engelleyen her şey reddedilmelidir. Okul müdürleri işlerini anladıklarında halkın onlara "Çocuklarımızın vatansever olmasını istiyoruz. Eski bayrağa coşku uyandırırken çarpım tablonuzu bir süreliğine bırakın." demesinin faydası olmayacaktır. Onlar da "Amerikan tarihini öğretmeye hazırız. İnsan bilgisinin bir parçası olarak bu bizim eyaletimize aittir. Ancak politikacılar vatanseverliği harekete geçirmede başarısız olsalar da ihmal ettikleri işlerini bize yüklemeyin. Zaten ilgilenebileceğimizden daha fazlasına sahibiz." diye cevap vereceklerdir.

Şimdi önceki makalemde iyi davranışın teorik bilgisinin çocuklara verilmemesi gerektiğini göstermiştim. Kutsal yasaların açıklanmasıyla beslenmezler, zayıflarlar. İhtiyaçları olan şey doğru alışkanlıklardır, onları anlamak değil: İyi insanlar olmak, iyilikle eleştirel bir tanışıklık edinmektense. O zaman okulların geriye hangi ahlaki işlevi kalıyor? Ahlak bilgisi sağlamak
tehlikeli olduğu kanıtlandı. Öğretmenlerin bilgi vermekten vazgeçip kısıtlı zamanlarını karakter oluşturmaya ayırmaları, tek başlarına yapabilecekleri
işten vazgeçmektir. Yine de erkek ve kız çocuklarını zihinleri uyanık ve karakterleri gevşek olarak göndermelerine izin vermek, hiçbir toplumun uzun süre tahammül edemeyeceği bir şeydir.

Kişi bu alternatif karışıklıklarla açıkça yüzleşene kadar ahlakı bir okul müfredatına aşılama konusunda tavsiyede bulunacak durumda değildir;
çünkü o zamana kadar ahlakın ayrı bir şey olduğu, ayrı bir çalışma gerektirdiği, coğrafya veya İngiliz edebiyatı gibi bir konu olduğu şeklindeki popüler anlayış tarafından
yanıltılacağından oldukça emin olacaktır. Ancak okul çocukları için besleyici olan ahlak bu türden bir şey değildir. Öğretmek için ek bir saat ayrılmasına gerek yoktur. Herhangi bir şeyi öğretirken onu öğretiriz. Bu nedenle, bir öğretmenin işinin karakter oluşturmaktan ziyade bilgi aktarmak olduğunu öne sürdüğümüzde tam şu anda yanlış bir
antitez kurulmuş oldu. Birini diğeri olmadan yapamaz. Bilimsel amaçlarına tamamen sadık olsun ve bunları başka hiçbir şeye uydurmayı reddetsin; ahlakın daha iyi bir öğretmeni olacaktır. Carlyle, çekicinin her darbesiyle on emri
kıran bir marangozdan bahseder. Bir bilgin, öğrendiği her dersle onları kırar veya saklar. Bilme süreci ahlaka o kadar bağlıdır ki, okulun yapısına o kadar işlenmiştir ki, bir okul gayet iyi bir şekilde bir etik araç ve günlük ders saatleri karakterin
üretimi için denebilir. Sadece üretilen karakter türü büyük ölçüde öğretmenin kullandığı araçla
tanışıklığına bağlı olacaktır. Bu
tanııklığı artırmak ve bu kadar
mükemmel bir aracın kullanımında daha fazla ustalık kazandırmak bu makalenin amacıdır. Bir kez ustalaşıldığında, kendi mesleğinin araçları, herhangi bir ek etik el kitabından daha fazla değer görecektir. Bir okulun ne tür ahlaki eğitim vermeye uygun olduğunu, onun çeşitli faaliyet alanlarını biraz abartılı bir keskinlikle ayırt edersek belirtmek daha kolay olacaktır. Bir okul öncelikle bir öğrenme yeridir; kaçınılmaz olarak bir sosyal birimdir ve tesadüfen bağımlı bir topluluktur. Bu yönlerden hiçbiri ondan uzak değildir. Her biri ahlaki eğitim için kendi fırsatını sunar. Bunların birleşimi okula gücünü verir. Yine de her biri o kadar ayrılabilirdir ki bağımsız çalışmanın konusu olabilir.

I. Bir okul öncelikle bir öğrenme yeridir ve bu amaçla içindeki diğer her şey haklı olarak ikincildir. Ancak öğrenmenin kendisi bir eylemdir ve ahlaki rehberliğe çoğu şeyden daha bağımlıdır. Ayrıca, başlıca işi doğal bir şeyi ruhsal bir varlığa dönüştürmek olan bir yaşam döneminde gerçekleşir. Öğrenme sürecinin bizi geçirdiği bu ruhsal dönüşümdeki birkaç aşamaya işaret edeceğim.

Bir okul genellikle çocuğa otoriter bir şekilde düzenlenmiş bir dünyayla ilk tanışmasını sağlar ve ona olan bağımlılığını ortaya koyar. Doğası gereği dürtüler ve arzular onu yönetir. Bir çocuk büyüleyici bir şekilde benmerkezcidir. Dünya ve tüm düzenli gidişatını sadece kendi arzularına hizmet ediyor olarak fark eder. Sadece istediği ve şu anda istediği şey önemlidir. Bunların hepsini diğer insanların istekleriyle, şeylerin içsel sabitlikleriyle, kendi gelecekteki durumlarıyla, bir dileğin diğeriyle uyumlu olup olmadığıyla pek az ilişkilendirir. Anlık ruh hali her şeydir. Kaprisli veya anlık olanla rasyonel veya kalıcı olan arasındaki herhangi bir farktan bihaberdir. Ona göre rüyalar ve hayaller yıldızlar, tepeler veya hareket eden yaratıklar kadar önemlidir. Kısacası, yasa hakkında hiçbir fikri veya gerçeklik standartları yoktur. Şimdi, bu tür fikirleri ve standartları aşılamak eğitimin ilk işidir; ancak bu bir ahlakçılık işidir. Bu ikisi buna göre birlikte devam eder. Hayata başladığımız kaotik doğa koşullarına cehalet veya eksik ahlak desek de, onları ortadan kaldırmak da eğitimin işidir. Hem eğitim hem de ahlak, şeylerin ruh halini değiştiren, kanunsuz, geçici, izole edilmiş, kendini iddia eden ve sabırsız yönlerini rasyonalize etmeye koyulur ve meraklı akademisyeni etrafındaki doğal zorunluluklarla tanıştırır. George Herbert, "Okul müdürleri," der, "bizi yasalara ulaştırır." Ve muhtemelen çoğumuz, okulda yerimizi aldığımızda bu elle tutulamayan ve kontrol eden varlıklarla ilk tanışmamızı yaparız. Oradaki temel dersimiz itaattir. Kişisel beğenilerimizi bir kenara koymamız ve şeylerin gerçekte nasıl olduğunu görmemiz emredilir. Sekiz kere dokuz, kendisinin yetmiş üç veya altmış dört olmasına izin vermez, tam olarak ve sonsuza dek yetmiş iki olur. Cincinnati, Mississippi'de değil, Ohio'da inatla yer alır ve Daniel Webster'dan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak bahsetmek saçmalıktır. Fiillerin ve isimlerin uyumu, kimyasal elementlerin tepkimeleri, görünüşe göre, biz ortaya çıkmadan bir süre önce yerleşmişti. Mizahımıza pek dikkat etmiyorlar. Zaten oluşturulmuş bir dünyayı kabul etmeli ve küçük benliğimizi onun görkemli gerçekliklerine göre ayarlamalıyız. Elbette süreç okulda tamamlanmaz. Orada başlar ve hayat boyunca devam eder; kapsamı, azmi ve anında uygulanması bilimsel ve ahlaki kültürde ulaştığımız dereceyi belirler. Bir öğretmen, kendisinin veya öğrencisinin görevini, kesin olmayan bir gözlemi, özensiz bir anımı, dikkatsiz bir ifadeyi veya çarpıtılmış bir gerçeği kabul ederek hafifletmeye çalışsın ve çocuğun karakterini zekasından daha az bozmayacaktır. Çocuğun gerçekliğe müdahale etme ve emredilen gerçekler çağırdığında isteksiz kalma alışkanlığını doğrular. Eğitim, kalıcı olarak gerçek olanın emriyle ruh hallerinin sürgün edilmesi olarak tanımlanabilir. Fakat böyle itaatkar bir uyanıklığı elde etmek için azim gereklidir ve bunu elde eden bir çocuk düzensiz doğaya karşı ikinci bir zafer kazanır. Bu sayede sadece dış dünyayla değil, daha
yabancı bir nesneyle, kendisiyle tanışır. Genç arzuların hevesinden daha önce bahsetmiştim. Bunlar kör ve yıkıcı şeylerdir. Biri diğerine pek aldırmaz ama her biri diğerinin yolunu keser, tutarlı ve birleşik bir hayata benzer bir şeyi engeller. Bir çocuk, bilindiği gibi anın yaratığıdır, öncesine ve sonrasına pek bakmaz. Herhangi bir şeyi bilmesi veya biri olabilmesi için ona bunu yapması öğretilmelidir. Bir okul, bugünkü işlerini yarının işleriyle ilişkilendirerek onu olgunlaştırır. Burada, organik bir plana ne katkıda bulunduğunu fark ederek anın değerini tahmin etmeye başlar. Her bir saatlik çalışma, uzaktan önemli olanı anlık olarak hoş olana tercih etmede değerli bir disiplin getirir. Sonuç olarak, bir dereceye kadar zamandan özgürleşmiş kişisel bir varlık ortaya çıkar ve kalıcı ilgi alanları aracılığıyla oluşturulmuş bir benlik belirir. Tüm süreç öğretmenin sorumluluğundadır. Çalışkanlığı zorlamak ve böylece belirsiz küçük hayatın sağlam bir şekilde bir araya gelmesine yardımcı olmak onun görevidir. Ayrıca her gün yeni ve ilginç gerçeklerin artan depolarının sahibi olmanın normalde onur ve haz getirdiği unutulmamalıdır. Bu onurlu haz, öğrenme sürecine de tepki verir, hızını artırır, gözlemini keskinleştirir ve kalıcılığını doğrular. Kolaylık, cesaret, güzellik ve beceriklilik kattığı karakter için de daha az önemli değildir. Ancak böyle bir hazzın bulunup bulunmadığı öğretmene bağlı olacaktır. Konusuna derinlemesine girmiş ve coşkunun ortaya çıkmasına izin vermekten korkmayan bir öğretmen, en yoğun konuyu ve en yoğun öğrenciyi parlatacaktır; donuk bir öğretmen ise birkaç dakika içinde en ilgi çekici konuyu bile ilgi çekici olmaktan çıkarabilir ve bu konunun peşinde koşulması için gereken gayreti köreltebilir. Çalışmayı ve hazzı birbirinden ayırmak tehlikelidir. Okul, onların neşeli birliğini başlatacak yerdir. Orada bilgiyi sevmeyi öğrenen kişi, eğitimli ve yararlı bir adam olma ve daha sonra yapabileceği her türlü işte tatmin bulma konusunda oldukça emin olacaktır.

Okulun öğrenme yeri olarak karaktere yaptığı bir katkı daha var: Özgürlük duygusu yaratmalıdır.
Bu olmadan hem öğrenme hem de öğrenen kişi çarpıtılır. Çocuğun halihazırda oluşturulmuş bir dünyaya boyun eğmesi, otoriter örgütlenmesine itaat etmesi yeterli değildir; içinde zevk alması veya hatta kendini ortaya çıkardığını keşfetmesi yeterli değildir, çünkü bir günün gayreti bir diğerinin gayretiyle bağlantılıdır. Tüm bu etkiler, onun kendini kolayca pasif bir yaratık olarak düşünmesine ve sonuç olarak onu yarı yarıya
oluşturmasına neden olabilir. Daha fazlası da var. Mezmur yazarı, Rab korkusunu bilgeliğin sonu olmaktan çok başlangıcı olarak adlandırmakta haklıdır; çünkü uysal ve kölece bir öğrenen yetiştiren eğitim kusurludur. Çocuk daha önce kaprisli olan eylemlerine, düşüncelerine ve duygularına düzen getirdikçe, daha önce bilinmeyen bir kontrol gücü hissetmeli ve kendine özgü özelliklerini onurlu bir şekilde kullanmaya teşvik edilmelidir. Dünyanın tamamlanmamış olduğunu ve onun neşeli işbirliğine ihtiyaç duyduğunu, bireysel faaliyet için yer olduğunu ve rasyonel olarak yapılandırılmış amaçlara izin verdiğini görmesi sağlanmalıdır. Çocuk en erken yıllarından itibaren eleştirmeye, tercihlerde bulunmaya ve hayal gücü gerektiren yapılarla meşgul olmaya teşvik edilmelidir; çünkü bu düzenli özgürlüğün ve bunun uygulanmasından keyif almanın gelişimi, hem bilgiyi hem de karakteri aynı anda oluşturur. II. Yine de bir okul, yalnızca bir öğrenme yeri olması nedeniyle değil, aynı zamanda bir sosyal birim olması nedeniyle de etik bir araç haline gelir. Birbirlerini her an düşünmeye söz vermiş kişilerin oluşturduğu bir kooperatif grup veya topluluktur, ortak amaçları herhangi birinin muhalif iradesinin
zorlamasıyla sarsılır. Buna göre, başka yerlerde uygun olan birçok şey burada uygunsuz hale gelir. Bir çocuk okula girdiği anda
alışılmadık bir sessizlikle karşılaşır. Aklına mutlu bir fikir gelir
ve evde olacağı gibi aynı çıkışı ister, ancak
toplanan topluluğa saygıyla kısıtlanır. Odayı geçerken
kendisi için neşeli bir koşu hoş olsa da, hafifçe yürümesi öğretilir; ancak bu, çalışanların dikkatini
dağıtmaz mı? Okul saat dokuzda başlar ve her okuma kendi sabit saatindedir, bu saatler ortak kurumsal eylemi kolaylaştırmak dışında diğerlerinden daha iyi değildir. Buna herkesin özel yolları
uyarlanır. Her birinin herkese tabi olması, okul hayatının her düzenlemesinde büyük ölçüde yazılıdır; ve ahlaki bir ilerleme olması için de böyle olması gerekir. Çünkü ahlakın kendisi, toplumun ve bireyin
yardımcı ilişkilerini ifade eden alışkanlıkların kabulünden başka bir şey değildir. Dakiklik, düzen, sessizlik, çocuğun hayatının
sosyalleşmeye başladığının işaretleridir. Öğrencilerine temel dürüstlüklerini aşılamayı başaramayan bir öğretmen, sorumluluğu altındaki her çocuğa
vahşice davranır.

Toplumsal bütün ile parça arasındaki bu tür ilişkiler çeşitli biçimler alır ve okul, bir çocuğu onların nezaketleriyle tanıştırmak için en iyi yerdir. Bir okul çocuğunun sürekli olarak saygı duyması gereken diğer kişiler, onun üstleri, eşitleri veya aşağıları olabilir. Her birine karşı, uygun bir tavırla ifade edilen belirli görevlerimiz vardır. Öğretmenlerimiz bizden üstündür, -- yaş, deneyim, bilgelik ve otorite açısından bizden üstündür. Onlara yoldaş gibi davranmak yakışıksızdır. Üstünlüklerinin itirafı, tüm yaklaşımlarımızı renklendirir. Başkalarının dinlenmediği gibi, onlar dinlenmelidir. Onların iradesi öncelik hakkına sahiptir. Onlara karşı tavrımız, ne kadar güvenilir veya şefkatli olursa olsun, aşinalıktan biraz uzak bir saygı gösterir. Öte yandan, okul arkadaşları yoldaştır, en azından aynı cinsiyetten, sınıftan, güçten ve zekadan olanlar. Onların arasında kendimizi özgürce, ancak onlar için daha az özgürlük sağlamamak için sürekli bir özenle savunuruz ve aceleci iddiacılığımızın neden olabileceği herhangi bir
zarar veya rahatsızlığa karşı onları koruruz. Onların çıkarları ile bizim çıkarlarımız arasında bir çatışma olması durumunda, bizimki geri çekilir. Ve sonra, rütbe veya güç olarak bizden aşağıda olanlara karşı yardımseverlik
ortaya çıkar. Aradaki uçurumu aşmak ve irademizle engelleyici kusurları ortadan kaldırmak için istekliyiz. Bu üç tür kişisel
uyum -saygı, nezaket ve yardımseverlik, bunların geniş çeşitlilikteki kombinasyonlarıyla- tüm iyi tavırların temelini oluşturur. Başlangıçta, zaten olgun olan birinin teşvikine ve gözetimine ihtiyaç duyarlar. Bunları geliştirmeyi ihmal eden bir okul, öğrencilerine neredeyse
onarılamaz bir zarar verir. Çünkü eğer bu rafine insani ilişki olasılıkları okul yıllarında açılmazsa, sonradan bunlara ulaşmak büyük
zorlukla olur. Okulun sosyal bir birim olarak maneviyatçı etkisi, ancak,
sınıfla sınırlı değildir. Oyun alanında da oldukça aktiftir.
Bir çocuk orada adil oynamayı öğrenir, kendini en büyük sosyal bağlara, _l'esprit du corps_'a alıştırır. Bir erkek hayatı boyunca kendi çıkarlarını bir grubun çıkarlarıyla birleştirmeye ihtiyaç duyar.
Bir ailenin babası, bir fabrikada çalışan, Boston'da seçmen, bir Amerikan vatandaşı, bir motor şirketinin, sendikanın, kilisenin veya ticari firmanın üyesi olarak hareket etmelidir. Kendi küçük endişeleri bu daha büyük olanlara dahil edilir ve onlara olan bağlılık kendini feda etme olarak hissedilmez. Böyle bir ahlaki yücelmeye hazırlık, çocukluk sporlarında yatar. Futbol takımının bir üyesi hırpalanmış kaval kemiği veya topraktan sıyrılmış ellerle ne ilgilenir? Tarafı kazanmıştır ve kendi kazanımları ve kayıpları unutulmuştur. Yakında takımı dışarıdaki bir takıma karşı mücadele edecek,
ve şimdi tüm okulun onuru onun elinde. Ne gururmuş
onun! Üniformasını giyerken, izole kişiliğini sıyırıp
bir kurumun güvenilir şampiyonu olarak öne çıkıyor. Kamunun özel bilincin bu yüce yerine geçmesi yalnızca sporla bağlantılı olarak ortaya çıkmaz. Bir okul üyesi olarak, bir çocuk normalde yapacağından farklı davranır. Bir Washington Okulu çocuğu için uygun olduğu kabul edilen bir davranış standardı vardır ve kendi davranışı bundan çok da sapmaz. İyi ya da kötü her okulun üyeleri üzerinde zorlayıcı olan ve sınıftan sınıfa aktarılan "iyi form" idealleri vardır. Bunları şekillendirmeye, geliştirmeye ve sürdürmeye yardımcı olmak bir okul müdürünün en önemli işidir. Çünkü bu idealler geleneksel, kurumsal olanın kutsallığını taşır ve karakter oluşumunda başka hiçbir şeye benzemeyen, görülmeyen, yüce ve nüfuz edici bir güce sahiptir. Bunları biraz değiştirmek için bir öğretmen yıllarca çalışmaya razı olmalıdır. III. Okulun üçüncü bir yönüne Bağımlı Arkadaşlık karakteri adını verdim ve bunun sadece tesadüfi olduğunu söyledim. Ancak bu son derece önemli bir olaydır ve asla tekrarlanmaz. Karanlık ifadeyle şunu belirtmek istiyorum: her okulda
kusurlu bir yaşam, benzer ama daha gelişmiş bir yaşamla ilişkilendirilir,
bu yaşamdan sürekli olarak resmi olmayan veya parayla ölçülemeyen etkiler alır. Bir öğretmen öncelikle öğretmek için işe alınır ve
ayrıca küçük toplumunda düzeni sağlama ve otoritesine orada saygı gösterilmesini sağlama yeteneği de göz önünde bulundurulur. Ancak bu kamusal görevlerle birlikte kişiliğinin ifadesi de gelir. Bu onun
kendisidir, istediği zaman gizlediği veya ifşa ettiği bir şeydir. Ancak öğrencilerine
her zaman öğretmen, usta ve gelişmiş insan üçlüsüyle görünmelidir; buna karşılık onlar da kendilerini ona öğrenciler, okul üyeleri ve
ilkokul insanları olarak sunarlar. Bu ilişki çiftlerinden ikisi
karşıt ve tamamlayıcıdır,--öğretmen ve öğrenci, usta ve bilgin,
ortak hiçbir şeye sahip değildir, her biri diğerinin olmadığı şeydir. Ancak,
insanlar olarak, öğrenci ve öğretmen, yalnızca yaşlının ortak bir yolda kaydettiği ilerleme derecesiyle birbirine benzer ve birbirinden
uzaktır. O halde burada ilişki bir arkadaşlık ilişkisidir, ancak genç olanın ne olması gerektiği konusunda bir anlayış için büyük ölçüde yaşlı olana bağımlı olduğu bir arkadaşlıktır. Örnek, dostluk ve kişisel etki yoluyla bir öğretmenin okulunun her üyesini iyi veya kötü yönde etkileyeceği kesindir. Okulun etik bir araç olarak herhangi bir açıklamasında, ahlaki kurumlarının bu en ince olanı bile dikkatli bir analizi hak eder.

Farklı türde örnekler vardır. Bakkalın bir paketi nasıl hazırladığını gözlemleyebilir ve ertesi sabah kendim de bir paket hazırlayabilirim. Bir arkadaşın, yakalayabileceğim özel bir ses tonu olabilir. Sınıf arkadaşımın ne kadar istikrarlı bir şekilde çalıştığını görerek çalışkanlığa çekilebilirim. Bir
ifade, bir gülümseme veya başlangıçta öğretmenimin olan nazik bir jesti benimseyebilirim.
Bunların hepsi doğrudan taklit vakalarıdır. Birisi bir özelliğe veya bir eyleme sahiptir ve bu özellik veya eylem başka bir kişiye aktarılır ve bu kişi tarafından kendi davranışlarından biriyle değiştirilir. Bu tür yabancı yolların benimsenmesi tehlikeli olsa da, toplum onsuz devam edemez. Bu, zaten test edilmiş olması gerekeni aktarma ve onu daha az deneyime sahip kişilerin hayatlarına yerleştirme biçimidir ve alıcılar için
en az maliyetle. Çoğu öğretmen, öğrencilerinin
avantajlı bir şekilde taklit edebileceği alışkanlıklara sahip olacaktır. Yine de taklit edilen yolların tamamen iyi olduğunu varsaysak bile, ki nadiren öyledirler, doğrudan taklit, yolların bulunduğu kişinin özel karakterini göz ardı ettiği ve herhangi birine aşılansa bile
eşit derecede uygun olacağını varsaydığı için şüphelidir.
Ancak bu doğru olmaktan uzaktır ve dolayısıyla çok taklit eden kişi zayıftır veya yakında zayıf olacaktır. Genel olarak, bir öğretmenin
öğrencilerini taklit edilemez tuhaflıklarına karşı koruması gerekir. Eğer aklı başındaysa,
bunları tekrarlamaya meyilli olanları reddeder. Yine de, asil bir taklit türü vardır ve bu okul, devam etmediği
yerde kötü bir yerdir. Bazı kişilerin varlıklarıyla bizi canlandırma gibi garip bir güçleri vardır. Onlarla birlikteyken, tek başımıza imkansız görüneni yapabiliriz. Onlar, tek başlarına veya hareketleriyle değil, bütün olarak ve güçleri ve ruhlarıyla bizim örneklerimizdir; ve bu nedenle, kendimizde en belirgin olan şey, onlarla temas yoluyla yenilenir. Merhum Dr. Jowett için, kendi zamanındaki herhangi bir Oxford öğretmeninden daha fazla, kendisinden çok farklı öğrenci gönderdiği
söylenir. Bu, kıskanılacak bir övgüdür; çünkü örneğin bütünlüğü, farklılıklar geliştirip geliştirmediği veya yalnızca orijinali kopyalama gücüne sahip olup olmadığı soruşturularak test edilir. Her öğretmen, kendisinin ucuz baskılarını göndermenin ne kadar kolay olduğunu bilir ve daha zayıf anlarında bunları yayınlamaya meyillidir. Ancak bu, aşağılık bir iştir. Davranışlarımız, tonlarımız, ifadelerimiz ve bunu ve şunu yapma biçimlerimiz sonuçta yalnızca kendimizi ifade etme biçimleri olarak değerlidir. Başkaları içinse bunlar
çöptür. Bizim aktarmak istediğimiz şey, samimiyet, doğruluk, özveri, dürüstlük, Tanrı'nın yasalarına saygı ve zorluklara rağmen sağlam durmadır; bunlara özlem duyuyoruz ve bunlar gerçekte bizim
sadece yarımızdır ve bir kez kök saldıkları her ruhta taze ve özgün bir güzellikle
biterler. Bir okulun Bağımlı Kardeşliği, bu daha büyük, alevlendirici ve çeşitlendirici etkileri
özellikle mümkün kılar. Bir öğretmenin en büyük tutkusu bunları
uygulamak olmalıdır. Ve doğal olarak bu tür ilham verici
öğretmenlerin nadir olmasını beklesek de, en azından birinin varlığına dair işaretler bulmadan bir okula nadiren girerim.

Ancak bu daha büyük etkiyi elde etmek isteyenler için garip bir uyarı
gerekir: Gerçek olmayan örnekler işe yaramaz. Bazen "bir örnek oluşturmaya" çalışırız, yani bakanın yararına bir karakter türü
giymeye çalışırız; ve genellikle hayal kırıklığına uğrarız. Kişisel etki
bir eylem
meselesidir, bir olma meselesidir. Etrafımızdakiler garip bir şekilde
gerçekten olduğumuz şeyden etkilenirler, sadece bizim onlara
göstermek istediğimiz şeyden biraz etkilenirler. Eğer çalışmaya isteksizsek, yine de çalışkanlığın bilginlerimiz için
iyi olduğunu bilerek, telaşlı bir gayret gösterirsek,
onların taklit etmeleri için tasarlanmış aktiviteden ziyade, meselenin gerçek kısmını, yani tembelliğimizi hissetmeleri daha olasıdır.
Gençler, saçmalıkları koklamada ve onun iddialarından etkilenmemede şaşırtıcı derecede kurnazdırlar.
Sonuç olarak, kişisel etki kazanmak için öğrenilecek bir yöntem yoktur.
Başka her şey için plan ve çaba gerekir. Bu değerli güç
çok az ilgiye ihtiyaç duyar. Bir şekilde diğerinden daha iyi gelmeyecektir.
Başlamak için makul ölçüde sempatik bir incelik faydalıdır; ancak
uzun vadede kaba ve nazik, geveze ve sessiz, yakışıklı ve çirkin, sadık ve zayıf kişiler, buna yaklaşık olarak eşit derecede sahiptir, dezavantajlı saymaya meyilli olmamız gereken özellikler
sık sık etkisini doğrular gibi görünür. Genellikle bireysel çıkarlarımızın bir ölçüde öğrencilerimizin çıkarları haline gelmesiyle
geldiğinden,
kişisel etki için tek güvenli kural, kendi işlerimize canla başla, dostça bir ruhla gitmek ve olağan doğamızın
ne tür bir etki yaratmasına izin vermektir.

Yine de, önemli bir hazırlık yöntemi vardır: kişisel etki
olduğumuz şeyden kaynaklandığı için, gerçekten çok şey başarabiliriz.
Önceki bir makalede, İdeal Öğretmen üzerine, buna dikkat çekmiş ve
sınıfta herhangi bir işe yaramak için biz öğretmenlerin
oraya önceden biriktirilmiş bir servet getirmemiz gerektiği konusunda ısrar etmiştim. Daha önce söylediklerimi tekrarlamayacağım,
çünkü biraz düşünmek, herhangi birini kişisel etkisi olmadığında
çok şeyden yoksun olduğuna ikna edecektir. Büyük bir örnek, büyük bir doğadan gelir ve bağımlı ve taklitçi gençlerle birlikte yaşayan bizler, hem onların hem de kendi ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar büyük doğalar edinmeliyiz. Öğretmenler büyük, cömert ve alışılmışın dışında olsunlar,
ve geri kalmış öğrencileri az olur.

Kişisel etkinin yakınlık ne kadar yakınsa o kadar fazla olduğu sıklıkla varsayılır. Ben bunun tam tersinin olduğuna inanıyorum. Kurnaz atasözü, aşinalığın küçümsemeyi doğurduğunu söyler. Ve kesinlikle değerleri tahmin etmede az eğitimli olan gençler, büyükleriyle yakın ilişkiye girdiklerinde dikkatlerini önemsiz noktalara odaklamaya ve böylece karakterin daha büyük çizgilerini kaçırmaya eğilimlidirler. Bunları en iyi, yalnızca ana hatlarıyla görülebilseler de, net, başka hiçbir şeyle karıştırılmamış ve en iyi etkilerinin üretken olduğu bir aralıkta görürler.
Olgunlaşmamış kişiler için, mesafe büyüyü uyandırmada önemli bir yardımcıdır ve hiçbir şey sırt sıvazlama bir tanıdık kadar yüksek etkiyi yok edemez. Bize çok yardımcı olacak biri, bizden üstün olmalıdır. Bir öğretmen kendi onuruna ve öğrencisinin onuruna da en az onun kadar saygı göstermelidir. Yardım etme isteğimizde, rezervlerine çok sık müdahale ederek güzel bir doğayı kolayca ucuzlatabiliriz; ve
diğer taraftan, tavsiye için en sık gelen çocuğun, bundan en az faydalanan çocuk olduğunu gözlemledim. Öğrencilerimizin iç dünyalarına fazla karışmamak en güvenlisidir. Ara sıra söylenen ağır bir söz, sık sık konuşmaktan daha zorlayıcıdır.

Burada belirlenen sınırlar içinde, bu Bağımlı
Kardeşliklerde yaşayan bizler, hayranlık duyulmaya boyun eğmeliyiz. Öğrencilerimizin bizi idealleştirmesine ve hatta taklit için kendimizi sunmalarına izin vermeliyiz. Bu hoş değildir.
Genellikle hiç kimse, bir örnek olarak yanlış anlaşılan kişiden daha iyi zayıflıklarını bilemez. Ama ne kadar da yararlı bir hata! Öğretmenlerinin olmak istedikleri türden bir kişi olduğunu düşündüklerinde, okul çocuklarına ne kadar da yüceltici etkiler
gelir! Belki de tam o anda, o öğretmen, kendisinin olmak istediği türden bir kişi olduğunu düşünür. Önemli değil. Hayran oldukları şey, tam olarak hayal ettikleri yerde somutlaşmasa bile değerlidir. Alçakgönüllülükle, hayatlarını bu kadar genişletebilecek başka hiçbir şeyin olmadığını bilerek, hayranlıklarını kabul ederiz. Üniversite günlerimi hatırladığımda, önümde iki öğretmen belirdi. O iki adamın ders odalarına girdiğimde, kendi kendime, "Ah, keşke bir gün ben de onlar gibi olabilsem!" dedim. Ve her seferinde, o odalara gittiğimde, onur
intisi daha da derinleşti. O öğretmenlerden öğrendiğim dersleri unuttum. Öğretmenlere olan borcumu asla ödeyemem.

Okullarımızın ahlaki kaynakları bunlardır. Bilgiyi aktarmanın uygun amaçlarından en ufak bir sapmadan, öğretmenler öğrencilerine entelektüel, sosyal ve kişisel bir doğruluk sağlayabilirler. Daha ne istenir ki? Bu tür ahlaki eğitim fırsatları zaten onların elindeyken, etik eğitimin ciddi tehlikelerine de katlanmaya değer mi? Bence hayır ve hatta ahlaki teori derslerinin kurulmasının diğer öğretmenler arasındaki sorumluluk duygusunu zayıflatabileceğinden ve öğrencilerinin ahlaki değerlerinin kendi başlarına öğretilmesine daha az önem vermelerine yol açabileceğinden korkuyorum. Bu şüphesiz ki külfetli bir iştir, ancak bunu tek bir omuza yüklememeliyiz. Bunun yerine, kötü çocuklar ve kızlar bir okulda devam ettiğinde, suçun bir bütün olarak öğretmenlere ait olduğunu ve etik bir koça ait olmadığını ısrarla belirtelim. Bir okulun biçimlendirici etkisi, okulun yönetiminden ve mizacından kaynaklanır. Bu kadar yaygın olan bir şeyi tek bir bölümün eğitmenlerine güvenle devredemeyiz. Bu okul, titizliğin, nezaketin, sadeliğin elde edildiği; coşkunun zihinsel kesinlikle, işin titizliğinin ilgiyle ve yapaylıktan uzaklığın incelikle birleştiği bir okuldur; sinsilerin, yalancıların, aylakların, sahtekârların, kaba insanların
aşağılandığı, mekanik olmayı reddeden öğretmenlerin egemen olduğu--o okul
gün boyu ahlaki eğitimle meşguldür. Yine de etik üzerine sistematik çalışmanın genel olarak kolejlere bırakılması gerektiğini savunurken, bilinç ile bilinçsizlik, içgüdünün en iyi yönettiği yaş ile sorgulayan yeteneklerin amansız taleplerini ortaya koyduğu yaş arasında çizmeye çalıştığım çizginin dalgalı olduğunu ve keskin bir şekilde çizilemeyeceğini itiraf ediyorum. Bir çocuk bir dönemde, bir başkası başka bir dönemde bu çizgiyi geçer. Geçiş nadiren fark edilir. Farkına varmadan kendimizi daha uzak tarafta keder içinde buluruz. Geçiş döneminde bir soruyu cevaplamak, sakinleştirici bir söz söylemek, şu anda temizlenmesi gereken manzarayı açmak için yanında akıllı bir arkadaşı olan genç ne mutlu. Burada sadece yakın kişisel temasta olan biri işe yarar. Ancak evde rehberlik eksikliği nedeniyle, ahlaki konulardaki genç bilinci doğal, pürüzsüz ve sarsıntısız bir şekilde geliştirme sorumluluğunun çoğu bize düşer. Bu her zaman öğretmen odasının bir parçası olmuştur. Şimdiye kadar
tespit edebildiğim kadarıyla eski zamanlardaki okullarda büyük miktarda
sağlıklı etik eğitim vardı. O zamanlar okullar sistemsizdi; önlerinde
sınav kağıdı yoktu; durup konuşmak için zaman vardı.
Öğretmenin öğrencilerinin kişisel yaşamları için önemli gördüğü bir konu ortaya çıktığında, tartışmanın
yararlı olduğuna inandığı sürece, onları bu konu hakkında soru sormaya yönlendirebilirdi. Bu tür etik eğitim, zamanımızın telaşı
büyük ölçüde ortadan kaldırdı; ve şimdi sağlıklı tesadüfi öğretim
yok olduğuna göre, modern şekilde müfredata net bir etik bölümünün eklenmesini talep ediyoruz. Ancak bu tür şeyler kendilerinin bölüm tarzında ele alınmasına izin vermez.
Öğretmen hala bir arkadaş olarak çalışmalıdır. Ne zaman ve nasıl bir soru soracağını bilmekten, hangi erkek veya kız çocuğunun bilinç tarafından yardım edileceğini ve hangisinin zarar göreceğini ayırt etmekten alıkonulamaz. Bu yüksek bölgelerde öğrencilerimize sınıflarda yaklaşılamaz. Bireysel ilgiye ihtiyaç duyarlar. Ve sadece öğretmen olduğumuz için değil, biz ve onlar insan olduğumuz için, manevi yardıma hazır olmalıyız.

IV

İNGİLİZCEDE KENDİNİ GELİŞTİRME

İngilizce çalışmasının dört amacı vardır: dilimizi bir bilim olarak, bir tarih olarak, bir neşe olarak ve bir araç olarak ustalaşmak. Benim ilgilendiğim tek şey, bir araç olarak ustalaşmak. Filoloji ve dilbilgisi onu bir bilim olarak sunar; biri kelimelerini, diğeri cümlelerini, büyümelerinin tüm karmaşıklıkları boyunca takip etmeye çalışır ve böylece bu havadar ürünlerde saklı olan yasaları, hareket eden yıldızlarda veya baharın sayısız çiçeğinde olduğu kadar ortaya koyar. Tüm bunlar büyüleyici ve önemli olsa da, bunu burada tavsiye etmiyorum. Çünkü sadece kitaplardan oluşan büyük bir düzenek olmadan yürütülebilecek türden bir İngilizce çalışmasına dikkat çekmek istiyorum. Benzer, ancak daha az ikna edici bir nedenden dolayı, tarihsel çalışmayı teşvik etmiyorum. Muhtemelen İngiliz edebiyatının akımı, sürekliliği sayesinde diğer herhangi bir ulusunkinden daha çekicidir. Şiir ve düzyazıdaki önemli eserler, insanoğlunun bildiği başka bir dilde
eşleştirilmesi zor olacak şekilde, uzun bir ardışıklık içinde ve araya boşluklar girmeden ortaya çıkmıştır. Bu, her İngilizce konuşan için cömert bir bağıştır ve bizi Saksonların zamanlarından Tennyson ve Kipling zamanlarına kadar olan
harika ve yakın bağlantılı ilerlemeyi izlemeye teşvik etmelidir. Edebiyatın da diğer tüm sanat çalışma türlerine göre şu avantajı vardır:
Herkes orijinal şaheserleri inceleyebilir ve resim, heykel ve mimaride olduğu gibi
reprodüksiyonlara veya müzikte olduğu gibi
ara yorumlamaya bağımlı kalmaz. Bugün bu şaheserlerin çoğu çok ucuza satın alınabilir ve
fakir bir adam bile
atalarının düşüncelerini yüzyıllar boyunca takip edebilir. Ama yine de, erişilebilir olduğu haliyle, İngilizce ancak sağlam zaman ve sürekli dikkat pahasına bir tarih olarak incelenebilir, benim için yazanların çoğunun karşılayabileceğinden çok daha fazla zaman. Çoğumuz için güçlü edebiyatımız sürekli akışında ele alınamaz, sonraki bölümler öncekilerle ilişki içinde ilginç
olur. Parçalı olarak ele alınmalı,
eğer hiç alınmasa, yalnızca en büyük güzelliği sunan veya en iyi coşkuyu vaat eden kısımlara dikkat geciktirilmelidir. Başka bir deyişle, İngilizce bir tarih olarak mümkün olmadığı yerde bir neşe olarak mümkün olabilir. Şiirimizin, hikayemizin, denememizin ve tiyatromuzun sağladığı sonsuz zenginlikte, her eğilim uygun besinini, düzeltmesini veya tesellisini bulabilir. Ne kadar meşgul olursa olsun, sevdiği yazarları, çalışma aralıklarında sığındığı ve yakınlığıyla kendi sınırlı varlığını genişlettiği, rafine ettiği, tatlandırdığı ve cesaretlendirdiği gerçek dostları olmayan kişi akıllıca değildir. Yine de İngilizcenin bir neşe olarak büyük ölçüde bireysel zevkle koşullandırılması gerektiği gerçeği, beni bunun peşinde koşmak için genel kurallar sunmaktan alıkoyuyor. Bir insanı doğrudan bu neşeye götüren yol, bir başkasını sıkıcılığa götürür. Tüm edebi zevklerde hesaplanamaz, kural kesinliğinden kaçan ve ona giden yolu göstermek isteyenin kurallarını belirsizleştiren bir şeyler vardır. Genç zevk alan kişi için yararlı ve onun bilge serseriliğini teşvik eden birçok öneride bulunulabileceğine inansam da, bunları sunmanın karmaşık görevini burada üstlenmeyeceğim. Zevk gitsin, tarih gitsin, bilim gitsin ve yine de İngilizce kalır - bir araç olarak İngilizce. Her saat dilimiz başkalarıyla iletişim kurmak için bir motor, her an kendi zihnimizin düşüncelerini biçimlendirmek için bir araçtır. Bu merak uyandırıcı ve temel aracı ustalıkla kullanmanın yollarına dikkat çekmek ve beni okuyan herkesin bu araçtan memnun olmamasını sağlamak istiyorum. Edebi gücün önemi uzun bir tartışmaya ihtiyaç duymaz. Herkes bunu kabul eder ve onsuz diğer tüm insan yeteneklerinin sakatlandığını görür. Shakespeare, ölüm getiren zamanın "donuk ve konuşamayan kabilelere hakaret ettiğini" söyler. O ve içinde yaşayan herkes konuşamayan kişiye hakaret eder. Bizler o kadar karşılıklı bağımlıyız ki, birbirimizle olan hızlı ve tam iletişimimize, oluşturduğumuz hemen hemen her planın başarısı bağlıdır. Kendini açıklayabilen kişi istediğini emredebilir. Bunu yapamayan kişi bireysel kaynakların yoksulluğuna terk edilir; çünkü insanlar ancak ikna edildiklerinde bizim istediğimizi yaparlar. İkna edici ve açıklayıcı dil, bu nedenle, hayatın başlıca kaldıraçlarından biridir. Kaldıracı hem içimizde hem de dışımızda hissedilir, çünkü ifade ve düşünce bütünsel olarak birbirine bağlıdır. Önce tamamlanmış düşüncelere sahip olmayız ve sonra onları ifade etmeyiz. Dışsal ürünün oluşumu, üreten zihni genişletir, keskinleştirir, zenginleştirir, böylece bir süre sonra az şey veren kişi, verecek çok şeyi olmadığını keşfetmeye yeterince yatkındır. İfadeyle de yararlarımızı ve isimlerimizi uzak bir kuşağa taşıyabiliriz. Kırılgan dilin bu dayanıklı karakteri, onunla sağlık, zenginlik ve güzellik gibi diğer büyük arzu nesnelerinden bazıları arasında büyük bir değer farkı yaratır. Bunlar, kazalara karşı bilindiği gibi hassastır. Onlara sahip olduğumuz sürece titreriz. Ancak edebi güç, bir kez bizim olduğunda, her zaman bizim olma olasılığı diğer tüm mülklerden daha yüksektir. Varoluşunun gerçekliğiyle kendini sürdürür ve
genişletir ve ancak insanın kendisinin çürümesiyle yok olur. Bu nedenle, sağlık, zenginlik ve güzellikten daha çok edebi
üslup insan olarak adlandırılabileceğinden, iyi yargıçlar onda kültürün son testini bulmuşlardır ve onun, ve sadece onun, dilini güç ve güzellikle kullanan iyi eğitimli bir kişi olduğunu söylemişlerdir. Uygarlığın en yüce ve nihai ürünü, iyi söylenmiştir, bir odada birlikte konuşan iki veya üç kişidir. Kendimiz ve dilimiz arasında buna bağlı olarak tuhaf bir yakınlık ortaya çıkar.
Konuşmamızın eleştirisine karşı tavırlarımız kadar hassasızdır.
Genç adam, bir kitap
yazmış olana hayranlıkla bakar, zaten yarı ilahidir; ve zarif konuşmacı evrensel bir kıskançlık nesnesidir.

Ancak edebi yeteneğin hemen tanınması ve
hevesle kıskanılması gerçeği, bu konuda garip bir yanılsamaya yol açmıştır.
Bu yeteneğin, ona sahip olan kişide doğuştan gelen gizemli bir şey olduğu ve sahip olmayan kişi içinse
ulaşılamaz olduğu varsayılır. Gerçek tam tersidir. Hiçbir insan işi, dilin kazanılmasından daha özgür ve hesaplanabilir değildir. Şüphesiz, bunun için doğal yetenekler vardır, tıpkı çiftçilik, denizcilik veya iyi bir koca olmak için olduğu gibi. Ancak hiçbir yerde
doğrudan çalışma daha etkili değildir. Azim, özen, ayrımcı
gözlem, yaratıcılık, cesaretini kaybetmeyi reddetme, --diğer tüm mesleklerde mükemmelliğe doğru eğilim gösteren özellikler--burada özel bir güvenle ona doğru eğilim gösterir. Ağzında kötü İngilizce ile mezara gidenin, nahoş tadından dolayı suçlayacağı tek kişi kendisidir; çünkü
eğer
hatalı konuşma miras alınabiliyorsa, o da yok edilebilir.
Umarım
kötü İngilizcenin yerine iyi İngilizce koymanın bazı yöntemlerini gösteririm.
Ve alanım kısa olduğu ve hatırlanmak istediğim için,
söyleyeceklerimi, eğer inatla uyulursa, inanıyorum ki, herhangi birine İngilizceyi bir araç olarak etkili bir şekilde
öğretecek dört basit kurala dönüştürüyorum.

Öncelikle, "Konuşmanıza iyi bakın." Genellikle,
bir adam edebi güç aradığında odasına gider ve basın için bir makale
planlar diye düşünülür. Ancak bu, edebi kültürü yanlış uçtan başlatmaktır. Her yazdığımızda yüz kere konuşuruz. En meşgul yazar bile yılda bir ciltten biraz daha fazlasını üretir, konuşmasının bir haftada üretebileceğinden bile az. Sonuç olarak, bir kişinin diline hakim olup olmayacağı genellikle konuşma yoluyla kararlaştırılır. Eğer doksan dokuz konuşmasında dağınıksa, yüzüncü yazma vakasında kendini nadiren
güç ve kesinliğe çekebilir. Bir kişi
tek parçadan
yapılmıştır ve aynı varlık çok sayıda
performanstan geçer. Kelimeler ister kağıda ister havaya söylensin, söyleyen üzerindeki etki aynıdır. Canlılık veya zayıflık, enerji veya gevşekliğin hakimiyetine göre ortaya çıkar. Yeni bir alana belirli
uyumların sıklıkla gerekli olduğunu biliyorum. İyi bir konuşmacı yazmaya geldiğinde kendisinde gariplikler bulabilir, iyi bir yazar
konuştuğunda. Ve kesinlikle bir adamın ikisinden birinde, konuşmada veya yazmada belirgin bir güç gösterdiği, diğerinde ise göstermediği durumlar meydana gelir. Ancak bu tür durumlar nadirdir. Kural olarak, bir kez kontrolümüz altına giren dil sözlü veya yazılı amaçlar için kullanılabilir. Ve sözlü uygulama fırsatları yazılı olanlardan çok daha fazla olduğundan, edebi gücün gelişiminde esas olarak sözlü olan önemlidir. Başarılı bir yazar için haklı olarak kendi dilinde ustalık gösterdiğini söyleriz. Konuşmanın bu baskın etkisi, edebiyatın neredeyse tüm büyük dönemlerini işaret eder. Homeros'un şiirleri göze değil kulağa hitap eder. Homeros'un yazıyı bilip bilmediği şüphelidir, dilin her özelliğini derinlemesine bildiği kesindir: doğruluk, canlılık, cümle kısalığı, düşüncenin sadeliği, hızlı kavramayı sağlama yükümlülüğü. Yazı ve katılık birlikte gitmeye meyillidir. Homeros'un akıcı dizelerinde her yerde sesi yakalarsınız. Aynı şekilde
Hesiod'un aforizmaları da doğal olarak ağızdan ağıza geçebilirdi ve
Herodot'un hikayeleri şömine başında yaşlı bir adam tarafından anlatılabilirdi.
Erken Yunan edebiyatı plastik ve gevezedir. Ayırt edici
şanı, edebi bir nota içermemesidir; insan hissini geleneksel bir düzenlemeyle değil, belirgin bir
kendiliğindenlikle ortaya koymasıdır - kısacası, kitap edebiyatı değil, konuşma edebiyatıdır. Ve aynı eğilim Yunanlılar arasında uzun süre devam etti. Güçlerinin zirvesinde drama, başlıca edebi
formlarıydı; drama, sadece yüceltilmiş, bağlantılı, açıklanmış bir konuşmadır. Platon da, dramatik emsali ve konuşan hocasının emsalini izleyerek, konuşmayı felsefe için aracı olarak kabul etti
ve ona en iyi sohbetin sergilediği canlılığı, rahatlığı, hatta kaprisliliği aşıladı. Yunanlıların deneyimi de tuhaf değildi. Edebiyatımız da benzer bir eğilim gösteriyor. Kitaplarla dolu zamanları, çöküş zamanları, konuşma zamanları ise ihtişamıdır. Chaucer, Herodot gibi, bir hikaye anlatıcısıdır ve Kıta'da saray çevrelerini hoş hikayelerle eğlendirenlerin yolunu izler. Shakespeare ve arkadaşları, büyük Elizabeth'in geniş zamanlarında, yayınla ilgilenmediler. Marston, önsözlerinden birinde eserini bastığı için özür dilemenin gerekli olduğunu düşünüyor ve
eğer ahlaksız kişiler,
tiyatroda oyunu dinleyip,
çürük versiyonlarını basmamış olsalardı, böyle bir şey yapmayacağını söylüyor. Kraliçe Anne'nin adamları bile, dramatik olan her şeyden
çok uzak olsalar da, edebiyat ideallerini
konuşma talepleriyle şekillendiriyorlar. Spectator'ın denemeleri, Pope'un şiirleri,
bir akşam partisindeki kültürlü bir beyefendinin sözleridir.
İşte, iyi yetişmiş bir adamın konuşmasını
niteleyen kısalık, iyi zevk, hafif dokunuş, zarif epigram,
tutkuyu, tartışmayı veya zahmetli düşünceyi
harekete geçirebilecek her şeyden kaçınma.
Gerçekten de, bir kitabın düşüncesine dayalı olan ve canlı ifadeye dayalı olmayan herhangi bir edebiyatın nasıl uzun süre canlı kalabileceğini görmek zordur.
Konuşma kavramı en üstte olmadıkça, kelimeler hızla hedeflerine ulaşamazlar. Doğallık ve gerçeklik duygusu kaybolurken, hassas ifadelerde gecikme yaşarlar. Kadınlar en iyi konuşanlardır. Bazen kendimi İngiliz edebiyatının en büyük üç döneminin üç İngiliz kraliçesinin saltanatıyla çakıştığını fark ederek mutlu ediyorum. O halde, İngilizce kullanımında kendini geliştirmenin başlıca konuşma yoluyla gelmesi
ne mutluyuz; çünkü ne yaparsak yapalım, her zaman konuşuyoruz. Dilde ustalık kazanma fırsatlarında en fakir ve en meşgul olanlar, boş vakitlerini
geçiren zenginlere kıyasla büyük bir dezavantaja sahip değildir. Toplumun önerisi ve onayından gelen güçlü dürtünün bazı durumlarda yok olabileceği doğrudur, ancak bu, öğrencinin sağlam amacı ile telafi edilebilir. İyi düzenlenmiş kelimelerin güzelliğinin farkına varmak, güçlü bir arzu, cesaret kırıcı durumlara karşı sabır ve her fırsatı sonuç olarak saymada çabukluk, bunlar birini iktidara taşıyan basit etkenlerdir. O zaman konuşmanıza dikkat edin. Gerekli olan tek şey budur. Sadece
konuşmada hangi niteliklere dikkat edileceğini bilmek arzu edilir. Üç tane buluyorum: doğruluk, cüret ve kapsam ve her biri hakkında birkaç kelime söyleyeceğim.

Açıkçası, iyi İngilizce tam İngilizcedir. Kelimelerimiz düşüncelerimize eldiven gibi uymalı ve ne çok geniş ne de çok dar olmalıdır. Çok
genişse, amaçlanan konunun yanında çok fazla boşluk içerecektir. Çok
sıkıysa, güçlü kavrayışı kontrol edecektir. İki tehlikeden gevşeklik
çok daha büyüktür. Konuya aşina olmayan hiç kimsenin hemen
anlamı yakalayamayacağı kadar çıplak bir kesinlikle ne demek istediklerini söyleyen insanlar vardır. George Herbert ve Emerson birçok kişinin dikkatini
zorlar. Ancak cimri ve köşeli konuşmacılar nadirdir. Çok sık kelimeler
özellikle hiçbir şeyi ifade etmez. Sadece belirsiz ve belirsiz bir anlamı veya hatta genel bir duyguyu iletmek için belirli bir yöne doğru fırlatılırlar. Kendini dil konusunda eğitmek isteyen herkesin ilk işi, düşüncesini dile getirmek, ne söylemek istediğini kesin olarak bilmek ve sonra dinleyiciyi bunu ve sadece bunu düşünmeye zorlayan kelimeleri seçmektir. Böyle bir amaç için iki kelime genellikle üç kelimeden daha iyidir. Kelime sayısı ne kadar az olursa, izlenim o kadar keskin olur. Kısalık,
sadece bir şakanın değil, bilgelikle özdeş olduğu daha ince anlamıyla nüktedanlığın ruhudur. Az bir şeye çok şey katabilen kişi
ustadır. İstenen şey nakış veya üst üste binen süsleme değil, sağlam doku olduğundan, güzellik, gereksiz şeylerin
arındırılması olarak iyi tanımlanmıştır. Ve kesinlikle birçok paragrafın güzelliği, sessiz sözcüklerin yüksek sesli sözcüklerin yerini almasına izin verilerek,
"çok"larını atlayarak ve ince yazının mor lekelerini
silerek
aydınlatılabilir. İşte Ben Jonson'ın Bacon'ın diliyle ilgili açıklaması: "Benim zamanımda, konuşmasında ciddiyet dolu asil bir konuşmacı oldu. Hiçbir adam daha düzgün, daha ısrarlı, daha ağır konuşmadı veya
söylediklerinde daha az boşluk, daha az tembellik çekmedi. Konuşmasının
hiçbir üyesi kendi zarafetinden oluşmadı. Dinleyicileri kayıpsız öksüremez veya
başka tarafa bakamazdı. Konuşurken emrederdi ve yargıçlarını takdirine göre kızdırır veya memnun ederdi." Emir veren adamlar böyledir, "düzgün ve ısrarlı" konuşan adamlar. Ancak böyle bir kesinlik kazanmak
zorlu bir iştir. Bunun için eğitim alırken, hiçbir kelime dişlerin kapısından izinsiz geçmemelidir. Kastettiğimiz şeye benzer bir şey
asla kastettiğimiz şeye eşdeğer sayılmamalıdır. Ve eğer anlamımızdan veya kelimemizden emin değilsek, emin olana kadar duraklamalıyız. Doğruluk
kendiliğinden gelmez. Birkaç dili kullanabilen kişiler için,
bir dili başka bir dile çevirip tüm anlamın aktarıldığından emin olarak
bu dili edinmede sermaye pratiği yapılabilir.
Sadece ana dillerini konuşanlar, kullandıkları yaygın sözcüklerin tanımlarını denemeyi sıklıkla karlı bulacaktır. Yanlışlık,
tanımlama alışkanlığına karşı koyamaz. Dante, hiçbir ritmik
zorunluluğun onu kastetmediği şeyi söylemeye zorlamadığıyla övünmüştür. Biz, kafiye veya mantık zorunluluğu olmadan, dikkatsiz ve kasıtsız konuşmacılar, kastettiğimizi ancak nadiren söyleriz ve daha da nadiren söylediğimizi kastederiz. Düşüncelerimizi ve kelimelerimizi önemli bir uyum içinde tutmak, sürekli bir bilinç, yalan söylememeye yönelik sürekli bir kararlılık gerektirir; çünkü elbette
her yanlışlık biraz yalancılıktır. Aklımızda bir şey vardır,
ancak dinleyicimize başka bir şey iletiriz. Ve hiçbir ahlaki amaç, bu yalancılıktan bizi kurtaramaz, ta ki bu amaç, gücü gerçek kılan
günlük tatbikatı ilham etmeye yeterli olmadıkça. Tekrar tekrar
kötülüğe kapatılıyoruz çünkü
iyilik
yeteneğini edinmedik.

Ama sonuçta, beni dinleyen hiç kimsenin benimle aynı fikirde olmayacağını umuyorum.
Bilinçli bakımda yıpratıcı bir şey vardır.
Amaçlarımızı
şekillendirmede gerekli olduğu gibi, çok doğrudan ve münhasır kontrole izin verilirse bilinç
tereddüt ve güçsüzlük
üretir. Eylem, en azından,
kendiliğinden olana kadar mükemmel değildir. Piyano çalarken her bir ayrı notayı seçerek başlarız; ancak notalarımızı bir avuçla çalana kadar, her birinin nasıl
oluştuğuna aldırmadan sonuca müzik demeyiz. Ve bu her yerde böyledir. Bilinçli olarak seçici davranış temel ve aşağılıktır.
İnsanlar buna güvenmez, daha doğrusu onu sergileyen kişiye güvenmez. Eğer
bizimle konuşan biri sözlerini gözle görülür şekilde incelerse, biz yüz çeviririz. Söyledikleri okul egzersizi olarak yeterli olabilir, ancak bu bir sohbet değildir. Buna göre, konuşmamızın güçlü olmasını istiyorsak, ona kesinlik, özlülük veya sadelik kadar cüretkarlık da katmamız gerekir. Tek başına doğruluk aranacak bir şey değildir, doğruluk ve çizgidir. İngiliz hatip ve devlet adamı Fox için, kendisini bir cümlenin ortasına atmaya alışkın olduğu ve onu oradan çıkarması için Yüce Tanrı'ya güvendiği söylenir. Biz de öyle konuşmalıyız. Bir cümleye başlamadan önce sonun ne olacağına karar vermemeliyiz; çünkü karar verirsek,
hiç kimse o sonu duymak istemez. Başlangıçta, hem konuşanın hem de
dinleyenin dikkatini çeken başlangıçtır ve devam etme konusundaki tedirginlik her şeyi mahveder. Düşüncemize başını vermeli ve onu çok sıkı bir dizginle yönlendirmemeli veya biraz zıplamaya başladığında çekingen olmamalıyız. Elbette cesaretimizdeki soğukkanlılığımızı korumalı, önceki disiplinimizin sonuçlarını doğrulukta uygulamalıyız; ancak resmi hale gelecek kadar yavaş hareket etmemize gerek yok. Bilgiçlik, gaf yapmaktan daha kötüdür. Eğer dilin zarafetine ve esnek güzelliğine önem veriyorsak, düşüncemizin akmasına izin vermeyi öğrenmeliyiz. Öyleyse, İngilizce öğrenirken spontanlığı geliştirmemiz gerektiğini söylemek çok fazla İrlandalı bir boğa mı olur? Yetiştirilmemiş tür pek bir şeye değmez; vahşi ve gelişigüzel bir şeydir, kullanımlarına uyum sağlamamıştır. Öte yandan, cesaret unsurundan yoksun hiçbir konuşma, ne kadar adil olursa olsun, fazla önemli değildir. O halde doğruluk ve atılganlık, ikisinin birleşimi, zor hedefimiz olmalıdır; ve ikisi de bizimle yalnız kaldığı sürece tatmin olmamalıyız. Fakat ikisi ilk bakışta göründükleri kadar düşmanca mıdır? Ya da, aslında, birincisi ikincisinin yardımı olmadan elde edilebilir mi? Diyelim ki, kelimelerin kendi başlarına hiçbir değere sahip olmadığına ve yalnızca deneyimi gerçekten aktardıkları şekilde doğru veya yanlış olduklarına ikna olduk, kendimizi yalnızca doğruluk çıkarı için onları taze bir şekilde seçmeye ve daha önce hiç işbirliği yapmadıkları şekillerde bir araya getirmeye zorlanmış hissedeceğiz, böylece sadece bizim, diğer insanların değil, gördüğümüz veya hissettiğimiz şeyi açıkça ortaya koyacağız. Doğal olarak bu cüretkar kesinliğe sahip olmamamızın nedeni muhtemelen iki yönlüdür. Deneyimlerimizin bulanıklaşmasına izin veriyoruz, keskin bir şekilde gözlemlemiyoruz veya ne düşündüğümüzü herhangi bir ayrıntıyla bilmiyoruz; ve böylece dilimizde hiçbir bireysellik yok. Ve sonra, ayrıca, alışkanlık tarafından terörize ediliyoruz ve söyleyeceklerimizi başkalarının daha önce söylediklerine göre ayarlamaya meyilliyiz. Bu sıkıntıların ilkinin tedavisi, dinleyicimiz veya kendimiz yerine, gözümüzü nesnemize dikmektir; ve ikincisi, dilin ifade gücünü doğruluğundan daha fazla değerlendirmeyi öğrenmek. Bunun tersi, ifade gücünü doğruluğun üstüne koyma eğilimi, "okul hanım İngilizcesi" olarak bilinen o tuhaf kaba
sözcük dağarcığını üretir; bu söylemde, kullanımla sıkıcı bir uyum uğruna, kelimelerin tüm pitoresk, hayal gücü gerektiren ve güçlü kullanımı feda edilir. Elbette kelimeleri, insanların onları anlayabilmesi için ve onları kolayca anlayabilmesi için kullanmalıyız;
ama bu bir kez kabul edildiğinde, dilimiz bizim olsun, özel ihtiyaçlarımıza itaat etsin. Thomas Jefferson, "Ne zaman," der, "küçük dilbilgisi ihmalleri yüzünden bir fikrin enerjisi yoğunlaştırılabilse veya bir kelime bir cümleyi temsil edecek hale getirilebilse, dilbilgisi titizliğini küçümserim." "Genç adam," dedi Henry Ward Beecher, vaazında dilbilgisi hatalarını işaret eden birine, "İngilizce dili önüme çıktığında, hiç şansı yok." Hiçbir yazar veya konuşmacı, kelimelerini anlamını en iyi şekilde takip edebilecekleri yere göndermekten korkan, ve bunu yaparken de başka birinin kelimelerinin daha önce orada olup olmadığına pek aldırmayan ikna edici biri olamaz. Değeri değerlendirirken kendimizi olumsuz standartlar kullanarak aptallaştırmayalım. Bir insanı büyük yapan şey, hatalardan uzak olması değil, güç bolluğudur.

Ancak, asil konuşmayı sıradan konuşmadan ayıran böylesine cüretkar bir doğruluk, yalnızca geniş bir kelime yelpazesine sahip olan kişi tarafından uygulanabilir. Sıradan kelime yelpazemiz saçma derecede dardır. Bu nedenle, İngilizcede kendini geliştirmek isteyen herkesin kelime dağarcığını genişletmek için yoğun ve sistematik çabalar göstermesi önemlidir. Sözlüklerimizde yüz binden fazla kelime vardır. Ortalama
konuşmacı yaklaşık üç bin kişi istihdam eder. Bunun sebebi sıradan insanların
söyleyecek sadece üç veya dört bin şeye sahip olması mıdır? Hayır, kesinlikle hayır. Bu
sadece sıkıcılıktan kaynaklanır. Ortalama bir okul çocuğunu dinleyin. Bir düzine
veya iki isim, yarım düzine fiil, üç veya dört sıfat ve kümeyi bir arada tutacak kadar
bağlaç ve edat vardır. Bu sıradan konuşma, Hobbes'un "Doğa Durumu"na verdiği "yalnız, yoksul, iğrenç, kaba ve kısa" tanımını hak ediyor. Gerçek şu ki, zengin sözcüklerin başkaları için olduğunu ve bize ait olmadığını düşünme yoluna giriyoruz. Bizler, büyük bir miras almış, ancak sert yataklar, yetersiz yiyecek, kaba giysiler gibi rahatsızlıklara katlanan, asla seyahat etmeyen ve alışverişlerini hayatın kasvetli ihtiyaçlarıyla sınırlayan kişiler gibiyiz. Bu tür insanlara, bankada bol miktarda servet varken neden cimri bir yaşam sürdüklerini sorun, size yalnızca harcamayı asla öğrenmediklerini söyleyeceklerdir. Ancak bu öğrenmeye değer. Milton sekiz bin sözcük kullanmıştı, Shakespeare ise on beş bin. Bu erken dönem konuşmacılarının
konuşabileceği tüm konulara sahibiz; ve ayrıca bisikletlerimiz,
bilimlerimiz, grevlerimiz, politik kombinasyonlarımız ve modern dünyanın tüm karmaşık yaşamı var.

Öyleyse neden ihtiyaçlarımızı karşılamak için kelimelerimizi şişirmekten çekiniyoruz? Bu saçma bir soru. Hiçbir sebep yok. Biz sadece tembeliz, kendimizi rahat ettirmek için çok tembeliz. Kelime dağarcığımızın sınırlı olmasına izin veriyoruz ve insan ilişkilerinin incelikleri olmadan, kendi düşüncelerimizdeki incelikler olmadan
ham bir şekilde geçiniyoruz; çünkü düşünceler neredeyse kelimelere, kelimeler düşüncelere bağımlıdır.
Örneğin, tüm öfkelenmeleri "sinir bozucu" olarak bir araya getiriyoruz, bunların hoşnutsuz, rahatsız edici, saldırgan, iğrenç, sinir bozucu veya hatta çıldırtıcı olup olmadığını düşünmüyoruz; ve ayrıca pervasız kullanımımızda "artış" kelimesinin bazı gölgelendirmelerini işaretlememiz gerektiğinde kullanışlı olabilecek bir kelimeyi yaktığımızı da fark etmiyoruz. Kötü aşçı gibi, kızartma, ızgara, kavurma veya güveç yapmamız gerektiğinde tavayı alırız ve sonra
tüm yemeklerimizin neden aynı tadı verdiğini merak ederiz, yan evdeki yemek iştah açıcıdır. Bunların hepsi gereksizdir. Kelime dağarcığını genişletin. Kendini
büyürken görmek isteyen herkes her hafta iki yeni kelime edinmeye karar versin. Dünyanın sonsuz ve büyüleyici çeşitliliğinin konuşmasında ve zihninde kendini
yansıtmaya başlaması uzun sürmeyecektir. Bir kelimeyi ilk kez kullandığımızda,
sanki mahallemizde bir havai fişek patlamış gibi
şaşırdığımızı biliyorum.
Birilerinin fark edip etmediğini görmek için
aceleyle etrafımıza bakarız. Ama kimsenin fark etmediğini görünce
cesaretlenebiliriz. Üç kez kullanılan bir kelime tüm doğallığıyla
dilimizden kayar. Sonra sonsuza dek bizim olur ve onunla birlikte daha önce
eksik kalmış olan hayatın bir evresi olur. Çünkü her kelime kendi bakış açısını sunar, şeylerin özel bir yönünü açığa çıkarır, başka türlü iletilmeyen küçük bir önemi bildirir ve böylece bağlı zihinlerimize ve dillerimize küçük bir kurtuluş sağlar. Ancak, ne demek istediğimi açıklığa kavuşturmak için kısa bir uyarı gerekebilir. Mevcut yoksulluk içindeki stokumuza yeni kelimeler eklenmesini teşvik ederken, sıradan konuşmalarda görünmeyen garip, teknik veya abartılı ifadeler aramamız gerektiğini önermiyorum. Amacım tam tersidir. Şu anda yalnızca yerel ve kişisel bir
diksiyon kullanan her insanı, İngilizce dilinin onaylanmış kaynaklarına hakim kılmak isterim. Yoksulluğumuz genellikle taşralılıktan, özel grubumuzun alışkanlıklarını eleştirmeden kabul etmekten kaynaklanır. Ailem, yakın arkadaşlarımın kendilerine ait bir diksiyonu vardır. Sesli olarak tanınan birçok başka kelimenin kitaplarda mevcut olduğu ve mütevazı ve zeki konuşmacılar tarafından
kullanıldığı bilinmektedir, ancak biz onları
kullanmıyoruz. Bizim grubumuz hiçbir zaman "sözcük", "güncel", "kapsam", "yetersiz", "şimdiye kadar", "aktarmak" veya "eksik" demedi. Bu kelimeler ne kadar
alışılmadık olsa da, onları benimsemek
benim entelektüel alışkanlıklarını
paylaştığım kişilerden ayırıyormuşum gibi görünebilir. Bundan dolayı küçülüyorum.
Başkaları için yeterince uygun ama kendi
düz çevremin tarzında olmayan
giysiler giymeyi sevmiyorum. Yine de o çevreden her biri aynısını yaparsa, genel
saçmalık artar. Herkesin konuşması, en ince olana uyacak kadar dar yapılmıştır. Aradığımız şey, hayatımızın bağlı olduğu küçük şirketlerin her birine, ürkütmeyecek veya kopukluk yaratmayacak, ancak sıkıcı, rutin ve kasvetli sıradanlıktan kurtarabilecek, nazikçe genişleyen bir etki katmaktır. Biraz maceracı olmadan gerçekten nazik olamayız. Artan kelime dağarcığımızın küçük şokları, büyük olasılıkla arkadaşlarımıza kendimize olduğu kadar yardımcı olacaktır.

O zaman konuşmanın mükemmellikleri böyledir. Kendimizi İngilizce kullanımında
yetiştirmek istiyorsak, günlük konuşmamızı doğru, cesur ve
tam hale getirmeliyiz. Bu noktalarda daha fazla ısrar ettim çünkü benim yargıma göre
tüm edebi güç, özellikle meşgul insanlarınki, sağlam
konuşmaya dayanır. Ancak kökler burada olsa da, büyüme başka yerlerde de vardır. Ve
daha sonraki ilkelerime geçiyorum, eğer önceki ilkeler kalbe iyi oturtulmuşsa, sadece kısa bir tartışma gerektirecektir.

İkinci olarak, "Yazmak için her fırsatı memnuniyetle karşılayın." Konuşmanın ne kadar önemli olduğunu göstermiş olsam da, yapamayacağı çok şey vardır. Nadiren yapı öğretebilir. Alanı çok küçüktür. Konuşma cümleler halinde hareket eder ve nadiren bir paragraf gerektirir. Küçük yorumumu yaparım, bir düzine veya iki kelime, sonra arkadaşımın bana daha fazlasını geri vermesini beklerim. Bu nazik alışveriş saat başı devam eder; ancak ikimizden biri beş dakikanın tamamını kavrayıp kesintisiz bir şekilde kendisinin yaparsa, kendini kaba hisseder. Bu konuşmak değil, daha ziyade konuşma yapmak olur. Konuşmamızı oluşturan kısa kelime grupları, kesinlik, cesaret ve çeşitlilikte büyük bir uygulama sağlar; ancak yapıcı yeteneklerimizi kullanmak için yeterli alan içermezler. _B_'yi bir yandan _A_'ya, diğer yandan _C_'ye doğru bir şekilde nasıl ortaya koyacağımızı öğreneceksek, hatırı sayılır bir uzunluk gereklidir; ve
her birini ayrı bir parça olarak tutarken, pürüzsüz ilerlemeleriyle tüm parçaları sıkıştırılmış bir bütün halinde bir araya getirebilmelidirler. Böyle bir bütünlük, edebi biçimle kastettiğimiz şeydir. Eksikliği halinde, herhangi bir yazı
parçası bir başarısızlıktır; çünkü gerçekte bir parça değil, parçalardır.
Okunma kolaylığı veya amaçlanan bir etkiyi elde etmek için birlik
esastır--çok sayıda ifade, anekdot; alıntı,
argüman, neşeli spor ve çağrı, hepsi "zarif etkilerini bir yöne doğru büker." Ve tüm parçanın bu baskın birliği, alt parçalarda da birliği zorunlu kılar. Bir sürü başıboş cümleyi bir araya getirip bir
paragrafta kaleme aldığımızda veya hatta onları "ve, ve"nin zayıf bağlarıyla birbirine bağladığımızda yeterince şey yapılmamıştır. Bir cümle tek bir şey söylemeye zorlanmalıdır; bir
paragraf tek bir şey; bir
makale tek bir şey. Her parça bir ön bütün ve toplam da tamamlanmış bir bütün olmalıdır. Ancak birçok şeyden bir şey inşa etme yeteneği doğayla gelmez. Bu, bereket, kısıtlama, etkilere dikkat, hala kabataslak
işlerken bitirmeyi öngörme, gelişmenin taleplerine itaat etme ve bizi kaprisin yan yollarına çağıran her şeye sağır olma anlamına gelir; kısacası, iyi yazarın bir sanatçı olması gerektiği anlamına gelir.

Şimdi, kompozisyonun yarattığı bu büyük gereklilikten bir kısmını, genç yazar içgüdüsel olarak hisseder ve dehşete kapılır. "Çalışmayı bir sonuca ulaştırmak" için ne kadar uygunsuz olduğunu bilir; ve masaya oturup önündeki beyaz kağıdı gördüğünde,
titrer. Titremenin performansın uygun bir parçası olduğunu ona bildirin. Genç bir adamken, saygıdeğer ve deneyimli retorik profesörümün,
insanın bildiği, yazmaktan daha zor bir iş olmadığını varsaydığını söylediğini duyduğumda duyduğum zevki çok iyi hatırlıyorum.
O zamana kadar, onun bana özgü zorluklarını varsaymıştım.
Bu,
beni neşelendirdi ve tekrar denemem, tüm
insanlığı acı çeken arkadaşlarım olarak gördüğümü öğrenmem için bana cesaret verdi. Bu anlaşılmadığında,
yazmaktan kaçınılır. Genç yazarı böyle bir kaçınmadan, yazmak için her fırsatı arama ilkesiyle kurtarırdım. Çoğumuz için bu, kompozisyonla yüzleşmenin yeni bir yoludur - onu bir
fırsat , bir
şans olarak ele almak, bir yük veya zorunluluk olarak değil. Kölelikten kurtarır ve yazmanın zahmetini ortadan kaldırır, her bir parçasını iktidara giden yolda değerli ve gerekli bir adım olarak görmek. Ekmek parası kazanan işlerde çalışanlar için bu fırsatlar az olacaktır. Sonra, onları sonuna kadar kullanarak öne atılsınlar. Çok az oldukları için ciddi olacaklardır, çünkü sadece pratik kolaylık doğurur; ancak bu nedenle hiçbiri sadece ikinci en iyi performansla geçmesin. Bir arkadaşa bir mektup, bir işverene bir rapor, bir gazeteye bir bildiri yazılacaksa, bir
başı, bir ortası ve bir sonu olduğundan emin olun. Yazıların çoğu bu hoş süslemelerden yoksundur. Sadece büyük parçalar bunlara sahiptir. Bunu aklınızda tutun ve neyin
önce, neyin ikinci ve neyin üçüncü olarak söylenmesi gerektiğini fark ederek sanatsal kompozisyona giden yolu kazanın.

Ancak, bu konuyu,
şimdiki nesli benimkine göre avantajlarından dolayı tebrik etmeden geçemem. Çocuklar bugün,
benim akranlarımla mutlu bir tezat oluşturarak, kalemin bir işkence
aracı olmadığını, hatta onu dilden ayırt etmenin bile zor olduğunu hissedecek şekilde yetiştiriliyorlar.
Annelerinin kollarından ayrılır ayrılmaz kalemlerini ellerine alıyorlar.
Kağıt üzerinde ilginç kuşlarını,
arkadaşlarını, maceralarını anlatmaları teşvik ediliyor.
Yazılı dersleri neredeyse sözlü dersleri kadar sık ​​oluyor ve henüz ne hakkında olduklarını tam olarak anlamadan
kompozisyonlar yazmayı öğreniyorlar. Bu şanslı olanlardan bazılarının,
yazmanın zorluğu hakkında üzücü bir şekilde kullandığım dili abartılı bulacağını umuyorum. Ve şunu da söylememe izin verin, sıklık yazma kolaylığıyla her şeyden daha fazla alakalı olduğundan, gazetecileri şanslı sayıyorum çünkü sürekli yazıyorlar ve ürünlerine şu anki popüler küçümsemenin gerektirdiği kadar değer vermiyorum. Şüphesiz aceleyle yapılmış bir iş ve acelenin izlerini taşıyor. Ancak benim yargıma göre, İngiliz dilinin hiçbir döneminde günlük basınımızda görülen kadar yüksek bir ortalamada mantıklı, canlı ve bilgilendirici cümleler yazılmamıştır. Hem iyi hem de kötü sonuçlarla, kitap edebiyatı ile konuşma edebiyatı arasındaki ayrım ortadan kalkıyor. Herkes yazıyor, görünüşe göre şiir ve düzyazı olarak; ve eğer üslubun daha yüksek zarafetleri sık sık ortaya çıkmıyorsa, diğer yandan daha kaba gariplikler ve belirsizlikler de ortaya çıkmıyor. Belirli bir yalın İngilizce yerleşiyor. Bütün bir ulus ana dilini kullanmayı öğreniyor. Bu gibi
koşullar altında, İngilizce'ye hakimiyetindeki zayıflığın bilincinde olan herhangi birinin derhal ve ciddiyetle İngilizce'yi geliştirmeye başlaması iki kat daha gereklidir.

Üçüncü kuralım, "Diğer kişiyi hatırla." İngilizce'de kendi kendini geliştirmeyi, sanki tek bir kişiyi, kendimizi ilgilendiriyormuş gibi teşvik ediyorum.
Ancak her ifade aslında iki kişiyi ilgilendiriyor. Amacı sosyaldir.
Nesnesi iletişimdir; ve şüphesiz ki kendimizi ifade ederek zihnimizi rahatlatma arzusuyla yarı yolda teşvik edilse de,
tek gerekçesini, söylenenlerden bir başkasının elde edeceği avantajda bulur. Bu nedenle, konuşma veya yazma her yerde iki uçlu bir süreçtir. Benden kaynaklanır, ona nüfuz eder; ve bu iki ucun da izlenmesi gerekir. Söylediklerim tam olarak kastettiğim şey midir? Bu önemli bir sorudur. Söylediklerim, duyan kişi tarafından kolayca özümsenebilecek şekilde mi biçimlendirilmiştir? Bu, aynı derecede büyük bir sonuç ve çok daha fazla unutulma olasılığı olan bir sorudur. Kendimizle o kadar doluyuz ki diğer kişiyi hatırlamıyoruz. Baştan savma, amaçsız kelimelerimizi sadece kişisel rahatlamamız için döküyoruz, hala hitap ettikleri kişiye yardım edip etmediklerini veya engelleyip engellemediklerini umursamadan. Çoğumuz hayal gücünden, yani kendimizin dışına çıkıp başka bir zihnin koşullarını üstlenme yeteneğinden ciddi şekilde yoksundur. Yine de edebiyat sanatçısının her zaman yaptığı şey budur. Hem kendi kendine görme

hem de başkalarının onu gördüğü gibi görme
yeteneğine sahiptir. Bir hayat kadar kolay bir şekilde iki hayat yaşayabilir; ya da daha doğrusu, kendini o diğer hayatı kendisinden daha önemli görmeye ve rahatını, beğenilerini ve emeklerini o diğerinin hizmetine tamamen tabi saymaya
eğitmiştir. Tüm ciddi edebi eserler, içinde bir başkasının yükünü taşımaya yönelik bu hazırlığı barındırır. Ben zahmetle yazmalıyım ki o
kolayca okuyabilsin. İnsanların

isteklerini ve isteklerini bulmalıyım
Ve onlarla _orada_ karşılaşmalıyım. Yazarken, düşüncemin farklı şekilde oluşturulmuş zihne girebileceği en az entelektüel
direnç çizgisinin ne olduğunu durmaksızın incelemeliyim; ve o satıra, zayıflatmadan, anlamımı incelikle ayarlamalıyım. Bu kelime kombinasyonu veya o, anlamı açık hale getirecek mi? Bu sunum düzeni, kavramanın hızını kolaylaştıracak mı yoksa hareketi tıkayacak mı? Okuyucumun ona söyleyeceğim şeye yaklaşımını hoş kılmak için içimdeki hangi mizaçsal sapkınlıkları bir kenara bırakmalıyım? İçindeki hangi mizaçsal sapkınlıkları, söylediğim her şeyi koşullandıran, sabit gerçekler olarak kabul etmeliyim? Bunlar, yetenekli yazarın her zaman sorduğu sorulardır.

Ve bu sorular, daha önce algılanmış olacağı gibi, edebi sorulardan daha az olmayan ahlaki sorulardır. Cömert hizmetin altın kuralı, başkalarına bizim için yapmalarını istediğimiz şeyi yapmamız, yazmanın da bir kuralıdır. Mesleğini bilen her yazar, bir hizmetçi olduğunu, okuyucusunun zahmetten kurtulması için zorluklara katlanmanın onun işi olduğunu, okuyucunun anlayışına yönelik hiçbir engelin dikkatli bir ilgiyi hak etmeyecek kadar önemsiz olmadığını, dolayısıyla tek bir cümlenin bile kendisinden kaçmasına izin verme hakkının olmadığını, toplumsallaşmamış - yani, kendi cümlesi kadar doğal olarak başkasının mülkiyeti haline gelemeyen bir cümle. Kendini öne sürme eyleminde, kendine özgü olanı bir kenara koyar. Ve yazarın bu nitelikleri ahlaki nitelikler olduğundan, yaşadığımız ve yazdığımız sürece asla tam olarak yerine getirilemezler. Bunları sürekli olarak daha yakın bir şekilde tahmin edebiliriz, ancak yine de ötesinde cazip bir
incelikli egzersiz her zaman mümkün olacaktır. Edebi sanatçının ve ahlaki insanın dünyası, tükenmezliğiyle ilginçtir; ve arkadaşlarına yazarak veya konuşarak hizmet eden kişi, bir arada hem sanatçı hem de ahlaki insandır. Mektup yazmak basit bir konudur, ancak ahlaki ve sanatsal bir konudur; çünkü hayal gücüyle veya ham benmerkezcilikle yapılabilir. Muhatabım neleri bilmek isteyecektir? Onu
kendisine yabancı olan çevreden
şimdi benim olan canlı izlenimlere nasıl taşıyabilirim? Anlatmak istediğim her şeyi nasıl anlatabilirim
ve yine de anlatmanın onun için benim için olduğu kadar berrak ve keyifli olacağından nasıl emin olabilirim? Diğer kişiyi hatırlayın, diyorum. Kendinize dalmayın. İlgi alanlarınız herhangi bir yazının yalnızca yarısını kapsar;
diğer adamın daha az görünen yarısı sizinkini tamamlamak için gereklidir. Ve eğer
burada konuşmadan daha fazla yazmayı tartıştıysam, bunun tek nedeni
konuştuğumuzda ilk düşüncelerimizi dile getirmemizdir, ancak yazdığımızda, ikinci düşüncelerimizi, --ya da daha iyisi, dördüncü düşüncelerimizi; ve yazmanın sağladığı daha büyük tefekkürde, dilin içine evrensel olarak yerleşmiş olan ahlak ve sanat taleplerinin daha belirgin bir şekilde
algılanabileceğini hissettim. Yine de, diğer kişi için yazmaktansa onun adına konuşmamız gerçekten gereklidir.

Ancak, üçüncüsünden tamamen ayrılamayan dördüncü bir önemli kural daha vardır. Bu şudur: "Konuya yaslanın. "Dil kullanıcısının, ister yazarken ister konuşurken,
kendisi için nasıl çalıştığını gördük; başka bir birey için de nasıl çalıştığını; ancak
işinin yapıldığı, herhangi bir kişiden daha önemli olan
biri daha vardır ve o da öznesidir. Birincil çağrısı buradan gelir. Söylemlerinde düşüncelerini kendilerine veya
başka benliklere sabitleyenler asla güce ulaşamazlar. Bu öznede bulunur.
Orada onunla birlikte yaşamalı ve ondan başka
bir güce sahip olmaktan
memnun olmalıyız. Korkmuş okul çocuğu Bahar hakkında yazmak için oturduğunda,
parçasını oluşturacak düşüncelerin nereden geleceğini hayal edemez.
Beynini fikirler için zorlar.
Kalem ucunu, perdeleri, mürekkep hokkasını inceler, belki de bunlardan fikir
çıkıp
çıkamayacağını görmek için. Öğretmeninin ondan ne söylemesini isteyeceğini merak eder ve pasajın Üçüncü Okuyucu'da nasıl duyulduğunu hatırlamaya çalışır.
Biri hariç her yöne döner ve bu,
ilk hareket ettiricinin yattığı yöndür emeğinden, konusundan. Bundan korkuyor.
Şimdi, açıkça belirtmek istediğim şey, bu konunun gerçekte düşman değil, dost olduğudur. Tek yardımcısıdır. Kompozisyonu, kendisinin varsaydığı gibi, zahmetli icatlarının bir yığını olmamalıdır, ancak yalnızca konunun dikte ettiği şeylerden oluşmalıdır. Sadece dikkat etmesi gerekir. Şu anda kendi yolunda duruyor, özel endişeleriyle öyle bir gürültü
yapıyor ki konunun zengin önerilerini duyamıyor. Nasıl hissettiğini veya
kendisinin veya bir başkasının
kağıt üzerinde ne görmek isteyeceğini düşünmekle meşgul. Bu
yıkıcı bir iştir. Yazısının güçlü olmasını istiyorsa konusuna yaslanmalı ve
kendisinin ne söyleyeceğiyle değil,
konunun ne söylediğiyle meşgul olmalıdır. Matthew Arnold, 1853'teki şiirlerinin önemli önsözünde, Yunan şiirinin ve modern şiirin sanatsal yöntemlerini karşılaştırarak, Yunanlıların öğretisini şu sözlerle özetler: "Her şey konuya bağlıdır; uygun bir eylem seçin, kendinizi durumlarının hissine
kapsayın; bunu yaptıktan sonra, her şey
gelecektir." Ve zamanımızın kendini iddia eden ve dağınık alışkanlıklarına dikkat çeker. "Bizimkinden ne kadar farklı bir düşünce tarzı! Bugün, Menander'in komedisinin ilerleyişi hakkında soru soran bir adama, henüz tek bir satır bile yazmadan, bitirdiğini, çünkü eylemini zihninde oluşturduğunu söylediğinde ne demek istediğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Modern bir eleştirmen, eserinin değerinin, ilerledikçe kaleminin altında beliren parlak şeylere bağlı olduğunu ona garanti ederdi. Gerçekten de çoğumuzun, bir şiirden türetilebilecek veya bir şairden talep edilebilecek bir toplam izlenim olduğuna yürekten inanmadığını düşünüyorum. Şairin istediği eylemi seçmesine ve bu eylemin istediği gibi gitmesine izin veriyoruz, yeter ki ara sıra güzel yazı patlamaları ve izole düşünce ve imgelerle bizi memnun etsin." Büyük yazarlar, kendilerini ve kişisel hayallerini göz önünden kaldırırlar. Yazıları
gerçekliğin yansıtıldığı ve
insanların onları değil, yazdıklarını gördüğü bir tür şeffaf pencere haline gelir. Shakespeare'in karakterleri hakkında ne kadar çok şey biliyoruz! Shakespeare hakkında ne kadar az şey! Onun hakkında, İşaya'nın Tanrı için söylediği "Kendini saklar" sözüne neredeyse benzer bir şey söylenebilir. En iyi yazar, en iyi zihinsel dinleyicidir,
konuya en derinden bakan ve onun emirlerine en fazla kulak veren kişidir.
Öncelikle itaatkar olan böyle bir yazardır, --incelikli, enerjik bir şekilde itaatkar. Bir gün, daha sonra başyapıtını kanıtlayan kitabın sadece yarı yazılmış olduğu büyük bir romancıyla bir gün geçirdim.
Kudretli
kahramanını övdüm, ama böylesine büyük bir karakter
yaratmışken, şimdi onu eline alan ve onun için bir şeyler bulması gereken bir yazarın hayatının sefil olacağını düşündüm. Arkadaşım
söylediklerim karşısında şaşkına dönmüş gibi görünüyordu, ancak bir anlık duraksamadan sonra, "Sanırım
bizim nasıl çalıştığımızı bilmiyorsun. Karakterle hiçbir ilgim yok. Şimdi
yaratıldığına göre, istediği gibi davranacak." dedi.

Ve böyle bir uysallık, iyi yazmak isteyen herkes tarafından geliştirilmeli,
bu kadar zorlu bir uysallık. Elbette bol miktarda enerji olmalı;
üçüncü bölümümde anlattığım hayal gücü, ikinci bölümümde olduğu gibi
sağlam biçime duyulan tutku, birinci bölümümde olduğu gibi disiplinli ve cüretkar güçler;
ancak bunların hepsi, konunun çağırdığı yere hareket etmek ve tüm değerlerinin oradan alınacağını kabul etmek için bir anda hazır olmalı. Din, yalnızca genişletilmiş sağduyudur ve İsa'nın sözleri
dünyadaki şeyler için olduğu kadar gökteki şeyler için de geçerlidir. İngilizce'de kendini geliştirmek isteyen biri için en önemli olan şeyin ne olduğunu, İsa'nın gücünün kaynağını duyurduğu "Duyduğunuz söz
benim değil, beni gönderen Baba'nındır." sözünden daha özlü bir şekilde nerede bulabileceğimizi bilmiyorum. Bu tür sözcükleri kullanabilen kişi
gerçekten asil bir konuşmacı olacaktır.

Bunlar, güzel İngilizcemize hükmedecek olan herkesin dikkat etmesi gereken temel ilkelerdir. Elbette bir
beşincisi daha var. Adını anmaya pek gerek yok; çünkü her zaman, başkaları ne olursa olsun, o gelir. İşi yapmamız ve bunun hakkında düşünmememiz; her gün yapmamız ve kötü işler yapmaktan yorulmamamızdır. Erken ve sık sık meşgul olmalı ve çok fazla emeğin küçük bir sonuç üretmesinden memnun olmalıyız. Bana, hayatının erken dönemlerinde gazetecilikle uğraşmak isteyen John Morley'nin bir başyazı yazıp, kabul ettirmeyi başarana kadar yaklaşık bir yıl boyunca her gün bir gazeteye gönderdiği söylendi. Hepimiz onun Londra gazeteciliğinde ne kadar büyük bir güç haline geldiğini biliyoruz. Bu hikayenin gerçekliğini garantilemeyeceğim, ancak hırslı bir yazarın
her hafta ocağı için bir deneme
yazması yapan akıllı olduğundan eminim. Kişi kendini
şekillendirdiği sürece yayın yapmanın pek bir önemi yoktur.

Ancak bu makaleyi kapatmadan önce, muhtemelen
tartıştıklarım kadar önemli olan bir dizi yararlı etkiyi ihmal ettiğimi belirtmeme izin verin. Bunları bilerek geçtim.
Kendimiz için neler yapabileceğimizi göstermek istediğim için, her yerde İngilizce'deki gelişimimizin çıplak irade ve bir tür ölü kaldırma ile gerçekleştirileceğini varsaydım. Bunlar güçlü etkenlerdir, ancak bu iç içe geçmiş dünyada nadiren tek başlarına iyi çalışırlar. Sosyal telkin ve bilinçsiz gelenekle
desteklendiklerinde en güçlüdürler. Genellikle iyi konuşmacı, iyi arkadaşlıklar kuran, ancak o arkadaşlığın yararlı etkisini, işaretlediğim çizgiler boyunca sürekli uyanıklıkla
artıran kişidir. Böylece tamamlandığında, öğretimim doğrudur. Kendi başına doğru değildir. Başkalarının
tamamlamasına ihtiyaç duyar. İyi konuşmak veya yazmak isteyen kişi iyi konuşmacılar ve yazarlar arasın. Onların
toplumunda yaşasın, çünkü en büyük yazarların
topluluğu en
izole olanlara açıktır, onların mükemmelliğinin rahatlığını,
yaratıcılığını, zarafetini ve diksiyonlarının kapsamını hissetsin ve yakında kendisinde
verdiğim
önermelerle
geliştirilebilecek kapasiteler bulacaktır. Çoğumuz öğrendiğimizden daha iyi kavrarız.
Çevremizden tamamen yaratamayacağımız şeyleri bilinçsizce alırız. Bütün bunlar
hatırlanmalı ve kendimizi diğer insanların
sağlıklı
sözlerine maruz bırakmalıyız. Yine de kendi çabalarımız bu nedenle daha az önemli hale gelmeyecektir. Boyun eğeceğimiz etkileri büyük ölçüde seçebiliriz; bu etkiler arasında seçici bir dikkat gösterebiliriz; Bize iletilen şeylerden zevk alabilir, onlara karşı çıkabilir, onları değiştirebilir veya özenle aşılayabiliriz ve bu şeylerden herhangi birini rasyonel bir şekilde yapmak için bazı açık hedefler tarafından yönlendirilmemiz gerekir. Tamamen temel, hatta ikincil olan bu tür hedefleri sağlamaya çalıştım; ve tekrar ediyorum ki, bunlara sıkı sıkıya bağlı olan kişi dilsel talihten üstün olabilir ve kendi yavaş ve inatçı dilinin bilge yöneticisi olabilir. Sadık çabanın İngilizce kullanımında uzmanlığı getireceği kesindir. Konuşmamıza dikkat edersek, kelimelerimizi sürekli olarak daha ayrıntılı, özgür ve becerikli hale getirirsek; yazma fırsatlarımızı birleşik bir yapı oluşturmanın kasıtlı çalışması için fırsatlar olarak görürsek; tüm ifadelerimizde konuşan kadar duyanı da düşünürsek; ve her şeyden öte, kendimizin ve dinleyicilerimizin dikkatini konuştuğumuz konuya odaklarsak ve böylece konumuz tarafından desteklenirsek, sadece İngilizce öğreniminde değil, kişisel güçte, genel olarak yararlılıkta ve sonuç olarak aldığımız zevkte de günlük bir ilerleme kaydedeceğiz. V

ÜNİVERSİTE GENİŞLETMESİ HAKKINDA ŞÜPHELER[1]

Amerikan eğitiminde son zamanlarda hepimizin ilgisini ve umutlarını
uyandıran bir adım atıldı. İngiltere bizim öğretmenimizdi, İngiltere ve o ülkeden ikna edici bir havari. Birkaç yıl önce İngiliz
üniversiteleri izolasyonlarından hoşnutsuz oldular. Nesiller boyunca kendilerini toplumdaki tek bir sınıfa adamışlardı ve o da zekaya ve güce getirilmesi en az gereken sınıftı. Ulusun büyük çoğunluğu, emeği ve ticareti
yürütenler, Oxford ve Cambridge'e çok az erişebiliyordu. Önce yoksulluk, sonra toplumsal ayrımlar ve yakın zamana kadar mezhepsel kibir onları dışarıda bıraktı. Onların dışlanması üniversitelerin eğitimine tepki gösterdi. Muhafazakârlık gelişti. Entelektüel bir ilginin değeri, hayata yakınlığından ziyade geleneksel karakterine göre değerlendiriliyordu. Bilimler, son zamanlardaki şeyler, neredeyse hiç takip edilmiyordu. Modern edebiyatların, İngilizce dahil, yeri yoktu. Felsefenin çoğunu Platon ve Aristoteles sağladı. Dünyanın geri kalanı Almanya'dan çalışma yöntemleri, Fransa'dan açıklama yöntemleri ve Amerika'dan tüm insanlara rasyonel olarak eşit davranma yöntemleri türetirken, hiçbir gymnasia, lise veya liseye dayanmayan İngiliz bilimi kendi yoluna gitti, ulusunun veya genel olarak dünyanın yaşamıyla pek ilgilenmedi. Ancak bir değişiklik oldu. Reformcular dışarı çıkıp sıradan insanı bulmaya ve onunla bağlantılı olarak, daha önce üniversite geleneğine göre biraz kuşkuyla bakılan konuları geliştirmeye çalıştılar. İngiliz edebiyatı, siyasi ekonomi, modern tarih, bu popülerleştirilmiş eğitimin ön planına konuldu. İngiltere'nin dört bir yanında, üniversitelerin yöneticilerinin rehberliğinde, genç öğretmenlerden oluşan coşkulu bir grup, sosyal notların
zamanla unutulduğu
şirketlere bu konularda eğitim veriyor. Ve İngiltere'de kamu kütüphaneleri nadir olduğundan ve daha fakir sınıflar arasında okuma alışkanlığı henüz çok az oluştuğundan, dinleyiciler arasında hırslı bir azınlık, belirli bir miktarda çalışma yapmak ve öğretim görevlisinin incelemesi ve notlandırması için
kağıtlar teslim etmek için fırsatlarını yeterince değerlendirdi. İstisnai durumlarda, dinleyicilerin üçte biri kadarı bu şekilde alıştırmalar yazdı ve sınavları geçti. Üç aylık süre boyunca katılanların büyük çoğunluğu elbette haftalık dersi dinlemekten başka bir şey yapmıyor.

Bu, birkaç yıldır tüm dünyada hayranlık uyandıran ve Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmesi önerilen çok başarılı bir İngiliz hareketidir. Değerini doğru bir şekilde tahmin etmek için, az önce dikkat çekilen yönlerinin dikkatlice akılda tutulması gerekir. Bunlar şunlardır: hareket bilimsel olduğu kadar toplumsaldır ve aristokrat bir ulusun genel demokratik ayaklanmasına eşlik eder; sıradan insanların başvurmadığı ve modern insanların zihinlerini en çok ilgilendiren konuların pek öğretilmediği üniversitelerin civarında ortaya çıkar; ülkesinde ortalama insanın bilgiyi kavramasını sağlayan diğer olanaklar -kamu kütüphaneleri, okuma kulüpleri, resimli dergiler, ücretsiz liseler- henüz yaygın değildir; kalabalık kasabaların çok yakın bir mesafede olduğu ve demiryolları ağıyla birbirine bağlı olduğu küçük ve kompakt bir ülkede gelişir; bugün bir yerde meşgul olan kişi, en ufak bir yorgunluk ve masrafla haftanın geri kalan günlerinde beş kasabada daha görünebilir. Bu koşullar ve ciddi şekilde farklı olan diğerleri Amerika'da yoktur. En başından beri Amerikan koleji halk tarafından ve halk için düzenlenmiştir. Fakirler kadar zenginler tarafından da başvurulan bir yöntemdir. Yaygın olarak geliştirilen ücretsiz kamu okulları sistemi sayesinde popüler ideallerle yakın temas halinde kalmıştır. Mezunları tıp, bakanlık veya hukuk kadar ticari hayata da girmektedir. Bilginin modern genişlemesine uyum sağlayarak genişlemeye muktedir olduğunu göstermiştir. Babalarımızın ihtiyaçlarına yeterince uyan katı müfredat terk edilmiştir ve her kolej, emrindeki kaynaklara orantılı olarak artık seçmeli dersler sunmaktadır ve farklı insanların ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmaktadır. Dört yılı karşılayabilen (yakında üç olabilir) ve aynı süre içinde başka yerlerde geçinebileceklerinden yaklaşık yarısı kadar sermayeye sahip olan herkese ülkemizdeki dört yüz kolej, yerini başka bir şeye bırakamayacak, kopyalanamayacak veya zayıflatılamayacak kadar iyi bir eğitim sunmaktadır. Bu kolejlerde, daha yüksek türden sistematik eğitime ayıracak biraz zamanı ve biraz parası olan herkes için mükemmel bir düzenleme yapılmıştır ve bir kez ve herkes için yapılmıştır.

Ancak eğitim planımızın ciddi bir sınırlaması vardır ve son elli yıldır bunu aşmak için birçok ciddi çaba sarf edilmiştir.
Herkes sistematik bir eğitim almakta özgür değildir. Kalabalıklar günlük işlere bağlıdır ve ancak akşamları kendi büyümelerini düşünebilirler. Birçoğu bilgi arzusu ortaya çıkmadan önce yaşlanır. Birçoğu da, az ya da çok kazanç elde ederek bir koleje gitmiştir, ancak daha sonra, yaşam deneyimlerinin amansızca ortaya çıkardığı eğitimin kusurlarını gidermekten mutluluk duyarlar. İşlerin girdabına kapılan tüm bu sınıflara kolej hizmet etmez. Bu tür insanların istediklerinin çoğunu halk kütüphanesinden aldıkları doğrudur, özellikle de modern tipteki kütüphanecilerimiz halk okumasının kolaylaştırıcıları olarak görevlerini enerjik bir şekilde kabul ettikleri için. Basının ucuz sayılarından ve Lowell, Cooper, Brooklyn, Peabody ve Drexel enstitüleri gibi bağışlı yüksek öğretim derslerinden de çok şey elde edilebilir. Ancak, sonuçta, bu ek yardımlar değerli olsalar da, rehberlik gücünde yetersizdir. Çoğu kişi, özellikle de acemiler, denetim altında daha iyi çalışır. Öğrenciler için öğretmenler genellikle önemlidir. İyi donanımlı ülkemizde, daha genel bir bilgi arzusunu uyandıracak; bu arzuyu daha ucuza, günlük işleyişe daha az kesintiyle ve dolayısıyla kolejlerin yapabileceğinden daha parçalı yollarla karşılamaya hazır olacak; ve yine de öğrencilerini kitaplarla yalnız bırakmayacak, onlara yaşayan sözcüğün dürtüsünü sağlayacak ve yazma, tartışma ve yönlendirilmiş okuma yoluyla, pahalı öğrenme saatlerini ekonomik hale getirecek ve etkili hale getirecek bir organizasyon için hala yer var gibi görünüyor. Şüphesiz ki burada kolejlerin işleyemediği, hasadı hepimizi zenginleştirecek bir tarla var. Başka bir kurum bunu yapabilir mi? Şimdiye kadarki her deneyden sadece yetersiz, kısa ve pahalı getiriler elde etti. Meşgul olanlara normalde zaman ve dikkat gerektiren şeyi vermek büyük bir şey olurdu; ancak bunu nasıl yapacağımız soru, bunu gerçekte nasıl yapacağımız ve sadece dışarıdan görünen şekilde yapmayacağımızdır.

Chautauqua bunu yapmadı, bu kaba ve cömert kurum geniş ve parçalı kültür için tutkulu olsa da. Aslında, onun çalışmasının farklı bir amacı vardı; ve bu çalışma genellikle eğlenceli görünse de, aceleyle yerleşmiş ve heterojen ülkemizde temel bir sonuç olarak anlaşılmalı ve kabul edilmelidir.
Chautauqua küçük kitaplarını ve kağıtlarını Maine'den Kaliforniya'ya kadar durgun evlere gönderiyor ve sessiz sakinlere düşünecekleri bir şeyler veriyor. Sohbet başlıyor; ve onunla birlikte yeni ilgi alanları, yeni umutlar. Genç ve yaşlı arasında yeni bir bağ oluşur, birlikte aynı çalışmaları sürdürürler ve aynı mezun sınıfında Altın Kapı'dan geçerler. Bilgiyi ve memleketini seven her adam, Chautauqua'nın yaz meclisini ziyaret ettiğinde yüreğinde sevinç duymalıdır: orada
Hadisin Takdir Konuşmasını dinler; Milton'daki, Temperance, Jeoloji, Amerikan Anayasası, Bilim ve Din İlişkileri ve Kira Doktrini'ndeki hızla art arda gelen Yuvarlak Masalara katılır; belki Yemek Okulu'nda, Dua Toplantısında, Konserde ve Jimnastik Tatbikatında yardımcı olur; ya da meydanlı evler arasındaki ağaçların altında dolaşıp Felsefe Salonu'nu ve ahşap Dor Tapınağı'nın küçük tepelerinde parladığını görür; ve en iyisi, kasabın, fırıncının ve şamdancının burada nasıl kalabalıklar halinde toplandığını algılar, kendileri bir kalabalık, eşleri ve kızları bir kalabalık, hepsi bedenen ateşli, ama yine de öğrenmek ve eğlenmek için parlıyorlar. Bilim, temiz hava, flört, Yunan anıları ve dindarlığın bu karışımının komik yönleri yeterince açık; ama kalabalığın bilgiye olan güvensizliği bir kenara atmaya ve onu herkes için arzu edilen bir hedef olarak düşünmeye nasıl kazanıldığı, akademik gözlemciler tarafından genel olarak fark edilmiyor. Yine de bu önemli bir gerçek. Eğitimdeki gerçek ürün büyük olmayabilir; coşku ve hafıza rasyonel zekadan daha fazla uyarılabilir. Ama zihinler harekete geçirilir; ev içi ve kişisel olanın ötesinde entelektüel bir dünya belirmeye başlar; çalışkan düşünce dindarlık, neşe ve ortak bir insanlık duygusuyla uygun dostluğunu oluşturur; bir medeniyetin temeli hazırlandı. Bu kadar karmaşık ve istekli bir halk hareketi bulmak için,
ortaçağ Haçlı Seferleri'ne veya Yunan Gizemleri'ne geri dönmeliyiz. Sadece bunlarda, bir halkın birleşik entelektüel ve dini umutlarını bu kadar ideal, bu kadar tuhaf, bu kadar ifade eden bir şey gözlemliyoruz. Birçok Chautauqua
evinde, bir sonraki nesilde erkek ve kız çocuklarını gerçek bir koleje göndermek için acınası fedakarlıklar yapılacak.

Şimdi, bu ülkeye İngiliz uzantı yöntemlerini
taşımayı önerirken, yöneticilerin aklında Chautauqua kadar temelde önemli hiçbir şey yoktu. Yoksulluk veya meslek nedeniyle bir kolej
eğitiminden mahrum bırakılan iyi huylu insanlara hepimizin hissettiği acıyı hissettiler. Zaten biraz daha hazırlıklı olan zihinlere ulaşmaya çalışıyorlar ve
böylece daha yüksek derecelerde sağlam bir eğitim sağlamayı üstleniyorlar. Eleştiriyi gerektiren
bu daha iddialı tasarımdır. Profesör R. G.
Moulton, uzatma eğitiminin "okul eğitimiyle aynı olmadığı, yetişkinlerin ihtiyaçlarını karşılamak üzere şekillendirildiği" şeklinde ifade eder. Ve yine, "Yöntem açısından, üniversitelerin kendilerinden daha az kapsamlı değil, mümkünse daha kapsamlı olmamız gerektiğini düşündük." Eğer genel eğitim kampanyasında Chautauqua'yı bir gerilla lisesine benzetirsek, üniversite uzatması bir gerilla koleji olacaktır. Her ikisi de hafif zırhla hareket eder, gezici komisyonlara sahiptir, bireylere saldırır ve kendileri sıradan yaşamın kıyafetleriyle görünürler;
ancak okul ve kolej gibi daha hantal
örgütlerin şimdiye kadar etkisiz olduğu bir hizmet için donanımlıdırlar.
Faaliyet alanlarının bu kadar farklı olması nedeniyle, iki gönüllü grubu arasında veya ikisi ile düzenli ordu arasında kıskançlık olmaması
şanslı bir durumdur. Her ikisinin başarısı diğer ikisinin başarısını artıracaktır. Chautauqua'ya hepimiz uzman bilgisine yönelik halkın şüphesini azalttığı için minnettarız; ve eğer
genişletme komitesinin planları gerçekleştirilebilseydi, kolej yöntemleri
daha önce hiç sahip olmadıkları bir
moda ve buna bağlı bir saygı kazanacaktı.

Buna göre, sivil veya profesyonel herkes harekete iyi dileklerde bulunuyor ve ülkemizde yapmayı önerdiği işin şu anda yapılmadığını kabul ediyor. Amaçları mükemmel. Ayrıca uygulanabilir mi? Kesin olarak olmadıklarını söyleyemeyiz, ancak şüpheler burada ortaya çıkıyor, üç çeşit şüphe: deneyi yapan iki ülke arasında temel bir fark olduğundan şüphelenenler; halkımızın sunulan eğitime vereceği kalıcı tepkiye inanmayanlar; ve istikrarlı bir ek öğretmen kadrosu sağlama olasılığını sorgulayanlar. Bu şüphelerin ilk seti bu makalenin başında kısaca ama yeterince belirtildi; ikincisi daha da kısa bir şekilde aşağıdaki bağlantılı soruşturma dizisinde özetlenebilir: Amerikan yaşamının sunduğu diğer eğitim fırsatlarının çokluğuyla, herhangi bir büyük erkek ve kadın grubu ek derslere katılacak mı? Yenilik etkisi geçtikten sonra, diyelim ki üçüncü yıl boyunca katılacak mı? Katılmaktan daha fazlasını yapacaklar mı? Dersleri takip edecekler, makaleler yazacaklar ve sınavları geçecekler mi? Çürümüş selefi olan eski lise sisteminden daha iyi olan
uzatma sistemi, popüler izleyicilerin taleplerine direnebilecek ve ciddi öğretimden canlı ve anlamlı eğlenceye kaymaktan kendini koruyabilecek mi? Dersler sağlam öğretim sağlama amacına sadık kalırsa, uzun vadede ödenebilir mi? Ülkemizde, her hafta bir ders programına abone olmaya hazır ve bu şekilde gruplanmış yarım düzine kasabadan oluşan kümeler bulmak mümkün olacak mı? Böylece altı kasabanın tamamından geçinebilecek bir maaş elde edilebilir mi? Yeni öğretmenler, kırsaldaki dağınık sakinleri, şu anda tahammül edilebilir kültür araçlarından neredeyse tek mahrum olan nüfusumuzun o kısmını terk ederek, kendilerini büyük şehirlerin banliyöleriyle sınırlamak zorunda mı kalacaklar? Bu yoksulları sürdürmek için, halihazırda onaylanmış ders öğretim yöntemlerine ek olarak yazışma yöntemleri kullanılırsa, standartlarda düşüş olacak mı? İngiltere'de üç veya dört yıllık uzatma dersleri bir yıllık düzenli çalışmaya eşdeğer sayılır ve bu süre boyunca uzatma derslerine katılan bir kişi üniversite ikametgahının ikinci yılına daha fazla sınava girmeden kabul edilebilir. Burada bu tür bir şey genel olarak denenecek mi? Bu ciddi sorular henüz cevaplanamıyor. Olumlu, arzu edilen cevaplar olası görünmüyor; ancak tek başına deneyim konuyu açıklığa kavuşturabilir. Elbette yöneticiler bu tür soruları dikkatle akıllarında tutuyorlar ve eleştirel dikkatlilik daha iyi cevaba büyük ölçüde yardımcı olabilir ve daha az arzu edileni engelleyebilir. Buna göre bu tür pratik şüphelerin tartışılması gibi bir şey burada uygunsuz olacaktır. Güvenilir bir görüşün oluşturulması için veri mevcut değildir. Uyarı yoluyla yapılabilecek tek şey, belirli büyük olasılıksızlıkları belirtmek ve bunların zaman ve insan yaratıcılığı tarafından doğrulanmasını veya engellenmesini sağlamaktır. Ancak üçüncü tür şüphelerde durum farklıdır. Bunlar öğretmen kadrosunun yapısıyla ilgilidir ve burada birkaç noktanın önemli ölçüde kesin olarak gösterilmesine izin verecek yeterli gerçekler mevcuttur. Örneğin, öğretmenlerin hangi kaynaktan seçileceğini sorduğumuzda, genellikle üniversite fakültelerinden gelmeleri gerektiği söylenir. Uzatma öğretim görevlisinin yöntemi üniversitelerinki kadar kapsamlı olacaksa, öğretim görevlileri amatör değil uzman olmalıdır; ve uzmanlardan oluşan bir topluluk üniversiteler dışında nerede vardır? Hiç şüphe yok ki, iyi eğitimli birçok adam tüccar, doktor, okul öğretmeni ve avukat olarak toplumun her yerine dağılmıştır. Ancak bu adamlar, kanıtlanmış güce sahip olduklarında, kendi işlerinde uygun şekilde ilgilenebileceklerinden daha fazlasına sahiptirler. Bu nedenle, hareketin öğretmenlerini aramak zorunda olduğu yerin üniversiteler olduğu anlaşılıyor; ve bu ülkede bugüne kadar yapılan deneylerde uzatma öğretimi çoğunlukla üniversite görevlileri tarafından yapılmıştır. Tarih, siyasi ekonomi veya edebiyat profesörü, üniversitedeki öğretimine ek olarak, başka yerlerde de bir ders vermiştir. Amerikan sisteminin bu özelliği, güvenle söylenebilir ki, kolejlerin çalışmalarına sürekli bir zarar verir ve devam ederse, eninde sonunda genişletme planını yok eder. İngiltere'de genişletme öğretmenleri üniversite öğretmenleri değildir. Genişletme çalışmaları için bağımsız bir personele sahip olmamak, Amerikan girişiminin bir yeniliğidir. Üniversite genişletmesi adı, barbarca olmasının yanı sıra, İngilizce kullanımında büyük ölçüde yanıltıcıdır; çünkü ne genişletme ajansları ne de aslında çoğunlukla genişletilen çalışmalar üniversitelerde bulunmamaktadır. Üniversite görevlileri arasından atanan küçük bir sendika veya komite, üniversitenin işteki tek payıdır. Bu ülkede çok yaygın olan, İngiliz üniversite öğretmenlerinin adada dolaşıp karışık kitlelere ders verdiği izlenimi tamamen bir hatadır. Üniversite
öğretmenleri evde kalır ve kalabalığı eğitmek için başkalarını, çoğunlukla kendi mezunlarını
gönderirler. Bunlardan oluşan bir komite, gezici öğretmenliği meslek olarak
kendilerini adamaya özen gösteren kişilerin işlerinin niteliklerine karar verir. Bu şekilde seçilenler için
zamanları, yerleri ve konuları ayarlarlar; ancak kendileri
kendi dersliklerinden ayrılmazlar. Bunu yapmaları için bir sebep de yoktur.
İngiltere'de popüler eğitimin zayıf gelişiminde, üst sınıflardan çok daha fazla kişi üniversite
öğretmeni olarak yer bulabilenlerden daha fazla uzman olarak eğitilir. Böylece, yeni bir eğitim ihtiyacı durumunda ülkeye büyük ölçüde hizmet eden bilgili ve boş zamanlarını değerlendiren bir birikim ortaya çıkar. Kültürlü insanların bu birikmiş stoğuna --aksi takdirde kültürlerini
kolayca pazara sunamayacak olan insanlara-- genişleme hareketi çekilir. Bu insanlar, onları uzaklaştırmaya çalışan
rekabetçi yerler olmadığı için, onun öğretmenleri, kalıcı öğretmenleridir. İki ülkede de eğitim durumu tam tersidir: İngiltere'de
pozisyonlardan daha fazla eğitimli adam vardır; Amerika'da ise
eğitimli adamlardan daha fazla pozisyon vardır. Bu durumun bizim açımızdan uzun süre devam etmesi de olasıdır; en azından
yetenekli adamlara olan talebin bir sınıra ulaşmasına dair şu anda bir olasılık yoktur. Bir kolejin dolduracağı bir kürsü olduğunda, onu dolduracak uygun bir kişi bulmak için her yeri aramak gerekir. Talep yalnızca eski yerlerden gelmez. Neredeyse her yıl yeni bir kolej kurulur. Her yıl eskileri büyür. Harvard yirmi beş yılda kadrosunu dört katına çıkardı. Columbia, Cornell, Princeton, Yale, Michigan Üniversitesi, Pennsylvania Üniversitesi, hatta ülkedeki neredeyse her güçlü kolej muazzam bir ilerleme gösterir. Batılı bir eyalet yerleşir yerleşmez bir eyalet üniversitesi kurar ve mezheplerin her biri bir ila üç kolejle başlar. İngiltere'de böyle sürekli bir genişleme olmaz. Oradaki öğrenilmiş pozisyonların sayısı ölçülebilir şekilde sabittir. Bir yıl içinde bunları doldurabilecek veya siyasi hayata, serbest mesleklere ve kamu hizmetine girmeyi umursayacak kadar uzman üretilirse, fazla stok uzatma sendikasının emrindedir. Bu adamların çoğu da varlıklı kişilerdir ve onlar için onurlu bir pozisyon büyük bir maaştan daha önemlidir. Buna göre, böyle bekleyen uzmanlardan oluşan bir gruptan popüler eğitim organize etme sorunu nispeten basittir; ancak burada o kadar basit değildir. Ülkemizde, özel bir konuda orta düzeyde bilgi sahibi olan ve bunu aktarmada orta düzeyde beceriye sahip olan, özellikle de küçük bir maaşla yetinecekse, herhangi bir adam üniversiteye atanmaktan oldukça emin olabilir. Bu nedenle, uzatma hareketinin organizatörleri, aramızda yetenekli, bağımsız öğretmenler bulmaktan
ümidini keserek hemen üniversitelere yöneldiler; ancak üniversiteler yaslanmak için çok güvensiz bir destektir. Çalışmaların seçmeli olduğu bir üniversitedeki bir profesörün, meşgul bir avukat, doktor veya iş adamından daha fazla gereksiz zamanı yoktur. Bir konunun literatürünü takip etmek, sınırlarını genişletmesi gereken araştırma ve yazılardan bahsetmeye bile gerek yok, muazzam bir iştir. Öğretmek de artık ders kitapları ve ezberleme işi değildir. Rutin rahatlığın rahat günleri geçmişte kalmıştır. Günümüzde bir profesör aralıksız dersler hazırlamalı; sürekli olarak gözden geçirmeli; sınavlar düzenlemeli; öğrencilerinin okumalarını yönlendirmeli; tezlerini almalı; hacimli yazılı çalışmalarının büyük bir bölümünü kendisi okumalı; ileri düzey adamlarını şahsen denetlemeli; onları laboratuvarda, ilahiyat okulunda ve konferansta etrafında toplamalı; sayısız komite ve fakülte toplantısına katılmalı; kolejinin ve bölümünün daha da geliştirilmesi için mevzuat tasarlamalı; öğrencilerinin yüksek derecelerini aldıktan sonra uygun şekilde yerleştirilebileceği okullar ve kolejlerle yazışmalıdır; ve eğer zorlu bir günün sonunda bir saat boş zaman bulabilirse, yine de öğrencilerin veya meslektaşlarının girmesi için kapısını açık tutmalıdır. Bir üniversite hocasının görevleri o kadar zahmetli hale gelmiştir ki, artık birkaç büyük kadro bir veya iki üyesi bozulmadan bir yıl geçirmektedir. İşin giderek karmaşıklaşmasıyla, üniversite memurlarının asıl işi olan çalışma ve öğretimin bir gün tamamen sona ermesi, yalnızca dolaylı olarak bağlantılı oldukları çok çeşitli görevlerle engellenmesi gerektiği sıklıkla görülmektedir. Bu şeylerin gerekli olmadığını söylemenin bir anlamı yoktur. Bunları ihmal eden kişi, üniversitesini, konusunu ve etkisini büyütmeyi bırakacaktır. Profesörler artık bunları güvenli bir şekilde ihmal edemeyeceklerini gördükleri için, modern üniversite çeyrek asır önceki sıradan selefinden temelde farklıdır. Bir profesörün dikkatini bu şeylerden çekmeye çalışan ve ruhunu başka bir yere koymaya teşvik eden herhangi bir hareket, topluluğa ciddi bir
zarar verir. Burada ve orada küçük şirketlere sağlanan hiçbir miktarda entelektüel teşvik, üniversite öğretmenleri kendi kütüphaneleri ve derslikleri dışında başka yerlerde ciddi işler yapmaya söz verdiğinde eğitime düşmesi gereken kaybı telafi edemez. İnsan bilgisinin bir bölümünde bir
kaşif ve rehber olmak zorlu bir meslektir. Yarı gönülsüz bir hizmete izin vermez.

Elbette, başka bir yerde talep edilen iş ciddi değilse, durum
farklıdır. Zarardan ziyade fayda sağlamak için bir üniversite öğretmeni, zaman zaman profesyoneller için tasarlanmış olan eğitimi yeniden düzenleyebilir ve bunu popüler bir kitleye sunabilir. Bu şekilde bir profesör kendini ve üniversitesini tanıtır. Küçük üniversitelerin çoğu artık kendilerini
reklam etmenin ucuz bir yolu olarak üniversite genişlemesiyle ilgileniyor. Ancak bu tür dersler tesadüfi, gönüllü ve sürekli olarak kesintiye uğramaya meyillidir. Derslerin hemen sonrasında buna 
güvenilemez. Bununla ilgili kurumsal hiçbir şey yok. Bunu üstlenen adamlar başka bir yerde sahipleniliyor ve ikinci bir ipotek genellikle çok değerli bir mülk değil. Aşırı çalışan adamların gündelik öğretimine güvenen bir hareket en başından itibaren kınanıyor. Üniversite uzantısı, İngiliz ismi gibi, yalnızca hizmetine adanmış kalıcı bir eğitmen kadrosuna sahip olana kadar asla amatörlük ve geçici bir çare aşamasından öteye geçemez.

Öyleyse, böyle bir kadro nereden elde edilecek? Bu ülkedeki eğitim koşulları göz önüne alındığında, bunun
elde edilebilmesi pek olası değil. Ancak yine de bir şeyler yapılabilir,--ancak, şu anda meraklıların aklında olanlardan daha mütevazı bir şey.
Her yıl büyük üniversitelerimizden lisans derecelerinin ötesinde iki veya üç yıllık eğitim almış bir dizi adam çıkıyor.
Bazıları bir veya iki yıl yurtdışında eğitim gördü. Sık sık öğretmenlik yapmak istiyorlar. Onlara hemen yer açılmıyor. Eğer genişleme hareketi onları işe koysaydı, iki veya üç yıl boyunca tüm zamanlarını makul bir maaşla geçirebilirlerdi. Bu tür adamlar, doğrudur, deneyimsiz olurlardı ve gezici öğretimle olan bağlantıları kalıcı hale getirilemezdi. İçlerinden biri öğretmen olarak gücünü kanıtladığı anda, bir kolej onu arardı; ve o da yerleşik bir hayata göre göçebe ve parçalı hayatı nadiren tercih ederdi. Açıkça, bu tür adamların sorumluluğu altında eğitim derecesi en yüksek olamazdı; ancak sağlam, hatta ilham verici olabilir ve her durumda mevcut koşulların mümkün kıldığı tek şey budur. Çeşitli eyaletlerinde usta olanların zaten tam olarak istihdam edilmiş olmalarına üzülebiliriz. Bir misyonerlik girişiminde görev almaya hazır çok sayıda ustanın etrafta oturmasını isteyebiliriz. Ancak böyle ustalar yok. Gerçekler yeterince açıktır; ve eğer uzatma hareketi kalıcı bir varoluşu hedefliyorsa, bu gerçeklere saygı gösterecektir. İstediği adamlara
zarar vermeden sahip olamaz; ve onlara zarar verdiğinde, koruyucuları oldukları yüksek
eğitime zarar verir. Daha düşük seviyedeki öğretmenler
elinizin altında, deneye tabi tutulmaya hazır. Şimdiye kadar denenen birkaç deney oldukça başarılı oldu. Uzatma liderlerinin İngiltere'de yapılanları burada yapma düşüncelerinden vazgeçmelerine izin verin. Bu işin ana kısmı bizim için başka yollarla gerçekleştirilir. Buna göre, en akıllıca rehberlik bile hareketi uzun vadede başarıya ulaştıramayabilir. Ancak,
üniversite uzatma hareketi diğer eğitim kurumlarından açıkça ayrı kalırsa ve mütevazı ama kullanışlı bir eğitim teklifinde bulunursa, meşgul Amerikalılar'ı zeki kılmak için kullanılan araçlara yavaş yavaş kalıcı yeni bir güç eklenebilir. DİPNOTLAR:

[1] 1892'de basılmıştır.

VI

UZMANLIK[2]

Mezun sınıfının hanımları ve beyefendileri, bu öğleden sonra size aittir. Bu sabah Bayan Palmer'ın anısına bir çan sesi adadık ve bu dokunaklı egzersizlerde yalnızca küçük bir payınız oldu.
Muhtemelen sizden yarım düzine kişi bile onu görmedi, bir kez görüldüğünde romantik bir şevkle sevildi. Şüphesiz birçoğunuz, o yaşamamış ve burada
yaşamamış olsaydınız olacağınızdan farklısınız; çünkü onun etkisi bu Üniversitenin yapısına öyle
geçti ki, uzun süre sizin ardışık nesillerinizi
şekillendirecek. Ama yeter artık. Onu düşüncelerimizden çıkaralım. Her zaman basit ve kendini unutan birine zaten gereğinden fazla övgü yağdırdık. O, bizim bolluğumuzu
azarlardı. Eğer onun istediği gibi düşüneceksek, daha çok günlük meselelere dönelim ve bu biçimlendirici yıllar boyunca sizi
beraberinde getiren o sevinçleri ve şaşkınlıkları
düşünelim. Bu şaşkınlıklar arasında özellikle biri, belki de en büyüğü, şimdi sizi düşünmeye davet ediyorum. Bunu
açıkça önünüze koyayım. Bu sabah, bu Üniversitenin sunduğu en yüksek dereceye ulaşmaya
başlamış yaklaşık yüz kişiyle kahvaltıya oturdum. Sizler ileri düzey uzmanlardınız. Her biriniz tek bir çaba
alanını seçmiştiniz. Ama o zaman bile buradaki tek
uzmanların siz olmadığınızı hatırladım. Bu öğleden sonra önümde tıp alanında adaylar görüyorum,
acı ve hastalıkla savaşı uzmanlık alanları olarak seçmiş erkekler ve kadınlar. "Bilebildiğim her şeyi, bu acil
soruna getireceğim." dediler. Burada ayrıca, adalet için, insan mücadelesini bastırmak için tutkulu avukatlar da var. Bu onların uzmanlık alanı. Onlar da kendilerini tek bir bakış açısıyla sınırlandırıyorlar. Yanlarında, doğanın engin genişliğine bakan ve bu harikulade
makinenin fiziksel yönlerini izleme görevini kabul etmiş bilim adamları oturuyor. Burada da duramam. Hepimizin bildiği gibi, lisans bölümünde baskın çıkarlar var. Dört yıl boyunca zorlayıcı bir ilgi duymamış genç bir adamdan utanmalıyım; çünkü ancak bir ilgi zorladığında eğitimin başladığını söyleyebiliriz. Önümüze konulanları öğrendiğimiz, akademik konuların rutin kütlesini aldığımız sürece sadık öğrenciler olabiliriz, ancak bilgin değiliz. Hayır, özgür bir kalple kendimizi bir konuya verdiğimizde, ona bizden talep ettiği her şeyi almasını söylediğimizde ve kişisel arzularımızı ifade ettiği için başka herhangi bir şeyden daha çok onunla ilgilenmeyi tercih ettiğimizi hissettiğimizde, o zaman onun hızlandırıcı etkisi ortaya çıkar. Ancak bu uzmanlaşmadır. O zaman Chicago Üniversitesi'ni büyük bir uzmanlaşma makinesi olarak düşünebiliriz. Ancak her biriniz neden kendinize bu uzmanlaşma görevini verdiniz? Çünkü
dünya liderlere ihtiyaç duyuyor ve siz kendinizi bu liderler olmaya seçtiniz. Durumunuzun ne kadar istisnai olduğunun farkında mısınız? Son nüfus sayımı, şu anda nüfusumuzun sadece yüzde birinin üniversitelerimizde olduğunu gösteriyor. Siz o yüzde birin parçasısınız ve diğer yüzde doksan dokuzu aydınlatmak için buradasınız. Eğer
cehaletiniz yüzünden başarısız olursanız, başkalarının da başarısız olmasına neden olursunuz ve bu Üniversiteye
asla gelmemiş olmanız daha iyi olur. Kendinizi bir tür liderliğe adadınız ve bu amaca sadık olmalısınız. Ama
zaman zaman aklınızdan şüpheler geçmiyor mu? Kendinize ara sıra
böyle bir liderliğe ulaşıp, kendinizi bir uzmanlığa
kapatarak hayatlarınızdan en iyi şekilde yararlanıp yararlanamayacağınızı sormadınız mı? Çok sayıda ilginç şey sizi çağırıyor; onlardan uzaklaşıp tek bir çizgiyi mi takip edeceksiniz? Bugün bu temel soruları ele alıp uzmanlaşmanın ne kadar haklı olduğunu, bunun hangi
tehlikeleri olduğunu ve bu tehlikelerden ne ölçüde kaçınılabileceğini sorgulamaya değer.

Öyleyse, başlangıçta şunu söyleyeyim ki, uzmanlaşmayı
bilim için kesinlikle elzem görüyorum. Onsuz bir bilginlik yoktur,
çünkü o, bilme sürecinin ta kendisidir. Bu
masaya baktığımda uzmanlaşıyorum; yani, bu mobilya parçasını odadaki diğer her şeyden ayırıyorum. Kendimi sınırlandırıyorum ve onsuz göremiyorum. Uzmanlaşmadan bakabiliyorum ama uzmanlaşmadan göremiyorum. Görme yoluyla bir şey bilmek istiyorsam, bu bilgi
görme sınırlamasından gelmelidir. Bu nesneyi yakalarım, diğerlerini
bir kenara atarım ve böylece dikkatimi odaklarım. Ya da dikkatlice gözlemleyeceksem,
gözümü masanın tek bir noktasına bile koyarım. Başka yolu yoktur.
Açık bilgi ancak kesin gözlemle mümkün olur. Şimdi
uzmanlaşma, dikkatin bu zorunlu sınırlamasından başka bir şey değildir;
ve biz, uzmanlar olarak, her insanın
bir dereceye kadar bildiği zaman uygulaması gereken şeyi büyük ölçekte gerçekleştiriyoruz. Süreci ısrarla kullanıyoruz ve bilim uğruna kendimizi tek bir gözlem çizgisine sabit tutmaya istekliyiz. Ve biz
başka türlü yapamayız. Duyuların uzmanlaşmasında yer alan ilkeler tüm bilimde geçerlidir. Eğer bilmek istiyorsak, dikkatimizi belirli bir konu üzerinde uzun süre tutmalıyız.

Ancak uzmanlaşmanın talihsiz bir yanı da vardır. Bizi diğer önemli ilgi alanlarını bir kenara atmaya zorlar. Sadece önemsiz olanları bir kenara atmak kolaydır. Ancak her akşam kendimi etik
eğime adamak için oturduğumda, Boston'da açlıktan ölen insanların olduğunu ve eğer işimi bırakıp yanlarına gitsem kurtarılabileceklerini fark ediyorum. Yine de orada sakince oturup, "Aç kalsınlar; ben etik çalışacağım." diyorum. Kendimi bu şekilde sınırlamaya istekli olmadıkça, uygun bir etik profesörü olabileceğimi düşünmüyorum. Anladığım kadarıyla uzmanlaşmanın zor kısmı budur: Değerli olan şeyleri kesmek. Eminim bunu daha önce fark etmişsinizdir. Birçoğunuz dar fırsatlardan
geldiniz ve burada hoş bir bolluk buluyorsunuz. Böyle ayrıcalıkları elde etmeyi ne kadar özlediğinizi hatırlayarak, kendinizi geniş bir alana dağıtmaya, biraz
burada biraz orada toplanmaya
çekineceksiniz. Bunu yaparsanız, yıl sonunda hiçbir şeyiniz
olmayacak. Kazanmanın tek olasılığı, alanınızı seçmek, ona ciddi zaman ayırmak, kendinizi bir uzman olarak görmek ve
bir uzman gibi yaşamayı teklif etmektir. Goethe, ilkeyi hayranlık verici bir şekilde duyurur:
"Wer grosses will muss sich beschraenken koennen." İktidara gidecekseniz, sınırlamaları kabul etmelisiniz, çünkü sınırlamada bilginin kendisi kök salmıştır.

Dahası, uzmanlaşma yalnızca bilginin doğası tarafından bize dayatılmakla kalmaz, aynı zamanda bu olmadan kendi güçlerimiz uygun
disiplin alamaz. Sağlam bir gözlemci yetiştirmek zor bir iştir.
Bilimin her eyaletinin kendine özgü gözlem biçimleri, hatta kendi akıl yürütme biçimleri vardır. Bunlara aşina olmadığımız ve bilinçli kontrolle kendimizi bunlara bağlı tutmak zorunda olduğumuz sürece, işimiz
zayıftır. Yavaş, yanlış ve yorucudur. Sadece kendimizi belirli bir alanda gözlemlerimiz ve muhakemelerimiz içgüdüsel olacak şekilde eğittiğimizde, araştırmada hızlı, emin ve yorulmaz oluruz. Güçlerimizi eğitmek için o zaman erken uzmanlaşmaya başlamalı ve kendimizi istikrarlı bir şekilde sınırlar içinde tutmalıyız. Çok şey başarmış olanların isimlerine baktığımızda, erken uzman olanların sayısına şaşırırız. Kendi
bölümümü ele alalım: Berkeley büyük eserini yirmi beş yaşındayken yazar; Hume
başyapıtını yirmi yedi yaşında yayınlar. Ya da yine Keats, harikulade sonuçlarını başarıya ulaştırmış ve yirmi beş yaşında ölmüştür; Shelley otuz yaşında; İngiliz edebiyatının şimdiye kadar karşılaştığı en büyük kayıp olan Marlowe, yirmi yedi yaşında. Diğer alanlarda da durum aynıdır: Alexander
otuz altı yaşında, İsa otuz üç yaşında ölür. Evet, daha yakından bakalım: Amerikan eğitiminin sahip olduğu en güçlü lider, otuz beş yaşında Harvard Üniversitesi'nin başkanı oldu; Bowdoin'in Başkanı Hyde, yirmi yedi yaşında görevine başladı; benim eşim Alice
Freeman, yirmi altı yaşında Wellesley'nin başkanıydı. Bunlar erken
uzmanlardır; ve erken uzmanlaştıkları için, daha sonra başlasalardı sahip olamayacakları bir
yetenek, bir çalışma akıcılığı, bir içgörü kesinliği ve bir güç genişliği kazandılar. Geç başlayan dahiler olduğunu inkar etmem: Kant
böyleydi; Locke böyleydi. Kendi alanlarınızda birçoğunu hatırlayacaksınız.
Ancak, nispeten geç yıllarda iktidara gelenlerin kariyerlerini araştırdığınızda, hayatlarında genellikle gizli bir uzmanlaşma dizisinin olduğunu göreceksiniz. Alanlarına kesin olarak isim vermemiş olabilirler veya erken yıllarda o alanda
çalışma
üretmemişlerdir, ancak her şey o konuya doğru
birleşiyordu. Bu nedenle, uzmanlığınıza saygı duymanız gerektiğine inanıyorum, çünkü ancak onun aracılığıyla güçleriniz en yüksek doğruluk ve hizmete
getirilebilir. Uzmanlaşmanın bir diğer gerekçesinden de kısaca bahsedeceğim, toplumun örgütlenmesi için gereklidir. Hiçbir sebep toplumsallaşmadığı sürece pek işe yaramaz. Uzmanlaşma sadece bireysel benliğimizi geliştirseydi, onu pek de haklı çıkaramazdık; ancak toplum için ilerlemenin aracıdır. Bilgi alanı çok geniştir; hiçbir insan ona hakim olamaz ve onun enginliği hiç bu kadar tam olarak anlaşılmamıştır. Tüm eyaletin fethedilmesinin ve insan ihtiyaçlarına tabi kılınmasının tek yolu, onu parçalara ayırmaktır; bir kişi kendi küçük köşesini işlemekle yetinirken komşusu çok farklı bir şeyle meşgul olur. Bilgi alanını parçalara ayırmalı ve bize ayrılan işte uzmanlaşmalıyız ki bilimde bütünlük olsun. Kendimizde bütünlüğe sahip olmaya çalışırsak, bilim parçalı ve zayıf olacaktır. Başka her yerde etkili olduğu kanıtlanmış olan işbölümü bilimde de daha az gerekli değildir. Ama sanırım bu kitleye uzmanlaşmayı haklı çıkarmak pek de gerekli değil. Çoğunuz buna çok fazla yatırım yaptınız, kendinizi ciddi bir rahatsızlığa
soktunuz, çoğunuz geleceğinizi ağır bir şekilde ipotek altına aldınız,
buraya gelip kendinizi tek bir ilgi alanına adamak için. Bu odada güvenle dolaşıp her birinize konunuzun ne olduğunu sorabilirdim. Ve siz gururla, "Konu şu. Konu şu. Konu şu." diye cevap verirdiniz. Sanırım bu şekilde uzmanlaşmamış olsaydınız utanırdınız. Bu nedenle, ileri sürdüğüm şeyi ayrıntılı olarak anlatmam için bir sebep görmüyorum. Anladığım kadarıyla, uzmanlaşmanın üç kökü şunlardır:
bilgi sürecinin doğasına dayanır; bireyler olarak kendimizin ihtiyaçlarına dayanır, böylece maksimum verimliliğimize ulaşabiliriz; toplumun ihtiyaçlarına dayanır, çünkü ancak bu şekilde toplum ilerlemesinin gerektirdiği bilgi doluluğuna ulaşabilir.

Fakat, sonuçta, bu odada olağan şeyler olarak kabul edilen inançlar, dışarıda büyük ölçüde kınanıyor. Uzmanlaşmaya olan güvenimizin toplumda birçok şüpheyle karşılaştığını kabul etmeliyiz. O zaman, kendimizi o toplumun yerine koymak ve genel halktan bize neden bizden şüphe ettiğini, uzmanlaşma tutumumuzda kusurlu olduğunu düşündüğü şeylerin ne olduğunu ve bize karşı getirmeye meyilli oldukları şikayetlerin neler olduğunu söylemelerini istemek iyi olabilir. Şeytanın avukatı pozisyonunu almaya ve uzmanlaşmaya itiraz edenin davasını savunmaya çalışacağım. Uzmanlaşmanın cehalete yol açtığı söylenir; aslında bilgiden çok cehaleti hedefler. Bu masaya yöneldiğimde, biraz bilgi edindiğim doğrudur, fakat bu bilgi, bu odadaki
bilebileceğim her şeyle karşılaştırıldığında ne kadar da küçüktür! Sadece bir
kesirdir. Yine de odadaki diğer her şeyi cehalete mahkum ettim,
sadece bu küçük nesneyi bilgi için ayırdım. Şimdi hepimizin büyük ölçekte yaptığı şey bu; uzmanlaşarak, dikkatimizi sınırlayarak, dikkat edilmeyeni kesiyoruz. Genellikle
dikkatin esas olarak olumlu bir şey olduğu ve bilmemiz gereken şeyle meşgul olduğu varsayılır. Ama bu onun çok küçük bir kısmıdır; aslında önemli kısmı olumsuzdur, gözlemlemek istemediğimiz şeyin ortadan kaldırılmasıdır. Kendimizi sunulan büyük bilgi kütlesinden kesiyoruz. Öyleyse her uzmanın kendisini cahil olmaya disiplin altına aldığı doğru değil midir? Evrenin küçük bir bölümünün etrafına bir çit çekmiş ve "Bu çitin içinde bir şeyler biliyorum" demiştir. "Evet," diye yanıtlar halk, "ama siz dışarıda hiçbir şey bilmiyorsunuz." Ve halk haklı değil mi? Bizler öne çıkıp bilgili insanlar olduğumuzu iddia ettiğimizde, halk, "Ben senden çok daha fazlasını biliyorum; ben bin şey biliyorum ve sen sadece birini biliyorsun. Sen onu baştan sona bildiğini söylüyorsun ve tabii ki ben bin şeyi baştan sona bilmiyorum" demekte haklı değil midir? Ama bu gerekli değildir. Onların
ilişkilerini algılıyorum; onlarla başa çıkabilirim; onları pratikte kullanabilirim; ya sen?"
"Şey, hayır," demek zorundayız, "biz uzmanlar dünyayı ele geçirmeye çalışırken biraz beceriksiziz. Eylemde tamamen becerikli değiliz, sadece böyle uzmanlar olduğumuz için." Buradaki öğrenciler, kendinizi bir noktaya adadınız - korkarım ki çoğunuz bununla ilgili üzücü deneyimler yaşayacaksınız - dünyada başka hiç kimsenin bilmediği bir şeyi öğrenmeye çalışıyorsunuz ve sonra bir pozisyon aramaya gidiyorsunuz. Ancak dünya sizin için bir işe yaramayabilir; ülkede bu türden sadece iki veya üç pozisyon var ve bunlar
dolu olabilir. Sadece çok ayrıntılı bir bilgin olduğunuz için günlük ekmeğinizi kazanamıyorsunuz. Kendinizi o bir tür öğrenme dışında her şeyden mahrum ettiniz ve bu da istenmiyor. Bu nedenle istenmiyorsunuz. Uzmanın çok sık görülen durumu budur. Bilmediği binlerce şey; bildiği tek şey bu. Ve çok cahil olduğu için çaresiz.

O zaman uzmanlaşmanın ikinci gerekçesine dönersek, durum
eşit derecede kötü görünüyor. Uzmanlaşmanın Güçlerimizin eğitimi için gerekli. Hepsinin eğitimi mi? O değil, ama aralarından sadece belirlilerinin eğitimi. Diğerleri gevşek duruyor. Kendimizin o bölgelerinde pek bir şey sayılmayız. Bizler sadece eğittiğimiz güçlerin aralığında olan ağırlıktaki insanlarız; ve ne kadar büyük bir
parçamız bunların dışında! Buna göre, genel halk bir uzmanın yargısı kadar kötü bir yargı olmadığını ilan eder. Çok az
pratik durum onun uzmanlık alanıyla tam olarak örtüşür ve uzmanlık alanının dışında onun yargısı acemiden daha kötüdür. Kendini belirli bir şeye göre eğitmiştir; ve bunun ötesine geçtiği anda, disiplininin kesinliği onun değerini sınırlar. Uzman olmamış, her şeyle uğraşmış ve kaba ve hazır bir sağduyu edinmiş bir adamın yargısı hayatın birçok farklı bölümünde bir şeye değer, ancak uzmanın yargısı normal aralığının ötesinde acı verici derecede zayıftır. Komik operada, daha önce hiç denize çıkmamış bir kişinin büyük bir ülkenin donanmasının sorumluluğunu üstlenmesinin nasıl hicvedildiğini hatırlarsınız. Ancak izlenecek tek mantıklı yol budur. Oraya bir uzman
gösterin ve donanma berbat bir şekilde organize olacaktır, çünkü
donanmanın yönetimi denizcilik uzmanlığından daha fazlasını gerektirir. Denizciliği diğer birçok hususla koordine etmek gerekir ve denizcilik uzmanlığında eğitim almış bir kişinin bu yeteneğe sahip olma olasılığı düşüktür. Bu nedenle, normalde uzmanlarımızı uzman olmayanların kontrolüne vererek en iyi şekilde kullanırız. Sağduyu son sözü söyler. Tek bir çizgide disiplin altına alınmamış koordinasyon gücü, nihayetinde işlerin yönünü belirler. Uzmana kendi küçük alanında ihtiyacımız var; onu orada kapatın ve yeterince değerlidir; ancak kaçmasına izin vermeyin. Kamuoyunun görüşü bu gibi görünüyor. Uzmanı sınırda tutuyorlar çünkü o kendini yurtdışına açtığında onun yargısına tamamen güvenmiyorlar.

Ve haklı çıkarma gerekçelerimizin üçüncüsü olan toplumsal ihtiyaca baktığımızda, halk uzmanların tahammül edilemez derecede küstah olduğunu ilan ediyor. Kendi konularını bildikleri için, herhangi birine dikte edebileceklerini
sanıyorlar ve önemlerinin ne kadar sınırlı olduğunu anlamıyorlar. Tekrar tekrar, bir adamın bir şeyi oldukça iyi bilmesi nedeniyle kendisini genel olarak büyük bir adam olarak konumlandırması oluyor. Benim kendi eyaletim bu konuda çoğundan daha fazla acı çekiyor; çünkü bir adam kimya veya biyolojide önemli bir beceri
kazanır kazanmaz, felsefe hakkında bir bildiri yayınlamaya meyilli oluyor. Ancak felsefe tek başına acı çekmiyor. Her yerde büyük uzmanın arkadaşları ona evreni yargılamak için oldukça yetenekli güçlü bir adam olduğunu kanıtladığını söylüyorlar; ve o, evrenin ve hakkında bir şeyler bildiği belirli konunun iki farklı şey olduğunu unutarak, cahilce görüşlerinin gerçekten dikkate alınmayı hak ettiğini düşünüyor.

Şimdi sanırım mesleğimize karşı yapılan tüm bu küfürde epeyce gerçek payı olduğunu kabul etmeliyiz. Bunlar kesinlikle hepimizin maruz kaldığı tehlikelerdir. Bunların kaçınılmaz tehlikeler olduğunu kabul ediyorum. Ancak, bunlar yüzünden uzmanlaşmayı bırakıp bir yığın çeşitli bilgi edinmeye çalışmayalım.
Bacon, "Bütün bilgileri kendi alanım olarak kabul ediyorum." demişti. Eğer bunu söylersek, Bacon değil aptal oluruz. Hayır, bu cehalete giden geniş yoldur. Ancak uzmanlaşmanın bu derin tehlikelerini yüreğimize yerleştirip, hepimizi kuşattığından emin olarak, düzeltici önlemler arayalım. Bu tür tehlikelerin nasıl en aza indirilebileceğini soralım. Uzmanın araştırmasına katılmanın ve yine de burada tasvir ettiğim kötülüklerden bazılarından kendimizi kurtarmanın belirli bir yolu var mıdır? Bence var. Bunu bulmak için şu ana kadar bizi yönlendiren aynı üç yolu takip edeceğiz.

İlkine, yani dikkatin sınırlandırılmasına gelince, şunu anlıyorum ki,
sonuçta, uzmanlığımız tüm hayatımızı dolduramaz. Bazen
yemeğe otururuz; ara sıra bir arkadaşımızla konuşuruz; arada sırada
bir yolculuğa çıkarız; zaman zaman kendimize konumuzla ilgili olmayan başka bir kitap okumaya izin veririz. Yani, eğer uzmanlaşırken evrenin büyük bir bölümünü kestiğimiz büyük tehlikenin tamamen farkındaysak, uzmanlık alanımız dışında edinebileceğimiz ek bilgileri hevesle toplamakta akıllıca davranmış oluruz. Ve şunu söylemeliyim ki, tanıdığım seçkin uzmanların çoğu, uzmanlık alanlarının dışında bilgi bakımından oldukça zengin insanlardı. Bunlar, sınırlı takip biçimlerinin aşırı tehlikesini iyi kavrayan ve bu nedenle, kendi alanlarının ötesinde olan
her türlü bilgiyi açgözlülükle kavrayan adamlardı. Ellerine geçen tüm bilgeliği sahiplendiler; ve sadece
uzmanlık alanlarıyla tam olarak uyuşmadığı için,
onu geri çevirmediler. Çoğumuzun yaşamaya zorlandığı tek taraflılığı onarmak için bu çabada ne kadar ileri gitmenin akıllıca olduğunu bilmiyorum.
Oldukça uç bir vaka bir keresinde dikkatimi çekti. Harvard'da benimle birlikte yüksek bir bilgin olan bir öğrenci vardı ve onun da klasiklerde o kadar uzmanlaştığını gördüm ki
mezun olduğunda klasik onur ödülü aldı. Birkaç yıl sonra Tıp Fakültesi'ndeki en yüksek bilginlerden biri olduğunu öğrendim. Mesleğine başladıktan birkaç yıl sonra onunla tanıştığımda, "Fikrini bu kadar belirgin bir şekilde
değiştirmen nasıl oldu? Üniversitede kendini klasiklere ve
felsefeye adadın. Sonunda bir
doktor olmaya karar vermeni sağlayan ne oldu?" "Sonunda karar verdim!" dedi. "Neden, çocukluğumdan beri başka bir şey olmayı hiç düşünmedim." "Ama," diye ısrar ettim, "üniversitede kendini klasiklere ve
felsefeye adadığını hatırlamakta yanılmış olamam." "Evet," dedi, "Öyle yaptım, çünkü bu konularda bir daha asla
şansım olmayacağını biliyordum. Hayatımın geri kalanını
tıbba verecektim, bu yüzden o yılları klasiklere ve felsefeye harcadım." "Bu büyük bir hata değil miydi; şimdi hatanı
anlamadın mı?" diye sordum. "Ah, hayır," dedi, "bu konuda çok daha iyi bir hekimim; felsefe ve klasikler konusunda tüm o eğitimi almamış olsaydım, bu kadar iyi olamazdım." Şimdi, herkese böyle bir ders tavsiye edemem. Bunu yapmak için büyük bir adam gerekir. Yeterince büyükseniz, çok geniş bir temel atmaya değer; ancak çoğumuzun planlandığı boyutu göz önünde bulundurarak, erken başlamak ve en baştan uzmanlaşmak daha akıllıcadır. Peki, o zaman, uzmanlaşmanın kusurlarını telafi etmenin bir yolu şudur: konumuzun dışındaki bilgileri edinebiliriz. Ancak bu
kusurlu bir yoldur; sınırlarınızı asla tamamen ortadan kaldıramazsınız.
Çok şey yapabilirsiniz. Tek elli saatlerinizi akıllıca kullanın ve
sadece parçalı zamanlarda oynamayın, bunların sizin alanınızın ötesinde yatan bilgiyi edinmek için değerli
mevsimler olduğunu anlayın.
Sonra, herhangi biriyle konuştuğunuzda, onu en iyi bildiği şeye doğru düzgünce yönlendirin, dikkatli bir kulak tutun, birinci sınıf bir dinleyici olun ve
kendinizin ötesine geçmeye çalışın. Bunu yaparak şüphesiz kendinizi adadığınız dar sınırları çok daha fazla genişleteceksiniz. Yine de bu politika yeterli olmayacaktır. Daha fazlasıyla
desteklenmesi gerekecektir. Bu nedenle ikinci olarak şunu söylemeliyim ki,
güçlerimizi disipline ederken uzmanlığımızı yeterince geniş kavramaya dikkat etmeliyiz. Çok dar bir şekilde ele almak başlıca tehlikemizdir.
İki tür uzman vardır. Uzmanlığını
gideceği ve dünyayı dışarıda bırakacağı bir kapı olarak gören,
kendisini küçük çıkarlarıyla
saklayan adam vardır. Bu, küçük, zavallı
uzmandır, ne kadar bilgili bir adam olursa olsun asla bir güç adamı olamayan uzmandır. Ancak bundan tamamen farklı bir uzman türü vardır; uzmanlığını
tüm dünyaya bakabileceği bir pencere olarak gören adamdır. Onun uzmanlığı
sadece her şeyin
gözlemlendiği bir bakış açısıdır. Sonuç olarak
her birimiz uzmanlığımızdan ayrılmadan darlıktan kaçabiliriz.
Tüm dünyayı koşarak geçip onu birçok farklı açıdan
düşünmek yerine, bilge uzman tek bir
bakış açısı seçer ve evreni bununla ilişkili olarak inceler. Bu nedenle her şeyin onun için bir anlamı vardır, her şey onun uzmanlığına
bir şeyler katar. Güçlerini disiplin altına alırken kendini daraltarak, bu güçler eğitildikçe onları gevşetir
ve onlara daha geniş bir alan verir; çünkü dünyanın küçük parçalara bölündüğünü ve asla doğru bir şekilde görülemeyeceğini çok iyi bilir. Her zaman çarpıtılacaktır. Çünkü sonuçta, şeyler ilişkileri aracılığıyla oldukları şeydir ve bu ilişkileri koparırsanız hiçbir şeyi gerçekten kavrayamazsınız. Buna göre, uzmanlığımızı edindiğimiz anda, o uzmanlığı diğer her şeyle koordine etmeye başlamalıyız. İlk başta, dikkatimizi belirli bir alandaki tek bir soruna odaklayabiliriz,
ama kısa süre sonra, alanın geri kalanını da bilmeden o sorunu çözemeyeceğimizi keşfederiz. Alanın geri kalanını öğrendikçe ve kendimizi o bilimin adil bir ustası yaptıkça, o bilimin diğer bilimlere bağlı olduğunu keşfederiz. Bilimlerin bu şekilde birbirine kenetlenmesinin günümüzdeki kadar net bir şekilde algılandığı bir dünya çağı hiç olmamıştı. Eskiden belirli bir konuyu izole edip onun hakkında bir şeyler biliyormuşuz gibi görünürdük, ancak evrimsel zamanımızda böyle bir şey mümkün değildir. Her şey bütünün bir özetidir. Gözünüzü bir kum tanesinde bir dünya görmeye eğitiyor musunuz? Uzmanlığınızdan tüm evrene bakıp şunu söyleyebilir misiniz: "Ben sadece dar görüşlü bir adam olmak istemediğim için bir uzmanım. Uzmanlığım teleskopumdur. Her şey bana aittir. Hepsine birden
dönemem, doğrudur. Zayıf bir insan olduğum için, sınırlamaları kabul ederek noktadan noktaya ilerlemeliyim; ancak olabildiğince hızlı bir şekilde, bu sınırlamaları
aştıktan sonra, onları bir kenara atıp daha geniş bölgelere doğru ilerleyeceğim."

Ancak uzmanlaşmanın temelde toplumun örgütlenmesiyle haklı çıkarıldığını söyledim, çünkü onun emeği bölüştürmesiyle insan bilgisinin toplamına
payımızı katıyoruz; ve yine de popüler itirazcı, bizim küstah olduğumuzu ve kendi uzmanlık alanımızda ustalaştığımız için, tüm alan üzerinde yargıda bulunma

yeteneğine sahip olduğumuzu iddia ediyor. Şüphesiz bu tehlike var; ancak böyle bir
sonuç kaçınılmaz değildir. Tehlike, tamamen bir kenara koyabileceğimiz bir tehlikedir. Zihnimizin mizacı meseleyi belirler ve bu tamamen bizim kontrolümüz altındadır. Bizim küstah kişiliklerimizin ne faydası var? Eğer o tipte kişilersek kesinlikle işe yaramaz oluruz. Bu, biyolojide Charles Darwin'in, psikolojide William James'in, Shakespeare eleştirisinde Horace Howard Furness'ın, fizikte Albert Michelson'ın tipi değildir. Bunlar, akademik içgörüleri kadar mütevazılıkları ve sadelikleri ile de dikkat çeken insanlardır. Bilgili bir uzmanın gerçek özelliği alçakgönüllülüktür. Kendimizi eğitmek istediğimiz şey, diğer insanlara saygı ve onlarla dayanışma duygusudur. Bizim yanımızda, bizim işimizi hiç umursamayan ve kendi işini fazlasıyla önemseyen biri olmasaydı, işimizin pek bir faydası olmazdı. Diğer adama saygı göstermek bizim işimizdir,
ister bize saygı duysun ister duymasın. Her uzmana bir meslektaş olarak bakmayı öğrenmeliyiz. O olmadan mükemmel olamayız. Kendimizi olabildiğince büyütelim ki, diğerlerinin katkıda bulunduğu şeye kendimizden de bir şeyler katabilelim. Bu, bizim edinmemiz gereken işbirlikçi ruhtur. Ve bana öyle geliyor ki, bunu edindiğiniz için özellikle şanslı koşullar altındasınız. Bana ölümcül gelen şey, bir grup genç uzmanın, kendi kendilerine alınıp eğitilmesi, tarafsızca, diğerlerinden uzak olması. Burada böyle bir şey olmaz. Her gün, sizinkinden farklı ilgi alanlarına sahip kişilerle omuz omuzasınız. Akşam yemeğine yürürken, sizinle ilgili olandan çok farklı bir şeyle gününü geçiren bir yoldaşla karşılaşırsınız. Muhtemelen onu bu konuda konuşmaya yönlendirebilmişsinizdir; muhtemelen onun aradığı şey hakkında bir fikir edindiniz ve onun çalışmalarının sizinkini büyük ölçüde nasıl tamamladığını gördünüz. Ona karşı uygun bir saygınız ve kendinize karşı uygun bir
alçakgönüllülük gösterdiyseniz, bu büyük uzmanlar topluluğu sizin için her gün işinizi tamamladı; ve bu işbirliği, kendinizi bilimsel insanlığın ortak hizmetinde kaybetme anlamında, bu mutlu yılların gerçek ihtişamını buldunuz.

DİPNOTLAR:

[2] 9 Haziran 1908 sabahı, Chicago Üniversitesi'nde Alice Freeman Palmer onuruna bir çan sesi
adandı. Öğleden sonraki
Mezuniyet Töreni'nde şu konuşma yapıldı.

VII

KUSURLULUĞUN ZAFERİ[3]

Birkaç yıl önce Matthew Arnold, bu ülkeyi gezdikten ve daha önce ve uzaktan edindiği bizim hakkımızdaki biraz olumsuz fikri gözden geçirdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Medeniyet üzerine yazdığı son makalesinde, Amerika'nın mükemmelliklerine rağmen, ilginç olmayan bir ülke olduğunu yazmıştı. Kurumlarımızı dikkate değer bulmuştu. Kurumlar ile vatandaşların karakteri arasında ne kadar yakın bir uyum olduğunu, diğer ülkelerde neredeyse hiç bulunamayacak kadar yakın bir uyum olduğunu belirtmişti. Geleceğimizde çok fazla umut vaat eden şey görmüştü. Ancak sonuçta, Amerika ilginç olmayan bir ülke olduğu için, başka bir yerde yaşayabilen hiçbir insanın burada yaşamayacağını ilan etmişti.

Bay Arnold'un bu sözü, üzerinde çokça düşünebileceğimiz bir sözdür. Kaçınızın üniversiteden mezun olup bu ülkede yerleşmeye hazırlandığını düşündüğümde, günlerinizi ilginç bulup bulmadığınızı kendime soruyorum. Kesinlikle onları burada ilgisiz bulmadınız. Üniversite günleri hiç sıkıcı oldu mu ki? Dünyanın her yerinde eğitim döneminin romantizm dönemi olması güzel bir durumdur. Hiçbir üniversite öğrencisinin
kendisinden zevk almadığı, umut dolu olmayan bir üniversite öğrencisi diye bir şey duyulmamıştır. Ve eğer bu durum geçmişteki sıradan erkekler için geçerliyse, sizin kendi umutlu cinsiyetinizin deneyimi ne olmalı? Eminim ki
hevesle planladığınız işi dört gözle bekliyorsunuzdur. Bozulmalı mı? Hayatı sıkıcı mı bulmalısınız? Bay Arnold'un sözlerinden muhtemelen öyle olduğu anlaşılıyor, çünkü ilginç olmayan bir ülkede yaşıyor olmalısınız. Bay Arnold'un bu sözü ilk söylendiğinde ülkemizin her yerinden birçok ses Bay Arnold'un ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyledi. Aptal bir İngiliz olarak buraya gelmiş ve topraklarımızın ne içerdiğini görememişti. Gerçekte her köşesi onun reddettiği o güzellik ve ayrıcalıkla
dolmuştu. Çünkü ifadesinin rahatsız edici özelliği buydu: Özünde ilgi çeken başlıca kaynakların güzellik ve ayrıcalık olduğunu söylemişti. Amerika güzel değil. Manzarası, insanları, geçmişi seçkin değil. Bu nedenle zeki ve kültürlü bir adamın burada kalıcı çıkarlar bulması
imkansızdır. Bu tatsız sözlere verilen olağan cevap, "Amerika güzel, Amerika seçkin" idi. Ama meselenin ilk bakışta bu cevaba güvenilmez. Bay Arnold böyle bir hata yapma olasılığı olan
bir adam değil. O eğitimli bir gözlemci. Hayatı eleştiriyle geçti ve son derece hassas bir eleştiri. Bana öyle geliyor ki, hatalı olan gerçeklerinden ziyade standartları olmalı. Birçoğumuz öğretmenimizin gözlemde hata yaptığına inanmak konusunda yavaş davranırız; çünkü çoğumuz için o gerçekten de çok büyük bir öğretmendi. Onun sayesinde sadeliğin cazibesini, kesinliğin inceliğini, tamamlanmış formun gücünü öğrendik; ayrıca denemede sakinliği, görev sabrını, şüpheye düştüğümüzde bekleme yeteneğini öğrendik; kısacası, onuru öğrendik ve bize onuru öğreten kişi kolayca unutulacak veya küçümsenecek bir adam değildir. Bu nedenle, Bay Arnold'a verilen bu cevabın, yani onun yanıldığının, ilk bakışta ihtiyatlı bir şekilde güvenilmez olabileceğini söylüyorum. Ancak ihtiyatlı sebeplerden başka nedenlerle Bay Arnold'un görüşüne katılmaya meyilliyim. Doğal olarak onun yargısına güvenmeye meyilli olmasam da, kendi gözlemlerimin büyük ölçüde onunla örtüştüğünü kabul etmek zorundayım. Avrupa'da Amerika'dakinden daha fazla güzellik bulduğumu düşünüyorum. Kesinlikle oraya gidip gördüğüm seçkin nesneler, seçkin kişiler, burada arayarak bulabileceğimden daha fazla. Bay Arnold'un ifadesinin bu kısmının itiraz edilebileceğini düşünmüyorum. Ve sonra onun sonucunu kabul edip, bu ilginç üniversitede barındırılırken hayatlarınızın kendilerinin ilginç olduğunu kabul etmeli miyiz; ancak dışarı çıktığınızda romantizmin sona ereceğini mi? Buna inanmıyorum, çünkü Bay Arnold'un kullandığı standardı sorguluyorum. Bize ilginç olanın kaynaklarının güzellik ve ayrıcalık olduğunu söylüyor. Bundan şüpheliyim. Bunlar hayatımıza ne kadar keyif ve ferahlık katarsa ​​katsın, bunların ağırlıklı olarak ilgi alanlarımızı oluşturduğuna inanmıyorum. Açıkça Bay Arnold, gözlem yoluyla fikrine ulaşmış olamaz, çünkü deneyimin en yaygın gerçekleri onu çürütüyor. Her toplumda, insanların ilginç olarak gördüğü şeyleri keşfetmekle görevli belirli bir sınıf insan vardır. Bunlar gazete editörleridir; her gün bizim için ilginç konuları bulmak için ücret alırlar. Daha önce gözlemlenmemiş ilginç bir şeyi elde etmekten daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktur. O zaman güzellik ve seçkinlik mi arıyorlar? Hayır demeliyim. İşte bu ilginç şeylerin peşinde koşanların sabah gazetemde tartıştığı konular. Güney Amerika'daki karışıklıklarla ilgili bir açıklama var. Bay Blaine'in sağlığıyla ilgili bir açıklama var. Bir ödüllü dövüş raporu var. Bir sonraki genel seçimle ilgili spekülasyonlar var. Şık bir düğünün açıklaması var. Bunlar ilgimi çekiyor ve sanırım bu gazetenin okuyucularının çoğunluğunu da ilgilendiriyor; ancak bunlara güzel veya seçkin denilemez. Açıkçası,
bu nedenle, Bay Arnold, bugünün gerçek ilgi alanlarını inceleseydi,
onlar için güzellik ve seçkinlikten başka bir temel tanımak zorunda kalırdı.

Yine de sanırım herkes, sabah gazetesinde ilgimizi çeken önemsiz konuların daha güzel, daha seçkin bir türde olmasının daha iyi olacağını hissedecektir. İlgi alanlarımız o zaman daha
şerefli olurdu. Bu şeyler yalnızca gerçek oldukları için ilgi çekicidir,
güzel oldukları için değil. Bir gerçek, gerçek olduğu için ilginçtir ve Bay Arnold bu en yaygın ve en temel ilgi alanını
göz ardı etmiştir. Hayatın kendisinin kendi bitmeyen ilgisi olduğunu
algılamamıştır.

Ancak, daha fazla bir şeyi gözden kaçırıp kaçırmadığına karar vermeden önce,
güzellikten ne kastedildiğini belirlemeliyiz. Konuyu biraz analiz edelim. Güzel ve seçkin olanın neden ilginç olduğunu tespit edip
edemeyeceğimize bakalım ve yine de ifadesinde atlanan diğer ilgi alanlarına nasıl yer verebileceğimize bakalım. Bir ağaca bakıp kendimize bu ağacın neden diğerinden daha güzel olduğunu sorsak, muhtemelen bunu şu gibi sebeplerle böyle düşündüğümüzü fark ederiz: dalların ve yaprakların toplam demeti, kendini
güneşleyen o enfes
yeşil kütle, kahverengi gövdede
desteklenebilecekten daha büyük değildir. Yeterince büyüktür; hiçbir eksiği yoktur. Daha
küçük olsaydı, gövdenin görevi zor yerine getirilirdi. Daha
büyük olsaydı, gövde aşırı güçlenirdi. Sağa doğru uzanan dallar, sola doğru uzananları yeterince dengeler. Onu incelediğimizde, her yaprağın sırayla olduğunu, her birinin küçük özsuyunu
havalandırmaya ve böylece bütünün yaşamına katkıda bulunmaya hazır olduğunu görürüz. Çürüme yoktur, kırık dal yoktur. Hiçbir şey eksik değildir, ancak aynı zamanda hiçbir şey gereksiz değildir. Her parça her parçaya hizmet eder. Ağacın her yerinde orantılıdır - güzel, özünde güzel,
çünkü gereksiz değil, eksik değil.

Ve diğer daha büyük, daha karmaşık güzel nesnelere döndüğümüzde,
aynı ilkenin söz konusu olduğunu görürüz. Parçalar arasındaki ilişkilerin doluluğu, organizmanın mükemmelliği, uyumsuzluğun olmaması,
nesnenin güzelliğini oluşturur. Hiç İngiltere'deki Wiltshire'da bulundunuz mu ve Pembroke Kontları'nın görkemli ikametgahı olan Wilton House'u ziyaret ettiniz mi?
Ressam Holbein tarafından tasarlanan, Elizabeth hüküm sürmeye başlamadan önce inşa edilen muhteşem bir yığındır. Çağlar önce hazırlanan yeşil çimenleri,
aslında konumlarına uyarlanmış ve bugün eski görevlerini yerine getiriyor. Zaman, bahçelerini yalnızca planlandıkları zamandan daha
güzel hale getirerek değiştirmiştir.
Araziler ve kale birbirleriyle o kadar uyumludur ki, görkemli meskene bakıldığında,
Yaratıcının bizzat burayı tasarlarken bunu aklında bulundurduğunu
düşünebilirsiniz. Ve içeri girdiğinizde, her şey eşit derecede uyumludur.
Merkezi avlunun etrafında, çeşitli salonların açıldığı
kapalı heykel galerisi uzanır. Bunlardan geçerken, yalnızca ailenin geçmiş üyelerinin portrelerini değil - İngiltere'nin en seçkinleri arasında yer alan adamlar - aynı zamanda Pembrokes'un seçkin arkadaşlarının portrelerini de fark edersiniz; bunlar, genellikle kendileri de ailenin dostu olan önemli sanatçılar tarafından çizilmiştir. Kütüphanede, Elizabeth'in bir tutam saçının eklendiği, bu bahçede yazılmış Sidney'in "Arcadia"sı gösterilir. Ana salonda, Shakespeare'in bir oyununun
şirketi tarafından oynandığı bildirilir. Edebiyatta parlayan yarım düzine isim, mekana entelektüel bir ihtişam katar. Ancak,
birikmiş servet ve gururlu gelenek karşısında hayrete düşerek odadan odaya yürürken, her sıradan nesnenin genel ihtişam izlenimine nasıl ayrı bir katkıda bulunduğunu algılarsınız. Bir pencereden
bir bakış büyüleyici bir manzarayı açığa çıkarır: uzakta,
sedirlerin ötesinde, İngiltere'nin en huzurlu ve
geleneksel katedrallerinden biri olan Salisbury Katedrali'nin sivri ucu yükselir. Tüm parçalar -manzara, binalar,
zengin mülkler, tarihi miraslar- parçalara hizmet eder. Romantik
hayal gücü harekete geçirilir. Güzeldir, Amerika'nın gösterebileceği her şeyin ötesinde güzeldir.

Ve güzelliğin en ince şekilde somutlaştığı bölgeye dönersek,
insan karakterine dönersek, koşulların birbirinden farklı olmadığını görürüz.
Bizi en çok etkileyen karakter, güçlerini tamamen organize etmiş olandır, böylece her yetenek öne çıkmadan uygun
yerini bulur; sahte bir alçakgönüllülüğe ve kendini
iddia etmeyen; önemsiz
koşullarla devrilemeyen, fakat kendi içinde kararlı, hiçbir parçası eksik, hiçbir parçası gereksiz olmayan, geniş işlevlerinin çağrıldıkları her şeyde birbirlerine kolayca yardım etmesine izin veren bir karakterdir. Böyle bir adam gördüğümüzde, "Ben böyle olmak isterdim. İşte yöneleceğim hedef. Bu adam, Wilton House gibi, güzel ağaç gibi,
tamamlanmış bir şeydir." deriz. Dikkatimizi geri çevirip bir kez daha eleştirdiğimizde, bunun böyle olmadığını görüyoruz. Hiçbir insan karakteri
tamamlanamaz. Onun ihtişamı, olamamasıdır. Her zaman ileriye doğru
basmalıdır; ulaşılan her adım, daha ileri bir adım için sadece bir avantajdır. İnsan karakterinde hiçbir bütünlük yoktur -insan karakterinde bir tane hariç.

Ve o zaman insan karakterini ilgisiz mi saymalıyız? Bay Arnold'un standardına göre belki de öyle yapmalıyız. Ancak bu
durum sayesinde o standardın darlığı belirginleşir. Bay Arnold
güzelliğin bizim daha yüksek ilgi alanlarımızdan biri olduğunu doğru bir şekilde algılar. Kesinlikle tek veya en yüksek ilgi alanımız değildir, çünkü en
derinden ilgi çekici olan şeyde, insan yaşamında, güzelliği oluşturan parçaların bütünlüğüne asla ulaşılamaz. Açıkça başka ve daha yüksek bir ilgi kaynağı olmalı, bir süre önce taslağını çizdiğim yerde bulunamayacak kadar yüce bir ilgi kaynağı, bir olgunun meydana gelmesinde. Tüm olayların, sadece meydana geldikleri için, aynı derecede ilginç olduğunu söyleyemeyiz. Onlarda akıllıca bir ilgi bulmak için, değerlerini değerlendirmemiz gerekir. Buna göre, Bay Arnold'la, tüm kalıcı ilgilerin kökeninde olanın mükemmellik tutkusu, değerlerin değerlendirilmesi olduğunu
düşünmekte hemfikirim. Ancak, dünya tarihinde bu mükemmellik tutkusunun, insan ilgilerinin bu en derin kökünün, iki şekilde kendini gösterdiğine inanıyorum. Yunanlılar bunu bir şekilde, Hıristiyanlar başka bir şekilde tasarladı.

O şaşırtıcı insanların, Yunanlıların görevi, bize bütünlüğü, yuvarlak bütünün ihtişamını onurlandırmayı öğretmekti. Bunu, onların harikulade yaşamlarının her bölümünde görüyoruz. Bir Yunan heykeline her baktığımızda, bunun kayıpsız olması imkansız görünüyor; herhangi bir bölümünün değiştiğini hayal edemiyoruz; şey tamamlanmış. Onun önünde sadece eğilip huzur duyabiliyoruz. Aynısı Yunan mimarisini incelediğimizde de geçerlidir. Orada da aynı düzenli
orantıyı, parçanın parçaya aynı şekilde ayarlanmasını buluruz. Ve Yunan
edebiyatı'na dönersek, görkemli simetri daha az dikkat çekici değildir. Sofokles'in hangi sayfası
çıkarılabilir? Hangi sayfa--hangi cümle? Tam olarak yeterli,
fazlası değil! Düşünce büyüdü, bütünlüğünü iddia etti;
ve o bütünlüğe ulaştığında,
kendi mükemmelliğiyle
keyif alarak durdu. Muhteşem bir ideal, eminim ki, insan zeki kaldığı sürece ilgisini
çekmekten asla vazgeçmeyecek bir ideal!

Ve yine de bu güzel Yunan eseri dünyanın yalnızca bir yönünü gösteriyor. Bir şeyi
atladı, biçimlendirici yaşamı atladı. Doğum sevinci, başlangıçlardaki
haz, kökenlere ilgi, --bunlar Yunanlılara ait değildi; Hıristiyanlıkla birlikte geldiler. Dikkatimizi büyümeye yönelten ve böylece bize mükemmellikten ziyade kusurluluktan zevk almayı öğreten İsa Mesih'tir. Öğrencilerine ne olmaları gerektiğine dair bir model vermek isteyen, tamamlanmış insanı seçmeyen, küçük çocuğu alıp onların önüne koyan ve kibirlilere "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat edin." diyen kişidir. Bize şeylerin başlangıcına saygı duymayı öğretir. Ve ilk başta
kusurlu olana duyulan bu saygının bir
gerileme olduğu düşünülebilirdi. Ne! Mükemmel bir adam bir çocuktan daha hayranlık verici değil midir? "Hayır," diye cevapladı İsa; ve böyle cevap verdiği için acıma doğdu.
İsa Mesih'in gelişinden önce, hastaların,
hastaların, çocukların -kadın demeyeyim mi?- ancak biraz
anlaşıldığını söyleyebiliriz. Tanrı'nın gökten inip,
kendisini bile kusurlu biçimlerde göstermesi nedeniyle, entelektüel
ufkumuz bu nedenle genişledi. Şimdi alçakgönüllülerden zevk alabiliriz,
eğilip kusurlu şeyleri toplayabilir ve onlarla sevinebiliriz,--eski Yunanca sevinmenin ötesinde
sevinebiliriz.

Yine de bu standart değişikliğinin doğasını yanlış anlamak ve bunu yaparken ciddi bir ahlaki tehlikeye girmek kolaydır. Mükemmel olanla yetinmek yerine
kusurlu olanla yetinirsek, barbar oluruz. Biz
Hristiyan değiliz, Yunanlı da değiliz, barbarız. Fakat bu İsa'nın
ruhu değildir. O bize geleceği anın içinde yakalamayı,
sonsuz olanı sonlu olanda görmeyi,
kusurlu olanın içinden mükemmel olanın büyümesini izlemeyi öğretir. Ve bize ilerlemedeki,
büyümedeki, özlemdeki,
tamamlamadaki bu hazzın,
tamamlanmışlıktaki
coşkumuzdan haklı olarak daha büyük olabileceğini öğretir. Ona göre, mükemmelleşmenin sevinci
mükemmelliğin sevincinin ötesindedir.

Şimdi, kendinizi daha büyük bir hayata hazırlayan ve yakında kafa karıştırıcı dünyaya çıkacak olan genç kadınların,
açık ve Hristiyan bir amaçla ilerlemenizi istiyorum. Çünkü
tartıştığım şeyler kuru ve soyut görünse de, son derece pratik bir konudur. Hayatınızın çıkarlarını hangi yöne doğru arayacağınızı bir an düşünün. Etrafınızdaki şeylerin
zaten mükemmelliklerine sahip olmasını mı talep edeceksiniz? Hayattan
tamamlanmış, tamamlanmış, güzel olmasını mı isteyeceksiniz? Eğer öyleyse, kasvetli günlere mahkûmsunuz. Yoksa
entelektüel gözlerinizi açıp, güzelliği yapım aşamasında mı görecek ve
yapıldıktan sonra değil de orada sevinecek misiniz? Bugün
sormak istediğim soru bu; ve sizden hayatın
birkaç eyaletini incelemenizi ve bir bakış açısından veya diğerinden
incelendiğinde ne kadar farklı göründüklerine bakmanızı isteyeceğim.

Şüphesiz ki hepiniz buradan ayrılırken bir eve gideceksiniz, ya
ebeveynlerinizin evine ya da -daha az şanslıysanız- bir yabancının evine. Ve
oraya geldiğinizde, bir şeyi önceden söyleyebileceğimi düşünüyorum: kendinizi
bulacağınız yer oldukça kusurlu bir yer olacak.
Geliştirilebilir olduğu birçok noktayı fark edeceksiniz; yani,
başka türlü olmasını isteyebileceğiniz birçok açıdan. Size, cesaret edip söyleyebilirim ki, güzel kolejiniz ve buradaki kolej hayatıyla karşılaştırıldığında biraz sade, biraz sıradan gelecektir. Ailenizin tüm üyelerinin - ne kadar değerli olurlarsa olsunlar - burada arkadaşlarınız kadar bilge, nazik ve entelektüel hayatınıza katkıda bulunabilecek kadar yetenekli olduğunu göreceğinizden şüpheliyim. O zaman, "Ah! Ev sıkıcı bir yer; keşke tekrar üniversiteye dönebilseydim! Sanırım üniversite hayatı için yaratılmışım. Muhtemelen zengin bir hayat için yaratılmışım. Rahat bir hayat için yaratıldığımdan eminim. Ama bunları burada bulamıyorum. Oturup keşke olsaydım diyeceğim. Elbette mükemmellikten uzak bir evde yaşamam; ve bunun tamamlanmaktan çok uzak olduğunu kabul ediyorum." diye mi düşüneceksiniz? Yoksa, "Bu ev ne kadar ilginç! Sevgili insanlar, ellerindeki kaynaklarla ne kadar cesurca bir mücadele veriyorlar! Yorgun annem ne kadar da nezaket gösteriyor; evin birçok küçük ihtiyacını ne kadar çabuk öğreniyor! Babam ne kadar da çalışkan! Eğer sadece onların dar fırsatlarına sahip olsaydım, onlar kadar zeki, nazik, fedakar mı olurdum? Onlara minnettarlığımı göstermek için ne yapabilirim? Bu evin ilerlemesi, genişlemesi, mükemmelleşmesi için ne gibi bir katkıda bulunabilirim?" diyecek misiniz? İşte akıllıca olan budur. Bu eve sadece sevgi dolu bir görev olarak girmeyin, aynı zamanda kendi güçlü ilgi alanlarınızı da bulun ve "Bu ev mükemmel bir ev değil, ne mutlu ki mükemmel bir ev değil. Burada yapacak bir şeyim var. Zaten tamamlanmış olsaydı olduğundan çok daha
ilginç" demeyi öğrenin.

Ve yine, her zaman Cleveland kadar çekici bir yerde
yaşamayacaksınız. Güzel gölünüze, uzak manzaralarınıza, ağaçlarla mükemmel bir şekilde gölgelenmiş büyüleyici evlerinize sahip olmayan şehirler var.
Bunlar
istisnaidir ve her zaman sizin olamaz. Size
çok tamamlanmamış görünen, sürekli olarak daha çok şey yapılması gerektiğini düşündüren bir Amerikan kasabasında
yaşamak zorunda kalabilirsiniz. Ve sonra
"Bu yer güzel değil ve ben elbette
güzelliğin aşığıyım. Benim gibi üstün biri böyle bir çevrede nasıl dinlenebilir?
Memnuniyetsiz olmasaydım kendime saygı duyamazdım." diyecek misiniz? Üzülerek söylüyorum ki, üniversitelerimizden ayrılan birçok kişinin tutumu bu. Mükemmelliğe saygı duymaları, mükemmelliği onurlandırmaları öğretildi; ve bu mükemmelliği ilerletmeyi ve dünyanın dört bir yanına yaymakla ilgilenmeyi işleri haline getirmek yerine, oturup henüz gelmemiş olmasına üzülüyorlar. Gelmiş olsaydı dünya ne kadar sıkıcı olurdu! Mükemmellik, güzellik mi? O bizim için bir dinlenme yeri oluşturuyor; bizim çalışma yerimizi oluşturmuyor. Bu nedenle, topraklarımızın tamamına ilişkin olarak, yeryüzünde bundan daha ilginç başka bir yer olmadığını savunuyorum; ve bu kanaate, Bay Arnold'u zıt bir görüşe getiren akıl yürütmeyle ulaşıyorum. Amerika'nın güzelliği hakkındaki yargısını kabul ediyorum. Önermesi doğru, ancak onu tam tersi sonuca götürmeliydi. Amerika'da hala yapım aşamasındayız. Henüz güzel ve seçkin değiliz; ve bu yüzden Amerika, diğer tüm ülkelerden daha fazla
asil bir ilgi uyandırır. Eski topraklarda bulunan ve
bir mevsim için tazeleyen güzellik, sonuçta bir ölüm türüdür.
Bu tür sahneler arasında yaşayanlar yatıştırılır, canlandırılmazlar.
Geçmişlerini
saklamalarına izin verin; bizim geleceğimiz var. Çok şey yapabiliriz. Yapabilecekleri şey
büyük ölçüde sona ermiştir.

Edebiyatta da bu ayrımları, bu standart farklılıklarını önünüze getirmek istiyorum; ve belki de bunu,
kusurlu şairin birkaç beyitinde sunulduğu gibi
sergilemekten daha iyi başaramam. Sanırım Bay Browning'in eserini kesin bir şekilde belirlemeye çalışırsak,--Browning topluluklarının yaptığı gibi değil, kesin bir şekilde belirlemek istiyorum--onun ayırt edici özelliğinin,
benim ısrar ettiğim ilkeye göre kendini yönlendirmesi olduğunu söyleyebiliriz: kaosun olduğu yerde güzelliği aramıştır; büyümeyi sevmiş, ilerlemeyi takdir etmiş, ruhsal olanın ilerlemesini, sonlu ruhun engellerden geçerek sonsuzlukla birleşme noktasına doğru ilerlemesini fark etmiştir. Onun biraz
hırçın dizelerine ilham veren ve insanların onları okumanın emeğine katlanmalarını sağlayan şey budur, böylece onlar da onun içgörüsünden pay alabilirler. Şiirlerinden birinde - bana en yüce dizelerinden bazılarını ve en sıradan dizelerinden bazılarını içerdiği görünen bir şiirde, "Floransa'daki Eski Resimler" adlı şiirde - Yunan ve Hristiyan sanatı arasında benim yaptığım gibi ayrım yapar. "Yunan Sanatı"nda Bay Browning şöyle der:--

Kendini olmak istediğin gibi gördün,
Olabileceğin gibi, olamayacağın gibi;
Burada Dünya, orada Olimpos tarafından azarlandı;
Ve zavallı derecenizde hoşnutluk kazandınız
Küçük gücünüzle, o heykellerin tanrısallığıyla,
Ve küçük kapsamınızla, onların gözlerinin tam hakimiyetiyle,
Ve küçük zarafetinizle, onların somutlaşmış zarafetiyle,
Ve küçük randevunuzla, onların kalıcı biçimleriyle.

Söyleyin, benden daha kral olmak ister misiniz?
Yine de, Theseus gibi oturmayacaksınız.
Bir model mi kanıtlayacaksınız? Priamos'un oğlu
Hala kol ve diz kullanımında üstünlüğe sahip. Öfkelisin - yılanını Apollon gibi öldürebilir misin?
Üzgünsün - yine de Niobe daha görkemli!
Yaşıyorsun - takip edilecek Yarışçıların frizi var:
Ölüyorsun - ölmekte olan İskender var.

Bu yüzden, zayıflığını onların gücüyle test ederek,
Zayıf çekiciliğini onların yuvarlak güzelliğiyle,
Genişliğinde ve uzunluğunda Sanat tarafından ölçüldüğünde,
Öğrendin - teslim olmak bir ölümlünün görevidir.

Büyüme, hepsine son bakışını attığında geldi,
Bir güzel günde gözlerini içine çevirdin
Ve irkilerek ağladın -Ya biz bu kadar küçüksek
Onlardan daha büyük ve görkemliysek!
Çizgisel olarak mükemmeller mi, boy olarak mükemmeller mi?
Her ikisinde de, biz bu kadar düşük tiplerdeyiz
Tam da daha geniş doğamız yüzünden;
Zaman, onlarınki - bizimki, sonsuzluk için.

Bugünün kısa tutkusu, menzillerini kısıtlıyor;
Yarın bizim için ve daha fazlasıyla kaynamaktadır.
Onlar mükemmeldir - başka nasıl? Asla değişmeyecekler:
Biz kusurluyuz - neden olmasın? Zamanımız var.
Zanaatkarın eli tutuklanmamıştır
Bizimle; kaba yontulmuş, hiçbir şekilde cilalanmamışız:
Onlar bizim kopyamızdır ve bir kez yatırım yapıldığında
öğretebilecekleri her şeyle, onları ortadan kaldırılmış olarak göreceğiz.

Bay Browning'in bu ince çalışmada,
mükemmellikle temas yoluyla mevcut kaderimizle tatmin olabileceğimizi belirttiğini fark edeceksiniz. Buna mükemmellik tehlikesi, güzellik yoluyla olası küçümsememiz diyorum. Çünkü hepimizin hayatında ilahi bir hoşnutsuzluk olmalı - şeytani bir hoşnutsuzluk değil, ilahi bir hoşnutsuzluk - hayatın henüz ulaştığımızdan daha büyük olabileceği, ulaştığımız şeyin ötesine geçmemiz gerektiği, sevincin gelecekte,
bulunmamış olanda, gerçekleştirilmiş şimdiki zamanda değil yattığı bilinci. Ve bana öyle geliyor ki eğer bir halk bu kusurluluğun ihtişamını anlamaya çağrıldıysa, o da Amerika'dan biz, Orta Batı'dan sizsiniz; özellikle siz burada bir kadın koleji deneyini üstleniyorsunuz. Siz daha başlangıç ​​aşamasındasınız ve bu gerçek, eski kurumlarımızda kolayca gerçekleştirilemeyecek olan çalışmalarınıza ilgi uyandırmalı. Kendi büyük üniversitem Harvard Üniversitesi'ne doğuya baktığınızda, muhtemelen size eşsiz derecede güzel, yaşına göre saygıdeğer, yetenekleri bakımından muhteşem, işleyişi bakımından eşit görünüyor; belki de onu mükemmelliğe yaklaşmış olarak görüyorsunuz ve yeni başlayan kolejinizi bu isme layık olmayan bir şey olarak görüyorsunuz. Tamamen yanılıyorsunuz. Harvard Üniversitesi, ihtişamına göre söylenirse, muazzam derecede tamamlanmamış; mükemmel olmaktan çok uzak; kusurlarla dolu. Bizler sürekli olarak onunla uğraşıyoruz; ve eğer öyle olmasaydı, ben
birisi olarak onunla bağlantı kurmayı reddederdim. Benim için ilgisi sona ererdi. Siz
hissettiğimiz bazı engellerden özgür bir şekilde başlamalısınız. Üzerimize o kadar
büyük bir geçmiş konulmuş ki, sizin sahip olduğunuz bazı büyüme özgürlüklerine, bazı
genişleme fırsatlarına sahip değiliz. Buna göre,
buradaki deneyinizde, açıklamaya çalıştığım ilkenin mükemmel bir örneğini görüyorsunuz. Bu genç ve kusurlu kolej,
üyeleri olan sizlerin ilgisini çekmelidir; bu zeki şehrin ilgisini çekmelidir.
Akıllı patronlar, en içten coşkularını dile getirebilecek kadar geniş ve
ilginç bir büyümeye muktedir bir tohum bulmalıdır.

O zaman mükemmellik tutkusunu kabul etme biçimleri belirttiğim kadar farklıysa, yaşamın çıkarlarını aramanın daha asil yolunda kendimizi disipline edebileceğimiz yöntemler önermek mümkün müdür? Yani, şeylerin başlangıcında yer alarak, onlara orada saygı duymayı öğrenerek ve böylece sürekli olarak desteklenecek ve ileriye taşınacak bir çıkar elde ederek. Ortaya koyduğum doktrine biraz endişeyle bakabilirsiniz. "Ama güzellik baştan çıkarıcıdır; güzellik beni cezbediyor" diyebilirsiniz. Mükemmelliğe doğru mücadelesinde kusurlu olanın daha asil bir konu olduğunu biliyorum. Her şeyi görebilen biri için Amerika'nın İspanya'dan daha ilginç bir ülke olduğunu biliyorum. Evet, bunu biliyorum ama bunu hissetmekte zorlanıyorum. Benim güçlü
cazipliğim, romantik bir şekilde, ideal mükemmellikte yalan söylemek ve hayal kurmaktır. Kendimi bu aşağılanmış alışkanlıktan nasıl disiplin altına alabilir ve kendimi daha yüksek bir hayata getirebilirim ki, her zaman
geleceğe, geçmişten ziyade geleceğe, tamamlanmış yaşamdan ziyade devam eden hayata ilgi duyayım?" Bu daha iyi zihin için kesin ve kesin bir
makbuz
veremem . Sürekli olarak çalışılmış bir deneyim öğretmen olmalıdır. Bugün söylediklerimi anlayabilir, onayladığım
yöntemlere göre yaşamaya karar verebilirsiniz. Ama yarın
her şeyi yeniden öğrenmeniz gerekeceğinden emin olabilirsiniz. Yine de birkaç disiplin biçiminden bahsedebileceğimi düşünüyorum, onlara böyle diyebilirim. Dikkatinizi, kusurlu şeye nasıl ilgi göstereceğinizi ve yine de bu ilgiyi onurlu bir ilgi olarak nasıl koruyacağınızı kendinize öğretebileceğiniz belirli yöntemlere yönlendirebilirim.

Benim yargıma göre, ilk ilginiz gözlemlemeyi öğrenmek olmalıdır. Basit bir konu - size kaçınması zor görünecek bir konu. Bir çift gözünüz var; nasıl gözlemlemezsiniz? Ah! ama
gözler sadece bakabilir ve bu gözlemlemek değildir. Bakmakla yetinmemeliyiz,
eğer orada ne olduğunu bulmak istiyorsak, şeylerin içine girmeliyiz. Ve bunu bulmak buna değer, çünkü gözlemlenen her şey
muazzam ilgi çekicidir. İnsan hayatından o kadar uzak bir nesne yoktur ki, onu incelemeye başladığımızda
dar
perdesinde aydınlatıcı ve dolayısıyla ilginç bir konu bulamayabiliriz. Ama gerçekten gözlemleyip gözlemlemememiz, elimizdeki şeye dikkat edip etmememiz ve
içeriğinde ne olduğunu görüp görmememiz arasında büyük bir fark vardır. Bir keresinde, Homeros'un cazibesi üzerinde uzun süre kafa yorup bilgili bir arkadaşıma başvurdum ve ona, "Homeros'un neden bu kadar ilginç olduğunu bana söyleyebilir misin? Neden sen ve ben onun
yazdığı gibi yazamıyoruz? Neden onun sanatı kaybolmuş durumda ve bugün bizim onunla
karşılaştırılabilecek bir ilgi
uyandırmamız imkansız?" dedim. "Peki," dedi arkadaşım, "bunun üzerinde sık sık kafa yormuşumdur, ama konu şuraya geliyor: Homeros bir şeye uzun süre bakmış. Neden," dedi, "başparmağını kaldırıp ona yeterince uzun süre baksan, onu
son derece ilginç bulacağını biliyor musun?" Homeros başparmağına uzun uzun bakıyor. Tam olarak ilgilendiği şeyi
görmektedir. Bunu başka hiçbir şeyle karıştırmaz. Ona keskin gelir; ve ona keskin geldiği için de binlerce
yıl boyunca bizim için keskin bir şekilde
dikkat çeker. Bu sanatı mı edindin, yoksa önemsiz nesnelere aceleyle mi bakıyorsun? Şeyi tam olarak olduğu gibi mi görüyorsunuz? Ondan kendi beğenilerinizi ve beğenmediklerinizi, onun ne olması gerektiğine dair önceki fikirlerinizi sıyırıp atıyor musunuz? Şeylerle yüz yüze geliyor musunuz? Eğer
gelirseniz, hayattaki en zor durum sizin için bir zevk olabilir. Çünkü
zorluklara değil, sadece fırsatlara bakarsınız. Muhtemelen
"Evet, işte keşfetmekten hoşlandığım zorluklar bunlar. Nasıl
insan
kolay şeylerle ilgilenebilir? Hayatın
zorlukları, şükretmemiz gerekenlerdir." diye bile hissedebilirsiniz. Gözlemcinin soğukkanlı ve dayanıklı mizacını kendimiz yaptıysak, kendimizi bir duruma
koymayı ve onu her yönden anlamayı
öğrendiysek, böyle hissedebiliriz. Neden,
dikkatimizi bu şekilde yoğunlaştırdığımız şeyler
kalıcı ilgi alanlarımız haline gelir. Örneğin, talihsiz bir şekilde eğitildiğimde botanik konusunda disiplinli değildim. Bu nedenle, şimdi gülü gözlemleyemiyorum. Bazılarınız
yapabilir, çünkü burada botanik çalışıyorsunuz. Ben
sevimli nesnenin toplam güzelliğine aptalca bakmak zorundayım; onu yalnızca
bir bütün olarak görebiliyorum, siz ise, onu delmek için güçlerinizi eğitmiş olan iyi gözlemci, onun yapısını kavrayabilir ve çiçek açan şeyin
ne kadar harikulade bir şekilde bir araya getirildiğini görebilirsiniz. Gözlerim o kadar uzun zaman önce donuklaşmıştı; onu gözlemleyemiyorum. Dikkat edin, donuklaşmanıza izin vermeyin.
Gözleyin, gözlemleyin, her yönden gözlemleyin! Gözlerinizi açık tutun. İleriye doğru gidin, dünyanın sizin bilginiz için yaratıldığını,
içine girip sahip olma hakkınız olduğunu anlayın.

Ve sonra, kendinizi sizden ötede olanla sempati duymaya
eğitmeniz gerekir. İçinizde olanla sempati duymak kolaydır. Birçok kişi hayatları boyunca kendilerine sürekli sempati duyarak
geçer. Ne kadar mutsuz insanlar! Önemli hiçbir şeye ne kadar da uygunsuzlar!
Kendileriyle doludurlar ve kendi hareketlerine cevap verirler, oysa
onların ötesinde, paylaşabilecekleri tüm zengin dünya yatar.
Çünkü sempati hissetmektir,--kendimizi şu anda kendimiz olmayanla özdeşleştirmektir. İleriye gitmek ve gördüğümüzle birleşmektir, başta söylediğim gibi,
uzakta durup sadece gözlemlemek değil. Gözlemlediğimizde, gözlemlediğimiz nesne bize yabancıdır; sempati duyduğumuz
zaman, kendimizi onunla özdeşleştiririz. Bir eve girip gözlemleyebilirsiniz ve o evdeki herkesi sefil hale getirirsiniz. Ama bir eve girip sempati duyun, orada sizden ötede ne olduğunu bulun, o kişilerin sizin düşünmeye ve hissetmeye alışkın olduğunuz yollardan ne kadar farklı düşündüklerini ve hissettiklerini görün; yine de kendinizde ne kadar
eksik olduğunuzu ve eğer kendi tamamlanmanız bile gelecekse, kişilerin sizden bu şekilde farklı şekilde şekillendirilmesinin ne kadar önemli olduğunu fark edin; o zaman, diyorum ki, kendinizi kendi varlığınızda
büyük ve başkalarının büyük bir hayırseveri olarak bulacaksınız.

O zaman sempatiyi engellemeyin. Duvarların yükselmesine ve onu
kısıtlamasına izin vermeyin. Asla kendinize, "Bu benim yolum; şunu ve bunu yapmıyorum. Sadece şunu ve bunu biliyorum; başka hiçbir şey bilmek istemiyorum. Siz diğer insanlar
bu alışkanlığa sahip olabilirsiniz, ancak bunlar benim alışkanlıklarım ve ben her zaman şunu ve bunu yapıyorum." demeyin. Ahlaki psikolojiden daha ahlaksız hiçbir şey yoktur. Durduğunuz gibi kendinizle ilgilenmemelisiniz; çünkü sizden ötede daha büyük bir benlik yatıyor ve siz gidip orada mirasınızı talep etmelisiniz. Ülkenin hareketlerinden, politik, hayırsever, dini, bilimsel, edebi hareketlerden ayrı durmayın; bunlar size ne kadar iğrenç gelirse gelsin. Kendinizi onlarla özdeşleştirin, onlara sempati duyun. Hepsinin asil bir yanı vardır; onu arayın ve kendinize ait olarak talep edin. Kendinizi tüm hayata atın ve onu asilce kendinize ait hale getirin. Ancak korkarım ki, kusurlu benliğinizin içine öz saygının haklı gerekçelerini getirmediğiniz sürece, sizin için bu şekilde gözlemlemeniz, bu şekilde sempati duymanız imkansız olacaktır. Eğer şeylerden faydalanacaksanız, şeylere katkıda bulunmalısınız. Başka yerlerde daha büyük bir mükemmellik tespit etmek için halihazırda bir tür mükemmellik kazanmış olmalısınız. Bu nedenle, kendinizi yapabileceğiniz ve genel olarak herkesten daha iyi yapabileceğiniz bir şeyin efendisi yapmış olmalısınız. Rekabetin ahlaki yönü budur, bir kişi belirli bir şeyi en iyi şekilde yapabilir ve bu yüzden ona bunu yapması için verilir. Korkarım ki, yakın zamanda dünyaya çıkacak olan bazılarınız
dünyanın zaten dolu olduğunu görünce şaşıracaksınız. Sizin için bir yeri yok; sizin gelişinizi hiç tahmin etmedi ve sizin için hiçbir köşe ayırmadı. Bir köşe kazanmanın tek yolu, halihazırda orada olan insanlardan daha iyi bir şey yapmak olacaktır. O zaman onlar size bir yer
yaratacaklardır. Ve burada düşünmeniz gereken şey budur. Kendinizi bir şeyi iyi yapmaya eğitmelisiniz, ne olduğu çok da önemli değil. İyi elbise dikebilir misiniz? İyi bir somun ekmek pişirebilir misiniz? Bir şiir yazabilir veya daktilo kullanabilir misiniz? Herhangi bir şeyi iyi yapabilir misiniz? Bir yerde usta mısınız? Eğer öyleyseniz, dünya sizin için bir yere sahip olacaktır; ve dahası, kendi içinizde kendinize saygı duymanız için haklı sebepleriniz olacaktır.

Özetlemek gerekirse, bu konuşma boyunca söylediğim şey yalnızca şuna tekabül ediyor: Kusurlu şey -tüm dünyada gerçek ilgi duyulan tek şey- yalnızca şeylerin bütünüyle bağlantısı aracılığıyla saygı görme hakkını elde eder. Öyleyse, üniversiteden
ayrıldığınızda kendinize, "Yunanca biliyorum. Bunu bilmek muhteşem bir şey" demeyin. Karşılaştığım bu insanlar bunu bilmiyorlar ve açıkça benden daha düşük bir seviyedeler." Bu kendine saygılı olmayacak çünkü bu senin uygun yerini anlamadığını gösteriyor. Kendine, bağımsız bir değer olarak değil, her şeyin bir parçası olarak saygı göstermelisin. Bu geniş dünyayı kendi büyük benliğimiz olarak adlandırmak çok abartılı bir ifade değil. Ama eğer bunu böyle sayacaksak, o zaman yapabileceğimiz belirli şeyi yalnızca büyük benliğe özel katkımız olarak saymalıyız. Ve birçok kişinin benzer katkılarda bulunduğunu anlamalıyız. Bu nedenle hissetmeni istediğim şey, St. Paul'ün ortaya koyduğu karşılıklı yardımlaşma ve bunun sonucunda ortaya çıkan bireysel onur anlayışıdır; buna göre her birimiz ortak yaşamda özel bir işlev gerçekleştiriyoruz ve herkesin yaşamı ilahi yaşam, Baba'nın yaşamının tezahürü olarak kabul ediliyor. O noktaya
geldiğinde, kusurluda toplam, mükemmel, ilahi yaşamın bir bölümünü, bir yönünü gördüğünde, o zaman ben Hayatın
ilgisiz olacağından korkmuyorum. Gerçekten de bu kolejden giden herkese şunu söylemek isterim ki,
kolej duvarlarının ötesinde, burada kanıtlandığından çok daha ilginç bir hayata güvenle güvenebilirsiniz,
eğer bir kez kusurlu olana nüfuz etme sanatını edindiyseniz ve sınırlı, sonlu yaşamda sonsuz yaşamı bulduysanız. "Böylece
kavrayabilmek, gördüğümüz her şeyden bize bir kazanç sağlar."

II

HARVARD MAKALELERİ

Aşağıdaki makaleler öncelikle Harvard Üniversitesi ile ilgilidir ve
başlıca tarihi ilgi çekicidir. Ancak bu araştırma ve eleştiri merkezinden Amerikan eğitiminde önemli olan şeylerin büyük bir kısmı çıktığı için, deneyimlerinin hikayesi, öğretmek veya öğrenmek isteyen herkes için oldukça
genel olarak öğretici bulunacaktır.

İlk üç makale 1885, 1886 ve 1887 yıllarında Andover Review'da yayınlanmış ve şu anda hiçbir değişiklik yapılmadan basılmaktadır. Zaman, bu belgelerde kaydedilen gerçeklerin çoğunu değiştirdi ve Üniversite artık burada tasvir edilenden farklı bir yer. O zamanlar, ülkemizi daha önce veya daha sonra ziyaret edenlerden daha etkili bir eğitim devrimi devam ediyordu. Harvard onun lideriydi ve bu nedenle ülkenin geniş kesimlerinde şüphe konusu olmuştu. Ben bu şüpheleri gidermeye ve ortaya çıkan zihinsel karışıklıkların bazılarını gidermeye çalışanlardan biriydim. Bugün Harvard'ın davası kazanıldı. Ülke genelindeki Lisans derecesine giden tüm dersler artık kişisel seçimin önemini kabul ediyor. Ancak mücadelenin tarihi, insan ilerlemesinin iki akımı arasında sürekli devam eden bir çatışmayı, zıt idealleri neredeyse eşit derecede gerekli olan ve savunucularının sempati uyandırmaktan asla vazgeçmediği bir çatışmayı tuhaf bir şekilde farklı bir şekilde sergiliyor. Bu mücadelenin bir sonucu olarak, çocuklarımız babalarına açık olandan daha geniş bir mirasa sahip oluyorlar. Eklenen zenginliklerini anlıyorlar mı
ve onu tasarlandığı yüksek amaçlara mı dönüştürüyorlar? İyi bir ölçüde yapıyorlar. Modern koleji şekillendiren etik amaçların kısa bir değerlendirmesi, bunu daha da fazla yapmalarını sağlayabilir.

Bunlara eklenmiş iki makale var: biri 1887'de kolej ekonomisi üzerine, sanırım, öğrencilerin kendilerinden yüksek öğrenimin maliyetini öğrenmek için yapılmış ilk girişimi anlatıyor; diğeri ise
Tufan'dan önceki günlere ait, reçeteli sistemin hala en üstün olduğu, pitoresk ve asil bir figürü ortaya koyuyor.

DİPNOTLAR:

[3] Western Reserve Üniversitesi Kadın Koleji'nin ilk
başlangıcında sunulmuştur.

VIII

YENİ EĞİTİM

1884-85 yıllarında Harvard Koleji'nin birinci sınıf öğrencileri çalışmalarının çoğunu seçmişti. O zamana kadar, bildiğim kadarıyla hiçbir kolej, birinci sınıf öğrencilerine herhangi bir
seçim hakkı tanımıyordu. Bazen, bir modern
dilin diğerine göre izin verildiği olmuştur; ve kolejler "okullar" tarafından organize edildiğinde, yani her biri farklı bir dereceye götüren bağımsız çalışma gruplarıyla, birinci sınıf öğrencisi bir okula girdiğinde diğerlerinden uzaklaşır ve böylece bir tür seçme yapar. Ancak bu olası istisnalar dışında, aynı çalışmalar her zaman belirli bir birinci sınıf sınıfının tüm üyelerinden istenmiştir. Yeni Harvard kurallarına göre, ancak birinci sınıfın çalışmalarının yedi on altıda biri reçete edilecektir; kolej dersinin geri kalanının tamamı, İngilizce kompozisyonda birkaç alıştırma hariç, seçmeli olacaktır. Bu kadar önemsiz bir reçeteli çalışma parçasının yakında ortadan kalkması muhtemeldir. Çok uzak olmayan bir gün, Harvard öğrencisi girişten mezuniyete kadar tüm müfredatını kendisi için belirleyecektir.

Bu olası sonuç gelmese bile, buna doğru atılan mevcut adım sessizce geçiştirilemeyecek kadar önemlidir, çünkü Harvard Fakültesi'nin yarım yüzyıldan fazla süren deneylerden sonra seçmeli sistemin değerine ikna olduğunu göstermektedir. Onların gözünde, seçmeli sistem
bir verimlilik motorudur. İnsanlar genellikle buna bir taviz olarak bakarlar.
Özgürlük itiraf edilmelidir ki hoştur; huzursuz çocuklar bundan hoşlanır; onlara
zarar
vermeyecek kadarını verin. Ancak Harvard yetkilileri bundan
çok daha fazlasını kastediyor. Amerikan eğitiminin yerleşik ilkesini, her kafanın belirli bir tür bilgiye sahip olması gerektiğini çöpe attılar; ve
kolejlerini baştan aşağı tamamen farklı bir plan üzerine organize ettikten sonra, şimdi yeni ilkelerinin o kadar güvenli ve etkili olduğunu, öğrencilerin kendi kendilerini yönlendirme konusunda en az yetenekli oldukları kabul edilen o yılda bile eski yöntemin yerini alabileceğini ilan ediyorlar.

Bu güveni hangi gerçeklere dayandırıyorlar? Seçmeli ilkelerine sistem derken neyi kastediyorlar? Yeni yöntem,
eğitimi daha hoş hale getirirken, standardını düşürme eğiliminde değil mi?
Ya da, teknik bilimi teşvik etmeyi başarırsa, karakteri geliştirmede ve dinç ve kanuna saygılı adamlar yetiştirmede eşit derecede başarılı mı? Bu soruları cevaplamayı öneriyorum, çünkü bunlar Harvard'ın ve hatta Amerikan eğitiminin her dostunun insanların acilen sormalarını istediği sorulardır. Bunları sorma olasılığı en yüksek olanlar, oğullarını bir görev duygusuyla yetiştirmiş olan sessiz, Tanrı korkusu olan ebeveynlerdir ve üniversite hayatının evdeki disiplini genişletmesini ve sağlamlaştırmasını beklerler. Bunlar, her üniversitenin ulaşmak istediği ebeveynlerdir. Oğulları, ister zengin ister fakir olsun, ülkenin kemiği ve siniridir. Benim kanaatime göre, yeni eğitim bir kez anlaşıldığında, onlara diğer sınıflardan daha fazla hitap edecektir.

Ancak bunu anlamak kolay değil. Benim kendi anlayışım, yavaş büyümeydi. 1870'te Andover Semineri'nden ayrılıp Harvard'da ders vermeye geldiğimde, seçmeli sistemin daha aşırı gelişmelerine güvenmiyordum. 1876'ya kadar okumalara gönüllü katılımın getirilmesine karşıydım. Giriş için gerekli olan Yunanca'nın affedilmesini ancak dört yıl önce desteklemeye başladım. Tüm bu durumlarda partim yenildi; korkularımın yersiz olduğu ortaya çıktı; başarmak istediğim şey karşı çıktığım araçlarla gerçekleştirildi. Bu nedenle ben o arzu edilen ikna ediciyim, kendisi ikna edilmiş adamım. İçinden geçtiğim yanlış anlamaların başkalarını da rahatsız ettiğinden eminim. Bunları ortadan kaldırmak ve beni eski inancın bir taraftarından yeni inancın bir havarisine dönüştüren nedenlerden bazılarını sunmak istiyorum. Temel bir yanlış anlama bile bir kelimeyi hak ediyor. Yeni sistem sadece bir kayış kesme değil; bir sistemdir. Öğrencisi hala
bağlar altında, eskisinden daha zorlayıcı bağlar, çünkü
her birinin kişiliğine daha güzel uyum sağlıyor. H. M. S. Pinafore'da her denizcinin arzuları
anında tanınıyor. Yeni eğitim buna
katılmıyor. Yetkili olmaya devam ediyor. Öğrencisini yabancı standartlara tabi tutmayacak veya onun kasıtlı isteklerini önemsiz konular olarak görmeyecektir; ancak bir adama kendi daha iyi amaçlarını ifşa eden ve bunları tek başına yönetilse olabileceklerinden daha sağlam ve daha iyi hale getiren otoritede ısrar eder. Genç bir adamın çalışmasının miktarının ve mükemmellik derecesinin ne olacağına bir uzmanlar grubu karar verir. Öğrenci kendi özel konusunu kendisi belirler.

Herkes bunun belirlenmiş bir sistemden ne kadar uzak olduğunu bilir; çok az kişi bunun düzensiz veya göçebe çalışmadan önemli ölçüde uzak olduğunu görür. Bir Alman üniversitesinde veya bir dil yaz okulunda okuyan bir Amerikalı hiçbir derece için başvuruda bulunmaz ve hiçbir kısıtlamaya tabi değildir. İstediği çalışmaları seçer, on ders, beş veya bir; bunlar üzerinde ihtiyacına veya kaprisine uygun olduğu kadar çalışır; yaptıklarını hiçbir teste tabi tutmaz; not almaz; harcadığı zaman tamamen kendi endişesidir. Bu tür bir çalışma, gezici çalışma, hiç de sistematik değildir. Yetişkin öğrenciler için avantajlıdır, --sadece iradeleri istikrarlı olanlar ve kendi ihtiyaçlarını tam olarak bilenler için. Çoğu kolej, bu sınıfın küçük ama önemli öğrenci topluluğu --özel öğrenciler, denildiği gibi-- ile büyük düzenli öğrenciler topluluğu arasında keskin bir ayrım yapar. Bunlar bir derece için adaydır, sürekli denetim altındadır ve yalnızca çalışmalarının hem niceliği hem de niteliği açısından belirli bir standarda ulaştıklarında çizgide ilerlerler. Birinci sınıfın kısmen zorunlu ve kısmen seçmeli çalışmalarını tamamladıktan sonra, bir Harvard öğrencisi sonraki üç yılının her birinde dört seçmeli dersi başarıyla geçmelidir. "Bir ders" ile haftada üç saat eğitim alan tek bir çalışma alanı anlaşılır; geçmek için her yıl maksimum notun yüzde ellisi kazanılmalıdır. Birinci sınıfı bir kenara bırakırsak, Harvard B.A.'nın kesin anlamı derece bu nedenle şudur: sahibi
kendisi tarafından seçilen
on iki ders sunmuş ve bunların en azından yarısını mükemmel bir şekilde tamamlamıştır.

İşte seçmeli sistemin özü, sabit nicelik ve
kaliteli çalışma, değişken konu. Çalışma ve orta düzeyde mükemmellik
herkesin erişebileceği konulardır. Bunları herkesten talep etmek haksızlık değildir. Eğer bir adam bir yerde başarı gösteremezse, _ipso facto_
değersiz bir adam olarak damgalanır. Ancak belirli bir çalışma konusuna bir bireysellik öğesi girer. Belirli bir çalışma dalında başarılı olmak
uygunluk, zevk, irade gerektirir, --hiç kimsenin bilmediği, hesaplanamayan faktörler. Burada, eğer herhangi bir yerdeyse, doğru seçim alanıdır; ve tüm Amerikan kolejleri artık seçmeli ilkeyi bu anlamda kabul etme ve burada işaretlenen
sınırlarda uygulama konusunda önemli ölçüde hemfikirdir. Seçimin tek bir kolejin aceleci "çılgınlığı" olduğunu varsaymak bir hatadır. New England'daki her son sınıf
öğrenimlerinin bir kısmını seçer. Her önemli New England koleji
üçüncü sınıfta seçime izin verir. Amherst, Bowdoin, Yale ve Harvard
ikinci sınıfta buna izin verir. New England dışında durum aynıdır.
Doğrudur, Harvard hariç tüm kolejler son sınıfta bile bir miktar
reçeteli çalışmayı korur; ancak seçim bir dereceye kadar her yerde kabul edilir ve eğilim istikrarlı bir şekilde
daha geniş bir seçeneğe doğru yönelir.

Gerçek şu ki, Harvard bu ilkeyi diğer kolejlerden daha yavaş bir şekilde
uygulamıştır. O, sadece en erken başlayanlardan biriydi. 1825'te, Yargıç Story'nin tavsiyesi üzerine, modern dillerde ilk kez seçeneklere izin verildi. Bunu yirmi yıllık bir deney izledi. 1846'da seçmeli dersler
nihayet son sınıflar ve üçüncü sınıflar için; 1867'de ikinci sınıflar için; 1884'te birinci sınıflar için oluşturuldu. Ancak eski yöntem o kadar yavaş terk edildi ki 1871'e kadar kıdemliler için bazı reçeteli çalışmalar kaldı, 1879'a kadar gençler için ve 1884'e kadar ikinci sınıflar için. Bu uzun ve fark edilmeyen
dönem boyunca, yeni ve eski yöntemler arasında dikkatli bir karşılaştırma yapıldı. Bir yığın gerçek birikti ve bu da daha sonra sistemin diğer kolejler tarafından
son derece hızlı bir şekilde benimsenmesini mümkün kıldı. Kamuoyunun güveni
sınandı. Yeni Harvard'ı eskisiyle karşılaştırdığımızda, bir devrimin gerçekleştiği yeterince açıktır; ancak bu, Victoria İngiltere'sindekine benzer bir devrimdir, ani bir şokla değil,
sessizce, düşünceli bir şekilde, muhafazakarca, kaçınılmaz bir şekilde. Koleji
izleyenler onayladı; geçiş dönemi eşi benzeri olmayan bir
refah dönemi oldu. Son on beş yıldır Üniversiteye yapılan bağışlar yılda ortalama 250.000 dolardı. Öğrencilerdeki istikrarlı artış, son yirmi beş yılı beş yıllık dönemlere bölerek ve her birindeki ortalama lisans öğrencisi sayısını
kaydederek bir bakışta görülebilir: 1861-65, 423; 1866-70, 477; 1871-75, 657; 1876-80, 808;
1881-85, 873.

Bu gerçekler Harvard'ın genel bir eğitim hareketinin öncüsü olarak
şu anki büyük refahına ulaştığını göstermeye yeterlidir. Hareketi genel yapan şey,
zayıf çalışmanın korkusuydu. Dünyamız, büyükbabalarımızın yaşadığından daha büyüktür; daha ayrıntılı olarak bölünmüştür, daha incelikli bir şekilde ilişkilidir, daha
incelikli ve geniş bir şekilde bilinmektedir. Fizik biliminin yükselişi ve
beşeri ilgi alanlarının genişlemesi, günümüz kolejini
daha önce hiç öğretilmeyen birçok konuyu ayrıntılı bir şekilde öğretmeye zorlamaktadır.
Çok da uzun olmayan bir süre önce, liberal bir eğitim insanları neredeyse sadece dört meslek için hazırlıyordu: vaaz verme, öğretmenlik, tıp
ve hukuk. Harvard'ın var olduğu ilk yüzyılda mezunlarının yarısı papaz oldu. Son on yılın mezunlarının üçte biri dört meslekten hiçbirine girmedi. Dar bir bilgi alanı ve çok çeşitli eğitime ihtiyaç duymayan öğrencilerle, bir kolejin görevi basitti. Tek bir program, herkesin ihtiyaçlarını makul bir şekilde karşılıyordu. Ancak bilgi alanı genişledikçe ve insanlar içerikleri ile kolej müfredatı arasındaki farkı fark etmeye başladıkça, ikincisini birinciden dersler ekleyerek genişletmek için bir çaba sarf edildi. Modern diller, ardından bilimler, siyasi ekonomi, yeni tarih, edebiyat, sanat, felsefe bölümleri geldi. Bunlar çoğunlukla halihazırda öğretilen çalışmalara eklendi. Ancak kolej günlerinin uzunluğu sınırlıdır. İnsanın hayatı, bilimin genişlemesiyle uzamamıştır. Dersleri çoğaltmanın, bilgiyi ucuzlatmakla eşdeğer olduğu kısa sürede anlaşıldı. Bir yerine üç ders çalışıldığında, her biri yalnızca üçte biri kadar ileri götürülür. Kalabalık bir müfredat, insanların sonsuza dek alfabe ve çarpım tablolarıyla, yani çok az zihinsel besin içeren temel konularla meşgul olduğu yüzeyselliklerin müfredatıdır. Kapsamlı disiplin, entelektüel ustalık alışkanlıklarının edinilmesi, bilginin daha yüksek aralıklarıyla tanışmayı gerektirir ve üniversite hayatının kısa dönemi boyunca bu daha uzak bölgelere ulaşmanın, alanı bölerek ve kişisel sürtüşmenin en az olduğu yollarda ilerlemekten başka bir yolu yoktur. Buna göre, önce tanıtılan yeni konular arasında, sonra bunlar ve eski konular arasında alternatif seçeneklere izin verilmeye başlandı. Ancak bu kaçınılmaz seçenek kabulünde, daha sonra tohumsal gücü durdurulamayan yeni bir ilke tanıtıldı. Eski anlayışa göre, bilginin liberal bir eğitim oluşturduğu belirli konular vardı. Bunlara sahip olmakla karşılaştırıldığında, alıcı zihnin mizacı ikincil bir meseleydi. Bu görüş savunulamaz hale geldi. Yeni koşullar altında, üniversite fakülteleri kişisel yetenekleri tanımaya ve entelektüel kazanımları bunlara yatırmaya zorlandı. Çalışmaların değerini değerlendirirken, dikkat bu şekilde konularından uzaklaştırılıp,
anlatıcıda ortaya koydukları cevaba aktarılmıştır. Böylece, zihnin mizacının, bilinen konuların birikimi üzerinde bilgi güçlerinin rehberliği olan
_quaesita_'dan üstün olduğu yeni bir eğitim ideali ortaya çıktı. Buna göre yeni eğitim iki
gelişim aşamasından geçti: birincisi, bilgi bir sel gibi aktığında yüzeysellikten kaçınmak için,
seçimi kabul etmenin gerekli olduğu görüldü; ikincisi, bu kabulün gerekliliğiyle birlikte,
insanın zihninin bilgiyle ilişkisine dair daha manevi bir ideal ortaya çıktı.

Ve bu yeni idealin, yandaş olsa bile yeterince iyi bir şey olarak değil, organik ve özel bir ilke olarak kendini övmesi gerektiğini düşünüyorum.
Hakimiyetini haklı çıkarmak için tek bir özet neden yeterlidir:
Kişiliği, başka hiçbir eğitimin yapamayacağı kadar yüceltir ve
karakter üzerindeki etkisi aracılığıyla, tüm öğretim ve disiplin yöntemlerini yüceltir. Harvard'daki öğrencimize şunu söylüyoruz: "Yunanca, Almanca, tarih veya botanik çalış, ne istersen; önemli olan tek şey bir şeyi çalışmak istemendir." Ahlaki faktör böylece öne çıkarılmış olur, ait olduğu yerde. İrade birincil sonuç olarak onurlandırılır. Diğer sistemler bunu yalnızca eşzamanlı ve yardımcı bir güç olarak ele alır. Bunu, olağan performansların bir kütlesine sarılmış bir şekilde operasyona sokmaya çalışırlar. Seçmeli sistemin ayırt edici özelliği, kılık değiştirmeleri kaldırması, ahlaki yaşamın büyük gerçeklerini ön plana çıkarması, öğrenciyi yaptığı şeyin bilincinde olmaya zorlaması, kendi
çalışmasında katılımcı olmasına izin vermesi ve kazanımların ve kayıpların hemen istemli bir tutumla bağlantılı olduğunu algılamasını sağlamasıdır. Böyle bir bilinç uyandırıldığında, bilgideki her adım olgunluğa doğru bir adım olur. Aniden bir dönüşüm olmaz, ancak çocuk yavaş yavaş iradenin belirlenmesinde her türlü yaşam biçiminin vaadinin ve gücünün bulunduğunu algılar. Birçok kişi genç bir adamın hayatında bir noktada seçme yeteneğinin kendiliğinden, hazır bir şekilde başladığını varsayar. Öyle değildir. Seçim, diğer insan güçleri gibi, güç için pratik gerektirir. Nasıl seçileceğini öğrenmek için seçmeliyiz. Bir çocuğu on sekiz ila yirmi iki yaş arasındaki biçimlendirici dönemde iradesini kullanmaktan alıkoyarsanız, yıllar geçtikçe bir adam olması gerekirken onu dünyaya bir çocuk yaparsınız. Seçime izin vermek tehlikelidir; ancak izin vermemek daha tehlikelidir; çünkü bağımlılığı alışkanlık haline getirir, karakterin içine yerleştirilmesi gereken eylem kaynaklarını karakterin dışına yerleştirir, kişisel bağlılığı önemsiz sayar ve genç bir hayatı kötülükten koruma kaygısıyla onu erkeksi iyilik fırsatlarından mahrum bırakır. Başarılı olsa bile, talimat süreci arzu edilmeyen bir mükemmellik yaratır. Bitkiler ve taşlar
hiçbir hata yapmazlar. Onlar belirlenmiş bir sistem altındadır ve verilen yasaları izlerler.
Kişisel insan sürekli tehlike altındadır, çünkü kendi kendini yönlendirmeye günahın ayrıcalığı bağlıdır. Ahlaki bir erkeklik inşa etmek için, seçim hataları
işe yarar.

Teorik avantajları anlatmıyorum. Seçmeli ilke genişledikçe daha erkeksi bir karakter
tipi ortaya çıkar.
Daha iyi bir yaşamın işaretlerini, bir üniversitenin kendine özgü dünyasında
yaşamamış olanlara iletmek kolay değildir. Dürüstlükte daha büyük bir rahatlık, çalışkan itirazlara daha hızlı yanıt, daha derin bir ciddiyet, hala neşeye karşı zevki koruma, düzen düşüncelerine daha hazır bir uyum, nezakette artış, kabalığa ve ahlaksızlığa karşı artan bir ilgisizlik, coşku göstermenin kızlara özgü olduğu yönündeki çocukça hayal gücünün azalması, bu yöndeki eğilimler, başkaları tarafından neredeyse fark edilmez, bir öğretmenin dikkatli kalbini sevindirir ve ona işinin ona boş dönmediğine dair güvence verir. Her genç adam topluluğunun "centilmence" ne yapılması gerektiği konusunda bir fikri vardır. Bu mevcut ideale en yapay ve uygunsuz unsurlar girer. Belki de birinci sınıfa
zorluk çekmek, en doğru pantolon kesimini giymek, büyük bir pazı kasına sahip olmak veya zeki bir adam olarak
sayılmak "iyi bir davranış" olarak kabul ediliyor. Kavram ne olursa olsun, genç bir adamın hayatına rehberlik eden şey, soyut davranış ilkelerini kabul etmekten ziyade, böyle kör bir ideale bağlılıktır. Bu etkili idealleri çok az değiştirmek eğitimcinin tutkusudur; ancak bunlar, gençliğin şaşırtıcı muhafazakarlığıyla
tutulan kalıcı şeylerdir. Seçmeli sistem kök saldıkça daha iyi bir tonun hakim olduğunu söylediğimde, "centilmen" kelimesini öğrencilerin ağzından düşerken, yıldan yıla anlamını genişletip derinleştirerek, dışsal bir tanımlama terimi olarak kullanımından uzaklaşarak ve daha içsel niteliklere çekerek bulduğumu kastediyorum. Bu kadar anlaşılması zor bir konu hakkında doğrudan kanıt vermek neredeyse imkansızdır, ancak bu konuda birkaç yan ışık tutabilirim. Zorbalık, cam kırma, ders odasını rahatsız etme artık geçmişte kaldı. Eskiden edebiyat polisi olan gözetmenlik ofisi artık bir sinecure haline geldi. Fakülte birkaç yıl önce, tek bir bölümde üç veya daha fazla derste yüksek bir rütbe alan öğrencilere mezuniyette Onur Ödülü verdi. Bu onur yüce bir ödül değildi, ancak herkesin gücü dahilinde olduğu için kısa sürede onsuz mezun olmak "tam olarak doğru şey" olmadı. Son sınıfta 191 kişiden 91'i Onur Ödülü aldı. Bu son gerçek, iyi bir bursun itibar kazandığını gösteriyor. Ancak bundan daha fazlası da var: iyi burs olarak kabul edilen rütbe istikrarlı bir şekilde yükseliyor. Gelişmeyi abartmam. Puanlama ölçeği bile biraz yükselmiş olabilir. Ancak son on yıldaki her sınıfın merkez öğrencisini ele alırsak, yani baş ile ayak arasında
ortada duran öğrenci, muhtemelen ortalama olan bu kişi
aşağıdaki notları almıştır, maksimumu 100'dür:--

YIL 1874 1875 1876 1877 1878 1879 1880 1881 1882 1883
-75 -76 -77 -78 -79 -80 -81 -82 -83 -84
----+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------
Taze. 59 55 57 56 62 62 65 67 64 63
İkinci sınıf. 59 64 63 65 67 68 70 69 69 68
Haz. 67 65 66 67 70 68 72 75 72 72
Sen. 67 70 70 73 76 73 77 75 79 81

Bu tabloda yer alan notların, öğrenci dersinin sonuna yaklaştıkça ve seçmeli ders ilkesinin en az kısıtlandığı yıllara ulaştıkça yükseldiği görülecektir. Gözünüzü tablonun sol üst köşesinden sağ alt köşeye kaydırın ve birinci sınıf öğrencilerini, zorunlu derslere mahkûm ve yarısı yüzde altmışın altında not alan, ancak yarısının dört seçmeli dersten dörtte beşte dört mükemmel not aldığı enerjik son sınıf öğrencilerine dönüştüren bir değişimin tüm önemini kavrayın. Bu şekilde etkilenenler sadece yoksullar değildir. Her yıl Sıralama Listesi'nde görünen erkeklerin yaklaşık yarısı maddi yardım almıyor ve muhtemelen muhtaç adamlar değiller.

Ancak yüksek notların kolay çalışmalar anlamına geldiğinden şüphelenilebilir. Birçok farklı çalışma alanı eşit derecede zor olamaz ve en az çaba gerektirenlerin favori olacağı söylenir.
Bu "yumuşak" dersler suçlaması seçmeli sisteme yönelik klişe itiraz olduğundan, bunu biraz daha ayrıntılı bir şekilde incelemek zorundayım. Popüler itirazların çoğu gibi, bu da şeylerin böyle olması gerektiği yönündeki _a priori_ bir varsayıma dayanır. İstatistikler tamamen ters yönde işler. Yine de insanların buna inanmasına şaşırmıyorum. Ben de bir zamanlar buna inanmıştım, sadece reçeteli sistemlerden başka bir şey bilmiyordum. Bunlara göre, bir çalışmayı popüler hale getiren
ana etkenin kolaylık olduğu kesinlikle doğrudur. Seçime izin verildiğinde, ilgi faktörü daha özgürce hareket eder ve onu hiç çalışırken görmemiş olanlar tarafından
öngörülemeyecek bir etki yaratır. Ciddi
çalışmalar, konu çekici ve öğretim açıksa genellikle oldukça popülerdir. İşte 1883-84'te (geri dönüşlerin tamamlandığı son yıl) en fazla kıdemli ve genç öğrenciye sahip olan on beş dersin listesi, o zamanlar bu dersler reçeteli dersleri olmayan tek derslerdi: Mill'in siyasi ekonomisi, 125 kıdemli ve genç; on sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren Avrupa tarihi, 102; antik sanat tarihi, 80; karşılaştırmalı zooloji, 58;
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi ve anayasal tarihi, 56;
psikoloji, 52; jeoloji, 47; İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasal yönetimi, 45; ileri jeoloji, saha çalışmasıyla, 43; Homeros,
on altı kitap, 40; etik, 38; mantık ve felsefeye giriş, 38; Shakespeare, altı oyun, 37; ekonomi tarihi, ileri ders, 36;
İngiltere'nin on altıncı yüzyıla kadar olan hukuk tarihi, 35. Bu yıllarda
kıdemli ve genç sınıflar birlikte dört seçmeli ders seçen 404 kişiden oluşuyordu. Dolayısıyla toplamda 1616 seçim yapıldı. Yukarıdaki
liste 832'yi gösteriyor; böylece, mümkün olduğunca, iki yıllık toplam çalışmanın yarısı burada temsil ediliyor. Diğer yarısı daha özel ilgi alanlarına ayrılmıştı ve bunlar daha küçük şirketlerde takip ediliyordu.

Bu seçimler akılsızca mı? Bunlar, genç bir adamın üniversite hayatının sonuna doğru düşüncelerini büyük ölçüde meşgul etmesi gereken çalışmalar değil mi? Bunlar, zorunlu çalışmaları sürdüren kolejler tarafından kıdemli ve genç yıllar için en sık belirlenen derslerdir. Yıldan yıla seçimler biraz
farklılık gösterir. Listenin alt ucundaki dersler, burada görünmeyen diğerlerine yer açabilir. Listeyi yalnızca seçilen çalışmaların genel karakterini belirtmek için basıyorum. İçinde tüm modern dillerden yalnızca biri ve o da, notlandırmanın hassas olarak kabul edilmediği
saf edebiyat dersi görünüyor. Başka bir yıl Fransızca veya Almanca dersi gelebilir; ancak normalde -uzmanlar tarafından seçilmedikçe- modern ve antik diller çoğunlukla ikinci sınıfta seçilir. Birinci sınıfın doğrudan öngörülen dilbilimsel çalışmalarını
takip eden bu dersler, en
kolay olmasa da, en
popüler dersler arasındadır. Burada gösterilen derslerin neredeyse yarısında ders kitabı kullanılmaz ve ortalama bir not almak için gereken okuma miktarı fazladır. Kütüphanedeki eğitmen tarafından orijinal otoriteleri temsil eden bir kitap rafı ayrılır ve öğrenci
çalışmalarını
hazırlaması için oraya gönderilir.

Nasıl bu kadar akıllıca seçimler sağlanıyor, diye sorulacaktır? Sadece onları kasıtlı hale getirerek. Geçtiğimiz Haziran ayında gelecek yıl için çalışmalar
seçildi. Önceki ay öğrenciler seçmeli derslerinin ne olması gerektiğini birbirleriyle tartışıyorlardı. Bu veya şu dersin nasıl yürütüldüğü, öğretmeninin özellikleri nelerdir, verilen iş ile elde edilen kazanımlar arasındaki oran nedir, bunlar Hollis ve Holyoke sakinlerini Wall Street hisse senetleri kadar ilgilendirir. Çoğu öğrencinin de, kafalarındaki karışıklıkları dile getirme alışkanlığında oldukları Fakülte üyelerinden biriyle bir tür yakınlığı vardır. Bu tavsiye artık aranır ve sıklıkla gizlice reddedilir. Seçmeli Broşür bir süre üniversitede en çok okunan kitaptır. Kafa karıştırıcı soru şudur: Hangi derslerden vazgeçilmeli? Herkes almak istediği çok fazla ders bulur. Bu yılki broşür yirmi bölüme ayrılmış 189 ders sunar. Örneğin beş modern dil, toplamda 34 farklı ders sunar; Sanskritçe, Farsça, Asurca, İbranice ve Arapça, 14; Yunanca ve Latince, her biri 18; doğa tarihi, 19; fizik ve kimya, 18; matematik, 18; tarih ve felsefe, her biri 12; müzik dahil güzel sanatlar, 11; siyasi ekonomi, 7; Roma hukuku, 2.
Bu sayılar seçim aralığını gösterecektir; sistemin verimliliğinin büyük bir kısmı, kapsamına bağlıdır. [4] Seçmeli dersler seçilip Dekan'a yazılı olarak bildirildikten sonra, çalışma planlarının ebeveynlerin, cemaat papazının veya yan sokakta yaşayan üniversite mezununun incelemesine girdiği uzun tatil başlar. 21 Eylül'e kadar, herhangi bir seçmeli ders Dekan'a gönderilen bir bildirimle değiştirilebilir. Dönemin ilk on günü boyunca hiçbir değişikliğe izin verilmez. Bu, kişinin seçtiği çalışmaları kendi gözleriyle gördüğü bir deneme süresidir. Daha sonra, eğitmenler onay verirse, kısa bir süre için değişiklikler kolaydır. Yılın geri kalanında, değişiklik nedenleri Dekan'a önemli görünmediği sürece hiçbir değişiklik mümkün değildir. Seçim özgürlüğüne ilişkin diğer kısıtlamalar, açıklama yapılmadan kolayca anlaşılacaktır. Ön çalışmalar geçilene kadar ileri çalışmalara başlanamaz. Fransızca ve Almanca bölümleri tarafından, bu dilleri seçen öğrencilerin yeterliliklerinin uygun olduğu yere yerleştirilmeleri gerektiği yönünde bildirimler yayınlanır. Özellikle teknik nitelikteki dersler Seçmeli Ders Broşüründe bir yıldızla işaretlenir ve eğitmene danışılmadan seçilemez.

Fakülte, bu tür yollarla, kârsız çalışmalar için zaman kaybını önlemeye çalışır. Elbette başarılı olmazlar. Kabaca, yapılan seçimlerin dörtte birinin, muhtemelen üçte birinin iyileştirilebileceğini tahmin ediyorum. Bu tahmin, yaklaşık elli yeni mezuna sorulan bir soruya aldığım cevaplara dayanmaktadır: "Mevcut deneyiminiz ışığında, seçmeli derslerinizden kaçını değiştirirdiniz?" Bazılarını değiştirmeyecek birini nadiren bulurum; yarısını değiştirecek birini daha da nadir bulurum. Kendi üniversite günlerime, çoğunlukla zorunlu çalışmalara harcadığıma baktığımda, bunların ihtiyaçlarımı karşılaması için yarısından fazlasının farklı olması gerektiğini görüyorum. Örneğin, İngiliz edebiyatına izin verilmeyen Anglosakson vardı. Sınıf arkadaşlarımın bazılarına şüphesiz faydalı olan ileri kimya fiziği dersi bana erken geldi ve fizik çalışmalarına karşı o kadar yoğun bir tiksinti yarattı ki sonraki yıllarda bunu aşmak için uğraştım. Belki de bir öğün felsefe, çoğumuzun sindirebileceği kadardı ama daha fazlasını isteyerek ayrıldım. Yunancayı severdim ama iki yıl boyunca, tanıdığım en bilgili akademisyenlerden ve yararsız öğretmenlerden biri olan, artık ölmüş bir profesörün talimatlarına tabi oldum. Bana fayda sağlayan çalışmalardan çok azı bunu canlı bir şekilde yaptı. Her okuyucu benim deneyimimi kendi deneyimiyle karşılaştıracaktır. Reçeteli çalışmalar kötü değerlendirilmiş veya kötü uyarlanmış, kötü zamanlanmış veya kötü öğretilmiş olabilir ama yine de kaçınılmaz olarak hem haklı hem de haksıza düşerler. Seçim israfları esas olarak tembel ve donuk insanları, israf edilerek fazla zarar görmeyecek insanları etkiler. Reçeteli israflar enerjik, açık görüşlü, orijinal olanları, yani korunmaya en çok ihtiyaç duyan sınıfları harap eder. Bu nedenle iddia edeceğim şey, seçmeli sistemde eğitim israfını durdurmanın sırrını keşfettiğimiz değildir. Bu, insanların eğitime ihtiyaç duyduğu sürece devam edecektir. Ben sadece eski sistemin korkunç ve özellikle zararlı israflarının artık en aza indirildiğini düşünüyorum. Kumaşınızı ihtiyatlı bir şekilde seçin, kasabadaki en iyi terziye diktirin ve yine de birçok uyumsuz için sabırlı olmanız gerekecektir; ancak bunlar, en azından, hükümetin levazım subayı tarafından size ve tüm alaya giysiler verildiğinde olduğundan daha az olacaktır. Hem seçmeli hem de reçeteli dersleri veren hiç kimseye, iki durumdaki eğitimin nasıl farklı olduğunun söylenmesine gerek yoktur. Yüzeysel öğrencilerle, bir öğretmen öğrencilerini zorlamak için araçlarla ilgilenir. Öğretmek ikincil bir mesele haline gelir; bunun için zaman, olası 
hataları sorgulamakla tükeniyor. Bilgi, aktarılmamalı, ortaya çıkarılmalıdır.
Sabit dersleri olan ders kitabı, önemli bir şeydir. Öğretmenin işi, öğrencilerini izlemek, gerekli bilgiyi alıp almadıklarını görmektir; bu durumda, onların işi, bilgi olmadan kaçmaya çalışmak olur. Öğretmen ve öğrenci arasında, öğretmenin bir çocuğu yakalayabiliyorsa akıllı, çocuğun da yakalanmadan hiçbir şey bilmemesi durumunda akıllı olduğu, aşağılık bir zeka eşleştirme oyunu oynanır. Bu sözde çıkar çatışması nedeniyle, Amerikan yüksek öğrenimi nadiren gerçek dışı bir havadan kaçar. Opera bouffe'da gibiyiz. Bir çocuk öğrenme dükkanına gelir, bilgi paketini satın alır ve sonra onu tezgahın altına fırlatıp, dükkan sahibi malları alıp götürmesini sağlayacak kadar hızlı olmadan kapıdan kaçmaya çalışır. Bu tür bir aptallığı, öğrencinin ihmalinin öğretmenin yaralanması olmadığı konusunda ısrar etmekten başka hiçbir şey iyileştiremez. Seçmeli sistem, bir adama bir çalışmada bir şeyler riske attığını gösterir ve böylece onu boşa harcanan zamana kişisel bir kayıp olarak bakmaya
eğitir. Bu bilinç varsayılabildiğinde, daha yüksek bir öğretim tarzı mümkün hale gelir. Yöntemler, resmi derslerden farklı olarak, sıkıcı ezberlerden farklı olarak ortaya çıkar. Öğrenci, sonraki yaşamında ihtiyaç duyacağı şeyi, birçok kitapta tek bir konuyu araştırma
gücünü edinir. Tezler yazılır; tartışmalar yapılır; daha yüksek derslerde, araştırma sorunları tanımlanmış görevlerin yerini alır. 1860-61 yılları arasında, Harvard lisans öğrencilerinin %56'sı üniversite kütüphanesine danıştı; 1883-84 yılları arasında ise %85'i.

Benzer şekilde, hükümet sorunları da karakterlerini değiştirir.
Önceleri, kendi isteklerini takip eden bir öğrencinin ezberlere katılmaya
uygunsuz olacağı varsayılıyordu. Buna göre, onu gelmeye
zorlamak için cezalar
belirlendi. Şu anda, Harvard öğrencisinin "kesmediği" on iki haftalık okumasından hiçbiri yok. Elbette sınırsız devamsızlığa izin verildiğini kastetmiyorum. Bir hafta boyunca gelmeyen herhangi birine ne yaptığı sorulurdu. Ancak, birkaç yıldır mekanik bir düzenleme olmadı; çok fazla devamsızlık, çok fazla ceza. Bu güven sistemi altında, son sınıfın ne kadar büyük ölçüde uzak durmaya özen gösterdiğini merak ettim. Mazeretli ve mazeretsiz tüm devamsızlıkları saydım. Bazı adamlar uzun süreler hasta olmuştu; bazıları değersizdi ve özgürlüklerini utanmadan kötüye kullanmışlardı. Tüm kötülükleri ve tüm talihsizlikleri hesaba kattığımda, ortalama olarak her adamın haftada iki kereden biraz daha az devamsızlık yaptığını gördüm.[5] Yüksek karakterin testi, parçalanmadan emeceği özgürlük miktarıdır. Seçmeli sistem, özgürlüğü rahatsız edilmeden emme kapasitesini genişletir. Ancak yeni ruhun yalnızca öğrencilerde uyandığını ima etmek haksızlık olur. Profesörlerin kendileri eğitilir. Uygun çalışmalarına yönelik engeller, kusurlu sempatiden kaynaklanan en ciddi engeller ortadan kaldırılır. Bir öğretmen sınıfına yaklaşır ve
onun için neler yapabileceğini öğrenir. Uzun zaman önce,
Gentiller arasında -ruhen kaba insanlar- büyüklerin otorite kullandığı,
bir doğruluk durumunda ise bunun böyle olmaması gerektiği söylenirdi; orada lider önemini hizmetkarlığına göre değerlendirirdi. Konuşan bir öğretmendi ve öğretmenlere konuştu. Bugün öğretmenlerin
tehlikeleri aynı yöndedir. Her zaman aşağılıklarla uğraşan, eleştiriden uzak, doğası gereği diğerlerinden daha az durgun olmayan,
konularına duydukları onurlu tutkuyla
konularının özel araştırmasını onun açıklamasının üstüne koymaya meyilli olan
öğretmenler, sürekli olarak bir sınıfı kendileri için var olmuş gibi düşünmeye
çarpılırlar.
Öğrencileri
sıralara
bağlayın ve bu ayartmaya karşı koyan tek şey, hepimizde güçlenmeye
dayanan bir yetenek olan o bireysel
vicdandır. Sıkıcı, hoşgörüsüz,
kendine aşık öğretmeni kınamak adil olabilir; ama neden onu sürdüren sistemi de kınamıyorsunuz? Kimse verimsiz olmayı sevmez; gevşeklik büyük ölçüde
dikkatsizliğin bir kusurudur. Dikkatsizliği zorlaştıran ve bir öğretmenin talimatlarının işe yarayıp yaramadığını keşfetmesinin yolunu açan bu sistem iyidir. Öğrencilere seçim hakkı verin ve bir profesör kendini başkalarının onu gördüğü gibi görme
gücüne kavuşur.

Bunun nasıl başarıldığı üç olası vakayı inceleyerek ortaya çıkar.
Öncelikle, bu yıl ihmalkarlık ettiğimi, özel işlerimle meşgul olduğumu ve hiçbir şey aktarmamakla, bir ders kitabından soru sormakla veya eski derslerimi okumakla yetindiğimi varsayalım;
Haftaya, normalden daha az kişinin derslerimi seçtiğinde hatamı yeterince açık bir şekilde anlayacağım. İkinci olarak, sınıfıma önemli bir konu verdiğimi ama bunu genç zihinlerin kolayca özümseyemeyeceği bir biçimde koyduğumu varsayalım; aynı etkiyi elde ederim, ancak bu durumda muhtemelen daha dayanıklı ruhlu küçük bir topluluğu cezbedeceğim, bazı konularda bir öğretmenin arzuladığı materyali. Veya varsayalım ki, son olarak, popülerlik ararım, eğlenceyi hedeflerim ve öğrencilerime yapacakları çok az iş veririm;
seçmeli dersim, üniversitenin entelektüel tortularının
içine boşaltıldığı bir tür lavaboya dönüşür. Diğer öğretmenler
ayakkabılarından kurtulur; ben onları içeri alırım. Ama onları tutmam pek olası değildir.
Bir öğretmen,
arkadaşlarıyla tanınır. Canlı bir toplulukta
"yumuşak" bir seçmeli ders, kurucusuna hiçbir onur getirmez. Her yıl derslerime biraz daha katılık katmaya meyilli olacağım, ta ki öğrencinin uygun notunun
görünüşü bana bir değere sahip olduğumu
gösterene kadar. Bu nedenle, yeni yöntemde kendi kendini düzenleyen bir
uyum vardır. Öğretmen ve öğretilenler iyi davranışlarına bürünürler.
Her ikisine de bir sadakat ruhu aşılanır ve bu gerçekle
aralarında en dostça ilişki kurulur.

Seçmeli sistemin neden birinci sınıftan itibaren başlatılması gerektiğini açıklamak için kendime çok az yer bıraktım ve kesinlikle çok fazla alana ihtiyaç duyulmuyor. Karakter ve dolayısıyla görgü kuralları ve akademik eğilim üzerinde mutlu bir etki yarattığı kanıtlanmış bir sistem, tam olarak on sekiz yaşındaki birinci sınıf öğrencisinin ihtiyaç duyduğu olgunlaştırıcı bir araçtır. Bu, onun için daha uygundur çünkü üniversite hayatının ilk yılları, öğrencinin seçmeyi öğrendiğinde kesinlikle karşılaşacağı disiplin kayıplarını en ekonomik şekilde karşılayabilen en az değerli kısmıdır. Dahası, okul yöntemlerinden karakter yöntemlerine geçiş, yıldan yıla geçişte bir olay olarak geçiştirilemeyecek kadar ciddi bir olaydır. İkamet değişikliği bunu işaret etmelidir. Yeni bir kariyere girişte durmalıdır. Ebeveynler uyarılmalı ve oğullarını lüks rahatlık alışkanlıklarıyla yetiştirenler, karaktere hitap eden bir üniversitenin kendi çocukları için yeri olmadığı konusunda tamamen bilgilendirilmelidir. Her eğitim biçiminin kendi istisnaları vardır. Ben, tehlikeli sınıflarımıza en az kar getireni tercih ederim: tembel zenginler. Leslie
Stephen, serserilerin anlayabileceği tek argümanın cellat olduğunu söylemiştir. Gevşek erken yaştaki çocuklar için çalışmaya teşvik eden tek şey
zorunluluktur. Ancak kendilerinde sağlam tohumlar olan, görevi erken yaşta öğrenen ve değerli şeylerde yasalarını ve dürtülerini bulan sade demokratik birçok kişi için, seçmeli sistem, birinci sınıfta bile, hiçbir zorunlu sistemin sağlayamayacağı
bir ahlaki ve zihinsel genişleme fırsatı verir.

* * * * *

Belki de bitirirken okuyucuyu yalnızca eğilimlerin bir tanımını dinlediği ve tamamlanmış
başarıların bir tanımını dinlemediği konusunda uyarmalıyım. Yeni Eğitim hiçbir üniversitede tam olarak somutlaşmamıştır. Herkesin
doğru yöneldiği bir idealdir ve güçlü bir şekilde etkili bir idealdir. Bunu açıklarken, basitlik uğruna kendimi
merkezi ilkesinin işleyişini izlemekle sınırladım ve
ilüstrasyonlarımı en aşina olduğum Harvard yaşamından aldım. Ancak
basitlik çarpıtır; gölgeler kaybolur. Harvard eğitiminin zaten
mükemmelliğe oldukça yaklaştığını ima etmiş gibi görünebilirim. Hayır, bunu açıkça söyleyeyim. Öğreneceğimiz çok şey var. Dikkatimi çektiğim daha asil eğilimlerle birlikte, cesaret kırıcı şeyler ortaya çıkıyor. Sınav kağıtları hala öğrenmeye entelektüel yönünden, notlandırma sistemi ise ahlaki yönünden saldırıyor. Benim belirlemeye çalıştığım tek şey şu: Bizim ve farklı derecelerdeki birçok başka kolejin benimsediği, kanıtlanabilir şekilde sağlam bir yöntem olan bir yöntem var. Sağlamlığı artık genel olarak kabul edilmeli ve eleştiriler artık işleyiş ayrıntılarını iyileştirme gibi önemli bir işe yönelmeli. Yazdıklarım bu tür eleştirileri teşvik etsin ve onları akıllıca, nüfuz edici ve dostça hale getirmeye yardımcı olsun. DİPNOTLAR: 

[4] Ama masrafın da büyük bir kısmı. Her şeyin herkese öğretildiği yerde, birkaç dersin herkese sunulduğu yerdekinden ne kadar daha fazla öğretmen kadrosu olması gerektiği, Harvard'daki öğretmen sayısıyla -146, 1586 kişiye ders veriyordu- Glasgow Üniversitesi'ndeki 1878'deki öğretmen sayısıyla -42, 2018 kişiye ders veriyordu.

[5] Ya da okumalarının yüzde on altısı. Okuyucular bu sonucu başka yerlerdeki devamsızlık sayısıyla karşılaştırmak isteyebilirler.
En iyilerinden biri olan, katılımı zorunlu kılan önde gelen bir New England kolejinde, bir öğrenci alıştırmalarının yüzde onundan muaf tutulur.
Ancak bu miktar, hastalık, aile ihtiyaçları ve katılımın önündeki diğer birçok meşru engelden kaynaklanan zorunluluktan kaynaklanan devamsızlıkları kapsamaz. Harvard son sınıf öğrencileri için verilen yüzde, her türlü devamsızlığı içerir.

IX

SEÇMELİ SİSTEMİN YANLIŞ SINIRLAMALARI

Andover Review'da bir yıl önce yayınlanan bir makalede, Amerikan eğitiminde yeni bir ilkenin iş başında olduğuna dikkat çektim. Kısaca ifade etmek gerekirse, bu ilke şudur: Öğrenci artık
bilinçli bir şekilde kendi gelişimini paylaşıyor. Çalışmaları kişisel hayatına sıkı sıkıya bağlı. Bu etki altında yeni bir güç
türünün gelişimi sağlanıyor. Bilginlik genişliyor ve derinleşiyor, çocuksuluk azalıyor, öğretmen ve öğrenci daha az yapay bir şekilde buluşuyor. Üniversite, bir kurum olarak, yeni bir hayat kazanıyor. Kamu güveni uyanıyor; öğrenciler,
yardımlar akıyor. Yazdıklarım üzerine hararetli bir tartışma
ortaya çıktı, en çok eğitime ihtiyaç duyanlar için öğretici olduğu kanıtlanmış bir tartışma. Son çare olarak eğitim sorunları eğitimciler tarafından, hijyen sorunları ise sıhhi tesisat mühendisleri tarafından karara bağlanıyor; ancak
her iki durumda da karar kamusal ihtiyaçlarla ilgilidir ve insanlar
kendi konforları için tasarlanmış cihazların
çalışması konusunda eğitilmeyi gerektirir. Böyle bir eğitimin verilmemesi tehlikesi vardır. Profesyonel insanlar kendi sanatlarına ve içeriklerine çekinerek
dalar ve halkı sağlığını korumak için
kullanılan cihazlar konusunda cahil bırakırlar. Bu nedenle, bu profesyonel insanlar birbirleriyle ters düştüğünde sıradan ev sahibine büyük bir fırsat gelir. Tartışmaları eve götürmek için sıklıkla sıradan
konuşmaya yönelirler ve sonra kulak veren herkes gizemleri öğrenir. Şu anki tartışmanın, Andover Review'u okuyan ve çalışkan bir oğlu olan her ebeveyne bu bilgilendirici kazancı sağladığından eminim. Saldıran tarafın saldırısını gerçekleştirdiği dürüstlük ve nezaket
nedeniyle kazanç daha da büyük olacaktır. Mücadele
ciddiydi. Sorunları haklı olarak önemli olarak değerlendirildi. İyi ya da kötü, ülkenin seçkin gençliği, sonunda hangi eğitim politikası kazanırsa
o tarafından şekillendirilecek. Yine de, hatırladığım kadarıyla,
sert muhaliflerimden birinin kaleminden hiçbir kötü söz
kaybolmadı;
insan veya üniversiteye yönelik hiçbir küçümseme, ilkenin enerjik savunuculuğuyla karışmadı;
tartışma, şeylere doğru iyi bir şekilde ilerledi. Buna
dikkat çekici diyemem. Elbette, aynı anda hem adil hem de güçlü olmak kolay değil.
Tatlılık ve ışık sıklıkla birbirinden ayrılır. Yine de haklı olarak, bilginin yaşamının onu takip eden kişiyi uygarlaştırmasını bekleriz ve kitaplardan ruhun, tavırların ve anlayışın bir
gelişmesini bekleriz. Rakiplerim bilginlerdi ve bilginlerin konuştuğu gibi
konuştular. Onların nazik, tartışmalı
şirketlerinde kalmak bir zevktir. Bu yüzden Review editörlerinin tartışmamızı özetlemek ve bazı açıklayıcı son sözler eklemek için davetini memnuniyetle kabul ediyorum.

Yayınlanan makaleler iki kolayca ayırt edilebilir
sınıfa ayrılır, betimleyici ve eleştirel. Birincisine sadece kısa bir yer ayırıyorum, ikincisinin tartışmanın ana konusu üzerindeki etkisi çok daha doğrudandır - yani, yüksek
eğitimin şu anda hangi yolu izleyebileceği ve hangi yolu izleyemeyeceği sorusu. Yine de betimleyici makaleler bir hizmet sunar ve hoş bir sözü hak eder. Harvard'ı oldukça olumlu bir şekilde gösterdiğimden şüphelenen başka yerlerdeki profesörler kendi kolejlerini de aynı şekilde olumlu bir şekilde sergilemeye çalıştılar. Manifestomda "Harvard yöntemiyle oluşturulmamış olan ilgili istatistikleri öne çıkarmak için arzu edilen bir fırsat" gördüler. Belki de bu, amacımı biraz yanlış anlamaktı. Kolejimi kamuoyunda saygınlık açısından ilerletmeyi amaçlamıştım; yazdığım her şeyde bunu hak ediyor. Ama öncelikle kendimi, Harvard'da başka yerlerde olduğundan daha uzun süre algılanmış ve daha ayrıntılı olarak incelenmiş önemli bir politikanın yorumcusu olarak görüyordum. Umarım Harvard'ın bu mükemmelliğe sahip olmasının diğerlerine de sahip olduğunu ima etmemişimdir. Birçok zayıflığı var ve bunlar seçici tartışmalardan gizlenmemeli. Harvard'a haksızlık yapmayı da amaçlamadım - sık görülen bir haksızlık olduğu kadar büyük bir haksızlık- onu seçmeli sistemin sadece bir örneği olarak görmek. Harvard karmaşık ve görkemli bir kurumdur, yaş, gelenek, öğrenme, sürekli yenilenen kaynaklar, şanslı durum, yaygın müşteri, coşkulu sadakat ve güçlü rehberlikle ödünç alınabilecek tüm cazibelere sahiptir. O, hepimizin entelektüel annesidir, kesinlikle benim tarafımdan ve binlerce kişi tarafından da onurlandırıldığına inanıyorum, özel öğretim biçimlerinin çok ötesine uzanan çok sayıda ince etki nedeniyle. Ancak Harvard son yarım yüzyıldır yeni ve önemli bir eğitim politikası geliştiriyor. Bu gelişmeyle birlikte muazzam bir halk saygısı ve iç güç elde etti. Bu politikanın değeri ve sınırları, bu saygının ve gücün kaynakları, herkesin, kolejlerin ve halkın incelemesini diliyorum. Bu şeyleri anlaşılır kılmak, her yerdeki yüksek öğrenime yardımcı olmaktır. Bu _yarı_ felsefi görevi üstlenirken, diğer kolejlerin ne yaptıklarına dair bu kadar çok net açıklamayı tetiklemiş olmayı bir şans olarak görüyorum. Bunlardan ne kadar çok olursa o kadar iyi. Kamuoyuna bu kolejin ve o kolejin ayırt edici değerleri yeterince ısrarla hatırlatılamaz. Her biri mümkün olduğunca gayretli olsun; birinin elde ettiği kazanımlar herkesin kazancıdır. Kolejler arasındaki küçümseyici rekabet, dinsel mezheplerin yok olan bir dünyanın ortasında kavga ettiği kadar
aptalcadır. Muhtemelen
bu tür rekabetler, bir yerde sabit bir öğrenci kitlesinin var olduğu ve bir koleje yönelmemişse başka birine çekilebileceği şeklindeki sıkıcı varsayımdan kaynaklanmaktadır. Eski siyasi ekonomistlerin her toplulukta sabit ve sürekli bir "ücret fonundan" bahsetmesi gibi, kolej yöneticileri de çok fazla artışa veya azalmaya maruz kalmayan, istemeden kendi ellerinden başka ellere geçebilecek bir kamu öğrenci hazinesi hayal etmeye meyillidir. Gerçekte her kolej kendi seçmen kitlesini yaratır.
Öğrencileri, esas olarak, üniversite dışı halkın hareketsiz kütlesinden gelir. Harvard öğrencilerinin sadece sekizde biri Harvard mezununun oğludur; ve muhtemelen küçük kolejler öğrencilerinin daha da büyük bir yüzdesini yeniden doğurur. Bu nedenle küçük kolejler ülkede bir güç olmuştur. Onları küçümsemek asla benim görevim olmayacaktır. Büyük üniversitelerden daha büyük bir ölçüde, üniversite fikrini, aksi takdirde sahip olamayacak olan
insanlar arasında yayıyorlar. Bunlardan birinin elli mil yakınında yaşayan bir çocuk, üniversite eğitimi alıp almayacağını düşünüyor. Mahallede bir üniversite olmasaydı, bu konuyu hiç düşünmeyebilirdi. Lisans öğrencilerinin kendi üniversiteleri hariç her üniversiteyi kötülemesi yeterince doğaldır; ancak eğitimi cömertçe seven ve onu her yere yaymaya çalışanlar, kıskançlık lüksüne sahip olamazlar. Hepimizi rahatsız eden ortak bir tehlike, bizi bir araya getirmelidir. Ticaretin cazibesine kapılarak, çocuklar üniversitenin onları çağırdığını unutabilirler. Gerçekten de unutuyorlar. Hesaplamalarıma göre, bugün New England üniversitelerindeki kişi sayısı, akıl hastanelerindeki kişi sayısıyla hemen hemen aynıdır; ancak aptalların sayısından biraz daha fazladır. Muhtemelen bu sayı, nüfusa oranla artmamaktadır. Oberlin'li Profesör Newton, 1870 ile 1880 arasındaki on yıl boyunca, en eski yirmi önde gelen kolejimizdeki öğrenci artışının yüzde üç buçuktan az olduğunu, aynı dönemde Birleşik Devletler nüfusunun ise yüzde yirmi üç arttığını tespit etti. Bu gibi gerçekler göz önüne alındığında, kolej büyümesinin hala mümkün olduğu çizginin dikkatli bir şekilde incelenmesi bir zorunluluk haline geliyor. Bu, tüm kolejlere eşit şekilde fayda sağlayacaktır. Bu alanda çalışan hiç kimsenin koruyacağı bir tarafı yoktur. Hepimiz aynı şekilde arayış içindeyiz. Herhangi bir kolejin ortak çalışmaya katkıda bulunabileceği öğretici deneyim ve bu sayede kazanabileceği öğrenci sayısı genel bir sevinç kaynağı olacaktır. Böyle bir çalışmaya, ikinci veya eleştirel makale sınıfı önemli bir teşvik sağlar; çünkü bunlar kendilerini kurumları tanımlamakla sınırlamamışlardır: her yerde yeni eğitimi harekete geçiren ilkenin değerini ve sınırlarını tartışmaya devam etmişlerdir. Birçok açıdan
yazarları ve ben tamamen aynı fikirdeyiz. Ahlaki amaçta her zaman aynı fikirdeyiz ve
genel olarak da mevcut durum hakkındaki tahminimizde. Hepimiz üniversite eğitiminin koşullarının değiştiğini, bilgi alanının
genişlediğini, günümüzde liberal bir eğitimin vaaz, öğretmenlik, tıp ve hukuk olmak üzere dört meslekten daha fazlasına uygun olması gerektiğini itiraf ediyoruz. Geçmişteki öngörülen sistemlerin artık geride kaldığı konusunda hemfikiriz. Onları
istemiyoruz. Kendi zamanlarına uygun olup olmadıklarından şüphe ediyoruz; bizim zamanımıza asla uymayacaklarından eminiz. Hepimiz, yüksek eğitimin halkımız üzerindeki etkisini sürdürmesi için müfredatların yeniden düzenlenmesi gerektiğini beyan ediyoruz. Dahası, bu yeniden düzenleme yönünde hemfikiriz. Eleştirmenlerim, en az ben kadar, bireysel seçime geniş bir kapsam verilmesi gerektiğine inanıyor. Profesör Denison hariç, tartışmaya katılan herkes seçmeli eğitim ilkesini yararlı bir ilke olarak kabul ediyor ve bir şekilde kalıcı hale geldiğini savunuyor. İnsanlar genellikle son yıllarda bu noktadaki fikir birliğinin ne kadar önemli olduğunun farkında değiller. Daha fazla tartışmadan kurtulmak için muhaliflerimin sözlerini iyi tartalım. Bay Brearley, New York Harvard Kulübü'ne yönelttiği eleştirisine şöyle başlıyor: "Herkesin seçmeli eğitim ilkesini kabul ettiğini varsayıyoruz. Bu ilkeye dayalı bir sistem kurulmalı. Hiç kimse eski zorunlu sistemleri veya yeni zorunlu sistemleri geri istemiyor." Profesör Howison şöyle diyor: "Bir seçmeli eğitim sistemi, uygun yerinde ve uygun koşullar altında, kanıtlanabilir şekilde sağlamdır." Profesör Ladd, Andover Review'da bu noktada kendini tam olarak ifade etmese de, görüşleri
Ocak 1885 tarihli New Englander'dan öğrenilebilir. 1884'te,
Yale College müfredatını yeniden düzenlediğinde ve seçmeli dersleri tanıttığında,
mezunlara uzun süredir direnilen bir adımın
nedenleri hakkında bilgi vermek arzu edilir hale geldi. Yeni sistemin kısa bir denemesinden sonra,
Profesör Ladd, bu sistem hakkındaki izlenimlerini yayınladı. Onun samimi makalesini, eski yöntemlerin daha güvenli olduğuna hâlâ inananların dikkatine şiddetle tavsiye ediyorum. "Mükemmel ve nihai bir üniversite eğitimi kursu, ulaşılamaz bir ideal olmasa bile, şu anda imkansız bir başarıdır." diyor. "Kapsamlı bir değişiklik başlatmanın kesin ve neredeyse zorunlu nedenleri" olan hususları şu başlıklar altında topluyor: (1) modern dillere duyulan ihtiyaç; (2) son sınıftaki çalışmaların kalabalıklığı; (3) toplam kursun heterojen ve plansız karakteri; (4) bireysel öğrencinin zevklerine, düşünülen uğraşlarına ve yeteneklerine yer verme ihtiyacı. Esasen, bunlar reçeteli eğitimin işaret ettiğim kötülükleridir;
ancak, benim görüşüme göre, bunlar tek bir yılla sınırlı kötülükler değildir. Seçim sonuçlarına ilişkin gözlemini belirten Profesör Ladd şöyle diyor:
"Çalışma isteğinin artması ve hatta önemli sayıda öğrencide yeni ve belirgin bir coşku, halihazırda gerçekleştirilen yeni dersin bir başka etkisidir. Üst sınıflardaki tüm öğrenci topluluğu her zamankinden daha dikkatli, düzenli, ilgili ve hatta isteklidir." "Birçok durumda öğretmenler ve öğrenciler arasında daha yakın ve etkili ilişkiler sağlanır."

Seçmeli ders ilkesinin eğitime sağladığı verimlilikle ilgili bu inançlar yalnızca eleştirmenlerimle ve benimle sınırlı değildir.
Diğer kolejlerin temsilcilerinden tanıklık almama izin verin. Son Amherst Kataloğu (sayfa 24) "bu [seçmeli] yöntemden mükemmel sonuçlar elde edildiğini" kaydeder. Böylece öğrencinin özel ihtiyaçları karşılanır, çalışmalarındaki coşkusu ve ilerlemesi artar ve öğretmenleriyle ilişkisi daha yakın ve samimi hale gelir." Başkan Robinson, 1885'te Brown Üniversitesi Şirketi'ne sunduğu yıllık raporda şöyle diyor: "Başka türlü elde edilemeyen, dikkatlice korunan isteğe bağlı eğitim sisteminin avantajları vardır. Hayattaki özel bir göreve hazırlanmak için harcanan zamandan tasarruf etmek bir şeydir ve tatmin edici ve büyüyen bir zevkin sürekli olarak ileriye doğru işaret ettiği belirli eğitim alanlarındaki kümülatif şevk daha da fazladır. Ancak her şeyden önce, sürekli çoğalan eğitim dersleri arasında seçim yapma olanağı sağlamak bir zorunluluk haline gelmiştir." 7 Temmuz 1886'da Bar Harbor'daki Amerikan Eğitim Enstitüsü'ne hitaben yaptığı konuşmada, Dartmouth'lu Profesör A. S. Hardy'nin şöyle dediği bildiriliyor: "Her eğitimci artık bireysel özelliklerin her zaman en erken dikkatini gerektirecek kadar belirgin olduğunu ve dahası, eğitim sürecinde bireyin seçiminin, sorumluluğunun ve özgürlüğünün geniş bir kapsama sahip olması gereken bir aşama olduğunu kabul ediyor." Başkan Adams, 1885'te Cornell'deki açılış konuşmasında, "çeşitli yetenekler, isterseniz bunlara temel farklılıklar diyebilirsiniz, vardır ki bunlar bir grup çocuğun aynı standartta başarılı bir şekilde eğitilmesini imkansız kılar. Bu farklılıklar kısmen salt yetenek, kısmen de zevk meselesidir; çünkü eğer bir çocuk belirli bir çalışmaya karşı o kadar büyük bir isteksizlik duyuyorsa ve bu nedenle ona bir miktar sevgiyle kendini veremiyorsa, gerekli zihinsel kapasiteye sahip olmasa bile bunda başarılı olamayacağı kesindir." dedi. O halde, yeni eğitimin ne olabileceğine karar verirken, bunun kesin olarak kabul edilmesi gerekir: büyük bir seçim unsuru içermelidir. Bu, tarafsız yargıçların görüşüdür. Kolejde daha geniş bir konu yelpazesini, öğrencinin daha fazla gayretini ve öğretmen ile öğrenci arasında daha uygun ilişkileri teşvik etmek için kişisel tercihin gerekli olduğunu düşünürler. Elbette bu yargıya yürekten katılıyorum, ancak gerçeklerin ahlaki nedenini daha belirgin hale getirmeliyim. Alıcı zihinde doğru bir karakter ve mizacın her zaman değerli bir çalışmanın ön koşulu olduğu konusunda ısrar etmeliyim.[6] Ancak bu beyefendilerin tanıklıklarının burada durmasına izin verirsem onları yanlış tanıtmış olurum. Onlar, şimdiye kadar uygulanan seçmeli ilkenin,
değerli olmasına rağmen, hala yetersiz ve tek taraflı olduğunu savunuyorlar. Bunun kendi kendine yeterli ve kendi işleyişini koruyabilecek
olduğunu düşünmüyorlar.
Kendine özgü tehlikeleri olduğunu görüyorlar ve bunlardan
kaçmak için sınırlandırılması ve
ek etkilerle donatılması gerektiğine inanıyorlar. Ben de öyle düşünüyorum. Seçim önemlidir, ancak
birinin iyi seçim yapması da önemlidir. Birey kutsaldır,
ancak yalnızca yapımında hiçbir rolü olmadığı yasaların kutsallığını
fark edebildiği ölçüde. Sınırlandırılmamış keyfi seçim
kaosla ayırt edilemez; ve şüphesiz mekanizmadan kaçınan ve seçimi bir faktör olarak
içeren her eğitim yöntemi kaosa doğru bir kapı
açar. Sonsuz Bilgelik, insan yaratıldığında bu kapıyı açık
bıraktı. Bu kaynaktan gelen tehlikelere karşı tamamen canlıyım. Seçimli sistemin savunucuları olan ve bunu bir _laissez-faire_ politikasıyla özdeşleştirenlerden tamamen farklıyım. Doğanın kendi kendine bakmasına izin vermemiz gerektiği çığlığı, ticarette, sanatta, tıpta, toplumsal ilişkilerde, dini yaşamda, eğitimde tanıdık bir çığlıktır; ancak uzun vadede her zaman yetersiz olduğu kanıtlanır. İnsan, doğanın bir yaratığı gibi, güçleri yükseldikçe almaya değil, karşılaştırmaya ve örgütlemeye uygun bir kişisel ruh, bir yönetici, bir varlıktır. Gelecek, geçmiştekinden daha az organik bir eğitimi kesinlikle hoş görmeyecektir; ancak aynı şekilde organik bağın yaşayan bir bağ olmasını talep edecektir; bu bağ, kısıtladığı kişilerin kendiliğinden, zorlayıcı ve çeşitli olmalarına yardımcı olabilecek bir bağdır. Bana yalnızca mutlakiyetçilik veya _laissez-faire_ alternatifi sunulursa, _laissez-faire_'i seçerim. Kaotik doğadan sürekli olarak güzel biçimler ortaya çıkar. Ancak mutlakiyetçilik beşikte öldürür. Kusurlu bir hayata tahammül edemez ve bu yüzden
beslemesi gerekeni boğar.

Bu noktaya kadar eleştirmenlerim ve ben el ele yürüdük. Bundan sonra
yollarımızı ayırıyoruz. Tüm küçük ayrılıklarımızı takip etmeyeceğim.
Başından beri hedefim, eğitimin
şimdi devam edebileceği çizgiyi izlemekti. Görünüşe göre, seçimi de içeren bir çizgi olmalı; ancak
seçim nasıl sınırlı? Bu can sıkıcı soruya bir cevap bulmak için,
eleştirmenlerimin aptal olduğumu gösterdiği birçok noktayı ve onlara aptal olduğumu gösterebileceğim birkaç noktayı
geçip, aramızdaki temel meseleye, kişisel inisiyatifi güvenli kılacak ek etkilerin ne olduğuna dair yargımıza dönüyorum.
Kişisel inisiyatif güvence altına alınmıştır. Az önce alıntıladığım yetkili ifadeler,
Amerikan kolejlerinden bir daha asla atılamayacağını gösteriyor. Ancak
hangi kontroller onunla uyumludur? Seçimi kabul etmek, hangi tedavi
onu sürekli olarak daha akıllı hale getirecektir? Burada yargı farklılıkları ortaya çıkmaya başlıyor ve burada eleştirmenlerimden ışık almayı umuyordum.
Soru, işbirlikçi deneyimin temel olduğu bir sorudur. Ancak bana karşı yazanlar bunun öneminin farkına varmamış gibi görünüyor.
Genellikle planlarımın ne kadar kötü olduğunu göstermekle yetiniyorlar ve
sadece kendilerinin sunabileceği daha iyi planlara işaret ediyorlar. Peki bu planlar neler?
Çocukları eğitmenin akıllıca yolları, Harvard'daki yanlışlardan daha önemlidir.
On dokuz yaşında bir genci alıp, dört yıl sonra tek başına kafa karıştırıcı ve çoğunlukla düşmanca bir dünyaya adım atabileceği şekilde, onu kendi kendini yönlendirme konusunda eğitebilecek yapıcı bir politika duymak istiyoruz. Yapılacak şey, çocuklara kendilerini nasıl yöneteceklerini öğretmektir. Harvard disiplininin bunu şu anda mükemmel bir şekilde yapmadığını kabul edin; bunu daha iyi ne yapabilir? Burada bir eğitim krizindeyiz. Kendi kendini yönlendirme hedefi elimizde. Bununla ne yapacağız? Bir bomba kadar tehlikeli.
Ama onu atamayız. İnkar etmek için çok geç.
Sakin bir şekilde hangi olası tedavi biçimlerinin hala açık olduğunu düşünmek daha iyidir. Demiryolları tehlikeli bulunduğunda, insanlar tekrar posta arabalarına binmediler; sadece demiryollarını daha fazla incelediler.

Şimdi, geçen yılın ürettiği olumsuz eleştirilerin kütlesinde, üç olumlu öneri, sınırlamanın kaçınılmaz kişisel inisiyatifi tamamlamak için yararlı bir şekilde uygulanabileceği düşünülen üç yol tespit ediyorum. Bu sınırlama biçimleri, savunucuları geleceğin kendilerinde olduğuna ikna olmuş gibi, pratik ayrıntıların tamlığıyla işlenmemiştir. Aksine, gerçekler ve kamuoyu müdahale etmeseydi neyin arzu edilebilir olabileceğine dair ipuçları olarak atılırlar. Ancak bunlar, seçmeli ilkeyi herhangi bir dış denetim türüyle sınırlamanın tek düşünülebilir biçimleri gibi göründüğünden, bu makalenin geri kalanını bunların uygulanabilirliğinin incelenmesine ayırmayı öneriyorum. Sonraki bir makalede, bana daha tutarlı ve kalıcı görünen hangi tür düzelticinin olduğunu göstereceğim.

I. İlk öneri, seçmeli eğitim ilkesinin alttan sınırlandırılmasıdır. Üniversiteler ve okullar sınıflarını ilerletmelidir, böylece üniversiteler nihayetinde üç veya dört yıllık tamamen seçmeli eğitim sağlarken, okullar mevcut çalışmalarına ek olarak kolej tarafından daha önce öngörülen eğitimleri üstlenecektir. Kısacası, okullar Alman spor salonları haline gelecek ve kolejler bu okulların yenilenmesi tamamlanana kadar üniversite olma sürecini erteleyecektir.[7] İnsan ve vatandaş kültürü için belirli bir "konular toplamı"nın elzem olduğu söylenmektedir. Kilise ve devletin çıkarları doğrultusunda, genç zihinlere belirli "olgu biçimleri", "ortak bir bilinç", "ortak bir hümanizm temeli" sağlanmalıdır. Kişisel seçim önemli olduğu kadar, bu ortak temel oluşturulmadan önce gerçekleşmesine izin vermek "medeniyetin tarihsel özüne bir darbe vurmaktır." Bu ortak bilincin ne kadar kapsamlı olacağı, Profesör Howison'ın şu sözlerinden öğrenilebilir: "klasik ve modern diller; matematik, tüm genel kavramlarıyla, iyice kavranmış; fizik, benzer şekilde edinilmiş ve diğer doğa bilimleri, ancak çok daha az ayrıntıyla; tarih ve siyaset; edebiyat, özellikle ana dilin edebiyatı, ancak vazgeçilmez olarak diğer dillerdeki şaheserler, özellikle klasik; felsefe, psikoloji, mantık, metafizik ve etiğin kapsamlı unsurlarıyla, her biri tarihsel olarak ele alınmış ve ekonomi, temel ilkelerin tarihiyle, liberal olduğunu iddia edebilecek her eğitime dahil edilmelidir."

Bu monarşik şemaya yönelik pratik itirazlar çoktur. Sadece üçüne dikkat çekiyorum.

İlk olarak, dayandığı argüman çok fazla kanıtlıyor. Ortak bir bilincin bu kadar önemli bir konu olduğunu ve bunun ancak aynı çalışmalarla sağlanabileceğini varsayarsak, o zaman bu devlet, üyelerinin doksan dokuz yüzde birinin, üniversiteye hiç girmemek gibi basit bir yolla bireysel bir bilinç edinmesine izin veren, suç teşkil edecek derecede dikkatsizdir. Teori, on altı ile yirmi yaş arasındaki her erkeğin -ve neden kadınların değil?- kişisel olarak bilmesi veya yapması gerekenlere bakılmaksızın "temel konularda" eğitilmesini talep ediyor gibi görünüyor. Bu, Roma Kilisesi tarafından benimsenen, doktrininin "gerçek biçimlerini" herkese aynı şekilde uygulayan, ancak bu yolla, dış dünyanın yargısına göre, dini yaşamın özel bir tazeliğini güvence altına almayan dinsel öğretim planıdır. Sonuçların daha yüksek laik kültürde daha iyi olacağına inanmıyorum ve Roma yöntemlerinin orada uygulandığını görmek beni üzer; ancak
uygulanacaklarsa, toplumun tüm üyelerine tarafsızca düşsünler. Eğitim almak için yeterince akıllı olan
bir adamı kundaklamak ve daha sıkıcı kardeşini istediği gibi tekmelemeye bırakmak biraz keyfi görünüyor. Fakat ikinci olarak, liselerimizi kolejlerin zorunlu derslerini kabul etmeye ikna etme olasılığı, hükümetimizi Alman'a dönüştürmeye ikna etme olasılığından daha fazla değildir. Liseler ve kolejler zaten mutsuz bir şekilde birbirinden uzaklaşıyor. Yaklaşmalarının tek umudu, kolejlerin şu anda talep edilen daha ağır derslerden bazılarını hafifletmesidir. Ortak vergilendirmeyle ödenen bu okullar, sıradan insanı günlük mücadelesi için donatmakla görevlendirilir. Bir gün kendilerini boş zaman insanları için ideal olarak en iyi eğitimin temellerini atmaya adayacakları
grotesk bir şekilde olası değildir. Harvard, öğrencilerinin üçte birinden fazlasını New England dışındaki eyaletlerden çekmesine rağmen, son on yıl içinde bu eyaletlerin liselerinden gelen öğrencilerin toplam sayısı yalnızca altmış altıdır. Üniversiteye uyum sağlamak endişe verici derecede teknik bir konu haline geliyor ve büyük ölçüde özel öğretmenlerin ve akademilerin eline düşüyor.

Ancak üçüncü olarak, şu anda birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin çalışmalarını avantajlı bir şekilde alabilecek olanların yalnızca bu akademiler olduğu söylenebilir.
Bu sayede, geleceğin üniversitesine giden tek yol haline gelecekler ve üniversiteyi seçmeli derslerle kendi işini yapmaya özgür bırakacaklardır.
Akademinin müfredatının bu şekilde uzatılmasının gerektirdiği büyük masrafı
düşündüğümüzde, erkek çocuklarını bu şekilde uyum sağlayabilecek okul sayısının her zaman az olacağı açıktır. Bu birkaç akademi, eğitimde tekelci olmaları nedeniyle, mevcut karakterlerini
kaybedecek ve küçük kolejlere, yani ikinci sınıf kolejlere dönüşecektir. Böyle bir şeyin gerçekleşmesinin muhtemel olduğuna inanmıyorum; ancak gerçekleşse bile, yüksek öğrenime yardımcı olur ve yaygınlaşmasını teşvik eder miydi? Tam tersi. Üniversiteye akademilerden gitmek yerine, çocuklar halihazırda aldıkları
kabul edilebilir eğitimle yetineceklerdi. Çoğunlukla daha ileri gitmeyi reddedeceklerdi. Bunun Almanya'da olmadığını söylemenin faydası yok,
üniversiteye başvuranların sayısı o kadar büyük ki
şikayet konusu
olmuşlardı; çünkü Alman hükümeti, mesleklere
tüm erişimi kontrol ettiği gibi, üniversitedeki
spor salonları ve özel dersler yoluyla başka yerlerde servetlerini arayacak olan genç erkekleri zorlayabiliyor.
Bu tür bir kontrolün bu ülkede
istenip istenmediğini ele almayacağım.
Bazı sorular tartışmaya bile uygun değil. Ama bizim durumumuzun ne olacağını görmek için
İngiliz deneyimine bakmalıyız. İngiltere'nin büyük
kamu okulları--Eton, Rugby, Harrow, Winchester, Westminster,
Cheltenham--önerilen Andover ve Exeter planından daha yüksek bir seviyede değil. Bu iki akademiden son sınıfların yaklaşık yüzde doksan beşi artık bir üniversiteye giriyor. Ancak, adı geçen İngiliz okullarından mezun olan genç erkeklerin, benim
bildiğim kadarıyla, yüzde elliden azı üniversiteye gidiyor. Bu ülkede ticari hayata yönelik daha fazla baskıyla, sayı kesinlikle İngiltere'dekinden daha az olacaktır. İkinci sınıf kolejler kurmak ve bunları geçenler dışında kimsenin birinci sınıf kolejlere girmesine izin vermemek, ayrıcalıklı sınıflara ait olmayan neredeyse tüm kişilerden yüksek öğrenimi kesmek demektir; "ortak bilinci" daha az yaygın hale getirmek ve onu şu andakinden daha etkili bir şekilde bir kliğin bilincine dönüştürmek demektir. Kendisi veya başkaları için geçimini sağlamak zorunda olan kişi, mesleğine geç başlamayı göze alamaz. Üniversiteye girme yaşı zaten çok yüksek. Öğretim yöntemlerinin
geliştirilmesiyle belki biraz daha düşebileceğini umuyorum. Her neyse, liselere veya akademilere eklenen her çalışma, eğitim ile halk arasında yeni bir
engeldir.

II. Öyleyse, üniversite dışında büyük miktarda çalışma reçete ederek seçmeli ders ilkesinin başarıyla sınırlandırılması
mümkün değilse, kolejin kendisinde seçim ve reçetelemenin iki karşıt ilkesinin, karşılıklı olarak sınırlayıcı, karşılıklı olarak destekleyici, her zaman korunacağı olası değil midir? Bu ikinci öneridir; tercih edilen çalışmalar ile emredilen çalışmaları yan yana getirmek. Kolejin omurgası reçeteli tutulacak, etli kısımları seçmeli hale getirilecektir. Planın özel bir
modifikasyonuyla, sonraki yıllar büyük ölçüde, belki de tamamen seçime doğru çevrilir ve seçmeli derslerin altına girmesinin yasak olduğu üçüncü veya hatta ikinci sınıfta bir çizgi çizilir. Bu, sonunda en güvenli olarak değerlendirilecek
plan değil midir? Kesinlikle belirli bir yıl sayısı için en güvenli olanıdır. Başka bir şeye güvenli bir şekilde ulaşabilmesi için, her kolej bu ara durumdan geçmelidir. Yarım yüzyıllık seçim testlerinden sonra Harvard hala bazı reçeteli
çalışmaları korumaktadır. Harvard üçüncü sınıf öğrencileri ikinci sınıf öğrencilerinden on dokuz yıl önce, ikinci sınıf öğrencileri ise birinci sınıf öğrencilerinden on yedi yıl önce seçim yapar. Seçmeli derslerin tanıtılmasında ölçülü bir tempo takdire şayandır. Bir üniversite en büyük kamusal güvene sahiptir. Topluluğun zekası büyük ölçüde onun korumasındadır. Riskli deneylerden uzak durmak, değişen popüler hayalleri göz ardı etmek ve görüş netliğinin izin verdiği ölçüde muhafazakar olmak zorundadır. Bu nedenle, Harvard ve Yale'in önümüzdeki yıl tüm reçeteleri kaldırması gerektiğini savunmuyorum. Kesinlikle kaldırmamalılar. Bence çoğu üniversite seçmeli dersler yönünde çok hızlı ilerliyor. Sadece nereye gittiğimizi görmemiz gerektiğini savunuyorum. Kamu rehberleri olarak, hiçbir yere varmayan yollara tökezlemekten kaçınmak istiyorsak geleceğin yolunu tahmin etmeliyiz. Burada yapmaya çalıştığım tek şey bu. İkili sınırlama sisteminin, güvenebileceğimiz istikrarlı bir sistem mi yoksa her yıl biraz daha kaybolması muhtemel geçici bir kolaylık mı olduğunu belirlemek istiyorum. Tarih ne diyor? Geçmişin gerçeklerini inceleyelim. Aşağıdaki tabloda solda on beş New England koleji gösterilmektedir. Sonraki üç paralel sütunda, 1875-76'da bu kolejlerde var olan seçmeli derslerin yüzdesi; son üç sütunda ise bugün var olan yüzde basılmıştır. Karşılaştırmayı daha kesin hale getirmek için, ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıf yıllarını ayrı ayrı basıyorum ve birinci sınıf yılı sorununu daha sonraki tartışmalara saklıyorum.

| 1875-76 | 1885-86
+------+-----+------+------+-----+------
| İkinci Sınıf| Haz.| Sen.| İkinci Sınıf| Haz.| Sen.
-----------+------+------+------+------+------
Amherst | .04 | .20 | .08 | .20 | .75 | .75
Bates | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
Boston | 0 | 0 | 0 | .35 | .66 | .82
Bowdoin | 0 | 0 | 0 | .15 | .25 | .25
Brown | 0 | .04 | .04 | .14 | .37 | .55
Colby | 0 | 0 | 0 | 0 | .08 | .16
Dartmouth | 0 | 0 | 0 | 0 | .41 | .36
Harvard | .50 | .78 |1.00 | 1.00 |1.00 |1.00
Middlebury| 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
Trinity | 0 | 0 | 0 | 0 | .25 | .25
Tufts | 0 | .17 | .17 | 0 | .28 | .43
Vermont | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
Wesleyan | 0 | .47 | .47 | .16 | .47 | .64
Williams | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | .37
Yale | 0 | 0 | .13 | .53 | .80

Bu tablo dört sonuca varıyor: (1) New England'ın yüksek öğreniminde hızlı ve kader belirleyici bir devrim yaşanıyor. Eski bir eğitimden ve yeni bir eğitimden bahsettiğimizde
değişimi abartmıyoruz. (2) Bunun yayılması, ilgili kolejin zenginliğiyle makul ölçüde orantılıdır.
Yeni yöntemler pahalıdır. Kolejleri geri tutan şey onaylamama değil; maliyeti karşılayamamadır. Bu gerçeği belirtmekten üzgünüm. Bana göre yeni eğitimin en büyük kafa karışıklıklarından biri, küçük kolejlerin ne yapacağı sorusudur. Bunların tamamen kendine özgü bir faydası vardır; ancak hayat veren modern eğitim yöntemlerinden zorunlu olarak büyük ölçüde uzaktırlar. (3) Uzun zaman önce gelecek ihtiyaçlarını önceden gören kolejler, bunları geç kabul edenlerden daha temkinli bir şekilde ilerleyebilmişlerdir. (4) Bu hareket, istikrarlı bir ilerleme hareketidir. Geriye dönüş yoktur. Ayrıca, en istikrarlı kolejlerin bu değişikliklerle tabloda gösterilen süreden çok daha uzun yıllar ilerledikleri unutulmamalıdır. Öyleyse, önyargıları zihnimizden atmaya ve istikrarlı ilerlemenin ne anlama geldiğini anlamaya hazır mıyız? Diğer konularda, belirli bir yönde genel bir eğilim keşfedildiğinde, uzun yıllar boyunca uzanan, birbirinden çok farklı bireylerde görülen ve geriye dönüşün tek bir örneğini sunmayan bir durumda, hareketin içinde onu daha da ileriye taşıyacak bir güç olduğu sonucuna varmaya meyilliyiz. Yolunda bir noktayı ele geçirmeye ve onu nihai bir tutunma noktası saymaya meyilli değiliz. Bu, diyorum ki, hareketin içinde zıt yönde işleyen eğilimleri tespit edemediğimiz sürece doğal bir sonuç olurdu. Burada böyle eğilimler var mı? Bunları bulamıyorum. Reçete her zaman kaybeder; seçim her zaman kazanır. Ancak gelecek hakkında rasyonel bir tahminde bulunmak için geçmişin çıplak gerçeklerinden daha fazlasını bilmeliyiz; bu belirli gerçeklerin neden ortaya çıktığını bilmemiz gerekir. Seçmeli ve reçeteli çalışmalar karıştırıldığında, seçmelide düzenli olarak bir dışsal güç ortaya çıkmasının nedenleri nelerdir? Nedenleri çok uzakta aramaya gerek yok. Muhtemelen New England'daki her profesör bunları anlar. İki sistem o kadar uyumsuzdur ki her biri uyumsuz kardeşinin erdemlerinden ziyade kusurlarını ortaya çıkarır. Zorunlu çalışmalar, seçmeli çalışmalarla yan yana geldiğinde bir esaret; seçmeli çalışmalar, zorunlu çalışmalarla yan yana geldiğinde bir hoşgörü gibi görünür. Tüm çalışmalar zorunlu olduğu sürece, biri öğrencinin zihninde içsel değer temelinde diğerinin üstüne yerleştirilebilir; belirli çalışmalar öğrencinin isteklerini ifade etsin ve geri kalanlar, kendi başlarına değerli olsalar da, onun saygısızlığını ifade edecektir. Bunun böyle olmaması gerektiğini söylemenin bir faydası yoktur. Her zaman böyledir. Şimdi seçilen çalışmalarda görülen çalışma şevki, ilginin tazeliği, zorlananlardan düşülür. İkincisinde mümkün olduğunca az emek harcanır. Yüzeysel ve mekanik hale gelirler ve kısa sürede huzursuz öğrenciler ve tatminsiz öğretmenler enerji verici seçimin taze bir şekilde genişletilmesini isterler. Bu nedenle, tüm kolejlerdeki genç memurlar seçmeli çalışmalara daha fazla kapsam vermek için isteklidir. Artık reçeteli olarak birinci sınıf işler yapamazlar. Yeni ilkenin tehlikeleri karşısında, sıklıkla ve haklı olarak, endişeye kapılmış olarak, reçetenin varlığının tehlikeleri azaltmak yerine, daha önce var olanlara bir başka ve özellikle güçsüzleştirici bir tehlike daha eklediğini görürler. Bu tehlikeler o kadar kesindir ve seçmeli ilkenin genişleyen gücü o kadar kaçınılmazdır ki, bir kolejin, kendisinin bunların yayılmasına izin veremeyecek kadar zayıf olduğunu anladığı anda seçmeli çalışmalarla hiçbir ilgisi olmayı reddetmesinin akıllıca olup olmayacağı tartışmalıdır. Çünkü yayılma nerede duracak? Nedenleri durana kadar duramaz. Az önce verilen tablo, bunun hiç durma olasılığını göstermiyor ve biraz düşününce, her genişlemenin başka bir genişlemenin nedenlerini daha da artırdığı görülecektir. Eğer öngörülen çalışmalar
herhangi bir zaman istisnai, etkisiz ve itici olursa, sayıları azaldıkça kesinlikle daha da
iyi hale gelirler. Bunlardan birini elinde tutan bir kolej
istikrarsız bir denge durumundadır. Ancak bu birinci sınıf için doğru mu? Özel bir değerlendirme sınıfı, reçeteyi daha sonraki yıllarda kullanışlılığını yitirdikten uzun süre sonra bile orada kalıcı ve etkili tutmayacak mı? On dokuz yaşında bir çocuk, zekası kadar iradesi de eğitimsiz bir şekilde evden gelir. Ona çevresini tanıması ve daha sonra hangi çalışmaları karlı bir şekilde seçebileceğini öğrenmesi için bir yıl vermek her zaman en iyisi olarak düşünülmez mi? Muhtemelen öyle olacaktır. Ben hayır diye düşünüyorum. Birinci sınıf durumu şüphesiz tuhaftır. Çok sayıda üniversiteyi ele aldığımızda, son üç yıllarında seçmeli ders ilkesinin sürekli kazandığına ve asla kaybetmediğine dair doğrudan kanıtlarımız var. Birinci sınıfla ilgili olarak bu tür kanıtlardan sadece çok azına sahibiz. Orada iki gücün mücadelesi henüz yeni başlamıştır. Harvard'da başlamıştır ve olağan sonuç çoktan haber verilmiştir. Reçeteli çalışmalar küçümsenen çalışmalardır; en iyi şekilde
çalışılmamışlardır. Yine de, bu kadar dar kanıtlara dayanarak kehanetlerde bulunmayı sevmiyorum. Sadece şunu söyleyeceğim: Üniversitelerin birinci sınıf yıllarında uyumsuz çalışma türlerini bir araya getirmede kalıcı bir başarıya ulaşacaklarını varsaymak için hiçbir neden görmüyorum. Ancak sadece tahminde bulunabilirim. Deneyi denemeye meyilli olan herhangi bir üniversite bunu yapsın.

Bununla birlikte, birinci sınıf yılını seçimle dokunulmadan tutmak daha akıllıca bir yol olarak düşünülebilir. Böylece, takip edilecek seçimde bir sınırlama olarak sağlam bir reçete yılı güvence altına alınmış olur. Bu plan, özellikle üniversitelerin pratik işleyişine aşina olmayan kişiler tarafından o kadar sık ​​tavsiye edilir ki, kendi başına kısa bir inceleme gerektirir.

İkinci, üçüncü ve dördüncü sınıflarda izlediğimiz devrimin doğal sonuna ulaştığını varsayalım; bu yıllarda tüm çalışmaların seçmeli hale geldiğini, birinci sınıf yılının ise tamamen reçeteli kaldığını varsayalım; üniversite o zaman iki bölüme ayrılacaktır, bir hazırlık bölümü ve bir üniversite bölümü. Bu iki bölümde eğitimin karakteri,
çalışma yöntemleri, öğrencilerin bilinçleri,
tamamen farklı olacaktır. Birinci sınıf öğrencileri üst sınıf öğrencileri tarafından arkadaş olarak alınmayacak; çocuk olarak görüleceklerdir.
Sınav bolca bahane bulacaktır. Keskin bir çizgi çizilecektir,
kimin diğer tarafında özgürlük, kimin diğer tarafında esaret olacaktır.
En iyi ihtimalle kendine has özellikleri olan bir varlık olan ikinci sınıf öğrencisi,
kendi kendine yeterlilik duygusunun iki katına çıktığını görecektir. Kötü yetiştirilmiş erkek çocuk ebeveynleri,
bir yıl boyunca üniversiteye göndermeye meyilli olduklarında,
onlara yeterince güvenli görünecek ve bu süre zarfında nasıl davranacağını öğreneceğini varsayacaklardır. Elbette böyle bir şey öğrenmeyecektir.
Erkekçe disiplin
henüz başlamamıştır. Birinci sınıfın sonunda bir çocuk,
sadece yaş ilerledikçe daha az erkek olacaktır. Bu yıl matematiği çalışmaya zorlanmak, bir sonraki yıl Yunanca ve Almanca arasında seçim yapmak zorunda kalındığında yargıyı güçlendirmeye uygun bir kalıcı etki yaratmıyor. Aksine, okul yöntemlerinden olgunlaşma yöntemlerine geçiş, diğer değişikliklerle desteklenmeden, tamamen çıplak bir şekilde ve sadece takvimin dikte edilmesiyle gerçekleşmesine izin verilerek mümkün olduğunca tehlikeli hale getiriliyor. Bu kadar çıplak ve ani bir özgürleşme başka yerlerde olağan değildir. Üniversiteye gitmeyen erkek çocukları için evden ayrılma, genellikle o tehlikeli giysiyi, _toga virilis_ giymek için uygun bir fırsat olarak kabul edilir. Üniversiteye giriş, ikametgah değişikliği, yeni arkadaşlar, değişen yaşam koşulları, eski desteklerin gittiğinin farkına varılması ve herkesin artık gençlerle karşılaştığında erkekler arasında bir erkek olarak muamele görmesi gerektiği varsayımının, ebeveyn kontrolünden kişisel özyönetime geçişi kolaylaştırmak için işbirliği yapan yardımcı etkiler haline geldiği benzer bir dönemi oluşturur. Bireysel sorumluluğun başlaması için daha güvenli bir zaman bulunamaz. Her neyse, sebepler konusundaki teşhisim doğru olsun ya da olmasın, gerçek açıktır: Kendine saygısı olan kolejler hazırlık bölümlerine tahammül etmez. İyi çalışmazlar. Onları barındıran kurumda bir zayıflık unsurudurlar. İlk başta gerekli görülseler bile, kolej güçlenir güçlenmez bırakılırlar. Gelecek zamanlar için bir eğitim planlamaya çalıştığımızda, yerleşik gerçekleri aklımızda tutmalıyız. Birinci sınıfı bir hazırlık bölümüne dönüştürün, onu daha sonraki yıllara göre amaç, yöntem ve ruh olarak zıt olan çalışmalarla doldurun ve hiçbir ayık kolejin sınırları içinde uzun süre kalmasına izin vermediği bir şey yerleşik hale gelir. Bu, istisnasız geçmişin öğretisidir. Geleceğin farklı olacağını varsaymak, ürkek bir geçişçiliğin kör umududur.

III. Seçimi kısıtlamak için üçüncü öneri grup sistemidir. Bu, şimdiye kadar tartışılan yöntemlerden daha saygılı bir muameleyi hak ediyor, çünkü bir öneriden daha fazlası: bir sistem, tüm parçaları düşünülmüş ve amaçlanan bir amaca yönelik yapıcı bir eğitim planı. Seçmeli sistem için başka bir yerde sunduğum, değişken konulu sabit bir çalışma miktarı ve kalitesi gerektiren tanım, grup sistemine de uygulanabilir. Buna göre, eskisinden ziyade yeni eğitime aittir. Seçmeli sistem kadar, şimdiye kadar açıklanan kısıtlama yöntemlerine karşıdır. Bu son yöntemler, seçimi, altına veya yanına yerleştirilmiş yabancı bir ilkenin ağırlığıyla sınırlamaya çalışır. Hazırlık okullarına, erken üniversite yıllarına veya üniversite kursu boyunca uzanan paralel çalışma hatlarına bir reçete ağırlığı koyarlar. Pratik sorunlarının kaynağı burada yatmaktadır: Seçim ve reçete olmak üzere iki ilke hiçbir yerde birleşmemiştir; birbirlerinden ayrı ve savaş halinde kalırlar, birbirlerinin kusurlarına hizmet etmezler. Grup sistemi bunları birbirine bağlar. Her şeyde seçime izin verir, ancak aynı zamanda her şeyi reçete eder. Bunu, seçim birimini genişleterek ve bileşen faktörlerini reçete ederek gerçekleştirir.
Seçim için tek bir çalışma değil, bir çalışma grubu veya bloğu sunulur.
Bir grubun tüm çalışmaları varsa alınmalıdır, "eğer" öğrencinin kararlaştırması gereken tek konudur.
Grup, üniversitede bir öğrenciye açık olan tüm çalışmaları içerebilir.
Bir karar, tüm dersini belirleyebilir. Veya, İngiliz üniversitelerinin biraz benzer düzenlemesinde olduğu gibi, bir grup üniversite hayatının başında ve diğeri ortasında seçilebilir.
Grup bazen bireysel bir
çeşitliliğe izin verecek şekilde tasarlanır; farklı öğrenciler farklı kitaplar okur; felsefe, tarih veya bilimin özel bir aşaması öne çıkar. Ancak grubun sınırları
aşılamaz. Kolej yetkilileri tarafından tek bir grup oluşturmak için seçilen tüm çalışmalar alınmalıdır; başka hiçbir çalışma alınamaz.

Seçimi sınırlama yönteminde çekici olan çok şey var. Bu çekiciliği güçlü bir şekilde hissediyorum. Johns Hopkins Üniversitesi'nde var olan istisnai koşullar altında, bir grup sistemi mükemmel bir iş çıkardı. Dünyanın geri kalanı gibi ben de bu işi onurlandırıyorum ve bilge yöneticilerine hayranlık duyuyorum. Ancak grup sistemleri bana geleceğin yaygın türü olmalarına izin
vermeyecek kadar sakıncalı özelliklere sahip gibi görünüyor ve bu özelliklerin, ayırt edici olanı terk etmeden ve tüm planı saf ve basit bir şekilde seçmeli sisteme dönüştürmeden
nasıl kaldırılabileceğini göremiyorum. Sakıncalı özellikler, kendilerini
seçilen birimin büyüklüğüyle,
grupların inşasındaki zorluklarla ve
uzmanlaşmayı zorlama girişimiyle ilişkilendiriyor. Ancak bunlar muammalı ifadeler; açıklayayım.

Açıkçası, gençler için öngörü zor bir konu. Onları ileriye bakmanın karmaşık sanatında disiplin altına alırken, hataları sık sık düzeltmenin bir yolunu sağlamanın akıllıca olduğunu düşünüyorum. Kötü seçimler için cezalar çok sert olmamalı. Şimdi açıkça, seçim birimi ne kadar büyükse, hatalı yargının sonuçları o kadar ağır olur. Grup sistemi büyük bir birim, bir çalışma grubu; basit seçmeli sistem, küçük bir birim, tek bir çalışma alır. Seçim hataları, sonuç olarak, grup sistemi altında saf seçime göre daha az düzeltilebilirdir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Baltimore'daki üniversite kursu dört yıldan üçe düşürüldü; ancak buna rağmen, kendisini uygunsuz bulduğu bir grubu seçen bir öğrenci, bir yıl kaybetmeden kendini uygun şekilde ayarlayamaz. Uygunsuzluğunu ikinci yıl başlayana kadar keşfetmezse, iki yıl kaybeder. Seçmeli sistemde, tek bir hata için verilebilecek en büyük ceza, tek bir çalışmanın, bir çeyrek yıllık çalışmanın kaybıdır. Onarılabilirlikteki bu gerekli fark, bana, eğitim seçimi yöntemleri olarak kabul edilen grup sistemlerinde bir aşağılığı işaret ediyor gibi görünüyor. Kamuoyuna farklı görünebilir. İnsanların onarılamaz seçimleri onaylayıp onarılabilir olanları kınadığını görmek beni sık sık şaşırtıyor. On dokuz ile yirmi üç yaş arasındaki gençlerin kendileri için çalışmalar seçmeleri, o yıllarda yapılan evliliklere yeterince hoşgörüyle bakan birçok insanı şok ediyor. Hala sakalsız olan oğlanlar, üniversiteye, bir bilim okuluna, bir mağazaya, denize veya bir sığır çiftliğine gidip gitmeyeceklerine karar vermede büyük bir paya sahiptir. Hayatları, atılan adımın bilgeliğine bağlıdır. Yine de, bu aile sorunlarını çözmenin Amerikan tarzı, topluluğumuza, genel olarak, İngilizlerin gelenek ve dayatmayla düzenleme tarzından daha güvenli görünüyor. Üniversiteye gitmeyen çocuğun ağır riskli tercihi, giden çocuğun hafif riskli tercihlerine karşı sıklıkla olumlu bir şekilde dengelenir.
Belki de uzun vadede grup sistemlerindeki büyük riskler için benzer şekilde hoşgörülü bir yargı verilecektir. Bundan şüpheliyim. Bence ahlaki disiplin döneminden geçen genç bir adama sık sık onarım fırsatları vermek, eninde sonunda daha az tehlikeli ve daha olgunlaştırıcı olarak değerlendirilecektir.

Yine, hangi grupların oluşturulacağına karar vermenin pratik zorlukları muazzamdır. Her birine hangi çalışmalar dahil edilecektir? Kaç grup olacaktır? Eğer sadece bir tane varsa, seçimsiz eski moda üniversiteye sahip oluruz. Eğer iki tane varsa, Yale'in yeni terk ettiği plana sahibiz, sabit bir bilimsel okulla paralel olarak canlı bir şekilde sürdürülen sabit bir lisans bölümü. Ancak çeşitlilik iddialarını bu dereceye kadar kabul ederek, insan ile insan arasındaki temel farklılıkları kınanacak değil, değerli olarak ele aldık; ve uygun farklılıkların yalnızca iki olduğunu söyleyebilir miyiz? En azından Baltimore'daki kadar karmaşık bir dünyayı kabul etmemeli miyiz? Burada yedi saygın insan türü var gibi görünüyor: "İyi bir klasik eğitim isteyenler; tıp alanında bir kursa bakanlar; mühendislik, astronomi ve öğretimle ilgili matematik çalışmalarını tercih edenler; bir uzmanlık alanı seçmeden bilimsel çalışmalarda eğitim almak isteyenler; teoloji alanında bir kurs almayı bekleyenler; hukuk okumayı önerenler; katı bir şekilde klasik olmayan bir edebi eğitim isteyenler." Burada insan isteklerinin bir sınıflandırması yapılmaya çalışılıyor ancak şemanın dışında kalan meşru istekler olduğundan şüpheleniliyor. Örneğin, olası bir kimyacının neden tüm düzenli matematik çalışmalarından men edilmesi gerektiği hemen ortaya çıkmıyor. Edebi zevkleri olan bir gencin, üniversite eğitimi boyunca her hafta beş egzersiz yapmayı kabul etmediği sürece girişte Yunanca'dan kesilmesi zor görünüyor. Bir avukat veya modern dillerin tutkunu dışında hiç kimsenin İngilizce veya Amerikan tarihinin bir sayfasını okumasına izin vermek pek kolay olmuyor. Johns Hopkins programı, gördüğüm en yaratıcı ve en esnek grup sistemi çalışma yöntemidir. Bu nedenle, onu hepsinin en elverişli türü olarak belirtiyorum. Amaçlarını göz önünde bulundurarak, çok fazla geliştirilebileceğine inanmıyorum. 116 kişilik küçük öğrenci grubuna uygulandığında, kesinlikle çok az zorlukla çalışıyor. Yine de adlandırdığım tüm dışlamalar ve daha fazlası, onda görünüyor. Bunları, en iyi grup sisteminin bilgiye hangi engelleri
kurduğunu göstermek için örneklendiriyorum. Bunları kaldırın ve oldukça büyük olanlar
başlatılır. Bir grubun öğrencisinin başka bir grupta belirli çalışmalar yapmasına izin vererek bunlardan kaçınmaya çalışın ve grup sistemini seçmeli dersten ayıran tek çizgi terk edilir. Uygulamada, genellikle terk edilir. İşleyişin zorunluluklarıyla karşı karşıya kalan sözde grup sistemi, son derece uzmanlaşmış çalışma çizgilerinin şiddetle
önerildiği seçmeli bir sisteme dönüşür. Bu daha cana yakın çalışmayla artık yapacak hiçbir şeyim yok. Benim demek istediğim şu: Sert ve hızlı
gruplardan oluşan bir sistem, geleceğin ortalama kolejine seçmeli ders ilkesini sınırlamanın en iyi yolu olarak tavsiye edilemeyecek kadar büyük inşa ve bakım zorlukları sunar.

Ancak, muhtemelen bu zorluk, esas olarak eğitim örgütünün gerçek işinde çalışan kişiler tarafından hissedilecektir. Dış kamuoyu, gruplanmış kolejlerin gerçekte çocukluğun sınırlarına kadar götürülen profesyonel okullar olduğunu daha ciddi bir itiraz olarak görecektir.
Gruplarına göre, bunlar uzmanlaşmanın anaokullarıdır.
Bunun zorunlu olarak böyle olduğu ilk başta açık olmayabilir.
Grup sistemleri ile öngörülen sistemler arasındaki amaç karşıtlığının biraz düşünülmesi, konuyu açıklığa kavuşturacaktır.
Önerilen sistemler, uyumlu bir kültürü hedefleyerek halkın güvenini uzun süre elinde tutmuştur.
Adil bir şekilde, her ayrı bilgi türünün bir insanın oluşumuna kendi başına bir şey sağladığını savunurlar. Bu özel "bir şeyin" başka hiçbir kaynaktan elde edilemeyeceğini söylerler. Bu "bir şeyler"in toplamı yuvarlak bir bütün oluşturur. Her birini bir dereceye kadar deneyimlememiş olan kişi, ne kadar küçük olursa olsun, kusurlu bir şekilde planlanmıştır. Her şeyden etkilenmiş olan kişi, liberal bir eğitimin temellerini atmıştır. Bu veya şu konuyla ilgili aşinalık derecesi daha sonra genişleyebilir. Akademik ilgi yoğunlaşabilir. Ancak, ilk olarak, uygun amaç dengeli bilgi, tüm temel güçlerin uyumlu gelişimi, tek taraflılıktan kaçınmaktır. Bu amaç üzerine grup sistemi yalnızca ikincil bir dikkat gösterir. Öncelikli olarak çalışmalarla ilgili olarak, insanlarla değil, tek bağlantılı bilgi bölümlerini düzenlemeye çalışır. Buna göre, yalnızca hemen birbiriyle uyumlu olan çalışmaların birlikte yürütülmesine izin verir. Bilgi alanında beş, on veya herhangi bir sayıda yol belirler ve hacı bu yollardan biriyle sınırlıdır. Her grup bir uzmanlık alanı oluşturur, karakter olarak yoğunlaştırılan bir uzmanlık alanı, çünkü az önce belirtilen bakım zorluklarından kurtulmak için grupların sayısının artmasına izin verilir. Uzmanlaşmaya ısrarla, genel kültüre yönelik ilgi ikincil bir yere itilir. Reçete savunucuları, mükemmelleştirilmiş insanlığın yarım düzine temel planı olmadığını savunurlar. Sadece bir tane olduğunu söylerler. Bir müfredata çeşitli tasarımlar
getirirsek, her şeyde aynı olan o ideal insanı ihmal etmiş oluruz. Aksine, bir insana haklı olarak hitap ederken bir başkasına pek de hitap etmeyen bir çalışma alanına ulaşma gücümüze güveniriz. Sadece seçilen özel alanla en uyumlu çalışmaları not ederiz ve bu uyumla grubumuzu şekillendiririz. Yeni amaçta, çalışmaların uyumu, mesleki bir amaca uyum, güçlerin uyumlu bir şekilde geliştirilmesinden önce gelir. Gelecekteki Amerikan eğitiminde uzmanlaşmanın daha belirgin hale geleceğinden şüphem yok. Diğer ülkelerde öğrenimi aydınlatan güçlü bölüm akademisyenleri yetiştireceksek böyle olmak zorundadır; hatta günlük yaşamın işleri için yetenekli uzmanlar yetiştireceksek böyle olmak zorundadır. Uzmanlaşmaya yönelik popüler güvensizlik, halkımız bunun etkilerine aşina oldukça ve erken yaşta yapılan dar ve kapsamlı çalışmanın ne sıklıkla nihai genişliğe yol açtığını gördükçe kesinlikle azalacaktır. Bir adamın geniş başlayıp sonra konsantre olması oldukça hayal gibi görünse de, her on güçlü adamdan dokuzu tam tersi bir yol izlemiştir. Tek taraflı bir şekilde başlamışlardır ve duruma göre başka yönler eklemişlerdir. Neredeyse ergenlik çağında Shakespeare tiyatroda, Napolyon askeri bilimde, Beethoven müzikte, Hunter tıpta, Faraday kimyada, Hamilton siyaset biliminde uzmanlaşmıştır. Ressamlar, müzisyenler, şairler, romancılar, ilahiyatçılar, politikacılardan oluşan büyük topluluk erken dönem uzmanlarıdır. Aslında, kendi kendini yetiştirmiş insanlar genellikle uzmandır. Bir şey ilgi uyandırdı ve onlar tek bir bakış açısıyla geniş bir ufku inceleyene kadar bunu takip ettiler. Uzmanlaşma için daha geniş fırsatlar sunarken, kolejler yalnızca kendi eğitim biçimlerini dünyada yaygın olanlara benzetiyorlardı. Bu nedenle, grup sistemlerinin uzmanlaşmaya yüksek bir değer vermesi bana itiraz edilebilir görünmüyor. Her insanın yaptığı budur ve her açık görüşlü kolej de bunu yapmalıdır. Benim itiraz ettiğim şey, grup sistemlerinin, hedeflerine bağlı kaldıkları sürece uzmanlaşmayı _zorla_masıdır. Her yarım düzine öğrenciden biri, büyük ölçüde uzmanlaşamazsa muhtemelen yaralanacaktır; iki veya üç kişi daha akıllıca bir şekilde daha düşük derecede uzmanlaşabilir; ancak kalan iki veya üç kişiyi mesleki önyargılarla şekillenen müfredatlara zorlamak onlara ciddi zararlar vermektir. Az cesareti veya olumlu zevki olan ayık çocuklar vardır, başkalarının ne bildiğini bilmek için yeterince istekli çocuklar. Onlar bilgin olmayacaklardır. Onlar
bilginin sınırlarını genişletmek için doğmadılar. Başka bir işlevleri daha var: halihazırda var olan bilgileri korur ve dağıtırlar. Birçoğu zengin kişilerdir. Onlara çeşitli öğrenmelerin ipuçlarını vermek, onları barbarlıktan kurtarmaktır. Bir diğer büyük sınıf ise
geç gelişen erkek çocuklardan oluşur. Onlar, yirmi bir yaşına kadar bilgelik alanında amaçsızca dolaşmasına izin verilirse, bir gün kendi ilgi alanlarını edinecek olan erkek çocuklardır.
Bu sınıfların her ikisinin de hakları vardır.
Reçeteli sistem onları desteklemek için oluşturulmuştur; seçmeli dersler onları barındırır ve geliştirir; ancak bir grup sistemi, okuldan ayrıldıklarında mesleki dersler almazlarsa, hepsini dışarıda bırakır. Eski kolej gibi belirsiz genç adamlar için bir yeri olan ve yeni seçmeli kolej gibi onu her yıl kendi kariyerini şekillendirmeye katılmasını önererek olgunlaştıran bir grup sistemi duyduğumda, grup sistemini kabul ederim. O zaman,
halk da muhtemelen kabul edecektir. O zamana kadar, katı grupların
birçok kişi tarafından deneyimsiz seçim güçlerine çok fazla yük bindirdiği, çok fazla pratik yapı zorluğu sunduğu ve
her gencin uzmanlaşmış bir sınıfa sıkışmadan sığabileceğine dair çok doktriner bir güven gösterdiği düşünülecektir.

DİPNOTLAR:

[6] Bu entelektüel beslenme koşulları uzun zaman önce
zihinsel eğitimin diğer, daha az resmi bölümlerinde tanınıyordu.

_Kitaplar ve Okuma_ üzerine denemelerinde Başkan Porter 1871'de şöyle yazmıştır: "Ne okuyacağım? veya Ne ile başlayacağım? diye soran kişi yıllarca mekanik bir rutinle ve isteksiz bir ruhla okumuş olabilir; neredeyse bağımsız bir düşünce olmadan,
kendini geliştirme planları olmadan ve kendini
kültürleme konusunda çok az özlemle. Tüm bu sınıflara verilen tavsiye anlamla doludur:
'İsteklerinizi tatmin edecek ve arzularınızı yatıştıracak şeyleri okuyun, o zaman ilgiyle ve kazançla okumanın ilk koşuluna
uyacaksınız.' Açlık ve susuzluk, bedensel istekler dışında, iyi bir iştah ve sağlıklı bir sindirime yönelik çeşitli araçlardan ve yönlendirmelerden daha iyidir.
Bir insan
herhangi bir öz bilgiye veya öz yönlendirme gücüne sahipse,
kendisine kitaplardan en çok hangi konuda bilgi veya heyecana ihtiyaç duyduğunu sormaya kesinlikle muktedirdir. Eğer bu soruyu cevaplayabiliyorsa, 'Hangi kitabı veya kitapları memnuniyetle ve fayda sağlayarak okuyabilirim?' sorusunu cevaplamada çok ileri gitmiş demektir." (Bölüm iv, s. 39.)

[7] Bazı yazarlara saygımdan, "kolej" teriminin aksine onların en sevdikleri terim olan "üniversite" terimini kullanıyorum, ancak itiraf etmeliyim ki
ne anlama geldiğini bilmiyorum. Eski bir anlam açıktır. Üniversite, hükümetimizin bir eyaletler topluluğu olması gibi, okulların bir topluluğudur. İngiltere'de, önemli ölçüde benzer eğitim veren farklı şirketler, dereceleri veren
ortak bir organ tarafından bir araya getirilir. Bu ülkede, bir grup meslek okulu - hukuk, tıp, teoloji ve fen - tek bir yönetim organı aracılığıyla kolejin kendisiyle, yani B.A. derecesi adaylarıyla ilişkilendirilir.
Bu yararlı anlamda, Tufts ve Bowdoin üniversitelerdir; Amherst ve Brown ise kolejlerdir. Ancak, çok sayıda dünyanın bazı kısımlarını karışıklığa sürükleyen, buraya yüceltme
ve gizem getirmiştir. Bir üniversite artık "olabildiğince iyi bir kolej" anlamına geliyor, teşvik edici bir kavram, ancak tamamlanmış veya kesin bir kavram değil. Bunu küçümsemem. Bu, hayal gücüyle ilgili bir terimdir, büyü yapmak için iyidir. İnsanların fikirlerini
yükseltmek veya dolarlarını elde etmek istediğimizde, gerçek bir üniversite
yaratmaktan bahsetmek iyidir: tıpkı ileri görüşlü bir çocuğu "gerçek bir beyefendi" olmaya davet etmenin akıllıca olması gibi.

X

SEÇMELİ SİSTEMİN GEREKLİ SINIRLAMALARI

Önceki makale, seçmeli sistemin imkansız
sınırlamalarını yeterince tartışmış ve imkansızlıklarının gerekçelerini biraz ayrıntılı olarak göstermiştir. Orada incelenen yöntemler, eleştirmenlerim tarafından önerilen tek yöntemlerdir. Hepsi, seçim kapsamını daraltmaya çalıştıkları konusunda hemfikirdir. Bununla düşmanca bir faktörü birleştirmeye çalışırlar ve yalnızca birleştirme biçimleri bakımından farklılık gösterirler. Birincisi, seçimden önce kısıtlayıcı bir kontrol koyar; ikincisi birini yanına koyar; üçüncüsü, önceden reçete edilmeyen hiçbir şeyin seçilmesine izin vermeyerek ikisini birbirinden ayrılamaz hale getirir. Tüm bu yöntemlerin genel amacı benim de amacımdır. Seçim sınırlı olmalıdır. Sınırsız seçim ahlaksız ve kendini yok edicidir. Onlarla sadece, amaçlarını gerçekleştirme biçimlerinin geçici ve uygunsuz sonuçlar üretme eğiliminde olması nedeniyle tartışıyorum. Eğitimin amacı, benim anladığım kadarıyla, mümkün olan en fazla sayıda insanı ruhsallaştırmak, yani onlara kendi düşünme ve isteklerini nasıl yapacaklarını ve bunu nasıl iyi yapacaklarını öğretmektir. Ancak bu yöntemler çok farklı bir şeyi etkiler. Ya demokratikleşmeleri gereken yerde aristokratlaşırlar ya da olgunlaşmaları gereken yerde küçümserler ya da insanileşmeleri gereken yerde profesyonelleşirler. Hepsinin ortak bir sıkıntısı var: Sınırlayıcı otorite, desteklediğini iddia ettiği kişisel inisiyatifle
dışsal ve keyfi bir şekilde yan yana koyuluyor. Bu inisiyatiften çıkmalı ve onun yorumcusu ve gerçekleşmesi olmalı. Bu şemaların önerenleri, seçimin sınırlandırılmasıyla, seçimi daha az hale getirmeyi kastediyor gibi görünüyor. Yani onu güçlendirmek,
kendine sadık tutmak, daha fazla hale getirmek. Seçim miktarını azaltan kontrol bir şeydir; kaliteyi artıran kontrol ise bambaşka bir şeydir. Bu ayrım ne kadar önemlidir ve ne kadar sıklıkla unutulur! "Sınırlama", "kontrol", "otorite", "itaat" gibi kelimeler, ihtişam kelimeleridir, ancak aynı zamanda şüpheli bir öneme sahip kelimelerdir. Yöneldikleri amaca göre bir bilgelik veya delilik yükü taşırlar. İtaati teşvik eden sınırlamaları onaylamak veya ortadan kaldırmak için, bu amacı aklımızda tutmalıyız. Bir an duralım ve şimdi bunu aklımızda tuttuğumuza bakalım.

Eski eğitim sistemlerinin genellikle aşırı otorite nedeniyle hata yaptığı söylenir. Ben öyle söyleyemem. Seçmeli sistem, geleceğe sahip olmak istiyorsa, onlar kadar yetkili olmalıdır. Daha doğru bir şekilde, otoritelerinin yanlış türden olduğunu söyleriz. Bir baba, çocuğu üzerinde, efendinin köle üzerindeki otoritesinden daha az olmayan bir otorite kullanabilir; fakat baba efendinin önemsemediği
bir şeyi başarmaya çalışmaktadır; baba bir başkasının iradesini güçlü kılmayı, efendinin ise onu zayıflatmayı ummaktadır; baba çocuğun kendisinin yeterli deneyime sahip olsaydı isteyeceği şeyi emreder. Çocuğun itaati buna göre aydınlatır, sabitler, bağımsız iradesini canlandırır. Canlandırma emrin amacıdır. Otorite çocuğun kendi arzularına benzerdir --gizlice benzerdir. Bir köle itaat ettiğinde olduğu gibi hiçbir yabancı güç müdahale etmez. Burada yabancı bir irade kölenin uygun hareketlerini engeller. Kendi meşru arzularına karşı, tamamen farklı bir varlığın arzusu belirir ve öncelik talep eder. Bu tür bir itaat hiçbir yüceltme getirmez.
Bir çocuk ne kadar sık ​​itaat ederse, o kadar az çocuk olur; ne kadar sık ​​köle olursa, o kadar eksiksiz bir köle olur. Kabaca söylemek gerekirse, otoriteye boyun eğmek bir üniversite öğrencisi için sağlıklıdır, zihinsel bir karışıklık bunu savunur. İki tür otorite vardır: ahlaki rehberlik otoritesi ve baskıcı kontrol otoritesi: ebeveyn otoritesi, bireysel hayata saygı duyar ve onu canlandırır ve böylece sürekli olarak kendini aşmaya eğilimlidir; ve emri itaat edenin isteğiyle ilişkisi olmayan, itaat edeni sürekli olarak köleleştirme eğiliminde olan ustaca otorite. Üniversite otoritesi hangisi olmalıdır? Otorite gereklidir, her zaman mevcut otoritedir. Genç adamın seçimi değerli bir şey olmak ise, sınırlamalarla çevrelenmelidir. Ancak bu sınırlamalara duyulan ihtiyaç seçimin kusurlarından kaynaklandığı için, amaçları seçimi bastırmak değil, mükemmelleştirmek olmalıdır. Bağladıkları gençliği nihayetinde büyütmeyen sınırlamalar koymak, eğitim araçlarını "ana amacına karşı yükümlü kılmaktır." Yeni eğitimin aradığı şey bu ahlaki otoritedir. Dikkatsiz bir göz için,
bugünün kolejleri giderek düzensizleşiyor gibi görünüyor; daha yakından bakıldığında,
inşaatın gerçekleştiği, ancak az önce işaret edilen hayati ayrım doğrultusunda gerçekleştiği görülüyor. İnsanlar, geçmişin daha temel mekanik
otoritelerinin bulunduğu odada, ilgili ve etik bir otorite oluşturmaya çalışıyorlar. Bu ayrımda, takip edilirse, bizi seçmeli sistemin imkansız
sınırlamalarından uzaklaştıracak ve bizi sonunda mümkün olana, hatta kaçınılmaz olana götürecek bir ipucu
bulunuyor. Seçmeli ilke esasen etik olduğu için, eğer yardımcı olacak şekilde uyumluysa, sınırlamaları da etik olmalıdır. Bunlar, genç seçiciye kutsal seçim koşullarını getirmenin basit bir yolu olmalı; bu koşullar, eğer onları doğru anlarsam, kısaca kasıtlılık, bilgi ve ısrarcılık olarak adlandırılabilir. Bu koşulları güvence altına almak için sınırlamalar
vardır. Seçimin doğasında bu tür koşullar ima edilir. Seçim
kazandıkça sağlamdır, azaldıkça kaprislidir. Seçmeli ders ilkesine vurgu yapan bir eğitim
bu koşullara da vurgu yapmaya mecburdur. Öğrencilerinin sürüklenmesine izin vererek tembelce yollara sapamaz ve yine de seçmeli ders sistemi olarak kredi arayabilir. İnsanlar
ona güvenmeyecektir. Bu yüzden bugün Harvard'a güvenmiyorlar. Harvard'ın seçmeli sistemine karşı getirilen itirazlar aslında seçmeli sisteme karşı yöneltilmiyor. Bunlar onun piç kardeşi _laissez-faire_'e yöneltiliyor. İtiraz edenler, adlandırdığım seçim koşullarının yerine getirilmediğinden şüpheleniyorlar. Yerine getirilmediklerini itiraf ediyorum, ya da daha doğrusu kararlılıkla savunuyorum. Bunları yerine getirmeye yaklaşmak uzun zaman ve çalışma ve yanlış anlayan bir topluluk tarafından engellenmeyen eylem gerektirir. Harvard hem zaman hem de çalışma verdi, büyük ölçüde verdi. İlk makalemde sergilediğim akademik ve davranış kayıtları, Harvard'ın seçimden kaprisli, cahil ve kararsız özellikleri haklı olarak itibarsızlaştıran şeyleri ne kadar yüksek bir derecede kaldırabildiğini gösteriyor. Ancak yapılacak çok şey var ve bunu yaparken halkın bir kısmının hala yanlış yönlere bakıyor olması gerçeğiyle engelleniyoruz. Benim tartıştığım yanıltıcı sınırlama biçimlerine olan özlemini
aşamıyor. Şu anda eğitimin uygun işinin, kendi kendini yönlendirmenin güvenli hale getirilebileceği araçların incelenmesi olduğunu ısrarla görmüyor. Eğitim liderlerinin kendileri bunu ancak belirsiz bir şekilde görüyorlar, eleştirmenlerimin makalelerinin naifçe gösterdiği gibi. Seçim, bir kişinin bir kişiyi yönlendirmesi için uygun bir temel olarak açıkça kabul edilene kadar, onun güçlendirici sınırlamaları incelenemezdi. Şimdi, eski otokratik kontrol yöntemleri çöktüğüne göre, bunlar incelenmelidir. Ahlaki bir irade, en iyi buhar gücü türü olarak kabul edildikçe, bu gücü üretme biçimleri dikkate değer yeni talepler kazanıyor. Bundan sonra iradenin eğitimi, seçmeli sistem tarafından disiplininin ayrılmaz bir parçası olarak üstlenilmelidir. Ahlaki rehberlik yöntemlerinin alacağı kesin biçimleri kehanet etmeye çalışacak kadar küstah değilim. Ahlaki rehberlik hassas bir iştir. Ruhu, prosedüründen daha önemlidir. Esneklik onun gücüdür. Kesin, katı ve dakik yöntemler ona ait değildir. Ayrıca, _laissez-faire_'in tek büyük gerçeğini, yani taze ve canlı tutulması gereken iradelerin fazla bakıma dayanamayacağını unutmayı göze alamaz. Zaman da ahlaki etkilerin şekillenmesinde önemli bir faktördür. Harvard ve diğer yerlerde şu anda devam eden deneyler, güvenli olanı güvenli olmayan sınırlamalardan ayırmalıdır. O zaman, olgunlaşan disiplinin kapsamının ne kadar geniş olabileceğini gösterme görevini geleceğe bırakarak, yalnızca deneylerin şu anda devam ettiği ana hatları çizmeye çalışacağım, neyin yapıldığına ve neden yapıldığına dair birkaç açıklayıcı örnek vereceğim ve yargıma göre daha fazlasının nasıl başarılacağını biraz daha geniş bir şekilde belirteceğim. Konuyu açıklığa kavuşturmak için, daha önce adlandırılan kafa karıştırıcı başlıklar hakkında özgürce bir açıklama yapılacak; yani, önce öğrencinin amaç konusundaki niyetini derinleştirebilecek seçim sınırlamalarını gevezelikle tartışacağım; ikinci olarak,
araçlarla ilgili bilgisini artıranlar; ve üçüncü olarak,
bir kez seçildiğinde bir derste ısrarını güçlendirebilecek olanlar.

I. Niyetliliğin geliştirilmesi gerektiğini açıklamak için fazla söz harcamama gerek yok. Herkes, belirli bir dereceye kadar
seçimin imkansız olduğunu kabul eder. Birçok kişi ayrıca, erkeklerin üniversiteye net bir niyetle gelmediğini, ne istediklerini bilmediklerini, söylenmesini beklediklerini iddia eder; çünkü böyle bir seçmeli sistemin açıkça saçma olduğu söylenir.
Bu gerçeği kabul ediyorum. Bu doğru. Son on yedi yılda tanıdığım birinci sınıf öğrencilerinin çoğu, girişte ciddi hedeflerden yoksundu. Ancak bu gerçeklerden, önerilenin tam tersi bir sonuca varıyorum. Bu çocukların ihtiyacı olan şey seçim, sistemleştirilmiş seçimdir; çünkü genç bir öğrencinin kesin hedefleri olmadığını söylediğimizde, o kişinin belirli bir entelektüel çizgiye daha fazla ilgi duymadığını ve o çizgiyi daha ileriye götürme isteğini edinmediğini ima ederiz. Böyle bir durum içler acısı ve kesinlikle 
reçeteli yöntemlerin -benim kanaatime göre okul yılları için uygun olan yöntemlerin- onun durumunda yetersiz olduğunu gösteriyor. Onları itiraf
edildiği gibi egzersizlerine daha az uygun olan yıllara kadar devam ettirmenin faydası yok. Belki de 
kötü yetişmiş çocuğu rehbersiz seçime terk etmek de aynı derecede faydasız.
Reçete, "Bu kişi seçmeye uygun değil, öyle kalsın" der;
_laissez-faire_, "Seçmeye uygun değilse, yok olsun" der; ancak 
dikkatli bir seçmeli sistem, "Uygun olmadığını kabul ederek, şımarık değilse, onu uygun hale getireceğim" demelidir. Ve biz onu uygun hale getirebilir miyiz? Kayıtsız öğretmenlerin görevi savsaklamaya meyilli olduğunu yeterince iyi biliyorum. Öğrencileri iyi ve kötü olarak aldatıcı sınıflara ayırmayı severler, yani birincisiyle çalışmayı amaçlayanları, ikincisiyle çalışmayı amaçlamayanları kastediyorlar. Ancak 
kayıtsız öğretmenlerden kurtulmalıyız. Coşkulu öğretmenler
çok geçmeden, adını verdiğim iki öğrenci sınıfının da
gözden çıkarılabileceğini keşfederler. Amaçlar kesinleştiğinde, bir
öğretmenin yapacak pek bir şeyi kalmaz. Çalışmayı amaçlayan çocuk
en kötü öğretmen ve en kötü sistem altında öğrenir;
çalışmayı amaçlamayan çocuk ise
Pierreian pınarına kadar zorlanabilir, ama
zorla içirilir. Güçlü bir öğretmen, niyetin
hazır olduğunu varsaymaz. Bunu başarmaya yardımcı olmayı sürekli görevi olarak görür.
Sınıfın orta iki çeyreğinde en çok çabasını, öğrenmeye karşı dostça ama tutkulu olmayan öğrencilere,
çalışmanın sonuçlarını seven ama aynı zamanda tenisi,
popülerliği, puroları ve tembelliği de sevenlere harcar. Bu zayıf iradelerin kültürü
her kolejin sorunudur. İşte kasıtlı adamlara dönüştürülmeyi bekleyen kasıtsız çocuklar. Entelektüel ve ahlaki serserilikteki hangi sınırlamalar onların ilerlemesine yardımcı olacaktır?

Başlıca sınırlama, diğerlerinin altında yatan, hiçbir
zeki düzenek tarafından asla aşılamayan, canlandırılmış öğretimdir. Uygun
dersler, çekici bir şekilde öğretildiğinde, başka hiçbir şeyin
yapamayacağı gibi uyuşuk niyeti uyandırır. Seçmeli bir sistem, düşmanlarının bile itiraf ettiği gibi, öğretmenlerin şevkini muazzam bir şekilde
harekete geçirir. Sonuç olarak,
uyanmamış çocuklara garip bir şekilde hızlanan bir karakterin etkilerini getirir. Eski reçete yöntemleriyle
eğitilmiş bir adamın, "Üniversitedeyken kendim için ders seçemezdim ve oğlumun da seçebileceğine inanmıyorum," dediğini duyduğumda, seçmeli sistemin hangi güçleri harekete geçirdiğini anlamadığını görüyorum ve buna şaşırmıyorum. Bu güçlerin hem öğretmenler hem de öğrenciler üzerinde o kadar güçlü bir etkisi var ki,
zor ve kolay derslerle ilgili sorular, yabancıların varsaymaya meyilli olduğu gibi, sağlam niyetlerin oluşumunu ciddi şekilde bozmuyor. Önceki makalemde seçimle ilgili görüşlerini aktardığım eğitim alanındaki birçok lider, yeni yöntemlerin ayıklığa ve amaç amaçlılığına eğilimli olduğu konusunda hemfikir. Profesör Ladd, New Haven'daki seçimlerin ilk yılında "önceden yapılmış seçimlerin beklenmedik bilgeliği ve erkekliğinden" bahsettiğinde, herkesin seçmeli sistemin yapısında bir tür sapkın seçim sınırlaması algıladığında yaşadığı memnuniyet verici şaşkınlığı iyi ifade ediyor. Profesör Ladd'in bulduğunu söylediği gibi,[8] bu sınırlama bana, doğrudan rahatlığa yönelik seçimlerin makul bir şekilde engellenmesi gibi görünüyor. Atletizme adanmış bir toplumda, beyzbol "yumuşak" olduğu için oynanmıyor ve futboldan zorluğu nedeniyle kaçınılıyor. Benzer bir durum, çalışmalarda da ortaya çıkarılmalı. Düşük bir derecede de olsa zaten ortaya çıktı. Seçim, öğretimde yeni bir hayat doğurdukça, en az maliyeti olanı en iyi şekilde sevme alışkanlığı ortadan kalkmaya başlıyor. Kolay dersler var olacak ve var olmalı. Reçeteli kolejlerde, sıklıkla unutulur, seçmeli kolejlerden daha fazla
bunlar vardır. Önemli olan, bunların doğru kişilere düşmesini sağlamaktır. Her şeyin reçete edildiği yerde, kolay dersler istemeyen öğrenciler yine de bunları almak zorundadır. Seçimle, yumuşak dersler genellikle avantajlı bir şekilde takip edilebilir. Diğer dersleri büyük ölçüde kendileriyle bağlantılı olarak gerçekleştirilen özel okuma veya laboratuvar pratiği miktarına bağlı olan bir öğrenci, işin büyük kısmının öğretmen tarafından alındığı bir veya daha fazlasını seçmekte akıllıca davranmış olur. Yumuşak derslerin her zaman bu akıllıca amaçlar göz önünde bulundurularak seçildiğini söylemiyorum. Tanıdığım çoğu kişi öyle değil. En güvenli şekilde yerleşebilecekleri yer konusunda yanılmaz bir içgüdüye sahip olan sertleşmiş aylaklar - "sürdürülebilir mısırımızdaki yabani otlar" - bizim de uygun payımız var. Ancak yumuşak derslerdeki çok sayıda adam iyi bir amaç için orada; ve ben bir konunun yüzeysel olarak incelenmesinin, kişiyi genel hatlarıyla tanıştırmanın mutlaka değersiz bir çalışma olmadığını savunuyorum. Bugün Harvard'da bu tür yüzeysel derslerin çok az olduğuna inanıyorum. Seçmeli Ders Broşürüne baktığımda ve orada duyurulan çalışmalardaki farklı zorluk derecelerini fark ettiğimde, adil bir şekilde yumuşak dersler olarak adlandırılabilecek sadece altı ders sayıyorum; ve bunlardan birkaçı, onları takip eden öğrenciler için ilham kaynağı olarak kabul edilmelidir. Seçmeli sistemde, başka bir yerde gösterdiğim gibi, yumuşak derslerin sayısını istenen sayının biraz altına düşürme eğilimi vardır. Bu nedenle, oldukça gevşek bir seçmeli ders sisteminde, erkek çocuklarının kasıtlı olarak kötü seçimler yapmaya pek meyilli olmadıkları konusunda ısrar ediyorum. Benim korkularım farklı bir yöne doğru gidiyor. Ahlaksızlık beklemiyorum, ancak amaçsız önemsiz şeyleri engellemek istiyorum. Seçim karşıtlarının, özellikle üniversite hayatının ilk yıllarında, doğru niyetin belirgin ve enerjik olmayabileceği konusunda bir tehlike olduğunu düşünmelerine katılıyorum. Erkekler sürüklenir. Yetersiz etkiler, kararlarını etkiler. Genç bir adamın kendini içinde bulduğu kliğin eğilimleri, fazla düşünülmeden, kendi eğilimleri olarak kabul edilir. Dikkatsizlik genç adamın belasıdır. Kötülükle karıştırılmamalıdır; ikisi farklıdır. Gecenin on ikisinde bir yatakhaneye giren ve üçüncü kata çıkan bir çocuk
ıslık çalarak ve korkuluklara vurarak kesinlikle kaba bir insan gibi görünür; ancak normalde yeterince nazik bir adamdır, ihtiyaçla yüz yüze geldiğinde epeyce özveride bulunabilir. O sadece düşünmez. Aynı şey öğrenimde de geçerlidir: orada da düşünmez. Şimdi üniversitede bir çocuk sürekli düşünmeyi öğrenmelidir; ve ona öğrenmesinde yardımcı olmanın mükemmel bir yolu ona sık sık ne düşündüğünü sormaktır. Sorgulamanın amacı çocuğun amaçlarını engellemek değil, gerçekte bunların kendisinin amaçlarını olduğundan emin olmaktır. Esasen sonuna kadar onun amaçları olmalıdır, özünde en iyisi olmasalar bile. Gençler, yaşlılardan çok daha fazla, planlamanın zor sanatını aşama aşama öğrenmek için zaman zaman deneyimli bir eleştirmenle planlar hakkında konuşmaya ihtiyaç duyarlar. Bu tür konuşmalarla niyet güçlendirilir. Bu tür konuşmalar zaten çoktur; genç öğrencilerle yaşlılar arasında, evdeki bilge kişilerle ve her yıl daha fazla, bırakılan ve girilen derslerin öğretmenleriyle. Bunların hepsi iyidir. Gelişigüzel yöntemler, bir anlamı olan şaşırtıcı bir ortalama seçim üretir. _Laissez-faire_ sisteminin israfı, reçeteli bir sistemin israfına yakın bile değildir. Ancak kötü bir şeyle karşılaştırıldığında iyi olan şey, mükemmelliğin kendisiyle karşılaştırıldığında zayıf olabilir. Devam etmeliyiz. Bir kolej, tıpkı bir adam gibi, her zaman "Bugünkü kadar iyi değildim ve bir daha asla bu kadar kötü olmayacağım." demelidir. Övgülerden daha çok eleştirileri hoş karşılamalı ve zayıf noktalarımızı gizli hazineler arar gibi aramalıyız. Seçmeli sistem bana şu anda zayıf görünüyor çünkü
öğrenciyi ve onun niyetlerini yüz yüze getirmenin organize araçları yok. Niyetler bakılarak büyür. İngiliz üniversitelerinde
genç bir adam üniversiteye girdiğinde özel bir öğretmenin sorumluluğuna verilir,
onun izni olmadan ne ders çalışabilir ne de kişisel yönetim konusunda pek bir şey yapamaz.[9] Bu kadar aşırı bir bağımlılık belki de bir Amerikan kolejinden
çok bir anaokuluna uygundur; ve hatta gençlerin nesillerdir saygılı bir şekilde itaat ettiği İngiltere'de bile sistem geriliyor. Öğretmenlerin evlenmesine ve kolejden ayrılmalarına izin verildiğinden beri, öğretim
etkisi değişiyor. Yirmi beş yıl önce çoğu Amerikan kolejinde, ihtiyaç halinde bir öğrencinin başvurabileceği sınıf öğretmenleri olarak bilinen görevliler vardı. Bu adamlardan mekanik bir merkez ofisten ziyade küçük izinler alınıyordu. Bu plan kişisel denetimi rutinin yerine koyduğu sürece, benim gözümde iyiydi.
Ancak bir sınıf öğretmeninin çocuklarına olan ilişkisi genellikle dostluktan çok hayranlıktı. Johns Hopkins Üniversitesi'nde, her öğrencinin girişte atandığı bir danışmanlar kurulu vardır. Danışman, sorumluluğundakilere _anne baba gibi_ davranır. Bu tür ayarlamaların değeri, ebeveyn bağının doğasına bağlıdır. İlişki, öğrencinin bağımsızlığını teşvik edecek şekilde işliyorsa iyidir; eğer onu sorumluluktan kurtaracak şekilde işliyorsa, sonraki yaşam için uygunsuzdur. Harvard'da, derece için aday olmayan özel öğrenciler, yakın zamanda, geçmişlerini ve her bir sonraki yıl için çalışma planlarını bildirmekle yükümlü oldukları bir komitenin sorumluluğuna atandılar. Komite, sorumluluklarının her zaman ne yaptığını bilmelidir. Bu tür bir şeyin, tüm öğrencileri seçmeli kolejlerde sabitlemenin bir yolu olarak, uzak olmayan bir gelecekte talep edileceğine inanıyorum. Geniş kişisel denetim, özgürlüğün azalması anlamına gelmek zorunda değildir. Genç bir adam, seçimini yönlendiren nedenleri belirtme ve savunma yükümlülüğünü kabul ederse özgürlüğüne daha sağlam bir şekilde sahip olabilir. Kendi adıma, bu tür danışma komitelerinin işlevlerini biraz daha geniş hale getirmeye istekli olmalıyım. Bir kolej büyüdükçe, memurlar ve öğrenciler arasında tanışıklık sağlamanın eski yolları uygulanamaz hale gelir. Ancak kişisel tanışıklık ihtiyacı, ne yazık ki, sona ermez. Yeni yollar sağlanmalıdır. Büyük bir kolejin ortasına düşen bir çocuk gözden kaybolmamalıdır; ona bakılmalıdır. Öğretmenin öğretim işinin, papazlık, rahiplik işlevinden ayrılmasına izin vermek, eğitimi ucuzlatmak ve dışsallaştırmaktır. Kolejdeki her öğrenciye, takdir yetkisine bağlı bir arkadaş olarak hizmet edebilecek birinin sağlanmasını isterdim; ve böyle bir arkadaşlık beklentisinin, öğrenci kadar eğitmeni de iyileştirme olasılığının bir dezavantaj olduğunu düşünmezdim. Konumun bu kısmını kapatmadan önce, seçimi sınırlamanın ve böylece kasıtlılığını artırmanın ikincil ama yine de değerli bir yolundan bahsedebilirim. İlk yıllarda seçime açık çalışmalar az ve temel olmalıdır. İleri derslerin önemi, temel dersler öğrenilene kadar anlaşılamaz ve olgunlaşmamış seçim birçok sorunla karıştırılmamalıdır. Harvard'da bu sınırlama yöntemi büyük ölçüde kullanılır. 1886-87 seçmeli ders listesi 172 ders gösterse de, birinci sınıf öğrencisinin bunlardan sekizde birinden fazlasını seçme şansı yoktur; herhangi bir durumda bu sayı muhtemelen yetersiz hazırlık veya saat çakışması nedeniyle yarı yarıya azalacaktır. Görünüşe göre listenin yaklaşık üçte biri ortalama ikinci sınıf öğrencisine sunulmaktadır; ancak bu miktar yine benzer nedenlerin işlemesiyle yarı yarıya düşmektedir. Seçmeli dersleri yeterliliklerle sınırlama uygulaması giderek artmaktadır. Daha da artabilir. Tam olarak en çok ihtiyaç duyulan noktada rehberlik sağlar. Rasyonel seçimi korur ve seçim düşmanlarının haklı olarak korktuğu birçok tehlikeye karşı koruma sağlar.

II. Seçmeli sistemin olası ve dostça ikinci bir sınırlama sınıfı, genç seçmene seçeceği şey hakkında yeterli bilgi sağlama ihtiyacından kaynaklanır. En iyi niyetler, sağduyulu bir amaç gerektirir. Çalışmalar karanlıkta, konularının doğru öngörüsü olmadan veya diğer çalışmalarla ilişkileri
bilinmeden yapılırsa, küçük sonuçlar elde edilir. Burada, genel olarak kabul edileceğini düşünüyorum, öngörülen sistemler özellikle zayıftır. Öğrencilerinin, bir dersin neyi başarmak için
tasarlandığına dair önceden çok az bilgisi vardır. Çalışmalar körü körüne yapılır, zihinler iradeler kadar az
onay verir. Bu koşullar altında seçmeli bir sistem imkansızdır. Öğrencisi ne zaman seçeceğini, neyi seçeceğini bilmelidir. Yunanca 5'i seçmenin, Yunanca 8'i seçmeye göre
daha iyi tasarımlarını ilerletip ilerletmeyeceğini tahmin edebilmelidir. Harvard'da, bilgi sağlama yöntemleri oldukça
iyi bir şekilde
geliştirilmiştir. Mayıs ayında, bir sonraki yıl kolejde öğretilecek her şeyi duyuran seçmeli bir broşür yayınlanır. Çoğu bölüm, ayrıca, özel derslerinin niteliğini ve bir öğrenciyi diğerine değil de birine yönlendirmesi gereken hususları ayrıntılı olarak açıklayan ek broşürler yayınlar. Bir bölümün dersleri düzgün bir şekilde düzenlenmişse, birini takip etmek, bir sonraki mevcut ders hakkında en gerekli bilgiyi verir. Bu bilgi, genellikle yıl sonunda eğitmenin takip eden dersler hakkında yaptığı açıklamalarla desteklenir. Seçmeli Broşürde, ileri ve özellikle teknik nitelikteki derslerin önüne eklenen bir yıldız, bu dersler seçilmeden önce eğitmene özel olarak danışılması gerektiğini belirtir. Eğitmenlerle tüm dersler hakkında sık sık istişare edilir. Bilgiyi dağıtmanın en etkili yolu, öğrencilerin konuşmaları, durmaksızın devam eder. Zamanla, belki de bir öğrenciye neyi seçtiğini daha geniş bir şekilde bildirmek için araçlar tasarlanabilir. En kapsamlı bilgi arzu edilir. Şu anda en çok ihtiyaç duyulan şey, bence, çeşitli çalışma alanlarının birbirleriyle ilişkilerinin kaba bir göstergesidir. Bu tür bilgileri sağlamak özellikle zordur, çünkü dayandığını iddia ettiği bilgi kesin ve kusursuz olamaz. Burada, uzmanların
uzlaşmaktan uzak olduğu karmaşık sorunlarla uğraşıyoruz, her bireyin doğasında sağlanan farklı bakış açılarının, çıkarılan genel sonuçları haklı olarak yeniden ayarlayacağı sorunlar. Eski tip kolej, bu sıkıntılı konuları, açık fakülte toplantısında, neyin normal çalışma dizisi olarak sayılması gerektiği ve bunların karışımının ne olması gerektiği konusunda oylama yaparak, dogmatik olarak çözmenin kolay bir yoluna sahipti. Ancak, farklı kolejlerin oyları tekdüzelik göstermediğinden, insanlar yavaş yavaş konunun yalnızca büyük ana hatların açıkça anlaşılabildiği bir konu olduğunu algılamaya başladılar.[10] Bu büyük ana hatlara, lisans öğrencilerinin dikkatini çekmenin önemli olduğunu düşünüyorum. Çoğu
Alman üniversitesinde _Encyclopaedie_ dersi verilir, bu ders bilimlerin kısa bir özetini verir ve her birinin bilginin toplam organizasyonundaki yerini yaklaşık olarak belirlemeye çalışır.
Hiçbir Amerikan kolejinde böyle bir dersin olduğunu bilmiyorum.
Gerçekten de dogmatik reçete sarsılana kadar buna yer yoktu.
Ancak eğer bu tür bir şey şimdi birinci sınıfta yerleşmiş olsaydı, gençlerimiz belli bir entelektüel dar görüşlülükten kurtulabilirdi ve bir yılın tercihleri ​​diğer üç yılın tercihlerini daha iyi göz önünde bulundurabilirdi.

III. Ve şimdi bir öğrencinin iyi niyetlerle başladığını ve kârın yattığı yön hakkında iyi bilgi sahibi olduğunu kabul edersek, yine de günlük yolunu kuşatan dikkat dağıtıcı şeyler arasında bu niyetleri makul bir inatla zorlayacağına dair bir güvencemiz var mı? Öğrencimizin seçtiği iş koluna kalıcı bir şekilde bağlı kalmasını sağlayabilecek üçüncü bir yardımcı sınırlama sınıfına ihtiyacımız var, hatta olmalı. Muhtemelen bu sınırlama sınıfı en önemli ve karmaşık olanıdır. Karlı bir getiri elde etmek için çalışmaya devam edilmelidir. Bugünün isteği, yarının isteğini beraberinde getirmediği sürece bir kararın pek bir anlamı yoktur. Özyönetim, iyi yapmada o kadar sabırlı bir devamlılık anlamına gelir ki, ancak ısrar biraz alışkanlık haline geldikten sonra seçim olgun olarak adlandırılabilir. Bu nedenle, ileriye yönelik alışkanlıklar oluşturmak, seçim sınırlamaları tasarlamanın başlıca amaçlarından biri olmalıdır. Sadece hata yapmamalıyız; yüzeyin altına bakmalıyız. Mekanik titizlik genellikle zihinsel tembelliği örter. İstenilen, pasif uysallık alışkanlıkları değil, çekingenlik ve eleştirisiz kabullenme alışkanlıklarıdır. Bu zararlı ve kolayca edinilen alışkanlıkları oluşturmaya karşı, bariyerler
hatta dikmek gerekebilir. İstenen alışkanlık, kendiliğinden saldırı alışkanlığıdır. Reçete bu hayati alışkanlığı köreltti; makineleştirdi. Görevi ortadan kalktı, öğrencinin çok az bağımsız momentumu oldu. Seçim, eylemin
kaynaklarını canlandırır. Eskiden bunu görmüyordum ve
reçeteli sistemleri, onları görev sistemleri olarak düşünerek destekliyordum.
Reçeteli çalışmaların
uyandırdığı saldırgan bir entelektüel yaşamın yokluğunu, ben de birçokları gibi, sadakatle karıştırdım. Deneyim
bana öğretti. Artık ortalama bir insan için istikrarlı çabanın sağlam alışkanlıklarının, tercih edilen alanlarda
en iyi şekilde geliştiğinden şüphem yok. Emerson'un sözleri ayıklık sözleridir:--

Yüksek ve bilgece çalışan
Ve planında duraklamayan,
Güneşi göklerden
söndürür
Özgürlük insandan çıkmadan önce.

Ayrıca, ısrarı teşvik etmeye çalışırken, nihayetinde uyandırabileceğimiz ve koruyabileceğimiz rasyonel çalışma ilgisine güvenmemiz gerektiğine inanıyorum. Şüphesiz bu ilgiyi rahatsız edilmekten kurtarmak ve kararsız dikkati ona sabitlemek için çok şey yapılabilir; ancak bu, ve yalnızca bu, itici güç olmalıdır. Üniversite yönetiminin yöntemleri, bilgeliğin içsel cazibesini ön plana çıkardıkları için akıllıca, teknik talebe sadakatin arkasına sakladıkları için de yaramaz olarak değerlendirilmelidir. Diğer konularda ilgiyi etkili bir güç olarak kolayca kabul ederiz. Buna, bilginin değeri kadar geniş ve insanın merakı kadar derin bir güç diyoruz. "İşinize yüreğinizi koyun," diyoruz, "eğer onu mükemmel
yapacaksanız." Bir düzine atasözü, dünyayı döndürenin sevgi olduğunu söyler. Hayatın her uğraşı, altta yatan bir arzudan kaynaklanır. Kriket oyuncusu oyunu kazanmak ister; balıkçı balık yakalamak; Çiftçinin ürün toplaması; tüccarın para kazanması; hekimin hastasını iyileştirmesi; öğrencinin bilge olması. Arzuyu ortadan kaldırmak, onun yerine bir oyunun kurallarına bağlılığı koymak ve bu durumlardan herhangi birinde ısrarcı çabanın şansı ne olurdu? Kişisel çabanın ısrarcılığı güçlendirmek için tasarlanmış sınırlamalarının, arzuyu artıracak ve nesnesine giden yolu açacak şekilde olması gerektiğini söylemek neredeyse bir klişe gibi görünüyor. Burada sunulan gerçek ne kadar açık olursa olsun, bir dereceye kadar eleştirmenlerimin dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. Harvard'daki burs notunun istikrarlı bir şekilde yükseldiğini, öğrencilerimizin daha terbiyeli ve çalışma yöntemlerinin daha az çocukça olduğunu gösterdikten sonra, katılımı düzenlemenin son derece gevşek bir yöntemi altında, tüm adamlarımızın, en kötü ve en iyi, hasta ve sağlıklı, en pervasız ve en ihtiyatlı şekilde, egzersizlere katıldığını belirttim. İğrenç makalemin birkaç bölümü
bu kadar yüksek sesli bir itiraza sebep oldu. Bana, sıraların sadece %3'ünün devamsız olduğu komşu bir kolejden bahsedildi. Charlestown Eyalet Hapishanesindeki
yüzdenin ne olduğunu merak ediyorum. Kimse katılımın
zorunlu kılındığında daha yakın olacağından şüphe duymuyor. Ancak ilginç soru hala ortada duruyor,
"Öğrenciler bu tür yollarla kendiliğinden düzenlilik alışkanlıkları öğreniyorlar mı?"
Bu soru ancak gizleyen kısıtlama
kaldırıldığında cevaplanabilir. Harvard'da kaldırıldı -benim kanaatime göre çok büyük ölçüde kaldırıldı- ve öğrencilerimizin büyük çoğunluğunun öğrenmeyi arzuladığı
ve bunu her zaman arzuladığı görülüyor. Diğer kolejlerdeki öğrencilerin, çok az veya hiç kısıtlama olmadan bırakılırsa daha iyi bir
kayıt göstereceği kesin mi? Sadakat ve düzenlilik noktasının en büyük öneme sahip olduğu söyleniyor. Öyle. Ancak çalışmada sadakat ve düzenlilik, ezbere okumada değil. Harvard sistemi mükemmelleştirilirse, buradaki öğrenciler en iyi Alman üniversiteli sınıf kadar bilgiye hevesli olurlarsa, daha düşük bir devamsızlık oranı göreceğimize inanmıyorum;
ancak o zaman, her devamsızlık, şu anda olmadığı gibi, çalışkan bir amaç için kullanılacaktır. Modern öğretmen, özel okumayı teşvik eder, tezler hazırlar, kütüphanelerde çalışmaları yönetir. Bu işlerle uğraşan öğrenciler, ders kitabı öğrencileri gibi ezbere okumaya bağımlı değildir. Sınıftaki görünüme şu anki aşırı vurgu yapıldığı sürece, yüksek öğrenimin notu çok yükselemez. Bunu söylerken, Harvard'da birkaç yıldır uygulanan devamsızlıkla başa çıkma yöntemini savunduğum anlaşılmaz. Bu yöntemin kötü olduğunu düşünüyorum. Ben her zaman böyle düşündüm ve sürekli olarak farklı bir sistemi destekledim. Öğrencilerimizin bu kadar gevşek bir düzenleme altındaki davranışları, bana burada yaygın olan akademik ruhun çarpıcı bir kanıtı gibi geliyor. Bu nedenle, ilk makalemde bundan bahsettim ve bu nedenle tekrar dikkat çekmek istiyorum. Ancak şu anki iyi sonuçlardan memnun değilim. Her öğrenciye, sınıftan devamsızlığın hastalık veya akademik bir amaç dışında hiçbir şeyle haklı çıkarılamayacağını aşılamak istiyorum. Kazançlı bir amaç için tüccar ara sıra ofisinden
yok olur; kazançlı bir amaç için benim bir bilginim bir okumayı
atlayabilir. Fakat Smith, Brown'ın zararla karşılaşacağı
zamanlarda faydalı bir şekilde devamsızlık yapabilir. Buna göre, hepsinin aynı sayısal düzenliliğini sağlayan devamsızlığı sınırlama yöntemlerine karşıyım. Üniversite kayıtları
temiz görünebilir, ancak öğrenciler görev hakkında çok az şey öğreniyor olabilir. Bana göre sınırlama, kişinin günlük çalışma planlarına kişisel bağlılığını
güçlendirecek şekilde ayarlanmalıdır. Bu tür sınırlamalar yasa ile belirlenemez ve tek bir katip tarafından
işletilemez. Ahlaki disiplin toptan sağlanacak bir şey değildir. Profesörler, adamlarının gözetimiyle bireysel olarak görevlendirilmelidir. Öğretmene ara sıra devamsızlık için mazeretler sunardım ve öğrencilerinin daha iyi amaçlarının zayıflamaması için bunu işinin bir parçası olarak saymasını beklerdim. Böyle bir gözetim gücünü gevşekçe kullanan bir profesör, dersini tembellerin başvuracağı bir yer haline getirirdi; aşırı katı olan biri, hem tembeller hem de ciddiler tarafından terk edildiğini görürdü. Benim kuralım, günlük çalışmalarına devam ettiğini gösteren öğretmen sertifikasını gösteremeyen hiçbir öğrencinin sınava girmesine izin verilmemesidir. Bu ülkedeki ve Almanya'daki gelenekler o kadar farklı ki, burada iyi çalışan bir yönteme güvenebilirim
ama orada kötü çalışıyor. Her neyse, çürümeye düştüğünde, tüm ahlaki konularda gerekli olan bir koşul olarak yeniden ayarlanabilir. Harvard Fakültesi'nin yakın zamanda oylamayla kabul ettiği buna benzer bir kural
"herhangi bir eğitmen, Dekan'ın onayıyla, kendi yargısına göre dersin çalışmasını ihmal eden herhangi bir öğrenciyi istediği zaman dersinden çıkarabilir." Muhtemelen Harvard'da bugüne kadar gerçekleşen devamsızlık miktarı bu oylamayla azalacaktır.

O zaman, bir öğrencinin kaprisine yönelik bu sınırlamalarla onun dışa dönük çabasında ısrarcı olmasını sağladığımızı varsayalım, yine de bir şeye daha ihtiyaç var. Onu bedensel olarak bir okuma odasına getirdik; ancak zihni de orada olmalı, uyanık ve aktif zihni. Kişinin bu kaygan kısmını güvence altına alacak sınırlamaları tasarlamak zordur.
Yine de, bunlar incelenmeye değerdir. Amaçları açıktır.
Öğrenciyi her gün bir şeyler yapmaya yönlendirmek;
erteleme, özgüven ve pasif dalgınlık gibi gençliğin düzenli ve hesaplanabilir tehlikeleri olan eğilimlerin üstesinden gelmesine yardımcı olmaktır.
Ona nasıl ezber yapmaması gerektiğini öğretmek, ona istikrarlı çabaya saygı aşılamak ve her yıl bu çabayı kendisi için daha alışılmış hale getirmesini sağlamaktır. Bunlar zor görevlerdir. Eski eğitim, avantajları olmayan bir plan olan
günlük okumalar kullanarak bunları karşılamaya çalışıyordu.
Yeni eğitim, _Seminer_'i benimseyerek ve geliştirerek okumaların değerli özelliklerini koruyor. Ancak saf ve basit okumaların ciddi dezavantajları vardır. Bunlar, kesinlik getirirken aynı zamanda dar görüşlülük de getiren bir ders kitabını varsayar. Öğrenci bir konuda değil, bir kitapta ustalaşır. Ahirette ders kitabına benzer hiçbir şey yoktur. Mücadele eden bir adam, birçok kitaptan, kendi düşüncelerinden, sık sık yapılan görüşmelerden istediğini kazanır. Bir öğrenci neden daha sonra kullanması gereken şekillerde disiplin altına alınmasın? Dahası, ezberlemelerin dezavantajı, herhangi bir günde çok sayıda insanın katılamaması. Deneme zamanları ya hesaba katılmaya müsait hale gelir ya da hesaba katılmayı önlemek için bir öğretmen, onu sınıfına tavsiye etmeyen planlara başvurmak zorunda kalır. Şüphesiz ezberlemede ezberleyen kazanır, ancak sınıfın geri kalanının kazanımları küçüktür. Dinleyiciler, eğitimden daha fazla yararlanır. Bir uzmanla geçirilen bir saat, öğrencileri ileriye taşımalıdır; şu anda nerede olduklarını belirlemekle meşgul olmak israftır. Tüm bu sebeplerden dolayı son yıllarda ezberden okumaya karşı güçlü bir tepki oluştu. Dersler tanıtıldı ve
daha önce bir profesörün erkek çocuklarını dinlemek için harcadığı zaman artık erkek çocuklar tarafından bir profesörü dinlemek için harcanıyor. Açıkça bunda bir kazanç var, ancak öğrencinin çalışmadaki ısrarının sürdürülmesi için dikkatli bir şekilde sınırlandırılması gereken bir kazanç. Saf bir ders sistemi cehalete giden geniş bir yoldur.
Öğrenciler eğlenir veya sıkılır, ancak bir ayın sonunda başlangıçtakinden çok daha fazlasını bilirler. Dersler bana her zaman kitapların olmadığı günlerden kalma bir miras gibi gelir. Öğrenmek - ne kadar sıklıkla söylenmeli! - kabul etmek değildir; eleştiridir, saldırıdır, yapmaktır. Her yerde aktif bir unsur vardır. Her adımda kişisel onay istenir. Bilgeleşecek kişi süreçleri kendi başına gerçekleştirmelidir, rahatça oturup bir başkasının performansını seyretmemelidir.

Bu basit gerçekler artık Harvard'da oldukça iyi anlaşılıyor. Üniversitede sadece
tekrar okuma veya
sadece ders içeren birkaç ders
kaldı. Keşke hepsi yasayla yasaklansa. Neredeyse tüm derslerde,
bir şekilde veya başka bir şekilde, öğrenciye ne yaptığını
göstermesi için sık sık fırsat verilir. Bazılarında, özellikle ilkokul derslerinde, dersler
bir ders kitabıyla paralel olarak ilerler. Bazılarında, tezler, yani yazılı
tartışmalar, sınavlara ek olarak aylık, altı aylık, yıllık olarak istenir. Bazılarında, sınavlar sıktır. Bazılarında, anında yazılı olarak cevaplanması gereken günlük bir soru tüm sınıfa sunulur. Genellikle, özellikle felsefi konularda, saatler memur ve öğrenciler arasındaki tartışmalarla
doldurulur. Fiziksel
dersler giderek daha fazla laboratuvarda, dilsel ve tarihsel dersler ise kütüphanede öğretilir. Yaşayan bir üniversitede, konunun doğasına ve öğretmenin
kişiliğine göre çok çeşitli yöntemler ortaya çıkar. Çeşitlilik olmalıdır. Sürekli çeşitlendirilmiş yollarla her öğrenciye her zaman bir şeyler yapması beklendiği ve kendisinin dışında birisinin ne yaptığını bildiği güvencesi verilmelidir.
Henüz bu güvenceye ulaşılamadı; sadece buna doğru çalıştığımızı iddia edebiliriz. Her yıl, ısrarı daha doğal, ihmali daha garip hale getirecek yeni bir sınırlama keşfediyoruz. Harvard'daki çalışmanın bugün her zamankinden daha ilgili, enerjik ve ısrarcı olduğuna inanıyorum. Ancak bu tatmin olmak için bir sebep değil. Güçlü bir kolej sonsuza dek tatminsiz kalmalıdır. Her yıl, öğrencilerinin bilgi için olan şevkini
güçlendirmek için kendini yeniden ele almalıdır.

İsrarcılık adına bu daha büyük sınırlamaların yanında, aynı amaca
uygun olan daha küçük sınırlamalardan bir veya iki örnek vermek iyi olabilir. Bir düzenlemeyle, bir çalışmadan bir kez
çekilmek zorlaştırılmalıdır. Seçim kasıtlı olmalı ve sonra
kesin olmalıdır. Kesin olduğu anlaşılmadığı sürece muhtemelen kasıtlı olmayacaktır. Seçilen bir dersin
incelenmesi için birkaç hafta izin verilebilir, ancak Harvard Fakültesi ilk ayın sonunda öğrencilerini bağlar ve yalnızca dilekçeyle ve en ikna edici sebeplerle
değişime izin verir. Seçmeli derslerin değiştirilmesini zorlaştırmayan seçmeli bir kolej, kasıtlılığı ve ısrarı caydırma aracı olurdu.

Ben ayrıca, daha sonraki yıllarda ilköğretim derslerini yasaklayan bir düzenlemenin eğitimimizi daha tutarlı hale getireceğini düşünüyorum. Bu konuda seçmeli kolejler, kişilerin kaçırdığı bir fırsata sahiptir. Tüm bilimlere karşı adil olmak için, kolej fakülteleri bunların parçalarını öngörülen müfredatın uzunluğu ve genişliği boyunca dağıtmak zorundadır. Yirmi beş yıl önce her Harvard'lı, felsefe, akustik, tarih ve siyasi ekonomiye başlamadan önce son sınıfa kadar beklerdi. Bugün, çoğu yirmi beş yıl önceki Harvard gibi, belirli sayıda seçmeli ders sunan diğer on dört New England koleji, son sınıf yıllarının hala büyük ölçüde ilköğretim çalışmalarıyla meşgul olduğunu gösteriyor. Beş, son sınıftan önce felsefeyi yasaklıyor;
sekiz, siyasi ekonomi; iki, tarih; altı, jeoloji. Doğu dillerinden birini sunan yedi kolejden Harvard hariç hepsi alfabenin son sınıfta öğrenilmesini zorunlu kılıyor. İtalyanca veya İspanyolca sunan altı kolejden yalnızca Harvard, üçüncü sınıftan önce başlanmasına izin verirken, ikisi bu dilleri ilk kez son sınıfta öğreniyor. Üç New England kolejinde Almanca üçüncü sınıfa kadar başlanamıyor. Çoğunda, fiziksel bir ders üçüncü sınıfta, bir diğeri ise son sınıfta başlıyor. Yale'de kimyayı son sınıftan başka kimse okuyamaz. Bu tür ertelemeler ve sonuç olarak bu tür parçalı çalışmalar, erken kolej yıllarının zorunlu derslerle dolu olduğu yerlerde gerekli olabilir. Ancak seçmeli bir sistem, sonraki yıllarını daha iyi bir şekilde kullanabilir. Birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin halihazırda edindiği ilgi alanlarını olgun bir anlayışa getirebilir. İlkokul çalışmaları olgunlaştırıcı çalışmalar değildir; bir öğrencinin yapısını oluşturmaz. Son yıllar, sağlamlaştırıcı türden çalışmalara ayrılmalıdır. Üst sınıflara herhangi bir temel ders almalarını yasaklamak ve alt sınıflara felsefe,
politik ekonomi, tarih, güzel sanatlar, Sanskritçe, İbranice ve hukuk dışında her şeyi yasaklamak istiyorum.
Böyle bir kural altında, bir şeyde birinci sınıf olacak daha fazla adam mezun etmeliyiz; ve bir şeyde birinci sınıf olan bir adam genellikle her şeyde oldukça iyidir.

Bunlar, seçimin güçlü olmak için sınırlandırılabileceği yolların birkaç örneğidir. Bunlar sadece üç tür sınırlamaya dikkat çekmek için tasarlanmış örneklerdir.
Bunlar mütevazı yollar gibi görünebilir, hakkında bilgi edinmek özellikle ilginç olmayabilir;
bunlara iş yöntemleri denebilir. Ancak bunlar ve bunlar gibi şeyler sayesinde genç bilgin niyetinde daha net, bilgisinde daha geniş, ısrarında daha dayanıklı hale gelir. Bu tür yolları teşvik ederek, seçimin kalın ve ince savunucusu olmadığım görülecektir. Hiçbir zaman
olmadım. Başlangıçta şüpheci biri olarak, seçmeli sistemi, yani tanımladığım sınırlamalar altında seçimi, eğitimin alabileceği en güvenli -aslında tek olası- yol olarak görmeye başladım. Şimdi, onu bizi herhangi bir yönde çok hızlı veya çok uzağa götürmesi gerekmeyen, kendi büyük erdemlerinin kolayca yabancı bir türdeki erdemlerle birleştiği kadar doğal olarak esnek bir sistem olarak yürekten savunuyorum. Barınma sorumluluğu altında, hem gruplandırılmış hem de reçeteli sistemlerin daha değerli avantajları elde edilebilir. Bu nedenle, onu popüler bir haykırış veya eğitimsel bir mucize olarak değil, ahlaki ve entelektüel eğitim için ayık bir fırsat olarak ilan ediyorum. Harvard'da sınırlı olmasına rağmen, çalışkanlarda hayranlık uyandırıcı, iradesi zayıf olanlarda teşvik edici, sapkınlarda dayanılmaz bir şekilde işe yaramadığını görüyorum. Bunlar harika sonuçlar. Bunlara "bireyciliğin" sonucu diyerek bir kenara atılamaz. Bir anlamda öyleler. Ancak
"bireycilik" belirsiz bir terimdir. Her birimizde, geçici ve kaprisli bir şekilde kişisel olana dayalı, aşağılık bir bireysellik vardır. Gösterdiğim gibi, sistematik seçim buna sınırlamalar getirir. Ancak, koruyucu bakımımızın nesnesi olması gereken asil bir bireysellik vardır. Ona güç ve incelik kazandıran hiçbir şey önemsiz sayılamaz. Gerçek bir bireysellik oluşturmak, aslında, seçmeli sistemin idealidir. Bu ideal hakkındaki anlayışımı kısaca özetleyeyim.

George Herbert, Tanrı'yı ​​yarattığı fiziksel dünya için överek,
"her şeyin kendi iradesi vardır, ancak hiçbiri senin iraden dışında değildir" der. Düşünen insan ile düşüncesinin Efendisi arasındaki böylesine özgür bir uyum, eğitimin görevidir. Başlangıçta böyle bir uyum yoktur.
Çocuk kendi iradesinin farkındadır ve başka pek bir şeyin farkında değildir. Bir hoş hayalin bir diğeri kadar kolay istenebileceğini hayal eder. Olgunlaştıkça, iradesinin dünyanın yapısına uygun olduğunda etkili, uymadığında ise etkisiz olduğunu keşfeder. Bu keşif, dünyanın yapısına ve hatta Yaratıcısına karşı artan bir saygı getirirken, dünyanın gerçekleri artık kısıtlayıcı kesinlikler veya daha geniş bir kendini ifade etme aracı olarak görüldükçe onları alçaltır veya yüceltir. Kendisi olmayanın gücünü gören bir insan, pasif bir şekilde alıcı hale gelebilir ve "O zaman kendi iradem olmayacak" diyebilir; veya ayrı bir iradesi olmasa da, Tanrı'nın tüm gücünün eğer anlarsa kendisine ait olduğunu bilerek yeni bir enerjik hale gelebilir. İkinci türden bir insan ruhsal olarak eğitilmiştir. Özel yasaları anlamak için hala yapılması gereken çok şey vardır; ve her yeni anlayışla, bireysel yaşamın yeni bir olasılığı ortaya çıkar. Ancak tüm sürecin değeri, insanın kendi iradesine saygı duymasında, ancak onu yalnızca Tanrı'nın iradesine uygun olarak güçlendikçe saygı duymasında yatar. Şimdi kolejlerimize, adlandırılan üç sınıftan oluşan karışık bir kalabalık geliyor: her şeyi isteyebileceklerini hayal eden çocuksular; düzenli bir dünyanın varlığında o kadar pasif olan uysallar; kendi güçlü çıkarları olan, yaratmadıkları gerçeklerle yaşayan temas yoluyla bunları geliştirmeye çalışan ruhsal düşünceli veya orijinaller. Eğitim biçimlerimiz, akıllıca olan her yerde iradelerine saygı göstererek ve zayıflara hayali arzuları doğru arzulardan ayırt etmeyi öğreterek hepsine hitap etmelidir. Böyle bir eğitimi ilerletmek için seçmeli sistemin bana göre özel yetenekleri var. Sınırlamaları olarak adlandırdığım şeyin ruhsal yardımlar olduğu görülecektir. Böyle bir şeyin daha fazla icat edilmesinin sonu yoktur. Dikkatli bir sabır, yöneticilerde sabır, kamuoyundan gelen bilgili eleştiri ve kazanılmış güvenin cesurca ifadesi en büyük gerekliliktir. DİPNOTLAR:

[8] Şüphesiz bazıları her şeyi kendileri için mümkün olduğunca yumuşak hale getirme niyetini yerine getirmişlerdir. Ancak seçimler, aslında, henüz önemli sayıda vakada böyle bir niyetin varlığını göstermiyor; tam tersini gösteriyor.--Profesör Ladd, _The New Englander_, Ocak 1885,
s. 119.

[9] İngiliz üniversitelerinde bireysel öğrencilere verilen kişisel özen sıklıkla ve haklı olarak övüldüğü için, bunun bir maliyeti olduğunu söyleyebilirim. Oxford her yıl 2500 kişiye yaklaşık 2.000.000 dolar harcıyor; Harvard 1700 kişiye 650.000 dolar harcıyor.

[10] Bazı eleştirmenlerimi rahatsız eden küçük bir
sorunu çözmek için bundan daha iyi bir fırsatım olmayabilir. A.B. derecesi istediklerini söylüyorlar. belirli bir şey ifade etmek için, şu anda, seçmeli sistemde, John Doe için bir şey, sınıf arkadaşı Richard Roe içinse bambaşka bir şey ifade ediyor. Bu doğru. Taşıyıcının üniversite velilerini memnun etmek için dört yıl boyunca çalıştığı genel anlamının yanı sıra, görkemli mektuplar onları kazanan her adam için bireysel bir anlam değişikliği kazanıyor. Yaşayan kişilerin oluşumuyla uğraştığımız sürece bunu yapmalılar. Üniversite bir fabrika olsaydı, durumumuz farklı olurdu. O zaman, ortaya çıkan tüm makaleler için anlam kimliğini koruyacak bir etiket sunabiliriz. Eğitimin canlı bir şey olduğu her yerde, tek derece her zaman bu çeşitlilik unsurunu
içermiştir. Alman derecesi bizimki kadar anlam bakımından çeşitlidir. İngiliz üniversitesinin derecesi çeşitlidir ve Onur öğrencileri için -bunu hak ettikleri söylenebilecek tek kişiler- hareketsiz Geçiş öğrencilerinden daha çeşitlidir. Bu ülkedeki dereceler, ilk günden itibaren, önemli
çeşitliliğe sahipti, üniversiteler gereksinim açısından üniversitelerden farklıydı ve
öğrenciler de başarı açısından kesinlikle farklıydı. Yirmi beş
yıl önce derecelerin anlamında çok büyük bir tekdüzeliğe yaklaştığımızı sanırım artık çoğu eğitimci kabul ediyor.
Bu mekanik ve durgun bir dönemdi ve insanlar bundan
o zamanlar oluşmuş ideallerin daha aktif günlerine geçtiler.
İfadelerin kesinliği rakamlarla, görgü kurallarıyla,
askeri konularla birlikte gelir; ancak kişilerin niteliğinin
tanımlanması
toplu olarak belirtilmelidir.

XI

ÜNİVERSİTE GİDERLERİ[11]

Üniversite giderleri konusu son zamanlarda çok tartışıldı. Bir yıl önce
Mezuniyet yemeğimizde buna dikkat çekildi.
Başkanımız o zaman haklı olarak Üniversitenin idealinin sade bir yaşam ve yüksek düşünce olması gerektiği konusunda ısrar etti. Ve kesinlikle
fikir zenginliğinden uzaklaşıp gösterişsiz
savurganlıklara dalan kitap adamında hem kaba hem de kötü bir şeyler olması muhtemeldir. Yine de Harvard'ın her dostu, savurgan
harcayan kişinin bahçemizde bir evi olduğunu utançla kabul etmek zorundadır. Hiçbir sağduyulu gözlemci yaklaşıp da kulüp adamının ve köpek arabası adamının tüm yerel
iğrençliğiyle aramızda olduğunu fark edemez.

Bunu garip bulmuyorum. Aslında, bunu kaçınılmaz olarak görüyorum. Bu,
mutlaka büyümemizle bağlantılıdır. Eski Koleji, ahlaki ve entelektüel açıdan bir köy köyüyle karşılaştırabiliriz; şimdiki
Üniversitemiz büyük bir şehirdir ve büyük şehrin çok yönlü hayatını, hem cazibelerini hem de fırsatlarını kabul etmeliyiz. Muhtemelen
bu gezegende, on sekiz ila yirmi dört yaşları arasında, dikkatsiz, ayartıcı ve sapkın örnekleri göstermeyecek bin genç adam
bulunamaz. O halde, çirkin gerçeği kabul etmekten çekinmeyelim; savurganlık buradadır, utanmaz, kaba
savurganlık. Umarım söyleyeceğim hiçbir şey onun edepsizliğine dair hissiyatımızı
azaltır. Ama ne kadar yaygın? Bu önemli soruyu gözden kaçırmamalıyız. Koleji ne kadar etkiliyor? Birçok öğrenci çok para harcıyor mu? Orta halli bir adam buraya geldiğinde utandırılmalı mı? Kendini aşağılanmış, yerin ruhuna uymayan ve karakteristik avantajlarından yararlanamayan bir kişi olarak mı bulacak? Bunlar önemli sorular. Ancak bu soruları cevapladıktan sonra Üniversitenin ahlaki sağlamlığını belirleyebiliriz. Dünyada nereye gidersek gidelim küstahça zengin ve savurgan insanlarla karşılaşacağız. Onlar da fakirler gibi her zaman yanımızdadır; nitelikleri ucuzdur. Ama bilmek istediğimiz şey, onlarla yan yana, daha yüksek şeyleri önemseyen ve daha yüksek şeylerin gerektirdiğinden daha fazla harcamayan bir grup ayık adam olup olmadığıdır. Orantılı ve dereceli gerçekler genel yargıların sağlam temelini oluşturur ve yine de bunların elde edilmesi en zor gerçekler olduğunun farkındayım. Şimdiye kadar hiç kimse Harvard'ın masraflarıyla ilgili böyle bir gerçek
bilmedi. Buradaki yaşam tarzıyla ilgili iddialar sadece iddia edenin kişisel görüşünü ifade etti veya en iyi ihtimalle birkaç şans eseri vakadan genellemeler oldu. Konuyla ilgili sistematik
bir kanıt
olmadı. Var olma zamanı geldi ve ben de bunu elde etmek için bir girişimde bulundum. Mezun olan sınıfın her üyesine bir ay önce bir genelge göndererek, üniversite kursunun maliyetinin ne kadar olduğunu bana gizlice söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Raporuna
her türlü masrafı dahil etmesini istedim. Sadece öğrenim ücretini, yemek ve konaklamayı değil, ayrıca mobilyalarını, kitaplarını, kıyafetlerini, seyahatini, aboneliklerini ve eğlencelerini de belirtmesi gerekiyordu; aslında, dört yıllık öğrenimi boyunca harcadığı her doları, Sınıf Günü ve yaz tatilleri hariç; bu zamanların farklı kişiler için maliyeti o kadar büyük ölçüde değişiyordu ki, bana öyle geliyordu ki, öğretici bir şekilde
ortalamaya giremiyorlardı. Cevap gerçekten çok büyük oldu. Şaşırtıcı bir şekilde, aslında ikamet eden iki yüz otuz beş erkekten iki yüz on dokuzu veya yüzde doksan üçü rapor gönderdi. Bu çok genel "anlatmaya hazır olma"nın başlı başına dürüst bir davranışın işareti olduğunu varsaymakta haksız mıyım? Ancak, getirilerin değerini abartmam. Bir rakama güvenilemez. Ayrıntılı ifadeler elde etmek mümkün olmamıştır. Üniversite öğrencileri, diğer insanlar gibi, her zaman hesap tutmazlar. Ancak, muhabirlerimden, belirsizlik durumlarında, her zaman daha büyük rakamı belirtmelerini istedim; ve özgürce yaşayanlar, harcadıkları miktar hakkında ekonomik sınıf arkadaşlarından muhtemelen daha az bilgiye sahip olsalar da, raporlarını kabataslak olarak kabul edebileceğimizi düşünüyorum. Belirli bir orta çizgiyi aşıp aşmadıklarından makul ölçüde emin olabiliriz ve daha kesin amaçlar için bunları kullanmaya çalışmayacağım. Kesin doğruluk gibi herhangi bir şeyi açıkça reddetmek istiyorum. Sunduğum kanıtların şu anda var olan en iyi kanıt olduğu iddia ediliyor; ve raporların şaşırtıcı açık sözlülüğü ve doluluğunun bana yazarların iyi niyetine dair güçlü bir kişisel güvence verdiğini söylemeliyim. Bu mektuplarda beni çevreleyen erkeksi genç hayatların mücadelelerinin, umutlarının, hatalarının ve pişmanlıklarının canlı bir resmini gördüm. Peki, sonuçlar neler? Cevap veren iki yüz on dokuz erkekten elli altısı veya sınıfın yaklaşık dörtte biri ikamet ettikleri dört yılın her birinde 450 ila 650 dolar arasında harcadı; elli dördü veya yine yaklaşık dörtte biri 650 ila 975 dolar arasında harcadı; ancak altmış biri, dörtte birinden biraz fazla, 1200 dolardan daha fazla bir miktar harcadı. Herhangi bir yıldaki en küçük miktar 400 dolardı; en büyüğü ise 4000 dolardı.[12]

Sizden bu rakamları düşünmenizi rica ediyorum. Bunlar şaşırtıcı değil, ancak bana Harvard'da makul bir harcama ortalamasının hakim olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Öğrencilerin sonuçta evlerinden geçici olarak uzaklaştırılmış genç erkekler olduğunu ve
burada, şiddetli bir değişiklik olmadan, evin oluşturduğu alışkanlıkları uyguladıklarını öne sürüyorlar.
Büyük harcamalara alışmış olanlar burada cömertçe harcama yapıyor;
sessiz ve düşünceli alışkanlıklara sahip olanlar bunları kolayca terk etmiyor.
Son yirmi beş yılda lüksün üniversitelerde dış dünyada olduğu kadar hızlı arttığından şüpheleniyorum.

Cevap vermeyen on altı kişinin eklenmesinin sonuçlarımı önemli ölçüde etkileyeceğini varsaymak için de hiçbir neden yok.
Bu adamların son yıllık sıralama listesindeki yeri yüzde altmış sekizdi. Bana ortalama kişiler gibi görünüyorlar. Sessizliklerini posta hatalarına, işe, ihmale veya özel işlerini ifşa etme konusundaki çok doğal isteksizliğe bağlıyorum. Müdahaleci sorularımı cevaplamayı reddetmek veya üniversite günlerinin pahalı olduğunu kabul etmek bile başlı başına bir şımarıklığın kanıtı değildir. Küçük harcama yapanlar
genellikle yüksek bilginlerdir; ancak bu her zaman böyle değildir. En ekonomik grupta geçen yıl yüzde yetmişlik bir dereceye ulaşamayan yedi kişi buldum; oysa sınıfın en büyük yedi harcama yapanından üçü yüzde yetmiş beşi geçti. Büyük meblağların onurlu bir şekilde kullanılamayacağı sonucuna varmak acelecilik olur.

Ancak adı geçen meblağların en küçüğünün fakir bir adam için büyük olduğu düşünülebilir. Kısıtlama ve bilgelik kullanıldıktan sonra bile Harvard'ın zenginlerin koleji olmaya devam ettiğine inanılabilir. Koşullarımızda bunu böyle kılan çok şey var. Mükemmel bir eğitim şüphesiz pahalı bir şeydir ve birçok insanın yaşamak istediği yerde yaşamak için epey para gerekir. Yemek masrafımızı azaltan ve bizi yücelten etkilerle kuşatan bu muhteşem salona sahip olduğumuz doğru; ancak burada konaklamak için yılda 150 dolar ödüyoruz. Her yıl okul ücretimiz 150 dolar. Üniversite 450 odaya sahiptir; ancak bunların üçte biri bile yılda 150 dolardan az kiraya verilir, ortalama kira 146 dolardır. Öğrenim ücreti ve oda kirası için bu büyük ücretler, kolejin işletme giderlerini ödeyen genel fonun küçüklüğü nedeniyle gereklidir. Profesörlüklerin çok azı bağışlanmıştır ve bu nedenle öğrenim ücreti ve oda kirası çoğunlukla öğretim masraflarını karşılamalıdır.

Yine de hikayenin başka bir tarafı var. Şimdiye kadar masrafları anladım ve bunları karşılamanın yolları hakkında hiçbir şey söylemedim.
Belki de Harvard'ın avantajlarından yararlanmak için bir öğrencinin çok fazla harcama yapması gerekebilir; ancak belirli bir durum bunu yapmasını sağlar, yani bizden önce gelenlerin eşsiz iyiliği. Bize ödüller, kredi fonları ve burslar olarak dağıtılmak üzere emanet edilen büyük meblağlar, öğrencilerimizin eğitimlerinin maliyetini telafi etmelerini mümkün kılıyor.
Öyle ki, buradaki yoksul bir çocuğun net çıktısı muhtemelen New England'daki çoğu kolejden daha azdır. Her neyse, çok sayıda yoksul öğrenciye pahalı Harvard'a neden geldiklerini sordum ve tekrar tekrar şu cevabı aldım: "Başka bir yere gidecek param yok."

Bu yararlanıcı yardımının büyüklüğünü insanların genel olarak anladığından şüpheliyim ve buna göre bu yıl verilen miktarın ne olduğunu tespit etmek için çaba sarf ettim. Sadece lisans öğrencilerine 36.000 dolar, lisansüstü bölüm üyelerine 11.000 dolar ve meslek okullarına 6.000 dolar verildiğini gördüm: bu da Üniversite öğrencilerine tek bir yılda toplam 53.000 dolardan fazla yardım sağlıyor. Gelecek yıl
bu muazzam meblağ, Bay Price Greenleaf'in cömert vasiyetiyle 13.000 dolara çıkarılacak. Harvard'daki yoksul adamın avantajlı konumunu tam olarak değerlendirmek için, özel dersler, sayısız ticaret yolu ve kamu basını için yazılar yazarak para kazanmanın büyük fırsatlarını da hesaba katmalıyız.
Muhabirlerimin çoğu bursları dışında kazandıkları paradan bahsediyor. [13]

Öğrencilerimize sağlanan bu muazzam yardımlar, buradaki koşulların dengesini koruyor ve en fakirlerin bile Harvard
eğitimi almasını sağlıyor. Ve ne eğitim; ne kadar geniş, derin ve bireysel olarak teşvik edici, kıtanın sunduğu en gerçek Amerikan eğitimi! Ama onu övmeme gerek yok. Zaten dinleyen sizlerin yapısına
yerleşmiş durumda. İki tavsiyeyle
sonlandırmama izin verin.

İlki ebeveynlere olacak. Oğlunuzu Harvard'a gönderdiğinizde ona yeterli bir harçlık verin ve buna uymasını zorunlu kılın.
Hesaplamayı öğrenmek, onun yaşam donanımına, alabileceği herhangi bir seçmeli ders kadar katkıda bulunacaktır; ve siz biraz deneyim kazandıktan sonra, ona tam olarak ne kadar para alacağını söylemediğiniz sürece,
hesaplamayı öğrenemeyecektir. Eğer gelişigüzel bir şekilde cebine 2000 dolar dökerseniz, o zaman yine gelişigüzel bir şekilde 2000 dolar çıkacaktır. Harvard'da bugün var olan her türlü savurganlık sizin aptal ebeveynlerinizin hatasıdır. Kolej, bir kolej olarak, savurganlığı durduramaz. Oğlunuzdan bin dolar alıp ona -ki bu tamamen doğru olurdu- kalan bin dolarla daha iyi durumda olacağını; bunu kendiniz yapmanız gerektiğini söyleyemez. Ve eğer "Yeterli bir harçlık nedir?" diye sorarsanız, muhabirlerimin söylediklerinden size beş cevap vereceğim. Eğer oğlunuz ekonomide bir sanatçıysa, burada 600 dolarla veya daha azıyla yaşayabilir; bunu başarmak için sanatçı olması gerekir. Eğer yakından, dikkatli bir şekilde, ancak gereken her şeye tam olarak dikkat ederek yaşayacaksa, sınıfının neredeyse yarısıyla birlikte 800 dolardan fazla olmayan bir parayla yaşayabilir. Eğer onun rahat yaşamasını ve paranın satın alabileceği birçok inceliği elde etmesini istiyorsanız, ona 1000 dolar verin. Gerçekten, eğer çok zengin bir adam olsaydım ve karakterine güvenebileceğim bir oğlum olsaydı, böylece harcadığı her şeyin akıllıca harcanacağından emin olabilseydim, kitaplar ve diğer hassas kültür aletleri satın almak için 200 dolar daha eklerdim. Ama ona 1200 dolardan fazla verdiğim her doların bir dolar tehlike olacağından emin olmalıyım.

İkinci tavsiyem tüm mezunlara.
Fakir bir çocukla karşılaştığınızda, onu Harvard'a gelmesi için aceleyle teşvik etmeyin.
Güçlerini dikkatlice değerlendirin. Eğer iyi bir çocuksa, uysal, değerli, sıradan biriyse, ona başka bir yere gitmesini tavsiye edin. Burada kendisini büyük masraflar ve üstünde duran kalabalık tarafından aşağı çekilmiş bulacaktır. Ama
ne zaman hevesli, saldırgan bir zihne sahip, enerjik bir genç, bir kalabalıkla mücadele etmenin ve liyakatini duyurmanın keyfini hissedebilen
bir fakir çocukla karşılaşırsanız, ona Harvard Koleji'nin kendisi gibiler için özel olarak oluşturulduğunu söyleyin. Burada ihtiyaçları için en büyük
olanağı ve yetenekleri için en açık alanı bulacaktır. Para
her yerde bir güçtür. Burada bir güçtür; ancak dünyanın genelinden çok daha
sınırlı bir güçtür. Bu muhteşem salonda
zengin ve fakir her gün birlikte yemek yerler. Birlik'te birlikte tartışırlar. Özel ilgi alanlarını besleyen kulüplerde - Finans Kulübü, Filoloji Kulübü, Felsefe Kulübü, Fransız Kulübü, Signet ve O. K. - paranın yeri yoktur. Eğer fakir adam kaslı bir adamsa, atletik organizasyonlar onu memnuniyetle karşılayacaktır; eğer kelimelerde yetenekli bir adamsa, kolej gazetelerinin editörü yapılacaktır; ve
eğer böyle bir yere uygun güçleri varsa, sınıf arkadaşlarının tamamı onu Hatip, Sarmaşık Hatip, Odist veya Şair olarak seçecektir,
parasının dolu veya boş olmasına en ufak bir önem vermeden.
Zavallı adam, doğrudur,
süslü görevler, görgü kurallarını bilmeyi gerektiren pozisyonlar için seçilmeyecektir ve balo salonu ve operanın müdavimleriyle yakınlıktan koparılabilir;
ama muhtemelen bu şeyler için çok az zamanı veya zevki olacağından,
kaybı büyük olmayacaktır. Kısacası, eğer onda bir şey varsa, -bilgisi, zekası, zekâsı, arkadaş canlısılığı, sağlam ahlaki amacı veya sessiz Hristiyan karakteri varsa- nitelikleri Harvard'da dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar hızlı bir şekilde tanınacaktır.

DİPNOTLAR:

[11] 29 Haziran 1887'de Cambridge'deki Memorial Hall'da sunulmuştur. Bu tarihten
beri üniversitedeki harcama ölçeği, başka yerlerde olduğu gibi, istikrarlı bir şekilde
artmaktadır.

[12] Belki de bu sonuçlara nasıl ulaşıldığı konusunda
uygun ayarlamalardan bahsetmem daha iyi olur. Bir adam sadece dersin son yıllarında üniversitedeyse, orada
kalmış olsaydı aynı oranda yaşayacağını varsayıyorum. Evde pansiyonda kalanlar için 150$ ve orada konaklayanlar için de yüz$ daha ekledim. Ders Günü ve yaz tatillerinin masraflarının çıkarılmasını istememe rağmen, bazı durumlarda bunların dahil edildiğinden şüphelenmek için sebeplerim var; ama tabii ki
hatayı devam ettirmek zorunda kaldım ve öğrencilerin genellikle
mezuniyette mobilya ve diğer malların satışından elde edeceklerini
beklediklerini söyledikleri parayı hiç kesmedim. Yıllar ilerledikçe daha büyük harcamalara yönelik belirgin bir eğilim var. Bazı öğrenciler
bunu sonraki yıllardaki çalışmaların daha yüksek maliyetine, daha pahalı kitaplara ve laboratuvar ücretlerine;
diğerleri, derneklere ve aboneliklere; diğerleri, harcama fırsatlarıyla
daha fazla
tanımaya bağlıyor.

[13] Netlik adına, gider hesabını ve gelir hesabını ayrı tutuyorum. Örneğin, bir adam yılda
700 dolar harcadığını, her yıl 200 dolarlık burs kazandığını ve
100 dolar özel ders vererek ve
50 doları başka bir yolla kazandığını bildiriyor. Karşısındaki bakiye yılda sadece 350 dolar; ama ben onu 700 dolar harcayanlar grubuna dahil ettim.

XII

ESKİ ZAMANLARIN BİR ÖĞRETMENİ

14 Şubat 1883'te, Harvard Üniversitesi'nde Antik, Bizans ve Modern Yunanca profesörü olan Evangelinus Apostolides Sofokles, yaklaşık kırk yıldır işgal ettiği Holworthy Hall'un köşe odasında Cambridge'de öldü. Geçmiş nesil Amerikalı okul çocukları onu, derli toplu ve anlaşılır bir Yunanca gramerinin yazarı olarak minnettarlıkla tanıyordu. Muhtemelen bir Amerikalı profesörün altında oturan en büyük sayıda üniversite öğrencisi, onun tarafından Yunanistan'ın şairleri ve tarihçileriyle tanıştırıldı. Hem Avrupa'da hem de Amerika'da daha olgun bir büyüme gösteren bilim insanları, daha sonraki ve Bizans Yunancası sözlüğünde, memleketinin yozlaşmış edebi
anlatımını değerlendirdiği kesinlik ve sevgi dolu titizliğe hayret ettiler. Nation ve diğer dergilere yaptığı kısa katkılar, her zaman kesin bilgi ve titiz edebi dürüstlükle dikkat çekmiştir. Bu nedenle büyük bir bilgin ve uzun bir yaşam boyunca başkalarında bilginlik yaratmak için çabalayan biri olarak, Sofokles Amerika'yı hak ediyor. Yunancanın genellikle okul çocuğu gibi çalışıldığı bir zamanda, bu garip Yunanlı aramıza geldi, en eski üniversitemizle bağlantı kurdu ve bize ansiklopedik öğrenimin bir örneğini ve Homeros ve Aeschylus'la -evet, hatta Polybius, Lucian ve Athenaeus'la- bizim Tennyson, Shakespeare, Burke ve Macaulay'la yaptığımız gibi, böylesine samimi ve canlı bir tanışıklığı gösterdi. Dahası, bize bu tür öğrenimin nasıl bir araya geldiğini gösterdi. Etkilenebilir üniversite öğrencilerinin bir düzine nesline, sakin amaçlara yönelik, kendi kendine yeten ve asla hızlanmayan bir titizlikle dolu, geniş zihinsel depolarda sonuçlanan bir yaşam türü sundu. Ancak, bu makalenin amacı, Doğu'nun bu neredeyse evcilleşmemiş bilge adamının Amerikan bilginliği üzerindeki etkisini izlemek değildir. Hayatının dışsal olaylarını anlatmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacak.
Bunlar hiçbir zaman tam olarak bilinmedi; ve keşfedilebilselerdi,
bunları bildirmek bir tür dinsizlik olurdu. Çok az özellik, tarihini gizleme isteği kadar onun karakteristik özelliğiydi. Onun sloganı Epikuros ve Descartes'ın sloganı olabilirdi: "İyi saklanan iyi yaşanır." Yine de, belki de kısmen bu yüzden, Harvard ile bağlantılı çok az kişi, geride böylesine büyük bir bireysellik izlenimi bırakmıştır. Üniversite hayatında uzun süre önemli bir figürdü, varlıklarıyla hevesli ölümlülere dürtü veren ve sürekli yaklaşan sıradanlığı kontrol eden o pitoresk karakterlerden biriydi. Eskiden bu kadar teşvik edici ve hakkında konuşulan birinin unutulup gitmesine izin vermek nankörlük olurdu. Şimdi, ölümden sonra makul bir süre geçtiğine göre, bu sıra dışı adama saygıyla bir anıt dikilebilir. Benzerliği, şefkatli ama sadık bir el tarafından çizilebilir. Ya da en azından onun hakkında bu tür hikayeler, onu sıradan insan sürüsünden ayıran

sert, çelişkili, nüktedan ve iyi huylu doğasını yansıtan

bazılarını yansıtacak şekilde nazikçe basılı kayıtlara geçirilebilir.

Sofokles'e ilk yaklaşımım üniversitedeki üçüncü yılımın sonundaydı.

Onun öğleden sonraki okumasına katılmamam gerekiyordu. O uzak günlerde Harvard hukuku devamsızlıkları lüks olarak görüyordu ve her yarıyılda bir tür denizci içkisi olan küçük ve sabit bir miktar devamsızlık her öğrenciye düşük bir ücretle yatırılıyordu. Ben zaten genişletilemez sekizin sınırına yaklaşıyordum ve puanıma bir tane daha eklemeye cesaret edemiyordum. Sert bakışlı eğitmenimden hoşgörü kazanmaya çalışmak daha güvenli görünüyordu. Bir sabah erkenden
Sofokles'in odasına gittim. "Profesör Sofokles," dedim, "Bu öğleden sonraki Yunanca okumasına katılmaktan
mazur görülmek istiyorum." "Mazeret gösterme
gücüm yok," dedi en kaba tonla, başka tarafa bakarken. "Ama burada olamam. Saat üçte şehirden ayrılmam gerekiyor." "Gücüm
yok. Başkanı görsen iyi olur." Durumun umutsuz olduğunu görerek umutsuzca bir adım attım. "Ama başkan muhtemelen mazeretimi kabul etmezdi. Bu gece Hasty Pudding Kulübü'nün oyununda başrol oyuncusu olarak görüneceğim. Bu öğleden sonra Brookline'a gidip kız kardeşimin beni giydirmesini sağlamalıyım." Sert yüzündeki hiçbir kas kıpırdamadı; ama ayağa kalktı, sınıf listelerinin bulunduğu masaya yürüdü ve bir kalem alarak sakince şöyle dedi: "Başkana hiçbir şey söylemesen iyi olur. _Şimdi_ buradasın. Seni öyle sayacağım." Burnunu çekti, eğildi ve ikimizden de bir gülümseme veya söz duymadan odadan çıktım. Daha sonra Sofokles'i tanıdığımda, bu önemsiz erken röportajda karakterinin en belirgin özelliklerinden bazılarını keşfettiğimi fark ettim; burada onun _kabalığının_, vakarının, kaprisli mantığının ve 
iyi kalbinin bir özeti vardı.

Dışarıdan bakıldığında her zaman kaba ve iticiydi. Yüzünde belli bir vahşilik vardı. Bir keresinde, Homeros'un bir karakteri tanıtırken,
dikkati göze çekmeye meyilli olduğunu fark etmişti. Kesinlikle kendisinde ilk dikkati çeken özellik buydu; çünkü gözünde alışılmadık bir uyanıklık ve zeka vardı. Onu iyi tanıyanlar onda gizli bir
tatlılık fark ettiler; ancak yabancıya karşı yakıcı ve parıldayan ve yaklaşmanın tüm yollarını koruyan bir şeydi. Vahşi bir hayvanın gözü gibi ürkmüştü ve
deliciydi, "beynin kapılarından pirinç top gibi bakıyordu." Üzerinde gür kaşlar çömelmişti ve büyük başın her yerinde alnında, yanaklarında ve dudaklarında beyaz saçlar diken dikendi, böylece o küçük et görünür haldeydi ve hayat iki ateşli noktada yerleşmişti.
Şekil, saç ve gözlerin birkaç temel özelliğindeki bu ifade yoğunluğu, başı resim için muhteşem bir konu haline getirdi.
Rembrandt bunu resmetmeliydi. Ama asla kendisinin bir
portresinin çizilmesine izin vermezdi. Kişiliğine yabancılar müdahale etmemeliydi.
Bir keresinde yüzünün hatıralarını almaya çalışırken, bir sanatçıyı odasına götürdüm. Sofokles'in nezaketi, arkadaşımı geri çevirmesine izin vermeyecek kadar görkemliydi, ancak gölgeli bir pencereye oturdu ve başını sürekli hareket halinde tuttu. Hayal kırıklığına uğramış arkadaşım ayrıldığında, Sofokles bana, doğrudan bir sitem olmadan, daha önce gizlice yapılmış iki eskizden bahsetti; biri sınıfındaki bir öğrencinin kalemiyle, diğeri ise sokakta onu takip eden bir kadın tarafından yağlıboyayla yapılmıştı. Fotoğrafa karşı olan nefreti daha zayıftı; belki de bu sanatta bir insanın onunla daha az açıkça karışması yüzünden.

Kendisini her zaman başkalarının elinden uzak tutmaya kararlı kılan bu kişisel onur duygusundan, kabalığının çoğu
kaynaklanıyordu. Yunanistan ziyaretinden döndükten sonraki sabah, bir meslektaşı onu sokağın karşı tarafında gördü ve hızla karşıya geçerek onu sıcak bir şekilde selamladı: "Demek eve gittiniz, Bay Sofokles; peki annenizi nasıl buldunuz?" "Bir elma ağacının tepesindeydi," dedi Sofokles, kendini davanın gerçekleriyle sınırlayarak.
Sokakta onu kartopu gibi ezen bir çocuğu amansızca kovuşturdu ve önemli bir para cezası kesilene kadar yatıştırılamadı; ama
para cezasını kendisi ödedi. Yaşını belirlemek için birçok cesurca girişimde bulunuldu;
ancak, soru ne kadar aniden gelirse gelsin veya bir tarihten diğerine ne kadar kurnazca
sürünülürse sürünülsün, tekdüze bir başarısızlık vardı. "Görüyorum ki
Allibone'un Sözlüğü 1805'te doğduğunuzu söylüyor," diye belirtti bir beyefendi.
"Bazı ifadeler gerçeğe daha yakın, bazıları ise daha uzak." Bir gün, şiddetli bir hastalık krizi geçirdiğinde, teşhis için bir doktor çağrıldı. Nabzını yokladı, dilini inceledi, semptomların raporunu duydu ve sonra aniden, "Kaç
yaşındasınız, Bay Sofokles?" diye sordu. Ölüm anında yatmıyormuş gibi hazır bir zihin varlığı ve güzel bir
yaratıcılıkla,
Sofokles cevap verdi: "Araplar, Dr. W., yaşını çeşitli
standartlara göre tahmin ederler. Kapıcı Hasan'ın yaşı kırışıklıklarıyla;
hekim Abdullah'ın yaşı kurtardığı hayatlarla;
bilge Ahmet'in yaşı bilgeliğiyle hesaplanır. Ben, hayatım boyunca bir bilgin olarak,
yüzüncü yaşıma yaklaşıyorum." Bir zamanlar Sofokles'e yaklaşmış olanlar için, asla sabırsızlıkla ileri sürülmeyen bu küçük çekinceler karakteristik ve
sevimliydi. Yaşını biliyorum; kızgın demirler onu benden alamaz.

Onun itici çekingenliğiyle yakından bağlantılı olan şey, yaşam biçimlerinin katı bağımsızlığıydı. Onun planında, küçük şeyler küçük,
büyük şeyler büyük tutuluyordu. Aristophanes'in bir pasajındaki gerçek okuma neydi, Bizans Yunancasında belirli bir kelimenin kullanımı neydi, bunlar bir adamın üzerinde düşünebileceği ve uğraşabileceği konulardı. Ancak kahvaltının hafif olması veya ceketin eskimesi ne sonuç doğururdu? Buna göre, nadiren ışık görülen tek bir oda, üniversite bahçesinde geçirdiği kırk yıl boyunca ona yetiyordu. Tamamen konfordan
yoktu. Halı, doldurulmuş mobilya, kitaplık yoktu. Üniversite kütüphanesi, her zaman kullandığı ciltleri sağlıyordu ve bunlar sözlüğünün, ayakkabılarının ve hasta tavuğun bulunduğu kutunun yanında, yerde duruyordu. Tek bir çıplak masada, az önce bıraktığı kitap, bir Yunan gazetesi, bir gümüş saat, bir kravat, bir veya iki kağıt paket ve birkaç ekmek parçası vardı. Basit yemekleri, hem ısıtma hem de yemek pişirme işlevi gören küçük, açık bir sobanın üzerinde kendisi tarafından hazırlanıyordu. Ancak yemek yemek her zaman ikincil ve tesadüfi bir iş olarak ele alındı, sabit bir zamana, yemeklere veya bir masa kurmaya
hak etmedi. Doğu'nun köylüleri, güney manastırlarının rahipleri, çoğunlukla ekmek ve meyveyle, biraz şarapla birlikte tüketerek yaşarlar; ve Sofokles, Cambridge ve Amerika'ya rağmen, sonuna kadar bir köylü ve rahipti. Bu kadar basit besinler onun yapısına en uygundu, çünkü "tanıdıklarını orada buldular." Batı dünyası ona tesadüfen gelmişti ve görmezden gelinmişti; Doğu onun kanındaydı ve tüm gidişlerini düzenliyordu. Yine de,
Doğu'nun ciddi bir adamı gibi, şenlikleri vardı ve bazen neşeli olabiliyordu. Birkaç arkadaşı arasında harika bir hikaye anlatabilir ve
iyi pişmiş bir yemeğin tadını çıkarabilirdi. Ama sıradan yemekleri aşırı derecede yetersizdi. Daha doyurucu yemeklerinden birinde bir parça eti parçalara bölüp
bir şişte kızartırdı, tıpkı Homeros'un halkının kendi etlerini
kızarttığı gibi. "Neden
ızgara
kullanmıyorsun?" diye sordum bir keresinde. "Aynı şey değil," dedi. "Suyu
sonra ateşe akar. Ama şişimi çevirdiğimde kendi kendine soslanır." Tadı her zamankinden daha hassastı, onu tuttuğu kısıtlamayla ince ve seçiciydi. Gerçekten de, görme hariç tüm duyuları
keskindi.

İçtiği şarap narin reçinesiz Yunan şarabıydı, Korint,
veya Sakız veya Kıbrıs; Her biriyle karıştırılacak su miktarı dikkatlice tartışılır ve kullanılırdı. Her kış, Korint'in tepelerindeki özel bir bağdan ona bir fıçı gönderilirdi ve Cambridge'de genel bir sevinç
yaratılırdı, çünkü içindeki lezzetli
içerikler o kadar yaygın dağıtılırdı. Bu fıçı geldiğinde veya Sina Dağı'ndan patates benzeri tatlılarla dolu bir kutu geldiğinde, -incir, hurma ve fındık ezmesi, dikilmiş keçi derilerine doldurulmuş- veya tavukları epeyce yumurta
yumurtladığında, o zaman mavi pelerinin altında bir dizi şişe veya tatlı veya yumurta bir arkadaşının evine götürülürdü, yaşlı adam orada bir saat boyunca vakar ve sakinlikle oturur, gözlerini ve çakısını açıp kapatırdı; bu arada
bağımsız, bilgece, sert, ısırıcı, ama nadiren bir nezaket çekirdeğinden yoksun
konuşmalar yapıyordu, ta ki yatma vakti gelene kadar, saat dokuzda ve o gitti,
hediyeler -eğer teşekkür edilecekse- kapının yanındaki bir sandalyeye bırakıldı. Cambridge'de zevkle gittiği yarım düzine ev ve yemek masası vardı,
kendi türünden insanların mahallesinde bir teselli bulduğu evler.
Ama insanlar olağanüstü bir lükstü. Onları beklemeyi hiç
öğrenmemişti. Günlük hayatının zorunlulukları haline gelmediler
ve onlar yokken onları özlediğinden şüpheliyim. Daha sonraki hastalıklarından birinin ardından yavaş yavaş
güç kazanırken,
benimle bir ay geçirmesi için onu teşvik ettim. Kısa bir cümleyle reddederek, alışılmadık bir nezaketle ekledi: "Yalnız olmak benim ve senin için aynı değil.
Başka hiçbir şey
bilmedim."

Şüphesiz, uzak durma ve yaklaşan davetsiz misafire direnme eğiliminin çoğu, erken gençlik yıllarındaki deneyimlerinden kaynaklanıyordu. Memleketi Tsangarada, Pindus'un yamaçları arasında, doğu Tesalya'nın çok yukarısında bir köydür. Oraya, birkaç yüzyıl önce, bir ata Yunanistan'ın batı kıyısından bir göçe öncülük etti ve Türk baskısından
kaçacak bir yer aradı. Nesilden nesile, babaları halklarının çobanları olmaya devam etti, Proestos veya valilik makamı evde kalıtsaldı. Bu atalar güçlü adamlardı ve zamanları pitoresk olmalıydı. Kış sonu öğleden sonraları, 3 Holworthy'de, alacakaranlık avludaki karaağaçların arasına yerleşmeye başladığında, bu kahramanların ve uzak günlerinin efsaneleri sürgünün zihninde dolaşırdı. Böyle zamanlarda kanlı olaylar Sezar'ın Tefsirleri'nde görülen tüm soğukkanlılıkla anlatılırdı ve dinleyiciye bizimkinden Bret Harte'ın Argonauts'u kadar farklı fantastik bir dünyanın hissi gelirdi. "Büyük büyükbabam
kolayca rahatsız olmazdı. Genç bir adamdı ve Proestos'tu. Taş
evi diğerlerinden ayrı duruyordu. Bir akşam büyük odasında oturuyordu ve bir ses duydu. Etrafına baktı ve diğer kapının yanında üç adam gördü. 'Neden buradasın?' 'Seni öldürmeye geldik.' 'Seni kim gönderdi?' 'Andreas.' Siyasi bir düşmandı. 'Andreas sana ne kadar söz verdi?' 'Bir dolar.' 'Eğer gidip Andreas'ı öldürürsen sana iki dolar söz vereceğim.' Böylece döndüler, gittiler ve
Andreas'ı öldürdüler. Büyük büyükbabam ertesi gün Scyros'a gitti ve
orada beş yıl kaldı. Beş yıl içinde bu şeyler Yunanistan'da unutuldu. Sonra geri döndü ve İskit'ten bir eş getirdi ve bir kez daha Proestos oldu."

Başka bir akşam: "İnsanlar büyükbabamın cüzzamdan öldüğünü söyledi. Belki de öyleydi. Proestos olarak bir kadına karşı bir karar verdi ve kadın ondan nefret ediyordu.
Bir gece evin arkasına gizlice yaklaştı, giysileri yerde yatıyordu
ve giysilerinin üzerine bir cüzzamlının giysilerini serdi. Ondan sonra iyi değildi. Saçları döküldü ve öldü. Ama belki de cüzzam değildi; belki de korkudan öldü. Malta Şövalyeleri Türkleri endişelendiriyordu. Volo limanına yelken açtılar ve şehri bombalamakla tehdit ettiler. Türkler önde gelen Yunanlıları yakaladılar ve onları camiye kapattılar. Fırkateyn ilk silahı ateşlediğinde, Yunanlıların kafaları kesilecekti. Büyükbabam genç bir adam olarak camiye girdi. Çeyrek saat sonra silah sesi duyuldu ve büyükbabam celladı bekledi. Ama kurşun minareyi devirdi ve Malta Şövalyeleri o kadar memnundu ki,
tatmin olmuş bir şekilde yelken açtılar. Türkler onları izlerken tutsakları unuttular. Ama iki
saat sonra, büyükbabam camiden çıktığında yaşlı bir adamdı. İyi yürüyemiyordu. Saçları düştü ve öldü."

Bazen barış zamanlarında Türk zulmünün izlerini yakalıyordum. "Düğün hediyesinin verildiğini ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Yeni gelin
ziyaret ettiği evden hediye almadan ayrılmamalı. Annemin kız kardeşi
evlendi ve bizi görmeye geldi. Ben bir çocuktum. Gitmek için kapıda durdu ve
annem hediyeyi almadığını hatırladı. Verilecek pek bir şey yoktu. Türkler her zamankinden daha kötüydü ve her şey gömülmüştü.
Ama annem hediye olmadan gitmesine izin veremezdi. Evi aradı ve bir tabak buldu, çok güzel bir tabaktı; ve bunu kız kardeşine verdi, kız kardeşi de alıp gitti."

"Sofokles adını nasıl aldın?" diye sordum bir akşam. "Ailenin şairinkiyle bağlantılı olması mı gerekiyor?" "Benim adım Sofokles değil. Soy adım yok. Yunanistan'da bir çocuk doğduğunda, bir isim alması için
büyükbabaya götürülür." (Odysseia'da, dadısının bebek Odysseus'u isimlendirmek için annesinin babası Autolycus'un
kollarına nasıl koyduğunu düşündüm.) "Büyükbaba ona kendi adını verir.
Elbette babanın adı farklıdır; ve büyükbaba olduğunda o da bunu verir. Bu yüzden eski Yunan ailelerinde iki isim nesiller boyunca değişir. Büyükbabamın adı Evangelinos'tu. Bunu bana verdi; ve ben o adı taşıyan diğerlerinden farklıydım çünkü Apostolos'un, Apostolides'in oğluydum. Ama en iyi okul müdürüm şair Sofokles'i severdi ve beni de severdi. Bana küçük Sofokles derdi. Diğer çocuklar bunu duydu ve bana öyle seslenmeye başladılar. Bu bir
takma isimdi. Ama evden ayrıldığımda insanlar bunu aile adım olarak aldılar. Bir aile adım olması gerektiğini
düşündüler. Onlara karşı çıkmadım. Fark etmez. Bu da herhangi biri kadar iyidir." Bir sabah Kahire'deki rahiplerden bir tebrik telgrafı aldı. "Bugün benim günüm," dedi. "Rahipler senin doğum günün olduğunu nasıl bildiler?" diye sordum. "Bu
benim doğum günüm değil. Kimse bunu düşünmez. Unutulur. Bu benim azizler günüm. Dünyaya gelmenin bir önemi yok; azizlerin sorumluluğu altına girmek bizim için önemlidir. Adım beni Bakire'nin sorumluluğuna sokuyor ve Müjde bayramı benim günüm. Rahipler
adımı bilir."

Yunan Kilisesi'ne her zaman sadıktı. İnancı gençliğini yüceltmişti ve yalnız yılları boyunca güç için ona yöneldi.
Manastır disiplini onun için değerliydi ve Olimpos Dağı'nın eteğindeki
doğum yerinden daha sık Sina Dağı'nı hayal ediyordu.
Sina Dağı'nda İmparator Justinianus tüm Yunan manastırlarının en saygı duyulanını kurdu. Kutsal dağında uzakta duran manastır, erzakları için Kahire'ye bağımlıdır. Buna göre Kahire'de, Sofokles'in çocukluğu sırasında amcası Constantius'un başkanlık ettiği bir şube veya kurum vardır. On iki yaşında Kahire'deki bu amcasına katıldı. Oradaki ajansta, Sina'daki ana manastırda ve ikisi arasındaki yolculuklarda, entelektüel ve dini yapısını şekillendiren mutlu yıllar geçti. Dışarıdan asla bir
keşiş
olmasa da, büyük ölçüde içten bir keşiş oldu. Tapındığı amcası
Constantius onun manevi babasıydı. Onun aracılığıyla idealleri
kazanılmıştı: öğrenme tutkusu, görevdeki cesareti, sarsılmaz
sabrı, düşüncesini yetersizce örtebilecek kadar çok kelimeye izin veren kısa konuşması, kişisel
rahatlığa olan ilgisizliği. Constantius'un adını hiçbir zaman bir saygı belirtisi olmadan anmazdı; ve vasiyetinde, belirli özel vasiyetler yaptıktan ve tüm basılı kitaplarını ve klişe levhalarını Harvard College'a bıraktıktan sonra, şu maddeyi ekler: "Mülkümün ve mülkümün kalan ve geri kalanını Harvard College'ın söz konusu Başkanı ve Üyelerine, bunları kalıcı bir fon olarak saklamak ve gelirini iki eşit parçaya ayırmak üzere miras bırakıyorum: bir kısmı Yunanca ve Latince kitapların (burada antik klasikler kastedilmektedir) veya Arapça kitapların veya bu Yunanca, Latince veya Arapça kitapları resimleyen veya açıklayan kitapların satın alınmasına; diğer kısmı ise Genel Kütüphane'nin Katalog Departmanına... Vasiyetim, söz konusu fonun tüm gelirinin her yıl harcanması ve fonun sonsuza dek bozulmadan tutulması ve amcam Constantius Sinait, Konstantios Sinaitnes'in anısına Constantius Fonu olarak adlandırılıp bilinmesidir."

Bu adam, o zaman, doğum, eğitim ve mizaç itibariyle yalnız bir adamdı; mirası Olimpos Dağı, Justinianus Manastırı, Kahire'nin Yunan mahallesi ve Yunanistan adalarıydı; yakınları Hesiod, Pindar, Arrian ve Basilides'ti; 1842'den itibaren, ırkının kutsal yazılarını Amerikan üniversite öğrencilerine yorumlamakla görevlendirilen kişi oydu. Otuz yıl önce, uzun bacaklı masanın önündeki yeşil sıraya oturduğum dönemde, üniversite öğrencileri gerçekten de çocuktu. Bugünün lise öğrencilerinden daha fazla bilgiye sahip değillerdi ve aynı yöntemlerle düzende tutuluyorlardı. Böylece, insan işlerinin düzenlenmesindeki şakacı bir sapkınlıkla, ikinci ve üçüncü sınıf yıllarımız boyunca biz sporcu gençler Sofokles'e katlanmak zorunda kaldık ve Sofokles de bize katlanmak zorundaydı. Hiç
şaşırmamak gerek ki bize epeyce küçümsemeyle davrandı. Başlangıçta muhteşem olan
küçümseme gücünün yıldan yıla zenginleşmesine şaşmamak gerek.
Yunanlılar hariç her şey hakkında bir şeyler öğrendik, bu doğru; ve öğrendiğimiz en iyi şey yeni bir insan doğasıydı. Kim olursa olsun
öğrencisi sakin duruşunu, ara sıra bir tutam enfiyeyi,
kaçırılmış gözü, iç sesinin mırıltısını ve aslan başlı tıknaz küçük figürü unutacak? Orada, köşede, aceleci Place de la Concorde'daki Mısır dikilitaşı kadar
yalnız ve mahsur kalmış bir şekilde duruyordu. Garip bir şekilde,
gördüğü iğrenç göreve sadıktı. Hiçbir zaman görevinden ayrılmadı,
mesai saatlerini de kısaltmadı, ancak bize sadece senette belirtilen ilgiyi gösterdi; Okuduğumuz güzellikleri, belirli bir amaçla aceleyle geçip gidiyormuş gibi görünüyordu ve beklentiyi ve özlemi küçümsemekten zevk alıyordu.

Üniversiteye girdiğimde," diyor seçkin bir Yunan bilgini, "Yunanlıların
yaşamış en büyük insanlar olduğu fikriyle doluydum, ki bunu muhtemelen haklı çıkaramazdım. Öğretmenimin kendisi de bir Yunan olduğunu ve ilk dersimizin Termopil hikayesi olacağını öğrendiğimde, coşkum daha da sıcak bir hale geldi. Herodot'un pasajı gerektiği gibi okunduktan sonra, Sofokles şöyle başladı: 'Bu adamların Geçit'te kalmalarının sebebinin cesur olmaları olduğunu düşünmemelisiniz; kaçmaya
korkuyorlardı.' Sırtımdan aşağı bir ürperti indi. Söyledikleri doğru olsa bile, asla bir Birinci Sınıfa anlatılmamalıydı. "

O günlerin evrensel geleneği ezberden okumaydı ve
Sofokles buna öyle bir şekilde uydu ki bir ders verdi ve
parça parça tercümesini istedi. Fakat bir öğrenci uygun on dizeyi okuduğunda, kaldırılan parmakla durduruldu; ve Sofokles gözlerini boşluğa dikip pasajın rastgele bir önerisinden yola çıkarak bir monologa başladı; kaprisleri, katılımı, dinleyicinin zihninden ziyade konuşanın zihnine uyum sağlaması ve gökyüzünden yeryüzüne, yeryüzünden gökyüzüne rahatça bakabilmesiyle Browning'inkine benzeyen bir monologdu. Bu aralıklarda
tembeller uyukladı, çalışkanlar kendilerini bu amaçla ceplerinde taşıdıkları kitaplara ve kağıtlara adadılar, hayalperestler garip kelimelerin ve daha da garip söyleyeninin ne anlama gelebileceğini merak etme fırsatının tadını çıkardılar. Monolog bazen uzun bazen kısaydı, vurgulanan temanın alevlendirdiği şekilde
Raspodacı ve ona, az ya da çok, dersini unutmasını sağladı. Bir inceliğe yaklaşıldığında, bir gülümseme --yabancıların yüzünde gördüğü tek gülümseme-- bir anlığına ağzının köşesini kaldırdı. Okuyan öğrenci bu arada ayakta duruyordu, ama
ses durduğunda, beyaz kafa sallandığında, kalem bir kayıt yaptığında ve yeni bir isim söylendiğinde oturdu.

Elbette, bu tür kayıtlarda tehlikeler vardı.
Daha sonra üniversite kitaplarında görünen rakamların
nedenlerini bulmak kolay değildi. Bazılarımız notlarımızı kızıl saçlarımız veya uzun burunlarımız olduğu gerçeğiyle açıkladı; diğerleri ise profesörümüzün kaleminin
sağ veya sol tarafa daha kolay hareket ettiği açıklamasını tercih etti. Çoğunlukla, bize verilen her şeyi iyi huylu bir şekilde karşıladık, ancak bazen sorular ortaya çıkıyordu. Benden biraz
önce, Yunancada büyük amaçlara değer veren hırslı bir genç adam geldi. İlk ayın sonunda, tuhaf eğitmeninin yanında naibe gidip Platon'daki notunu sordu. Üçtü, en fazla sekizdi. Dehşete kapılmış bir şekilde Sofokles'in odasına girdi. "Profesör Sofokles," dedi. "Notumun sadece üç olduğunu gördüm. Bir hata olmalı. Sınıfta bir Jones daha var, biliyorsunuz, J. S. Jones" (bir et parçası), "ve notlarımız karışmış olamaz mı?" Hareketsiz bir yüz ifadesi, küçük bir el hareketi, cevaba eşlik etti: "Şansınızı denemelisiniz, şansınızı denemelisiniz." Benim bölümümde, herhangi biri belirli bir
sırada olmadığında, zavallı Prindle her zaman öne çıkıp "Bugün buradaydım, Profesör Sofokles," demek zorundaydı, aksi takdirde altı kişinin oturması gereken
sıradaki boşluk Prindle'ın hesabına yazılırdı. Erkeklerin üniversiteye giriş için sözlü ve takımlar halinde sınava tabi tutulduğu o rahat günlerde, bilgili olanlar arasında Sofokles'in takımına girmek için epeyce heves vardı; çünkü hiçbirimizin Yunanca bilmediği gerekçesiyle herkesi kabul ettiğine inanılıyordu ve dolayısıyla ayrımcılık yapmak adil değildi. Ona, doğruluğu veya yanlışı kimsenin kefil olamayacağı fantastik hikayeler atfedildi ve bunlar sınıftan sınıfa aktarıldı. "Philadelphia ne anlama geliyor?" "Kardeşçe sevgi," diye cevapladı öğrenci. "Evet! Kardeşini öldüren Ptolemy Philadelphus'u anımsatmak için." Bir Alman yorumcu bir yerlerde aslanlardan Peloponnesus ile bağlantılı olarak bahsetmişti ve Sofokles, Brown'a aslanların Peloponnesus'ta ilk ne zaman göründüğünü bilip bilmediğini sordu. Bilmiyordu, Smith de bilmiyordu, Robinson da bilmiyordu. Sonunda, köşeye sıkışan Green, umutsuzluk içinde
Peloponnesus'ta asla aslan olduğuna inanmadığını ilan eder.
Sofokles'e: "Haklısın. Hiç aslan yoktu." "Sınav kitaplarını okuyor musun?" diye sormuştu bir keresinde bir meslektaşına. "Eğer beklediğinden
daha iyiyse, yazarlar hile yapıyor demektir; eğer daha iyi değillerse, zaman
boşa harcanmış demektir. "Bugün hikaye günü mü yoksa çelişki günü mü?" diye savaş zamanında kendisine hevesle bir gazete uzatan ve sabah haberlerini görüp görmediğini soran birine söylediği söylenir.

Bu davranış ve konuşma alaycılığının ne kadarı gerçekti belki de
bizim kadar az biliyordu; ama kesinlikle yaptığı ve söylediği her şeye
karamsar bir ton katıyordu. Onu konuşurken dinlemek, dünyanın kazayla veya tamamen mantıksız bir kaderle yönetildiğini varsaymak olurdu; çünkü onun zihninde bu iki kavram birbirine çok yakın görünüyordu.
Sözleri asla küfürlü değildi; kasıtlıydı, hatta barışçıllardı;
ama insan yaşadığı sürece hiçbir şey beklemenin bir anlamı olmadığını çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Paradokslar, düzenli hesaplamalardan biraz daha olasıydı; ama paradokslar bile başarısız olurdu. İnsanlar
tamamen acizdi, ama sanki büyük işler başarabilecekmiş gibi telaşlanıp böbürleniyorlardı şeyler. İnsanların iyiliğine ve gücüne, hatta kendi gücüne bile güvenmek ne kadar da aptalcaydı! Çoğu insan kötü ve aptaldı, özellikle Almanlar. Amerikalılar hiçbir şey bilmiyordu ve asla bilemezlerdi. Akıllı bir adam onlara öğretmeye çalışmazdı. Yine de bazı kişiler Amerika'da bir üniversite kurmayı hayal ediyordu! Politikacıların ve iş adamlarının olduğu
bir yerde burs mu bekliyorlardı? Kötü etkiler çok
güçlüydü. Her zaman öyleydiler. İyiler özellikle acı çekmek, kötülerse başarılı olmak için yaratılmıştı. Dünyayı rahat bırakmak ve kendini
gerçek tutmak daha iyi. "Bir galon mürekkebe bir damla süt koy; hiçbir
fark
etmez . Bir galon süte bir damla mürekkep koy; hepsi
bozulacaktır."

Sofokles'in karakterinin bu alaycı, mantıksız ve katı yönleri üzerinde uzun uzun durmak ve hatta onları şekillendirmiş olabilecek yaşam koşullarını belirtmek zorunda hissettim, çünkü bunlar dünyanın onu genel olarak yargıladığı ve yanılttığı özelliklerdi. Onunla tesadüfen karşılaşan birinin yargılayabileceği pek bir şey yoktu. O kadar çekingendi ki, yakın sohbete o kadar az izin veriyordu, sokaktaki yavaş yürüyüşlerinde gözlerini o kadar nadiren kaldırıyordu, odasının sürgülü kapısından bir yabancı o kadar nadiren geçiyordu ki, son ana kadar ortalama bir üniversite öğrencisine bir sfenksin karakterini taşıyordu, kendine yeterlilikte harikulade, bilgide şaşırtıcı, uzak diyarlar ve gelenekler hakkındaki önerilerinde romantik ve eksantrik ve alaycı sözleriyle sürekli merak uyandırıyordu. Tüm bu kaprisler ve karamsarlık tek başına olsaydı yeterince ucuz olurdu ve kayda değer olmazdı. Ona değer ve güzellik kazandıran şey, bunun tek başına kendini inkar eden ve şefkatli bir ruhun ifadesi olmasıydı. Acı konuşması ile nazik
yüreği arasındaki uyumsuzluk, onu tanıyanlar için her ikisini de sevimli kılıyordu. Saygıdeğer pelerini gibi, grotesk dili de genellikle altında bir lütuf saklıyordu. Kaç öğrenci onun
asabi iyiliklerini aldı! Kaç küçük esnaf dükkanında onun tayin edilmiş sandalyesi vardı! Odası boştu: ama memleketinde bir su kemeri inşa edilmişti; ısrarcı ve nankör
akrabaları emekli edilmişti; Sina Dağı'ndaki rahipler yoksulluktan
korunuyordu; Amerika'daki ilk yıllarında onunla arkadaşlık edenlerin çocukları ve torunları bir babanın sevgisiyle gözetleniyordu; ve çaresiz yaratıklara gösterdiği özenle, yoluna çıkan her yerde kendini bencillikten
temiz tutuyordu.

Bir kış gecesi, saat on civarında, kapıma çağrıldım. Orada
Sofokles duruyordu. Bir saat önce neden yatakta olmadığını sorduğumda, "A.
eve gitti," dedi. "Biliyorum," diye cevapladım; çünkü A. benim için değerli genç bir eğitmendi. "Hasta," diye devam etti. "Evet." "Parası
yok." "Pekala, nasıl geçineceğini göreceğiz." "Ama ona biraz
para
bulmalısın ve bunu bilmeliyim." Ve o, aşırı
çalışan bir eğitmen için endişelenen bu gri sakallı profesör, ben ona yokluğunda A.'nın maaşının devam etmesi için düzenlemeler yapıldığına dair güvence verene kadar fırtınaya geri dönmeyecekti. Hikayeyi anlatırken
utanç duyduğumu ilan ediyorum. Sırrını ifşa ederek ve onun
kendisi gibi görünmeye çalıştığı
sinik huysuz ihtiyar olmadığını söyleyerek iyi adama haksızlık mı ediyorum? Fakat
daha mezarına girmeden önce sır keşfedilmişti ve
birçok kişi ona ısrarla sevgi gösterdi ve o hala bunu savuşturmaya çalışıyordu.

Aptal ve olgunlaşmamış yaratıklara karşı şefkati daha açıktı, çünkü
bunlar ona teşekkür edemezdi. Çocuklar onda her zaman arkadaşlarını tanırlardı. Kıvırcık saçlı bir grup genellikle Sınıf Günü'nde penceresinde belirirdi.
Bir sokak kedisi onu hemen tanırdı ve nadiren okşasa da
kendisini bacaklarının yanına hemen yerleştirirdi. Yanında örümcekler izlenir ve zayıf ihtiyaçları karşılanırdı. Fakat yalnız kalbi
en çekincesizce ve en acıklı bağlılıkla
kırılgan tavuklara doğru gitti; ve bu ilgisiz küçük kuşlardan,
görmesi şaşırtıcı olan bir tepkisel zeka derecesi çıkardı. En yakın arkadaşlarından biri, bir yolculuktan dönerken ona birkaç tane cüce yumurta getirdi. Yumurtadan çıkıp büyüdüklerinde, mücevher veya cennet kuşu gibi parlayan beş inçlik küçük, cilalı bir horoza ve daha ayık ama zarif bir tavuğa dönüştüler. Bu ikisi, Frank ve Nina, ve uzun yıllar boyunca sayısız yavruları, Sofokles'i ellerine kadar eğitti. Her biri adını biliyordu ve beyaz saçlı bakıcısı çağırdığında sürüden kaçıyordu ve elinin veya omzunun üzerine oturarak, ötmekten bile çekinmeden tuhaf sevgi belirtileri gösteriyordu. Yumurtaları veren aynı cömert arkadaş, kanatlı sonuçlara da barınak sağladı. Ve böylece günde üç kez, odasından çıkabildiği sürece, Sofokles evcil hayvanlarına bakmak için Radcliffe Koleji'nin şu anda barındırıldığı eve gidiyordu. Oraya beyaz üzümler ve en seçkin mısır ve istiridye kabukları taşınıyordu; ve barınma, yuvalama ve gezinti için kolaylıklar tasarlamak için sonsuz bir çalışma yapıldı.
Ancak tavuklarından çok fazla şey talep etmedi. Onların durumunda, insanlarla uğraşırken olduğu gibi,
sınırı akılda tutmanın ve
önceden belirlenmiş olana saygı göstermenin akıllıca olduğunu düşündü. Nina kötü yumurtladığında, bir bahar
zamanı,
iyi bir yumurta üreticisi olarak özel bir yiyecek önerdim. Ancak Sofokles
bunu kullanmayı reddetti. "Davaları hızlandırabilirsiniz," dedi, "ama
değiştiremezsiniz. Bir tavuk, yumurtlamak için sadece belirli sayıda yumurtayla doğar. Sayısını
artıramazsınız." Yumurtalar, yumurtlanır yumurtlanmaz, tarih ve annenin adı kalemle
yazılır ve sonra arkadaşları arasında
dağıtılır veya kendi öğünlerinde az miktarda yenirdi. Bir tavuğun kendisini yemek,
bütün doğasının küçüldüğü bir tür yamyamlıktı. "Sevdiğim
şeyi yemem," dedi, son hastalığında ona
dayadığım tavuk suyu kasesini reddederek.

Doğal olarak bu kadar çaresiz yaratıkları korumak için, sertlik -ya da en azından
dışarıdan görüneni- ara sıra gerekli hale geldi. Bir gün genç
Thornton'un köpeği kümese atladı ve orada bir kargaşaya neden oldu.
Sofokles savunmada hemen hazırdı. Bir tabanca çekip ateş etti, köpek ise hatasını anlayıp geldiği gibi geri çekildi. Ertesi gün
Thornton Senior sokakta yürürken, Sofokles'i aynı kaldırımda görünce aniden utandı. Ancak, yaşlı adamın genellikle
başka tarafa bakan bakışlarını hatırlayarak, fark edilmeden geçmeyi umdu. Ancak ikisi yan yana geldiğinde, sert sözler ve keskin bir bakış durmayı işaret etti. "Bay
Thornton, bir oğlunuz var." "Evet, Bay Sofokles, genelde iyi niyetli ama bazen düşüncesiz bir çocuk." "Oğlunuzun bir köpeği var." "Sinirli bir köpek, kontrol altına alınması oldukça zor." "Köpek tavuklarımı endişelendirdi." "Bunu duydum ve duyduğuma çok üzüldüm." "Ona bir
tabanca ateşledim." "Çok uygun bir şekilde. Keşke onu vuramasaydın." "Tabanca
dolu değildi." Ve Bay Thornton uygun bir cevap için aklını başına toplayamadan Sofokles cebinden uzun Sinaitik şekerlemelerinden birini çıkardı, çakısıyla bir parça kesti, Bay Thornton'a uzattı ve "Bu, köpeğin sahibi olan çocuk için," sözleriyle gitti. Olay, adamın tatlılığını ve vahşiliğini, sadeliğini, bir yanlışı düzeltmeye ve zayıfı korumaya hazır oluşunu, yumuşak ve gereksiz sözleri reddetmesini, sert dış görünüşünü ve buna eşlik eden altta yatan nezaketini iyi bir şekilde göstermektedir.

Ev içi fırsatlardan mahrum, yapışkan doğası bu kadar alışılmadık şekillerde çocuklara ve duyarsız yaratıklara yöneldiyse, insanlık arasındaki birkaç yakınına ne kadar iyi bir sevgi kaynağı sağladığını hayal edebilirsiniz. Onlar onda tatlı bir nezaket, talepkar olmayan bir nezaket, verebileceklerini alabileceklerine uyarlamada neredeyse kadınsı bir incelik buldular. Onların gözünde büyük bilgin, ciddi keşiş, tuhaf profesör, kötümser, iri ve sevimli adam tarafından gizlenmişti. Yabancılar bile onu sıradan bir insan olarak tanımıyordu, yaptığı ve söylediği her şey gereksiz şeylerden o kadar arındırılmıştı, o kadar doğruydu, özür dilemekten o kadar uzaktı. Günlük düşünceleri değerli düşüncelerdi. Utanç veya korku bilmiyordu ve sanırım herhangi bir değişiklik için pek az isteği vardı. Her zaman dindar bir Hristiyandı, nadiren pişmanlık veya umut ifadeleri kullandı. Muhtemelen bu veya diğer duygularla pek ilgilenmiyordu. Hayatının son günlerinde, düşünceleri Cambridge'den daha çok Arabistan'da olduğunda, bir veya iki kez "öğrenme hırsı"ndan, kendisini manastırdan çıkaran ve rahipler arasında sürdürebileceğinden daha az kutsal bir hayat veren ayartma olarak bahsetti. Ancak bunlar pişmanlıktan ziyade alçakgönüllülük ruh halleriydi. Alışkanlık olarak, koşulların üstünde bir yüceliği korudu - Stoacılık mıydı yoksa Hristiyanlık mıydı? - bu, en eksantrik
olduğunda bile davranışlarına sarsılmaz bir onur kazandırdı. Onu odasında, gömleği ve iç çamaşırıyla kıvrılmış, Yunanca ayin kitabı olan
"Binbir Gece Masalları"nı veya John Klimakos'un "Erdemler Merdiveni"ni okurken bulduğumda, beni bir Arap şeyhinin tavrıyla karşılamaya
kalktı ve Yunanca kitabını bir kenara koydu ve bana
ülkemize veya yüzyılımıza özgü olmayan bir heybetle bir sandalyeye oturmamı işaret etti. Onu
Plutarkhos'un adamlarından biriyle karşılaştırmak
beceriksizlik olurdu; çünkü karakterinde ve tavırlarında çok fazla kahramanlık ve sıra dışılık olmasına rağmen, onda gösterişli olduğuna dair hiçbir şüphe uyandıran bir şey yoktu.
Onun içine
düştüğü kalıp daha önceden oluşmuştu. Tavrı ve konuşmasıyla ve zihinsel yapısının belli bir sadeliğiyle, tanıdığım en Homerosçu adamdı.

III

ALICE FREEMAN PALMER'IN YAZILARI

Bayan Palmer her zaman yazmaktan kaçınmış ve cömertçe savurganca! işinin en iyi şekilde sözlü ifadelerle yapıldığını düşünmüş olsa da, onun uyumlu ruhu dergi editörlerinin
çekimlerine her zaman karşı koyamamıştır. Şimdi onların isteklerinin daha da acil olmasını isterdim.
Ve bu sayfaları okuyanların, böylesine geniş bir bakış açısına, netliğe, çekiciliğe ve ikna edici bir üsluba sahip birinin
bu kadar yetersiz bir edebi kayıt bırakmış olmasına pişman olacaklarına inanıyorum. Tüm bu makaleler,
tam olarak bıraktığı gibi, tek bir kelime bile değiştirilmeden basılmıştır.
Konuşmalarından birinin basılı raporunda, üniversiteye giderken yaptığı
düzeltmelere bile kalkışmadım. Daha gevşek yapısı, bir kitleyi harekete geçirme ve anneleri onayladığı davranış biçimine
getirme biçimini gayet iyi göstermektedir.

XIII

ÜÇ TİP KADIN KOLEJİ[14]

İç Savaş'tan bu yana geçen çeyrek asırda Amerikan üniversite eğitimi
yüz yıl öncesine göre daha çok sayıda ve daha köklü değişikliklere uğradı. Bu değişiklikler fark edilmeden gerçekleşmedi. Birçok dergi ve dernek her yıl neredeyse tüm üniversitelerimizde ve okullarımızda giderek artan bir cesaret ve verimlilikle devam eden öğretim deneylerinin sonuçlarını tartışmakla meşgul. Erkek kolejlerinin müdürleri arasında çeşitli önemli sorularla ilgili olarak hala geniş bir görüş ayrılığı var: giriş için koşullar ve uygun yaş; eğitim süresinin uzunluğu; hem hükümet hem de eğitim için seçmeli sistem; lisans ve yüksek lisans dereceleri için gereklilikler; lisansüstü çalışmalara verilecek vurgu - bunlar ve bunların birçok devamı, ülkenin genç erkeklerinin fiziksel, sosyal ve dini yaşamlarını ilgilendiriyor ve yoğun bir tartışmaya tabi tutuluyor. Genç kadınların ileri eğitimi, erkeklerin eğitimini kuşatan tüm belirsizliklere maruz kalmaktadır, ancak buna ek olarak kendi kafa karışıklıkları da vardır. Elli yıllık tartışma ve yirmi beş yıllık çeşitli ve maliyetli deneylerden sonra, hala kaos içinde olduğumuzu, bir kadını eğitmenin en iyi yolunu bilmekten neredeyse başlangıçtaki kadar uzak olduğumuzu varsaymak kolay olabilir. Hiçbir eğitim kongresi, "kadınların yüksek öğrenimi"ndeki zorluklara ayrılmış bir oturum olmadan toplanmaz, konu o kadar önemli hale gelmiştir ve herhangi bir sistemde ihtiyaçlarının çeşitliliğini karşılamak o kadar zordur. Yine de kaos, gerçekte olduğundan daha kaotik olarak düşünülebilir. Tartışmanın gürültüsünde, halihazırda ulaşılan makul derecedeki uyumun bazen gözden kaçırılması garip olmazdı. Kızlar için üniversite eğitiminin en iyi yöntemini bulmaktan kesinlikle hala uzağız. Bazılarımız, çeşitlilikte, birlikten daha az olmamak üzere, güç olduğuna inanarak, bunu asla bulamayacağımızı umuyor. Ancak halihazırda, bu makalenin amacının açıklamak olacağı, oldukça açık, tutarlı ve akredite edilmiş üç eğitim türü ortaya çıktı. Her birinin doğası, kendine özgü güçlü ve zayıf yönleriyle, partizanlık ruhuyla değil, şu anda elli bin üniversiteli kız arasında neler olup bittiğine dair soğukkanlı bir anlayışın, gelecekteki gelişimimizde bizi daha akıllı ve daha sabırlı kılabileceği inancıyla ortaya konulacaktır. Peki, bu üç tür nedir ve nasıl ortaya çıktılar?

Birkaç cesur zihne, eğitimin cinsiyetten ziyade kişilik hakkı olduğuna dair inanç geldiğinde ve bu büyüyen duyguya, eğitimli kadınlara öğretmen ve hayırseverlikte lider olarak acil talep eklendiğinde, kadınları gerekli hazırlıkla donatmanın en basit yolu mevcut okullarda ve kolejlerde bulundu. Ülkenin her yerine dağılmış, çoğunlukla genç ve küçük olan ve uygun bir bağış gibi bir şeyden büyük ölçüde yoksun olan erkekler için kolejler vardı. Alleghanies'in batısındaki hemen hemen her eyalette, "üniversiteler" tüm nüfusun gönüllü vergisiyle kurulmuştu. Daha güçlü dini mezheplerle bağlantılı olan okullar ve kolejler, taraftarlarından hediyeler ve öğrenciler talep ediyordu. Bu demokratik kurumlar gençliğin canlılığına sahipti ve hırslı ve mücadeleciydi. "Neden," diye sordu onları kontrol eden pratik iş adamları, "kızlarımız oğullarımızla birlikte kamu okullarından, donatmak ve sürdürmek için feda ettiğimiz üniversiteye gitmesin? Mevcut kolejlerimiz daha fazla öğrenciyle daha iyi hale gelirken, neden eğitimin son derece pahalı cihazlarını kopyalayalım? Erkek ve kız çocuklarımızın büyük çoğunluğu çocukken birlikte okuyor; hayatın tüm önemli endişelerinde erkek ve kadın olarak birlikte çalışıyorlar; neden sadece on sekiz ile yirmi iki yaş arasındaki dört yıl boyunca dershanede ayrı tutulsunlar ki, bu ayrılık zaten çok zayıf olan bir ekipmanın yarı yarıya iki katına çıkarılması anlamına geliyor?"

Bu ve benzer türden çok daha pratik bir mantıkla, karma eğitimin bazı kolejlerde başlangıçta, diğerlerinde ise tartışmalardan sonra ve politikada radikal bir değişiklikle kurulmuş olması garip değil. Bir zamanlar kızlara kardeşleri kadar iyi bir eğitim verme arzusu uyandığında, batılı erkekler bu ilkeyi yılmadan uyguladılar. Anaokulundan felsefe doktorası hazırlığına kadar, eğitim fırsatları artık erkekler ve kadınlar için neredeyse aynı. 1888'de Washington'a rapor veren, yasayla derece verme yetkisi verilen sanat ve bilim kolejlerinin toplam sayısı üç yüz seksen dokuzdu. Bunlardan iki yüz otuz yedisi veya yaklaşık üçte ikisi karma eğitim veriyordu. Bunların arasında tüm eyalet üniversiteleri ve Protestan mezheplerinin himayesindeki neredeyse tüm kolejler var. Şimdiye kadar karma eğitimin bir batı hareketi olduğunu söyledim; ve Batı'da kesinlikle başka yerlerden daha fazla geçerliliği oldu. Ancak, en azından üst düzey ortaöğretimle ilgili olarak, Massachusetts'te ortaya çıktı. 1804'te kurulan Bradford Akademisi, erkek ve kız çocuklarının ilk kabul edildiği ülkedeki en eski tüzel kişiliğe sahip kurumdur; ancak 1836'da, karma eğitim veren Oberlin'in kuruluşundan üç yıl sonra ve Mary Lyon'un Mount Holyoke'u açtığı yıl, Harvard'ın sadece iki yüz yıl önce genç erkekler için
yapmak üzere kurulduğu şeyi genç kadınlar için yapma umuduyla kapattı. Massachusetts'teki Ipswich ve Abbot Akademileri zaten sadece kızları eğitmek için kurulmuştu. Doğu'da erkek ve kızların ayrı ayrı eğitilmesi gerektiği yönündeki baskın görüş hakimdi. Daha eski, daha cömertçe bağışlanmış, daha
muhafazakar öğrenim yerleri, yurt sisteminin karmaşıklıklarını miras alarak, kadınlara kapalı kaldı. İki cinsiyet için gerekliliklerin farklı olduğu düşünülüyor. Kızlar özel, erkekler kamusal yaşam için eğitilmeli. Her fırsat, yetenekli, evet, hatta eğitimli kadınlar yetiştirmek için verilmelidir; ancak bilgi edinme
sürecinin, ev hayatının incelikleri arasında, zarif kadınlarla, eğitmenleriyle, yoldaş olarak ve sosyal yaşam için uygun fırsatlarla, dikkatli bir koruma altında gerçekleşmesine izin verin. Kız öğrencilerin dengeli karakterlere, çekici tavırlara ve kadınsı olmayan
hırslara
sahip olmalarına yardımcı olmaya çok fazla vurgu yapılır. Güçlü bir ahlak, genellikle derin bir dinsel ciddiyet,
tartışmayı şekillendirdi ve sonunda Doğu'da kadın eğitiminin temellerini attı.

Savaştan sonraki yirmi yıllık kısa dönemde, dünyadaki en zengin bağış ve öğrenciye sahip dört kadın koleji kuruldu ve faaliyete geçirildi. Bu kolejler--1865'te açılan Vassar, 1875'te Wellesley ve Smith ve 1885'te Bryn Mawr--her türden yaklaşık 6.000.000 dolar bağış aldı ve yaklaşık iki bin öğrenciye eğitim veriyor. Tüm ülke için Eğitim Komiseri, kadınların üstün eğitimi için iki yüz yedi kurum olduğunu ve bunların yirmi beş binden fazla öğrenciye sahip olduğunu bildiriyor. Ancak bu kaynaklar yetersiz kaldı. Özellikle öğretmenlerden her türlü eğitime yönelik artan bir talep geldi; ayrıca, ileri araştırma konularında eğitime yönelik talep de giderek arttı. Bunun için yalnızca en iyi donanımlı erkek üniversiteleri yeterli görüldü ve kadınlar İngiltere ve Almanya'nın büyük üniversitelerine başvurmaya başladı. Bu tür bir talebi karşılama çabasıyla Harvard Eki, on iki yıl önce kadınlara Harvard Fakültesi üyeleri tarafından eğitim vermeye başladı.

Bu büyük eğitim merkezinde, uzun yıllar boyunca kitapların biriktiği, müzelerin ve laboratuvarların çoğaldığı, saygın bir geçmişin prestijinin ve çağrışımlarının büyüdüğü ve gelişmiş çevrenin akademik bir atmosfer sağladığı; kısacası, eski ve onurlu bir üniversitenin zarif etkilerini oluşturan her şeyin gölgesinde, ciddi kadınların, kardeşlerinin iki yüz elli yıldır sahip olduğu bilginlik coşkusuna ve onu edinme fırsatlarına ortak olmak için bir araya gelmeleri bekleniyordu. Bunlar, o zaman - karma eğitim, kadın koleji ve ek - kadınların eğitimi adına uzun süredir devam eden
hareketin şimdiye kadar ortaya koyduğu üç büyük kolej türüdür. Elbette bunlar sadece
türlerdir - yani her zaman ayrı ve bütün olarak var olmazlar; daha ziyade birçok çeşidin yaklaştığı
merkezi biçimlerdir. Şimdi her birinin karakteristik özelliklerini tanımlamalıyım ve başlangıçta söz verdiğim gibi, içsel güçlü ve zayıf yönlerini belirtmeliyim; çünkü
her biri, tavsiye edilecek çok şeye sahip olsa da, kendi niteliklerinin kusurlarını hala kendi içinde taşır. Tehlikeleri ve vaatleri açıklamak, savunucununkine kıyasla eleştirmenin işidir. Şimdi bu işe dönüyorum ve doğal olarak aklımda en çok
Michigan Üniversitesi, kendi Alma Mater'im, hükümetiyle bir düzine yıldır bağlantılı olduğum Wellesley Koleji ve şu anda komşusu olduğum Harvard
Eki olabilir. Karma eğitim, adından da anlaşılacağı gibi, genç erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluğun tek bir vücut olarak eğitilmesini içerir. Her iki cinsiyete de aynı kabul koşulları, ders süresince fırsatlar, dereceler için gereklilikler, vesayet, disiplin, organizasyon sunulur. Tipik özellikler, aynı anda, aynı eğitmenler tarafından işgal edilen aynı sınıflar, kütüphaneler ve laboratuvarlardır; ve benzer işler için aynı onurlar. Genellikle tüm eğitmenler erkektir, ancak birkaç üniversitede profesörlükler kadınlar tarafından yapılır. Genellikle genç erkekler veya kadınlar için yurt veya pansiyon sağlanmaz ve biri diğerinden daha fazla gözetlenmez. Ancak bu özellik zorunlu değildir. Cornell, Oberlin ve diğer yerlerde, genellikle yerel zorunluluktan dolayı, genç kadınların ev hayatının olağan düzenlemeleri altında birlikte yaşayabilecekleri binalar sağlanmıştır ve bir kadın sorumludur. Ancak karma eğitim kurumlarının çoğunda, ilke ilk baştan itibaren her iki cinsiyetten öğrencilerin on sekiz yıl boyunca evde, okulda ve sosyal yaşamda yeterince olgunlaştıkları varsayılmıştır - özellikle de sosyal alışkanlıklarımızın sağladığı özgürlüğün kullanımlarını öğrenmek için bolca fırsat olması durumunda - güvenli bir şekilde bir üniversite dersi almak ve günlük yaşamlarını düzenlemek için. Elbette, hepsinin öğretmenlerinin tavsiyeleri ve örneklerinde ahlaki bir desteği vardır ve sınıf, laboratuvar ve tezin sürekli talebiyle iyi entelektüel çalışmalara devam etmeleri sağlanır. Bugün Michigan Üniversitesi'ne giden kız, tıpkı benim 1872'de girdiğim zamanki gibi, sınırları içinde dağılmış iki bin beş yüz öğrenciye ilgi duyan hoş küçük şehrin sessiz evlerinden birinde kendi pansiyonunu bulur. Kışlık yakıtı ve depolaması için iş düzenlemeleri yapar; çamaşırcısını veya çamaşırhanesini bulur; kendi egzersiz, çalışma ve uyku saatlerini ayarlıyor; kendi topluluğunu, kulüplerini ve kilisesini seçiyor. Aldığı tavsiyeler, aynı evde olma şansına sahip ikinci sınıf onuruna sahip başka bir kız öğrenciden veya muhtemelen yolculukta tanıştığı veya ilk pazar günü kilisede yanında oturduğu daha da gelişmiş bir genç kadından geliyor. Hastalıkta birbirlerini besleyen, sağlıkta birbirlerini uyaran ve çalışma konusunda birbirleriyle rekabet eden bu hırslı kızlar arasındaki yoldaşlık güçlüdür, ancak hepsi erkeklerle rekabet ettiğinden daha az isteklidir. Üniversitedeki zamanımda, aniden genç erkekler ordusuna dahil olan küçük bir kız grubu, cinsiyetimizin kaderinin "Yunanlı hanım"ın aksanları içerdiğini ve kadınların zihinlerinin özellikle kalkülüs ve metafiziği özümsediğini kanıtlamaya bağlı olduğunu hissetti. Ve hala, artan deneyimle karma eğitime ilişkin kaygıların azaldığı kesimlerde, genç erkekler ve kadınlar arasında sağlıklı ve içten bir ilişki ve dürüst bir rekabet var. Bu, teşvik edici bir atmosferdir ve iyi bir stokta, öbür dünyada kendini gösteren bir güç ve bağımsız denge geliştirir.

Böyle bir sistemin değerini tahmin ederken, hemen şunu söyleyebiliriz ki, bir kadının doğasının her ihtiyacını karşılamaz. Hiçbir sistem -henüz
tasarlanmış hiçbir sistem- karşılayamaz. Bir kadın, erkekler için bir cazibe nesnesidir ve ayrıca kendi içinde, yaşamın zarafet ve ev işlerine özel olarak uyacak şekilde hassas bir şekilde düzenlenmiştir. Annelik gibi özel işlevini yerine getirmesi, korunaklı koşullar ve rafine ahlaki algılar gerektirir. Ancak, tüm bunların ötesinde, o bir insandır -yani, dünyada kendi yolunu çizecek ve yargısı güçlendikçe, gözlemleri ve deneyimleri genişledikçe, cesareti güçlü ve sakin hale geldikçe, ahlaki tahminleri doğru, geniş ve hızlı olacak şekilde eğitilmiş bir kişidir. Karakterinin büyük bir bölümünde -en büyük bölüm mü?- kendi ihtiyaçları ve genç adamın ihtiyaçları aynıdır. Her ikisi de rasyonel kişilerdir ve genç adamın eğitiminin büyük bir kısmı, cinsiyetinin özelliklerine göre değil, rasyonel kişiliğine yöneliktir. Karma eğitimin savunucuları, aynı ilkelerin kadınlara neden uygulanamayacağını soruyor? Bir kızı özellikle eş ve anne olarak eğitmek, bir erkeği koca ve baba olarak eğitmek için büyük bir ihtiyaç duyulmazken neden? Eğitimde, kamusal bir konu olarak, iki cinsiyet ortak bir zeminde buluşur. Farklılıklara özel olarak dikkat edilmelidir. Her neyse, iki tarafın -kadın tarafı ve insan tarafı- göreceli önemi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, genel olarak genç bir kadının eğitiminin, ona doğrudan ve rasyonel eylemin önemini öğretmek için özellikle zayıf olduğu konusunda hemfikir olunacaktır. Toplumun yapaylıkları, zayıflatıcı hoşgörü,
zor şeyleri kabul edip kolay olanı ona bırakmaya her zaman razı olan erkeklerin yiğitliği--bu etkiler sayesinde
rahat bir şekilde yerleşmiş ve hoş bir kız, ergenliğinin başlarında kesinlikle
çevrelenir. Karma eğitimciler, onun
sonraki ergenliğinde ve yirmili yaşlarının başında tarafsız bir yargıya tabi tutulmasının, onu sapmadan değerlendirmeye ve aptal, cahil, titiz veya tembel olduğunda bunu kardeşinin kendisine söylendiği kadar özgürce söylemesinin sağlıklı olduğunu düşünüyorlar. Karma eğitim, bir sistem olarak, erkeklerin ve kadınların farklı ihtiyaçlarını en aza indirmelidir; onlara hitap eder ve onlara eşit şekilde sağlar,
ve sonra her birinin doğal zevklerine ve içgüdülerine bireysellik için izin verir. Bu sistemin güçlü yönleri, buna göre, bağımsız yargıyı, zevklerin bireyselliğini, sağduyuyu ve kendi kendine rehberlikte öngörüyü, kayırmacılık talep etme isteksizliğini, öğrenmenin kendisi için öğrenmeye ilgi duymayı; erkeklerle dostça, doğal, romantik olmayan, duygusal olmayan ilişkilerde bulunur. Karma eğitimin sınıf içi aşklara yol açacağı yönündeki erken korkunun abartıldığı kanıtlanmıştır. Bu genç kadınlar evlenir; diğerleri de evlenir; genç erkekler de evlenir. Evlilik kendi başına bir kötülük değildir ve birçok mutlu yuva, entelektüel çalışmalarda uzun ve sessiz tanışıklığın ve aynı derin türden yakın ilgi alanlarının, balo salonu cinselliği veya Bar Harbor'da geçirilen bir yaz kadar başarılı bir evlilik için sağlam bir temel oluşturduğu inancına dayanmaktadır. Bu sistemin zayıflıkları, güçlü yönlerinin yalnızca tersidir. Genellikle belirgin bir şekilde kadınsı olanı sağlamaz. İncelikli ev etkileri ve sosyal denetim büyük ölçüde eksiktir; ve eğer bunlar öğrencinin geldiği evde eksikse, mezuniyette, daha şefkatle beslenmiş kız kardeşinde teşvik edilen görgü zarafetini, konuşma ve giyim inceliğini ve utangaç inceliğini göstermesi beklenmemelidir.

Kadın koleji farklı ve çok daha karmaşık bir anlayış altında düzenlenmiştir. Erkeklerin kolejinin başlıca işi, kızlar kabul edilsin veya edilmesin, mümkün olduğunca çok konuda en iyi kalitede eğitim vermek; bilgi edinimi ve özel araştırmanın teşviki için gereken her türlü aracı sağlamaktır. Kadınların koleji tüm bunları yapmayı hedefler, ancak aynı zamanda öğrencilerine kendi duvarları içinde bir yuva kurmayı ve onlarda salt entelektüel olandan başka güçler geliştirmeyi de hedefler. Başlangıçta bu basit bir konu gibi görünebilir, ancak hayatın kendisi kadar karmaşık olduğu kısa sürede ortaya çıkar. Kızlar yüzlerce kişi olarak bir araya getirildiğinde, yerleşik toplulukların olağan koşullarından izole edildiğinde, kolej onlar için _in loco parentis_ olarak öne çıkar. Yerleşik hekimler ve eğitimli hemşireler sağlamalı, hastalık durumunda hazır olmalı ve hastalığı önlemek için egzersiz, uyku, hijyen ve sanitasyonu yönetmeli, sadece öğrencilerinin şu anki sağlıklarının değil, aynı zamanda gelecekteki fiziksel güçlerinin de sorumluluğunu üstlenmelidir. Genellikle onlara mahallelerinin en iyi erkek ve kadınlarına sosyal erişim araçları sağlar; ahlaki ve sosyal reformlarda liderleri onlara çeker, yüksek idealler ve cömert özveri konusunda ilham verir ve öğrencilerinin çeşitli inançlarına saygı göstermeye çalışırken dini eğitim verir. Kısacası, kurucular, mütevelli heyeti ve öğretim üyeleri tarafından tasarlanan kadın kolejinin düzenlemeleri genellikle bilinçli bir doğrudanlıkla karakter oluşturmayı, başkalarına hizmet etmeye teşvik etmeyi, görgü kurallarını geliştirmeyi, zevki geliştirmeyi ve sağlığı güçlendirmeyi ve ayrıca sağlam öğrenme araçlarını sağlamayı hedeflemiştir. Kişisel yaşamın benzer bir şekilde yeniden inşa edilmesinin, ismine layık her kolejin eğitiminden kaynaklandığı söylenebilir; ve
neyse ki, hayatı bir ölçüde genişletmeden bilgiyi genişletmek imkansızdır. Ancak soru, doğrudanlık mı yoksa dolaylılık mı sorusudur. Kadın koleji, bu hedefi bilgi edinimiyle birlikte ön plana koyar. Öğrencilerini homojen topluluklarda ayırarak, ortak idealler geliştirmeye çalışır. Öğretim kadrosunun büyük bir kısmı, kolej binalarında öğrencilerle birlikte yaşayan, onlarla masada oturan, şenliklerine katılan ve sayısız samimi şekilde ortak yaşamı paylaşan ve yönlendiren kadınlardan oluşur. Kolej ne kadar büyük olursa olsun, her öğrenci, sınıftaki ilişkilerinden bağımsız olarak, fakültenin birkaç üyesine her an dostça erişebilir. Bu kadınları fakülteye atarken, hiçbir mütevelli heyeti, bir adayın yetenekli bir uzman olmasını yeterli görmez. O böyle olmalı, ama aynı zamanda itiraz edilemez tavırlara ve etkili bir karaktere sahip bir hanımefendi olmalı; cana yakın ve ihtiyatlı bir mizaca sahip olmalı, çünkü karmaşık bir toplumda yol gösterici bir güç olmalı, sürekli olarak öğrencilerinin yanında olmalı, eğitimden daha az olmayan bir yönetim ve hükümet görevlisi olmalı. Harvard ve Johns Hopkins, öğrencilerinden, tavırları ne kadar sert olursa olsun veya saçlarını taramamış olursa olsun, büyük bir bilginin derslerine katılmalarını isteyebilir. Dehalarını çok fazla
keskin bir şekilde sorgulamayacaklar ve öğrencilerinin kendi giyim, tavır ve konuşma özelliklerine dikkat etmelerine güvenecekler. Ancak ne Wellesley ne de başka bir kadın koleji, fakültelerinde bir kadına
Sofokles veya Sylvester'a yer bulamaz. Kadınlar için sadece öğrenmek yeterli değildir.

Sadece öğretim kadrosunun atanmasında değil, tüm
araçlarında ayrı kolej, yuvarlak bir incelik,
bir güzellik duygusu geliştirme,
basit zevkler ve
cömert sempatiler aşılama hedeflemektedir. Bunu başarmak için, duvarlara resimler asılır,
heykeller ve çiçekler odaları süsler,
konserler müziği büyümüş eve getirir ve partiler ve resepsiyonlar
kolej kesesinden ödenir. Yüzlerce zihinsel olarak istekli kızın, dört yıl boyunca en yakın günlük arkadaşlıkta yaşadıklarında, birbirlerinin karakterleri üzerindeki etkisi görülmeye değerdir. Wellesley öğrencileri arasında asilleştirme sürecinin uzun yıllar boyunca devam ettiğini gördüm ve kızların kolej topluluğunun sunduğundan daha sağlıklı, cömert, demokratik, güzellik seven, hizmetkar bir insan topluluğunun var olmadığından eminim. Modern medeniyetin en seçkin ürünü olan Amerikan kızı, tüm çeşitli renkleriyle burada. Bir düzineden fazla dini mezhepten ve her siyasi partiden; Birlik'teki hemen hemen her eyalet ve bölgeden ve İngiliz ve Amerikan misyonerlerin, tüccarların veya askerlerin nüfuz ettiği yabancı topraklardan geliyor. Batı çayırlarından gelen çiftçinin kızı, babasının New England'daki yarım düzine değirmen kasabasına sahip olduğu çocuğun yanında. Güneyli bir senatörün evinin gururu, babasının hayatı Birlik için verildiği için üniversite eğitimi için tüm parayı ödünç almak zorunda olan endişeli bir kızla birlikte. Teknelerde, tenis sahalarında, masada, uzun yürüyüşlerde kol kola, topluluklarda tartışarak, spor salonunda ve kütüphanede birlikte enerjik bir şekilde, her sınıftan kız, gelecekteki emeklerine renk katacak ve dünyayı sürekli olarak ilginç ve dost canlısı bir yer haline getirecek zengin deneyimler toplar. Burada "büyük şeyleri büyük, küçük şeyleri küçük görmeyi" öğrenirler. Kız kolejinin özelliklerinin bu ayrıntılı açıklaması, güçlü ve zayıf yönleri hakkında uzun tartışmalara gerek bırakmaz. Eleştirmenin bakış açısına göre, bu özellikler canlandırma veya güçsüzleştirme araçları olarak kabul edilecektir. Burada kızlar birbirine bu kadar yakın yaşarken, sempatik ve fedakar erdemler büyük önem kazanır. Küçük bencillik geri çekilir
veya yok olur. Samimi, yüce gönüllü bir ruh kolayca geliştirilir
ve üniversite hayatı ile öğrencinin geldiği hayat arasındaki kopukluk en aza indirilir.

Kız kolejine yönelik başlıca itiraz olarak sıklıkla öne sürülen gerçek budur. Öğrencilerinin asla kendilerinden ve ev içi standartlarından kaçamadıkları, kolayca bilimsel bir ruh edinmedikleri ve zevk ve davranışta bireysel olmadıkları söylenir. Bunu yapmaları
arzu edilir mi? Buna karar vermeyi üstlenmeyeceğim. Ben sadece farklı yüksek eğitim okullarının kadınlar için en uygun olduğu insan işi türlerini açıklamaya çalıştım.
Bir veya diğer tür işin hangisinin en çok yapılması gerektiği, geleceğin cevaplaması gereken bir toplumsal etik sorusudur. Belki de netlik arayışında bir tür ortaya koydum, ana hatlarını biraz abarttım ve onu bireysel vakaların haklı çıkaracağından daha keskin bir şekilde komşu iki türle karşılaştırdım. Kadınlar için kolejler, amaç ve yöntem olarak erkekler için kolejlere çok yakındır. Şüphesiz ki belirttiğim yönlerde en ileri gidenler, değişiklik yapmaya muktedirdir. Ancak söylediklerimin, gerçekte var olan bir türün esasen doğru bir açıklamasını verdiğine inanıyorum - kendisine tabi olanların coşkusunu
harekete geçirmede güçlü, üzerlerindeki nüfuz edici etkileriyle incelikli ve kızlarını asla farklı türdeki kolejlere
göndermeyecek çok sayıda ebeveynin güvenini kazanmada etkili bir tür.

Üçüncü tür, kız çocuklarının eğitiminde yakın zamanda yapılmış ve ilginç bir deney olan "ek"tir; kız çocuklarının geleceği henüz tahmin edilmesi zor.
Sadece birkaç örnek var ve Harvard Eki, on iki yıllık geçmişi ve yaklaşık iki yüz öğrencisi nedeniyle en dikkat çekici olanı olduğundan, onu tipik bir örnek olarak tanımlayacağım. Harvard Eki'nde genç kadın grupları, eğitimleri tamamen Harvard Fakültesi üyeleri tarafından sağlanan sınıflarda ders almaktadır. Hiçbir kolej görevlisi bu talimatı vermekle yükümlü değildir ve Ek öğretmen kadrosu, bu nedenle, yıldan yıla önemli ölçüde değişiklik gösterebilir. Müfredatında her zamanki dört ders yer alsa da, öğrencilerinin büyük çoğunluğu kendilerini özel derslere adar. Zengin bir kız, tarih veya ekonomide tek bir ders almak için sosyeteden ayrılır; çalışkan bir öğretmen, her hafta birkaç öğleden sonra ünlü bir Yunan veya Latin profesöründen ilham alır; Fransız edebiyatına uzun zamandır aşina olan bir kadın, dilin tarihindeki tek bir dönemi, bilgili bir uzmanla birlikte araştırır. İleri ve bağımsız çalışma fırsatları çok cazip olduğundan, Ek'in civarında yaşayan birçok kadın, bir veya daha fazla dersine girer. Sonuç olarak, öğrencileri arasında kolejlere gidenlerin ortalamasından çok daha yaşlı kadınlar vardır. İş düzenlemeleri, sınıflar sağlayan, pansiyonlar öneren, eğitmenleri güvence altına alan, halkın ilgisini çeken, kısacası bağımsız bir kurumun tüm ayrıntılarını yöneten bir hanımefendiler ve beyefendiler komitesi tarafından yürütülür; çünkü güçlü komşusuyla ilişkisinin dikkate değer özelliği şudur: ikisi, aktif olarak arkadaş canlısı olsalar da, resmi veya organik bir bağa sahip değildir. Aynı şehirde, üniversiteli genç erkekler ve genç kadınlar, aynı eğitmenler altında aynı dersleri öğreniyorlar; ancak iki kolej var, bir tane değil. Harvard Üniversitesi'nin yönetimindeki hiçbir ayrıntı, Cambridge'de Harvard Ek Binası'nın bulunmasıyla değişmez. Harvard'ın şirketi mali sorumluluğu üstlenirse, hükümeti denetlerse ve kız mezunlarına dereceler verirse, başka hiçbir değişiklik yapmazsa, Ek Bina, tıp, hukuk veya ilahiyat okulları kadar Harvard Üniversitesi'nden farklı bir üniversite okulu haline gelir. Tıp fakültesi öğrencileri, üniversite lisans öğrencileriyle aynı derslere katılmaz veya aynı binalara gitmez. Üniversite ve tıp fakültesinin doğrudan yönetim kurulları ayrıdır. Ancak burada karşılaştırma başarısız olur, çünkü meslek okullarının öğrencileri üniversitede ders seçebilir ve tüm kaynaklarından yararlanabilir. Genç kadınlar bunu yapamaz. Üniversitenin birçok halka açık dersine ve okumasına katılma konusunda yalnızca tüm Cambridge hanımlarının haklarına sahiptirler.

Harvard Ek Binası, bugün, derecesi, yurdu, kadın eğitmeni olmayan ve başka bir üniversitenin gönüllülerinden oluşan bir öğretmen kadrosuna sahip bir kadın kolejidir. Ofislerin, konferans ve bekleme odalarının, kütüphanenin ve laboratuvarların toplandığı Fay Evi, Eski Cambridge'in kalbindedir, ancak üniversite binalarından biraz uzaktadır. Burası öğrencilerin sosyal ve edebi hayatının merkezidir. Burada öğleden sonra çaylarında arkadaşlarını bir araya getirirler; Burada, sayıları arttıkça ortaya çıkan çeşitli kulüpler toplantılarını düzenliyor ve eğlencelerini sunuyor. Öğrenciler Cambridge'in ve komşu kasabaların her yerinde kalıyor ve davranışlarından yalnızca kendilerine karşı doğrudan sorumlular. Yönetimdeki hanımlar kızların hayatlarını mutlu ve sağlıklı kılmak için zaman ve özen konusunda cömertler; sekreter her zaman tavsiyelerde bulunmak için hazır; ancak öğrencilerin kişisel hayatı tipik karma eğitim veren bir kolejdeki kadar ayrı ve bağımsız.

Henüz emekleme aşamasında olan bir girişimin kalıcı değerini olumlu veya olumsuz olarak tahmin etmek imkansızdır. Açıkça,
en yüksek eğitim fırsatları burada muhteşemdir, eğer varsa. Ancak sistemin hesaplanamaz özelliği budur. Ek, hakla değil, iyilikle yaşar ve herhangi bir zamanda iyiliğin ne ölçüde olabileceğini tahmin etmek imkansızdır. Bir
kız, kendisinin çok ilgi duyduğu bir konu hakkında takdire şayan bir ders verildiğini duyar. Annex'e katılmayı ve derse girmeyi ayarlar, ancak yaz tatilinde, diğer işlerin baskısı nedeniyle profesörün gelecek yıl Annex'te ders veremeyeceğini öğrenir. Haklar değil, kayırma kurallarının olması, bilimsel ve laboratuvar derslerini özellikle engeller ve
edebi çalışmaları için Annex'i büyük ölçüde kendi kütüphanesine bağımlı olmaya zorlar. Yine de tüm bu zayıflıklar itiraf edildiğinde -ve hiçbiri Annex'in bilge ve sadık yöneticileri tarafından
bu kadar açık bir şekilde itiraf edilmemiştir- şu ana kadar bunların olağanüstü derecede istekli, özgür ve aklı başında bir bilginlik ruhunun oluşumunu pratik olarak engellemediği söylenmelidir. Annex kızı, özel ve göze çarpmayan bir beyefendi olarak kalmayı başarırken, yine de,
bazı yönlerde çalışmalarını nadiren ulaşılan ileri bir noktaya taşır.

Bazı açılardan Amerikan ekine yüzeysel olarak benzeyen bir plan, İngiliz üniversitelerinde ve daha yakın zamanda, kadınlar için bir salon veya kolejin üniversitenin birçok kaynağını kullandığı bazı İskoç üniversitelerinde uzun yıllardır yürürlüktedir. Ancak bu plan, İngiliz üniversite yaşamının kendine özgü organizasyonuyla o kadar karmaşıktır ki, burada yararlı bir şekilde tartışılamaz. Ek deneyinin çok yakın zamanda denendiği bu ülkedeki birkaç kolejde, yöntemleri belirgin şekilde farklılık göstermektedir. New York'taki Barnard Koleji, Columbia'nın yalnızca bir anlamda bir ekidir, çünkü tüm eğitimi Columbia'nın öğretim kadrosu tarafından verilmemektedir, ancak Columbia mezunlarına dereceler verecektir. Cleveland'daki yeni Kadın Koleji, Adelbert Koleji ile geçici olarak aynı ilişkileri sürdürmektedir, ancak daha da büyük ölçüde bağımsız eğitim vermektedir. Hem Barnard hem de Cleveland'da kadınlar eğitim ve yönetimde yer almaktadır. Gerçekten de, son üç yılda ortaya çıkan yeni ekler, erkekler için daha eski ve daha iyi donanımlı üniversitelerin hemen yakınında ve onlarla yakın ilişki içinde olan, kaynaklarını bir dereceye kadar kullanabilecekleri, standartlarını uygulayabilecekleri, testlerini karşılayabilecekleri bağımsız kadın kolejleri vaat ediyor gibi görünüyor. Sabit bir öğretmen kadrosuna sahip olduklarında, elbette, Harvard Ek Binası'nı şu anda rahatsız eden istikrarsızlıklara maruz kalmıyorlar. Ancak, şu ana kadar, bu öğretmenler ek binaya ait oldukları ve komşu üniversiteden alınmadıkları için, ek bina sıradan kadın koleji tipine benzetiliyor ve kendine özgü değerlerini kaybediyor. Üniversite ile arasındaki bağlantı, profesörlere üniversitenin kendisi kadar hakka sahip olacak kadar yakınlaşırsa, erkeklerin ve kadınların ders odaları arasındaki engellerin ekonomik olarak korunup korunamayacağı sorusu ortaya çıkar. Önceki anket, karma eğitimde bir kadının çalışmasının
bir erkek kolejinin içinde, onun dışındaki kadın kolejinde,
yanındaki ek binada nasıl yürütüldüğünü göstermiştir. Bu durumların her birinin kendine göre avantajları vardır. Fakat
toplum bunu kabul etmekle yetinecek midir; karşıt avantajları kalıcı olarak göz ardı edecek ve hatta farklı tiplerin güçlerini ve sınırlamalarını tamamen fark ettikten sonra bile, onları belirgin canlılıklarında kararlılıkla koruyacak mıdır? Mevcut göstergeler bunu imkansız kılıyor.
Karma eğitim veren kolejler kızları için daha dikkatli bir liderliğe meyillidir. Giderek artan zenginliğe sahip olan ayrı kolejler, cesareti takdir etmeyi öğreniyor ve faaliyetlerini doktora topraklarına yakın bir şekilde yürütüyor. Ek bina, bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa eğilerek orta havada sallanıyor. Ve hepsinin dışında, erkek kolejlerinin büyük bir kısmı, izolasyonlarını sürdürmeyi ve arayan cinsiyete birbiri ardına ayrıcalıklar sunmayı sürekli olarak daha zor buluyor.

Tüm bu çeşitliliğin sonucu, kadını gücüne kavuşturmanın en iyi yollarını belirlemek için dünyanın gördüğü en öğretici deneyler bütünüdür. Kamuoyu bu kadar belirsizken, paniğe bu kadar yatkınken ve sonuçta bir kızın kaz olmasının daha iyi olup olmadığı konusunda bu kadar şüpheciyken, birçok eğitim yöntemi cehalete, bencil ayrıcalıklara ve eski ideallere karşı birleşik savaşlarında birbirlerine güçlü bir şekilde yardımcı olur. Uzun bir süre boyunca kadınların yüksek öğreniminin tüm anneler için her şey olması iyidir, eğer kızları kurtarabilecekse. Yeterince dayanıklı olanlar kızlarını erkeklerle kaynaştırmaya devam edebilir; kızının bir erkek kolejine girmek gibi belirsiz bir şey yapmasına şaşıracak bir ebeveyn onu bir kız kolejine göndermeye ikna edilebilir. Genç bir kolejin hevesli yaşamından ziyade eski bir üniversiteyi onurlandırmayı daha kolay bulanlar bir ek binaya girmeye ikna edilebilir. Önemli olan, bu farklı tiplerin taraftarlarının kıskançlığa düşmemeleri ve kendilerinin iyi yapamadığı bir işi yapanların değerini küçümsememeleridir. Birbirimizi nazikçe anlamak, saatin işidir - anlamak ve beklemek.

DİPNOTLAR:

[14] Eylül 1891'de _The Forum_'da yayınlanmıştır.

XIV

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA KADIN EĞİTİMİ[15]

On dokuzuncu yüzyılın en belirgin ve en kapsamlı hareketlerinden biri, kadınların yüksek öğrenimi için şu anki büyük fırsatları ortaya çıkaran harekettir. Kendini hiçbir ülkeyle sınırlamayan bu geniş hareket, bazılarında hızla, bazılarında ise yavaş ve çekingen bir şekilde ilerlemiştir. Amerika'da üç geniş dönem ilerlemesini işaret eder: birincisi, yaklaşık 1830'da sona eren durgunluk dönemi; ikincisi, iç savaşla sona eren çalkantı dönemi; Üçüncüsü, henüz tamamlanmamış olsa da, başarı dönemi olarak adlandırılabilir.

Ülkemizin tarihindeki ilk iki yüz yıl boyunca kadınların eğitimine pek önem verilmemiştir, ancak on dokuzuncu yüzyıl başlamadan önce, erkeklerin eğitimi için yirmi dört kolej kurulmuştu. Bu yüzyılın ilk yıllarında kızlar için özel okullar pahalı ve kısa ömürlüydü. Ortak okullar, genç kadınlara açık olan tek
kamu eğitimi sınıflarıydı. Erkek çocuklarının eğitimi için başka yerlere göre daha fazla şey yapılan Massachusetts şehirlerinde, kızların yılın sadece küçük bir bölümünde okula gitmesine izin veriliyordu ve bazı yerlerde okul odasını sadece günün erken saatlerinde veya erkek çocuklarının yarı tatil olduğu öğleden sonraları kullanabiliyorlardı. Kız çocuklarının dikkatli bir şekilde eğitilmesi gibi bir şey henüz düşünülmemişti.

Kadınlara yönelik bu karşılaştırmalı ihmal, bu yüzyılın başında var olan kolejlerin erkekleri eğitimli mesleklere, özellikle de bakanlığa hazırlamak için kurulduğunu hatırladığımızda daha az şaşırtıcıdır. Ne burada ne de başka bir yerde, iş için
geleneksel olarak
erkek çocuklarına ileri eğitim vermek
alışılmış bir şey değildi. Ülke de
uzun bağımsızlık mücadelesiyle
yoksullaşmıştı. Hükümet iflas etmişti, kıdemli askerlerine ödeme yapamıyordu. 1815'te İngiltere ile yapılan ikinci savaşın
sonuna kadar her yerde rahatsızlık ve huzursuzluk hakimdi. Hemen ardından, binlerce en hırslı genç erkek ve kadını Doğu'dan sınırlarımızı
daha da ileriye, vahşi doğaya doğru
taşıyan Batı ve Güneybatı'ya büyük göç başladı. Ülkenin eski kesimlerinde bile nüfus geniş bir alana
dağılmıştı. İnsanlar çoğunlukla köylerde ve
tecrit edilmiş çiftliklerde yaşıyordu. Şehir hayatı alışılmadık bir şeydi. 1840'a kadar nüfusun sadece yüzde dokuzu 8000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerde yaşıyordu. Bu koşullar altında eğitimin temel gereksinimlerinden daha fazlası düşünülemezdi.

Ancak bu izolasyon bir tür eşitlik doğurdu. İlçe okullarında erkek ve kızların birlikte eğitim alması ve genellikle genç ve hevesli öğretmenlerden aynı eğitimi alması doğal hale geldi. Bunlar kural olarak, köy okullarında öğretmenlik yaparak para kazanabilmeleri için kendi çalışmalarından uzun kış tatilleri verilen üniversite öğrencileriydi. Böylece çoğu genç kadın, ülkenin sağladığı en iyi temel eğitimi kardeşleriyle paylaşırken, üniversite eğitimi, bakanlığa veya başka bir eğitim mesleğine hazırlanan birkaç genç erkeğe ayrılmıştı.

Başından beri, bu ülkenin genel geleneği, erkek ve kız çocuklarını üniversite yaşına kadar birlikte eğitmekti. Bugün, tüm şehirlerimizin yüzde altısından daha azında, erkek ve kız çocukları için ayrı bir okul bulunmaktadır. Bu alışılmış erken yaşta birlikte başlama, erkek ve kadınlarımızın daha sonra aynı kitapları okumasını, aynı zevklere ve ilgi alanlarına sahip olmasını ve birlikte büyük bir sosyal özgürlüğü onaylamasını doğal hale getirmiştir. Genel olarak, kadınlar genellikle bilimsel zevkleri geliştirmek için erkeklerden daha fazla boş zamana sahip olmuştur.

Bu ülkede kadınların yüksek öğrenimi için ilk bağış, Moravyalılar tarafından 1749'da Pensilvanya'nın Bethlehem kentinde kurdukları kızlar için ilahiyat okulunda yapıldı. 1794'te Lititz'de başka bir kız ilahiyat okulu kurdular. Bu onurlu vakıfların her ikisi de bugün de etkili bir şekilde çalışmaya devam etse de, etkileri çoğunlukla kurucularının dini cemaatiyle sınırlıydı. 1804'te Massachusetts'in Bradford kentinde daha geniş bağlantıları olan bir akademi kuruldu. İlk başta kız ve erkeklere açık olan bu akademi, 1836'dan itibaren kızlarla sınırlıydı. O zamandan itibaren kızlar için akademiler ve ilahiyat okulları hızla arttı. En dikkat çekenlerden biri, Emma Hart Willard tarafından kurulan ve 1819'da tüzüğü çıkarılan Troy Seminary'di. Bayan Willard, kızların yüksek öğrenimi için geniş ve orijinal planlar çizdi, bunları Başkan Monroe'ya sundu, New York Yasama Meclisi'ne yardım için başvurdu ve üniversite eğitimi gibi bir şey kurmayı hayal etti. Üç yüzden fazla öğrenci ünlü ilahiyat okuluna girdi ve on yedi yıl boyunca bunu giderek artan bir ünle sürdürdü. 1819'da Başkana yaptığı konuşma, aydınlanmış ve disiplinli bir kadınlığın cumhuriyet için öneminin hala güçlü bir ifadesidir.

Daha da etkili olanı, 1837'de Mount Holyoke Seminary'yi kuran ve 1849'daki ölümüne kadar kadınların eğitimi için çalışan Mary Lyon'un hayatı ve çalışmalarıydı. Güçlü bir dini yapıya, büyük bir cesarete ve kaynağa sahip olan Lyon, New England'ı baştan başa dolaşarak fon ve öğrenci topladı. Hem erkekleri hem de kadınları ilhamlandırma konusundaki nadir yeteneği, karakter ve zeka ideallerinin geniş çapta kabul görmesini sağladı. Mount Holyoke'den esinlenen ilahiyat okulları ülkenin her yerinde türedi ve özellikle Orta Batı'da ve Pasifik Kıyısı'nda hala güçlü etki merkezleri olarak kalmaya devam ediyor. Birçok mükemmel ilahiyat okulunun kız çocuklarının temel eğitimini ortaokul veya lise gibi fırsatlara dönüştürmesiyle birlikte, durgunluk dönemi sona eriyor. Bunu, kadınlar için erkeklerle yan yana üniversite eğitimi alma ayrıcalığının talep edildiği bir çalkantı dönemi izliyor. Bu çalkantı, bir yandan kölelik karşıtı hareketle ve o dönemdeki genel ahlaki reform tutkusuyla; diğer yandan Horace Mann'ın desteklediği öğretime ve yöntemlerinin incelenmesine olan ilgiyle yakından bağlantılıydı. 1830'dan 1865'e kadar kadınların çocukların eğitiminde büyük bir paya sahip olmaya mahkum olduğu ortaya çıkıyordu. Bu iş için kendilerini uygun hale getirmeye çalıştılar
ve reformcular onlara yardım etti. 1833'te bir kolej enstitüsü olarak başlayan Oberlin Koleji, 1850'de bir kolej olarak tüzüklendirildi. Başından itibaren kadınları kabul etti ve 1841'de üç kadın diplomasını aldı. Horace Mann'in liderliğindeki Antioch Koleji, 1853'te açıldı ve kadınları erkeklerle eşit şartlarda kabul etti. 1855'te Elmira Koleji kuruldu ve kadınlar için ayrı bir kolej olarak tüzüklendirilen ilk kurum oldu. İç Savaş'tan önce bile ülkenin ticari çıkarları o kadar genişlemişti ki ticaret, eğitimli mesleklerle kıyaslanabilir bir saygınlığa yükseliyordu. Erkekler iş hayatına geçmek için öğretmenliği giderek daha fazla terk ediyorlardı ve ilk başta çoğunlukla alt sınıflardaki yerleri kadınlar tarafından dolduruluyordu. Savaşın beş yılı boyunca erkeklerin yerini kadın öğretmenlerin alması hızla ilerledi. O zamandan beri öyle bir ivme kazandı ki şu anda üniversite derecesinin altındaki her iki cinsiyetten gençlerin eğitiminin üçte ikisinden fazlası erkeklerin elinden çıktı. Bu arada kadınlar da, daha az sayıda da olsa, diğer mesleklere girdiler ve hatta ticarete girdiler. Daha önce hiç şüphelenilmeyen bu kapasite gösterileri, zihinsel donanım için artan fırsatların hem nedeni hem de sonucu oldu. Son otuz veya kırk yıl, kadınların eğitiminde, benim başarı dönemi olarak adlandırmaya cesaret ettiğim yeni bir dönemin açılışına tanık oldu. Yüzyılın ortalarından itibaren, eyalet üniversitelerini kadınlara açma, erkekler ve kadınlar için eşit şartlarda kolejler kurma ve kadınlar için bağımsız kolejler kurma hareketi hızla yayıldı.
İlk örgütlenmelerinden itibaren Utah (1850),
Iowa (1856),
Washington (1862), Kansas (1866), Minnesota (1868),
Nebraska (1871) eyalet üniversiteleri kadınları kabul etti. 1820'de kurulan Indiana, 1868'de kapılarını kadınlara açtı ve onu 1870'te o zamanlar eyalet üniversitelerinin en büyüğü ve en etkilisi olan Michigan izledi. O zamandan itibaren hareket genelleşti.
Michigan örneği, şu ana kadar Batı'nın Katolik yönetimi altındakiler hariç tüm kolejleri ve
üniversiteleri kadınlara açık hale gelene kadar takip edildi. Doğu'daki tek devlet üniversitesi olan Maine,
1872'de kadınları kabul etti. Ülkenin tüm devlet üniversiteleri arasında yalnızca Virginia, Georgia ve Louisiana kadınlara kapalı kalmaya devam ediyor. Kamu fonlarıyla desteklenen neredeyse tüm üniversitelerin kadınlara bu ani açılışı, aynı dönemde kadınlar için bağımsız kolejlere veya erkek ve kadınları eşit şartlarda kabul eden kolejlere yatırılan muazzam bağışlardan daha sıra dışı değil. Bu özel olarak bağışlanmış kolejlerden, başlangıçta erkekler için kurulan Cornell,
1872'de kapılarını kadınlara açmada öncülük etti. Batı ve Güney
hızla, Doğu ise daha yavaş takip etti. Eğitim Bürosu tarafından yüzyılın sonunda bildirilen 480 kolejden 336'sı kadınları kabul ediyor; veya Katolik kolejleri hariç tutarsak, hepsinin %80'i kadınlara açık. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki altmış önde gelen kolejden sadece on tanesinde kadınlar herhangi bir bölüme kabul edilmiyor. Bu on tanesi
hepsi Atlantik kıyısındadır ve hepsi eski temellerdir.

Kadınların üniversite eğitimi alma hakkının son kırk yılındaki bu önemli başarısı,
ancak, bu eğitimin alınacağı tek bir üniversite türünün belirlenmesiyle sonuçlanmamıştır.
Aksine, artık yan yana açıkça zıt üç tür bulunmaktadır. Bunlar
bağımsız üniversite, karma eğitim veren üniversite ve bağlı üniversitedir.

Kadınlar için bağımsız üniversiteye erkekler kabul edilmez, ancak
sınıf, organizasyon ve genel amaç yalnızca erkeklere yönelik üniversitelerdekiyle aynı olmalıdır.
Bu türdeki ilk üniversite olan
Elmira (1855) daha önce bahsedilmişti. En büyük dört kadın
üniversitesi--Vassar, 1861'de açıldı; Smith, 1875'te; Wellesley, 1875'te ve Bryn Mawr, 1885'te - ülkenin zenginlik, ekipman, öğretmen ve öğrenci ve sunulan çeşitli çalışmalar açısından altmış önde gelen koleji arasında yer alır. 1870'te kolej olarak kurulan Wells College, 1888'de açılan Baltimore Kadın Koleji ve 1893'te kolej olarak yeniden düzenlenen Mt. Holyoke'un da büyük bağışları ve katılımı vardır. Tüm kadın kolejleri, erkek kolejlerinde verilenle aynı dereceleri verme yetkisine sahiptir. Karma eğitimin, yani Amerika Birleşik Devletleri'nde hem erkekler hem de kadınlar için yaygın eğitim türünün gelişimi yeterince
açıklanmıştır. Karma eğitim veren kolejlerde erkekler ve kadınlar aynı eğitmenlere sahiptir, aynı derslerde okurlar ve ders seçiminde aynı özgürlüğe
sahiptirler. Bu kolejlerin öğretim üyelerine kadınlar ara sıra atanır ve erkek meslektaşları gibi erkek ve kadınlardan oluşan karma
sınıflarda ders verirler. Birçok karma eğitim veren kolejde öğrenci yurtları yoktur. Bunlar varsa, kadın öğrencilere özel binalar tahsis edilir.

Bağlı kolejler, yalnızca kadınlara yönelik olsa da, ekipmanlarını ve fırsatlarını bir dereceye kadar paylaşmaları beklenen güçlü erkek kolejleriyle yakından bağlantılıdır. Şu anda bunlardan beş tane vardır: Bu türün yaratıcısı olan Radcliffe College, Harvard Üniversitesi ile bağlantılıdır ve 1879'da açılmıştır; Tulane Üniversitesi'ndeki Sophie Newcomb Memorial College, 1886'da açılmıştır; Western Reserve Üniversitesi Kadın Koleji, 1888; Columbia Üniversitesi'ndeki Barnard Koleji, 1889; Brown Üniversitesi Kadın Koleji, 1892. Tüm bu kolejlerde giriş ve mezuniyet standartları, bağlı oldukları üniversitelerdeki erkeklerden istenenlerle aynıdır. Eğitmenler de büyük ölçüde aynıdır.

Son çeyrek yüzyılda kadınlara birçok meslek okulu açıldı: ilahiyat, hukuk, tıp, diş hekimliği, eczacılık, teknoloji, tarım okulları. Bu mesleklere giren kadınların sayısı hızla artmaktadır. 1890'dan bu yana tıpta kadın öğrenci artışı %64, diş hekimliğinde %205, eczacılıkta %190, teknoloji ve tarımda %194'tür.

Bu büyük ilerleme Amerika'da gerçekleşirken, İngiltere ve Kıta'daki kadınlar, özellikle son otuz yıldır, daha iyi bir eğitim talep ediyorlar. Bu ülkeden çok daha yavaş ve daha az sayıda olsalar da, her yerde kesin avantajlar elde etmeyi başardılar. Artık hiçbir ülke onlara liberal eğitimde, küçük çocukların eğitiminde ve tıp mesleğinde bir pay vermeyi reddetmiyor. Beklenebileceği gibi, İngilizce konuşan kadınlar, diğerlerinden çok daha fazla, üniversite eğitimi fırsatlarını kazandılar ve kullandılar. Kadınlar 1860'tan beri İngiltere'deki Cambridge'de ve 1879'dan beri Oxford'da eğitim görüyorlar. Bu kadim öğrenim merkezlerinde artık resmi derece dışında her ayrıcalığa sahipler. Diğer tüm İngiliz ve İskoç üniversitelerine ve İngiliz kolonilerinin üniversitelerine kadınlar kabul ediliyor ve buralardan derece alıyorlar. Avrupa'nın en kuzey ülkelerinde -İzlanda, Finlandiya, Norveç, İsveç, Danimarka- liseler ve üniversiteler kadınlara serbestçe açıktır. Doğu Avrupa'da yetenekli kadınlar ileri düzeyde eğitim almak için çaba sarf ettiler ve bu çabalar Rusya'da ve Kırım Savaşı'ndan bu yana en ısrarcı şekilde devam etti. Kendi topraklarında reddedildiklerinde, Rus kadınlar İsviçre ve Fransız üniversitelerine akın ettiler ve hatta önemli sayıda Finlandiya ve İtalya'ya gittiler. Şimdi Rusya kadınların ricalarına yavaş yavaş karşılık veriyor. Son on yıldır Romanya, Bulgaristan, Macaristan ve Yunanistan'daki üniversiteler kadınlara açıktı; Konstantinopolis'teki Amerikan Kız Koleji ise Doğu'daki kadınlara Yeni İngiltere tipi kolejin sistematik eğitimini sunuyor. Batı, Orta ve Güney Avrupa'da tüm üniversite kapıları açık. Bu ülkelerde, Almanya ve Avusturya hariç, her yerde kadınlar derece ve onur alabilir. Burada bile, Eğitim Bakanı'nın veya sorumlu profesörün özel izniyle, kadınlar derslere katılabiliyor. Her yıl, daha fazla kadına özel oylamayla ve istisnai durumlarda derece veriliyor. Özetle, Avrupa'daki hemen hemen tüm üniversitelerin artık kadınlara açık olduğu söylenebilir. Seçtiği alanda en büyük Avrupalı ​​akademisyenlerin eğitimini arayan hiçbir Amerikalı akademisyen kadın, reddedilmekten korkmaz. Her yıl Amerikalı kadınlar Kıta'nın en yüksek üniversite derecelerini büyük bir başarıyla alıyor. Onlara yardımcı olmak için, üniversitelerimiz tarafından kadınlar için ve burs teşvik etmeyi amaçlayan özel kadın dernekleri tarafından 300 ila 1000 dolar arasında değişen değerde birçok burs ve lisansüstü bursu yurtdışında eğitim için sunuluyor. Öğretmenlik veya bilimsel araştırmanın daha yüksek alanları için kendilerini hazırlayan çok sayıda hırslı genç kadın her yıl bu yardım için yarışıyor. Üç yıl önce Napoli'deki Zooloji İstasyonu'nda bir Amerikalı kadın masasının bakımı için bir dernek kuruldu. Yılda 500 dolar ödeyerek, seçilen öğrencilere biyolojik araştırma için en uygun koşulları sağlayabiliyorlar. Bu dernek ayrıca, bir kadın tarafından bu süre zarfında yapılmış en iyi orijinal bilimsel çalışma için iki yıl sonra verilecek olan 1000 dolarlık bir ödül teklif etti. Atina ve Roma'daki Amerikan Klasik Çalışmalar Okulları, kadınları erkeklerle aynı şartlarda kabul ediyor ve burslarını erkeklere ve kadınlara kayıtsızca veriyor. Yıllık 1000 dolar tutarındaki bu burslardan biri, bir kadın tarafından kazanıldı.

Son otuz yılın deneyimi, kadınların eğitiminin yüzyılın başında hayal bile edilemeyen bir durumda olduğunu gösteriyor. Kadınların, hala orada burada ürkek kısıtlamalarla engellenmesine rağmen, erkekler için mevcut olanla aynı fırsatlara sahip olduğunu gösteriyor. Bu, hem üniversite eğitimi için kapasiteye hem de arzuya sahip olduklarını, elde ettiklerinde bunu karlı ve onaylanmış bir şekilde kullanabileceklerini ve üniversite eğitimi bittikten sonra daha geniş ve daha özgün bir çalışma için istekli olduklarını gösterir ki bu, günümüzde üniversite eğitiminin hem en yeni hem de en görkemli özelliğidir. Gerçekten de kadınlar, erkeklerle aynı şartlarda kendilerine sunulan ödüllerin, onurların ve bursların hak ettiklerinden daha fazlasını almışlardır. Yüksek öğrenim kurumlarına başvurmaları, erkeklerinkinden çok daha fazla artmıştır. 1872'de her bir milyon nüfustaki toplam üniversite öğrencisi sayısı 590'dı. Geçen yıl, yirmi yedi yılda iki katından çok daha fazla artarak 1270'e yükselmişti. Bu süre zarfında, erkek sayısı 540'tan 947'ye yükselmiş veya tam olarak iki katına çıkmamıştı. Kadınlar 1872'de 50'den 1899'da 323'e çıktılar, eski orantılı sayılarını altı kattan fazla artırdılar ve bu ilerleme lisansüstü ve meslek okullarında da sürdürüldü.

Geçtiğimiz yüzyılın kadın eğitiminde yarattığı değişimin büyüklüğü, başlangıcındaki ve sonundaki koşulları yan yana koyarak en iyi şekilde görülebilir. 1800'de kadınlar için kolej yoktu ve kızlar için sadece iki vakıf okulu vardı - bunlar küçük bir Alman mezhebine aitti. Liseleri yoktu ve şehirlerdeki en iyi gramer okulları onlara sadece kısıtlamalar altında açıktı. Sıradan gramer ve bölge okulları ve "başarılara" adanmış ara sıra açılan özel okullar, öğrenmenin tek yollarıydı.
Eğitimlerine karşı pek düşmanlık yoktu, çünkü erkekler ve kendileri tarafından entelektüel meselelerin onları ilgilendirmediği genel olarak varsayılmıştı. Hiçbir meslek, hatta öğretmenlik bile, onlara açık değildi
ve sadece yedi olası meslek ve iş vardı.

1900'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm üniversite öğrencilerinin üçte biri kadındı. Hem kamu hem de özel ortaokullardaki öğrencilerin yüzde altmışı kızdı -- _yani_ erkeklerden daha fazla kız üniversiteye hazırlanıyor. Kadınların genel olarak erkeklerden daha fazla boş zamanı olduğundan, yakında üniversitelerimizde ve lisansüstü okullarımızda erkeklerden daha fazla kadın olacağını beklemek için sebep var. Kızların yalnızca öğretmenlik veya diğer geçimini sağlayan meslekler için kendilerini hazırlamak üzere üniversiteye gittikleri zamanlar da geride kaldı. Artık hatırı sayılır sayıda
birey entelektüel kaynaklar ve özel hayatlarını zenginleştirme arayışında. Şimdiye kadar üniversite mezunu kadınların %50 ila %60'ı bir zamanlar öğretmenlik yapmıştır. Ülke genelinde öğretmenliğin %70'inden fazlası kadınlar tarafından yapılırken, Kuzey Atlantik bölgesinde bu oran %80'in üzerindedir. Ortaokullarda, kamu ve özel, erkeklerden daha fazla kadın öğretmenlik yapmaktadır, ancak diğer tüm ülkelerde erkek çocuklarının ileri eğitimi yalnızca erkeklerin elindedir. Daha önce hiçbir ulus gelecekteki nüfusunun büyük çoğunluğunun, hem erkeklerin hem de kadınların, tüm okul eğitimini yalnızca kadınlara emanet etmemiştir.

DİPNOTLAR:

[15] _The New York Evening Post_, 1900'de yayınlandı.

XV

DÜNYA FUARINDA KADIN EĞİTİMİ[16]

Çok az kişi Chicago'daki Şeref Mahkemesi'nde durup orada toplanan
üstün ihtişamı, hızla yaklaşan kayboluşu karşısında belli bir
hayal kırıklığı yaşamadan hissetmiştir. Dünyada daha önce hiç güzellik
bu kadar gösterişli ve geçici olmamıştı. Muhtemelen Fuar'ın tüm bölümlerinde
yüz milyon dolar harcandı. Şimdi ulusun tatili
bitti, küçük yarı yıl sona erdi ve genişçe toplanmış hazineleriyle saraylar bir rüya gibi
kayboldu. Gerçekten her şey gitti mi? Hiçbir şey
kalmayacak mı? Akıllı gözlemciler, bu eğlencenin bazı kalıcı sonuçlarını
algılarlar. Erkeklerin yoğun yaşamında bunların ne olacağına başkaları karar verebilir: Ben esas olarak büyük Fuarın kadınların yaşamı üzerindeki birkaç yararlı etkisine işaret ediyorum.

Kadınların, bağımsız varoluşları olarak adlandırılabilecek şeyde, yani kendilerine ve cinsiyetlerinin ayrı işlerine rehberlik etmelerinde elde ettikleri zafer, beklenmedik şekilde büyük oldu. Hükümet, birçok zorluğa rağmen, dünyanın dört bir yanından ilginç kadın çalışkanlığı ve becerisi sergileri toplayan bağımsız bir Kadın Yöneticiler Kurulu atadı. Bunları Fuarın en saygın binalarından birinde, kendisi de bir kadın tasarımı olan bir yerde zarifçe sergilediler. Burada, kadınların yaşamının her yönünü, ev içi, hayırsever, ticari, edebi, sanatsal, çekici bir şekilde resmettiler ve tarihi ilerlemelerini izlediler. Yakında, yine kendi inşa ettikleri başka bir binada, uygun bir şekilde küçük çocukların koruyucuları ve öğretmenleri olarak göründüler. Salonları kalabalıktı, akşam yemekleri övülüyordu, resepsiyon davetleri arzulanıyordu. Her yerde büyük ölçekte örgütlenme yeteneği gösterdiler; kayda değer liderler yetiştirdiler; dahası, onları takip ettiler ve benzer durumlarda erkeklerden daha fazla kavga etmediler ve daha az tel çektiler; cesaretleri, enerjileri, bir kadın anıtı dikmedeki incelikleri şaşırtıcıydı; ve Merkez Kurullarının çabaları her eyaletteki benzer şirketler tarafından etkili bir şekilde desteklendi. Savaşın Sıhhi ve Hristiyan Komisyonlarında ve hastane hizmetlerinde, çok sayıda kadın kulübünde, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'nde, Kralın Kızları'nda, kadınların oy hakkını teşvik eden derneklerde olduğu gibi, burada da kadınlar bir kez daha bantlı bir cinsiyet olarak yeteneklerini kanıtlama fırsatı buldular; ve ulusta güçlerine karşı daha derin bir saygı uyandırdıkları açıktır. Ancak zaferin kendisi daha fazla gerekliliği ortadan kaldırır. Bir araya geldiklerinde neler yapabileceklerini yeterince kanıtladıktan sonra, kadınlar artık kendilerine
özel bir halk olarak davranmayı daha kolay bırakabilirler. Bundan sonra onlar
insandır. Kadınların binaları, kadınların sergileri, güvenle
geçmişin şeyleri haline gelebilir. Gelecekteki herhangi bir fuarda kadınlara özel bir muamele yapılması
gerekmeyecektir. Elde edilenlerden sonra, kadınların özbilinci azalacak ve kendi konumları, kapasiteleri ve hakları hakkındaki hassasiyetleri doğal olarak
azalacaktır. Antropolog belki de hala tek bir cinsiyetin, tek bir renkten insanların veya mavi gözlülerin çalışmalarını bir araya getirebilir. Ancak sıradan insanlar bu yapay sınıflandırmalara giderek daha az ilgi duyacak ve giderek daha fazla erkek ve kadın ürünlerini aynı ölçekte ölçmeye meyilli olacaklar. Hatta Chicago'da bile çok sayıda kadın sergilerini kadınsı bayraklar altında sergilemektense ortak salonlarda sergilemeyi tercih etti ve cinsiyetlerine özel muamele yapılmasının gereksizliğini göstermeleri, kadınların Fuar'dan elde ettiği en önemli kalıcı kazanımlardan biri olarak kabul edilmelidir. Öyleyse, kadınlar izole edilmiş fenomenlerden daha fazlası olduklarını, gerçekten de insan ailesinin ayrılmaz üyeleri olarak görülmeleri gerektiğini göstermişlerse, Fuar'dan elde ettikleri kalıcı avantajları doğru bir şekilde tahmin etmek için bu avantajları izole olarak değil, birliktelik olarak aramalıyız. İnsanın ortak yaşamında bir kadınsı taraf ve bir erkeksi taraf vardır. Her ikisi de tek bir muhteşem olaydan yararlanmıştır. Üretim, taşımacılık, madencilik ve tarım bundan sonra Chicago'da yaşananlar nedeniyle farklı olacaktır; ama aynı şekilde
ev bilimi, gençlerin eğitimi, hızlı entelektüel ilgi, daha ince vatanseverlik, güzellik anlayışı, ahlaki
denge. Kadınların özgürleşmesi bu şeylerde büyümeyle gerçekleşecektir ve Fuar bunların hepsini olağanüstü bir
derecede beslemiştir.

Fuar resmi olarak bir Dünya Fuarı olarak bilinmesine ve birçok yabancı ülkeden onurlu katkılar içermesine rağmen, daha önce hiçbir serginin olmadığı bir anlamda bir ulusun fuarıydı. Amerika'nın varlığının doruk noktasıydı. Geçmişimizi ve bugünümüzü bir araya getirdi ve belirsiz bir şekilde
geleceğimizi gösterdi. Başlangıçlarımız, başarılarımız, umutlarımız, hayallerimiz burada görünür hale geldi. Ulus kendisinin bilincine vardı ve güçlü, güzel, gururluydu. Ülkenin tüm kesimleri sadece en karakteristik kullanım ve güzellik nesnelerini katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda sakinleri de geldi ve birbirlerini ve topraklarını tanımayı öğrendi. Son iki yıldır ülkede, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini inceleyen bir kulübü veya çevresi olmayan neredeyse hiçbir köy olmadı. Hiçbir kesim, ulusal veya eyalet gururunu korumak için para
katamayacak kadar fakir olmadı. Büyük sonucu görmek için, erkekler çiftliklerini ipotek etti, yalnız kadınlar yüklü hayat sigortası yaptırdı, sıkı
ekonomi yıllarca memnuniyetle uygulanacak. Bir arkadaşım, Şeref Mahkemesi'nden gözlerinde yaşlarla ayrılan yaşlı bir adamın, gri saçlı karısına dönüp, "Eh, Susan, tüm cenaze parasını alsa bile işe yarar." dediğini söyledi.

Daha önce, ulusal bilincin benzer bir noktasına, savaşta ulaştık. Genç, hazırlıksız, kendimize karşı bölünmüş, kendimizi büyük ordular toplayabildiğimizi, uzun mücadelelere dayanabildiğimizi, kampanyalar, komiserlikler, hastaneler organize edebildiğimizi gördük, tamamen bağımsız yollarla ve Avrupa'nın gördüğünden daha büyük bir ölçekte. Sonra erkekler ve kadınlar karşılıklı güvenin değerini, işbirliğinin ve örgütlenmenin gücünü öğrendiler. Bir kez daha, ama bu sefer güzellik ve barış adına, parçalı çıkarları bir bütünün çıkarlarına tabi kılma sanatını öğrendik. Fuarı üretme ve inceleme konusunda bir ulus olarak aldığımız eğitim, hem bizi yabancı eleştirilere karşı rahatsız edici hassasiyetten kurtaracak hem de diğer ülkelerden öğretebilecekleri her türlü dersi öğrenmeye hazır hale getirecek daha derin bir ulusal onurla sonuçlanmalıdır. Bizim kendi eyaletlerimiz de daha az taşralı hale gelecektir. Artan tanışıklıkla Doğu, Batı'ya olan hoşgörüsünü bırakmaya ve onun yerine dostluk ve onuru koymaya başladı. Artık Atlantik kıyısı boyunca Mississippi Vadisi'nin sadece domuz eti, tahıl ve keresteyle ilgilendiğine inanılmayacak. Bu tür batıl inançlar azaldıkça, daha güvenilir bir birlik mümkün hale gelir. Tüm ulus, ortak ideallere sahip bir ulus olarak kendini bilir. Bu artan ulusal onurda,
kadınlar büyük ve yüceltici bir paya sahip olacaklar.

Fakat ayrıca, Fuar'dan erkekler ve onlarla birlikte kadınlar, yasaya en ufak itaatten gelen kazanımlar hakkında yeni bir anlayış edindiler. Şimdiye kadar, "istediğin gibi git" büyük ölçüde Amerikan yaşamının ilkesiydi.
Son iki yıllık hazırlık ve Fuarın düzenlendiği altı aylık eğitim okulunda, halkımız, özellikle de kadınlarımız,
kaprislerin,
inatçılığın, aceleciliğin, yanlışlığın, önemsizliğin, kişisel düşüncelerin
güç oluşturmadığı zor ve gerekli dersi sağlam bir şekilde öğrendiler. Bunlar nereye girdiyse,
güzel bütünü bozdular ve hepimizin onurunu lekelediler. Bunların olmadığı yerlerde, hepimizi sevindiren sonuçlar ortaya çıktı. Hiçbir zaman bu kadar geniş bir girişimde tek bir tasarımın birliği bu kadar muzaffer olmamıştı. Bilinmeyen bir kalabalık ortaçağ katedralinin inşasında işbirliği yaptığı gibi,
ülkemizin her yerinde kalabalıklar her gün ortak bir ihtişamın inşası için
belirsiz en iyilerini sunmaya hazırdı. Böylece
ikinci düşünceleri ilk düşüncelerden üstün tutmayı, hayatlarımızı ve amaçlarımızı başkalarınınkilerle birleştirmeyi ve kendimizin iddiasını evrensel bir akla tabi kılmayı öğrendik. Böylece birbirimize karşı yeni bir güven ve geleceğimize dair yeni bir inanç doğdu. Demokratik kurumlarımız tarafından
zaten doğal hale getirilen halkımızın samimiyeti
daha derin bir yaptırıma kavuştu. Fuar'daki ziyaretçilerin
yüzlerinde ne kadar belirgin bir şekilde görülüyordu! Yaklaşık yedi yüz elli bin kişinin kabul edildiği Chicago Günü'nde birkaç saat orada kalacak kadar şanslıydım. Hepsi yabancı ve hepsi nazik olan bu sade, zeki, mutlu, yardımsever binlerce kişinin görünümü, bir kadının Fuar'da gördüğü en cesaret verici görüntüydü. Bir çocuğun ahlaki eğitiminin ona üç niteliğin, itaat, sempati ve onur, kazandırılmasından oluştuğu söylenmiştir. Bunların hepsi Fuar tarafından öğretilmiştir ve erkeklerden daha hızlı algılayan kadınlar muhtemelen derslerini en iyi şekilde öğrenmişlerdir.

Fuarın insan karakteri üzerindeki bir diğer derin etkisinden de bahsedilmelidir, kadınlar için özellikle önemli olan özelliklerdeki karakter üzerinde. Halkımız burada yeni bir güzellik duygusu, hem de en yüksek ve en nadir güzellik duygusunu, süsleme ve dekorasyon güzelliği değil, orantı, denge ve parçaların düzenli uygunluğu duygusunu kazanmıştır. Her kız güzel şeylerden hoşlanır, ancak güzelliğin rasyonel temeli, kullanımın uyumlu ifadesinde ve göze normal taleplerinin sessiz tatminini sağlamada nadiren dikkat çeker. Chicago'da bu şeyler belirginleşti. Her bina, içsel amacını dışa vuruyordu. Her biri etkisini, ayrıntıların zenginliğinden ziyade, kütlelerin ana hatları ve dengesiyle elde ediyordu. Her biri
kendi yerine ve komşu binalara referansla tasarlandı. Neredeyse her biri
hala uyardığı gözü dinlendirdi. Renk, biçim, amaç,
oran, heykel, bitki örtüsü, su kütleleri, kahverengi toprak,
hepsi mutlu etki için işbirliği yaptı. Hangi ziyaretçi bunu görebilir ve
kendi çevresinde güzellik talebini doğurmazdı?
Yüzüncü Yıl Sergisi'nin tüm doğu kıyısının ev mimarisini ve ev dekorasyonunu etkilediği söylenir.
Pazar da aynısını yapacak, ancak daha yüksek, daha basit bir güzellik ortaya çıkaracak. Her kesimden insanda sanatsal zevk
geliştirildi, hatta yaratıldı; ve sadece evlerinde değil, kamu binalarının ve sokaklarının mimarisinde de Göl Kenarındaki Beyaz Şehir vizyonunun sonuçlarını göreceğiz.
Uyumsuz çevrelerdeki
sıkışık evler daha az yaygın hale gelecek. Özümüzde Amerikalılar idealisttir ve genel zenginliğin hızla arttığı bir zamanda, milyonlarca insanımıza büyük binalar arasında geçirilen günlerin ve lagünlerde geçirilen gecelerin getirdiği estetik duyunun böyle bir eğitimini almış olmak tarif edilemez bir kazançtır. Sıradan Amerikalıların öğrenilebilirliği neredeyse acınasıdır. Bir bina her zaman kalabalıktı - Güzel Sanatlar Binası; ancak muhteşem resimler, Amerikalıların bugüne kadar çok az veya hiç tanımadıkları
tek sergilenen şeydi. Temelde hayatın kadınsı tarafıyla bağlantılı olan bu güzellik, bundan sonra, Fuarın etkisiyle hepimizin daha olağan bir
sahipliği haline gelecektir.

Kadınların erkeklerle ortak olarak, hatta onlardan daha fazla, Fuardan elde ettikleri karakter için kalıcı kazanımlar bunlarsa, kadınlara en seçkin mesleklerinden bazılarında getirilen bazı yardımlar düşünülebilir. Elbette burada farklı dikiş makineleri, piyanolar, daktilolar, telgraflar, çamaşır sıkma makineleri, sobalar ve bebek arabaları gibi çeşitli türleri karşılaştırma fırsatı buldular ve şüphesiz bu tür karşılaştırmalı çalışmalar sayesinde bu karmaşık makinelerle gelecekteki çalışmalarını daha etkili bir şekilde yapacaklardır. Ancak atalardan kalma geleneğin özellikle kadınlara adadığı üç bölüm vardır ve Fuar bunların her birinde akıllı yöntemlere güçlü bir ivme kazandırmıştır. Bu üç bölüm ev bakımı, gençlerin bakımı ve hastaların, fakirlerin ve ahlaksızların bakımıdır. 1876'da Philadelphia'da Viyana ekmeği tanıtıldı ve o zamana kadar ülkeyi harap eden saleratus ile ıslanmış yerel ürün kaybolmaya başladı. Chicago Sergisi'nden gelen yemek pişirme sonuçları daha geniş olacaktır. Mutfağı daha fazla noktada zekayla ele alıyorlar. Geleneklerin sorgulanmadan hüküm sürdüğü yerde, bilim
içeri girmeye başlıyor ve artık neden ve ne diye sormadan yemek yememize izin verilmiyor. Bu yeni "ev bilimi" -tehdit edici kelime-
Rumford Mutfağı'nda hayranlık uyandıracak şekilde ortaya konuldu. Burada her gün, insan vücudunun gerektirdiğinin gösterilebildiği malzemelerden oluşan, otuz sentlik bir öğle yemeği servis ediliyordu. Sağlıklı gıda şirketleri de iştah açıcı mallarını sergiliyordu. İşçi evleri, bir ailenin ne kadar az bir meblağla geçinebileceğini ve iyi yaşayabileceğini gösteriyordu.
Su ve sütün sterilizasyonu için düzenlemeler vardı, Atkinson ocakları, gaz ve gaz sobaları. Evin uygun şekilde
temizlenmesi öğretildi ve sağlık kurulları, soruşturma süreçlerini dünyanın gözü önünde sergiledi. Evin sağlığını, rahatlığını ve mutluluğunu en az zaman ve para harcayarak
artırmanın sayısız yolu, umutsuz ev hanımları tarafından burada inceleniyordu. Birçok kişi, şüphesiz, şaşkındı; ancak birçoğu da, kadınların en eski istihdamının, öğrenilmiş bir mesleğin onuruna ve çekiciliğine yükseldiğine ikna olarak gitti.

İlkokul öğretmenlerinin onda dokuzunun kadın olduğu hatırlandığında, onlar için muhteşem eğitim sergisinin ne kadar önemli olduğu görülebilir. Burada, anaokulunda, ilkokulda, gramerde, lisede ve normal okullarda ve aşçılık, dikiş, terzilik, el işi eğitimi, çizim, boyama, oymacılıkta çağın en çok saydığı her şey incelenebilirdi. Sergileyenlerin çoğu, yöntemlerini yabancılara anlaşılır kılmada büyük bir beceri gösterdi.

Sonra beden eğitimi biçimleri ve biçimsiz ortalama kızın acıklı
imajı vardı; ve çocukların bina
sınıflarında, aslında mutlu egzersizler yapan ve kreş ve oyun alanı için yakınlarda bulunan aletler görülebilirdi. Kadının ev yaşamına yönelik genişletilmiş araçlarda, kızın artık erkek kardeşi gibi bir üniversite eğitimi alabileceğini ve onun kadar zeki olabileceğini anlatanlar da ihmal edilmemelidir. Hiçbir kadın, kadının alanının zorunlu olarak dar olduğuna inanarak
Fuarın eğitim sergilerinden ayrılmadı.

Fuarın hastalık, yoksulluk ve suç sorunlarına dair yaydığı ışığı genişletmeye gerek yok.
Daha önce bu kadar eksiksiz bir şeyin
görülmediğini herkes bilir. Antropoloji Binası bu konuların bir müzesiydi ve
Fuarın diğer kısımlarına dağılmış olması şaşkın ve sempatik ruhları çok ilgilendiriyordu. Kişi,
ideal bir hastanenin nasıl olduğunu ve hizmetinin ve cihazlarının nasıl düzenlenmesi gerektiğini
öğrenebilirdi. Kişi, yetenekli öğretmenlerden, bağımlı ve suçlu sınıfların
bakımını öğrenirdi. Yüzeysel hayırseverliği sağlam olandan
ayırt etmeyi öğrenirdi. Erkekler daha meşgul ve kadınlar daha yetenekli hale geldikçe, hayırseverliğin rehberliği giderek daha fazla nazik ellere geçer.
Kadınlar çoğunlukla hastanelerin, hapishanelerin, hayır kurumlarının ve
reformların yönetim kurullarında görev alır ve acilen daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarlar. Fuar, onlara bunu elde etmenin yollarını göstermek için çok şey yaptı.

Fuarın kadınları etkileme olasılığı en yüksek olan kalıcı sonuçları şunlardır. Bunlar üç sınıfa ayrılır: kadınların bağımsız güçlerinin, örgütlenme ve uzak, zor ve karmaşık bir amaca doğru çalışma yeteneklerinin kanıtları; bakış açılarının genişlemesi, bir ulusa üyelik duygusunda kendini göstermesi, yasaya daha istekli itaat etmesi ve güzelliğe daha fazla değer vermesi; ve son olarak, kadınlara ev işleri, öğretmenlik ve hastalara hizmet etme gibi daha karakteristik işlerinde doğrudan yardım edilmesi. Bunların hepsinin, hatta her kadının elde ettiğine karar vereceği en önemli sonuçlar olduğu iddia edilmez. Fuarda herkes, kendisine eşsiz bir kazanç sağlayan bir şey gördü. Ve sonuçta, en büyük şey, mavi suların kenarında oturan, beş taç takan, yeni kayıkçılar tarafından hizmet verilen ve kucağı o kadar hazineyle dolu olan, parça parça tutulduğu için parıldayan, hayret edilen ve yığında tekrar kaybolan, toplam, ışıltılı, mırıltılı, dinlendirici, büyülü, geçici Fuar'ın kendisiydi. Bu şaşırtıcı manzara, halkımızın iç gözünde yıllarca parlayacak ve onların yalnızlıklarının bir neşesi olacak.

DİPNOTLAR:

[16] Aralık 1891'de _The Forum_'da yayınlandı.

XVI

NEDEN ÜNİVERSİTEYE GİDİLİR?

Her yıl giderek artan sayıda genç kıza üniversite kapıları açılıyor. Her yıl, büyük bir şehirde başarılı bir avukat olan bir arkadaşımın, dört küçük çocuğunun geleceği hakkında konuşurken "İki oğlum için o kadar ciddi değil, ama geceleri ölmekten ve kızlarıma sadece bir banka hesabı bırakmaktan korkarak yatıyorum." dediğinde hissettiği gibi hisseden erkeklerin sayısı artıyor. Ayrıca, yıl geçtikçe, yaşam deneyimleri annelere, hesapları büyük ve bankaları sağlam olduğunda mutluluğun kızlarına gelmediğini, aksine, her şeyi birikmiş servete ve mutlu bir evlilik şansına güvendiklerinde ciddi riskler aldıklarını öğretiyor. Amerikalı kızlarımız, kendilerini en yararlı yaşamlara hazırlamak istiyorlarsa, okulun yanı sıra üniversitenin teşvikine, disiplinine, bilgisine ve ilgi alanlarına ihtiyaç duyduklarının farkına varıyorlar. Ancak, "Kızımın öğretmenlik yapmasına gerek yok; o zaman neden üniversiteye gitsin?" diyen ebeveynler hala var. Buna cevap vermeyeceğim
üniversite eğitimi bir kız için hayat sigortasıdır, ihtiyaç halinde kendisi ve
başkaları için geçimini sağlayacak disiplinli bir yeteneğe sahip olduğunun bir garantisidir; çünkü her kıza, mevcut koşulları ne olursa olsun,
amatör değil, uzmanca bir toplum hizmeti sağlayabileceği bir şeyde özel bir eğitim verilmesinin ve ayrıca bunun için bir bedel ödemeye
istekli olacağı bir hizmet verilmesinin önemini vurgulamayı tercih ediyorum. Kızlarına her biri kendi uzmanlık alanı verilen seçkin bir bankacının örneğini
izleyecek ailelerin sayısı kesinlikle artacaktır. Biri müziği seçti ve bu ülkedeki ve Avrupa'daki en iyi ustalarla birlikte ilerledi, öyle ki artık
yurt içi ve yurt dışındaki müzisyenler arasında yüksek bir rütbeye sahip. Bir diğeri
sanat aldı; ve arkadaşları için güzel hediyeler çizmekle yetinmedi, fakat
New York, Münih ve Paris'teki stüdyolarda
sanatçı olarak anılma hakkını kazandı ve
evindeki stüdyosunda
piyasa değeri olan portreler çizdi. Üçüncüsü, gerekirse enfes jöleleri, reçelleri ve şekerlemeleriyle geçimini sağlayabileceğini kanıtladı. Yine de
dağlardaki ev, deniz kıyısındaki ev ve şehirdeki arkadaşlar ihmal edilmiyor ve bu genç kadınlar özel başarıları nedeniyle daha az çekici bulunmuyor.

Tüm kızların üniversiteye gitmesi gerektiği doğru olmasa da
tüm erkeklerin gitmesi gerektiği doğru olmasa da, yine de şu anda olduğundan daha fazla sayıda gitmeleri gerektiği doğrudur. Gitmeyi başaramazlar çünkü kendileri, ebeveynleri ve öğretmenleri, bir üniversite eğitiminin ticari değerinden farklı olan kişisel faydaları açıkça göremezler. Burada bu faydaları, üniversite hayatının bu daha büyük armağanlarını, ne olabileceklerini ve kimi beklediklerini tartışmak istiyorum.

Birçok kızın ev ve okul hayatının değerli bir üniversite dersi için tamamen uygun olmadığı şüphesiz doğrudur. Bu sevinçler ve başarılar, bu yüksek ilgi alanları ve arkadaşlıklar, kendini beğenmiş ve gergin hastalar için değildir, ne de gençliğin coşkusu içinde sağlıklı bir yaşamın yasalarını pervasızca
görmeyenler için. İyi bilim insanları, kütüphaneler ve laboratuvarlar topluluğu, Platon'da hiçbir mesaj, matematiksel düzende hiçbir güzellik bulamayan ve başının üzerindeki yıldızların veya ayaklarının altındaki çiçeklerin anlamını asla öğrenmek istemeyenler için hiçbir yer ve çekiciliğe sahip değildir. Üniversite hayatının daha güzel fırsatları, on sekiz yaşına kadar (bu ülkede böyle bir kız var mı?) başkalarına hizmet etme tutkusu hissetmemiş, tarih, felsefe veya toplum yasalarının herhangi bir çalışmasıyla dünyanın neden bu kadar üzücü, zor ve bencil olduğunu öğrenip öğrenemeyeceğini bilme arzusu duymamış birine cazip gelmeyecektir, hatta ona en korunaklı yaşamdan baktığında bile. Hayır, üniversite hastane, ıslahevi veya anaokulunun yerine geçemez, geçmemelidir. En iyi işini yapabilmesi için güçlüler için düzenlenmelidir, zayıflar için değil; yüksek fikirli, özdenetimli, cömert ve cesur ruhlar için düzenlenmelidir, kayıtsızlar, sıkıcılar, aylaklar veya karakterlerini hayatın eğlence teorisine göre oluşturanlar için değil. Tüm bu sapkın gençler, kendilerinden daha yüksek fiziksel, zihinsel ve ahlaki yapıya sahip öğretmenler ve yoldaşlarla geçirdikleri dört yıllık arkadaşlıktan büyük fayda ve canlanma, yeni idealler ve özverili amaçlar elde edebilirler ve sıklıkla da elde ederler. Kızların üniversitede o kadar çok değiştiğini gördüm ki, evdeki arkadaşlarının onları tanıyıp tanımayacağını merak ettim; sesleri, tavırları, bilinçsiz tavırları, hepsi yeni zevkler, alışkanlıklar, sevgiler ve ilgi alanları hakkında bir hikaye anlatıyordu ve bunlar gerçekten de yeni bir yaratık yaratmıştı. Yine de buna rağmen bazen üniversitede eski yasanın başka yerlerde olduğundan daha geçerli olduğunu düşündüm: "Kime varsa ona verilecek ve bolluk olacak, ama kimde yoksa ondan sahip olduğu görünen bile alınacak." Çünkü üniversite günlerinin zarif ve canlandırıcı etkilerini elde eden, açık ve almaya hazır genç hayattır. Peki, bu kişiler için kolej veya üniversitede çalışmanın zengin ve kalıcı ödülleri nelerdir?

Kolej her şeyden önce bir eğitim yeridir. Varlığının temeli budur. Koleje, bilginin tatlı ve güçlü olduğunu, iyi bir eğitimin zihni özgürleştirdiğini ve bizi dünya vatandaşları yaptığını bilmek için gideriz. Kapsamlı bir şekilde eğitmeyen hiçbir kolej, başka ne yaparsa yapsın, iyi olarak adlandırılamaz. Birçok konuda biraz bilgi ve bazılarında çok bilgi edinemeyen hiçbir öğrencinin, bu arada bulduğu diğer avantajlar ne olursa olsun, başarılı olduğu söylenemez. Her zaman öğrenme yıllarının aynı zamanda aşk yılları olması güzel ve önemli bir gerçektir. Kızları ve erkekleri sevenler, kolejlerimizin sağlam öğrenme yuvaları olması için dua ederler, çünkü bilgi her kolej nimetinin koşuludur. Platon'un Akademi kapısının üzerine "Matematikten
acizi olmayan hiç kimse buraya girmesin," diye yazdığı söylenir. "Çok çalışmanın itici olduğu hiç kimse bizden bir şey beklemesin," diye Amerikan kolejleri yorumlayabilir. Buna göre bugünkü konuşmamda kolejin sağladığı bilginin doğrudan faydalarından pek az bahsedeceğim. Bunlar varsayılabilir. Kolejin kapısını çalmanın sebebi onlar içindir. Ancak
önce bunu ararken, başka pek çok şey daha eklenir. Üniversiteye gitmenin bu yan avantajlarından bazılarını belirtmek istiyorum, ya da daha doğrusu
bilgi kazanmanın kendini gösterdiği birçok biçime dikkat çekmek istiyorum.

Bunlardan ilki mutluluktur. Herkes "iyi vakit geçirmek" ister,
özellikle de ergenlik çağındaki her kız. İyi vakit geçirmek, doğru, bu yıllarda her zaman, ilerideki yıllarda ifade edeceği anlamı taşımaz, tıpkı on sekiz yaşındaki bir kızın sekiz yaşındaki çocuğunu büyüleyen bebekle oynaması gibi. Çalışmanın en iyi oyun türü olduğunu keşfetmek biraz zaman alır ve bazı insanlar bunu hiç keşfedemez. Ancak anneler şu tür sorular sorduğunda: "Kızımı nasıl mutlu edebilirim?" "Ona en iyi
topluluğu nasıl sağlayabilirim?" "Nasıl iyi vakit geçirebilir?" Cevap çoğu durumda basittir. Onu üniversiteye gönderin - hemen hemen her üniversiteye.
Onu gönderin çünkü on sekiz ile yirmi iki yaşları arasında gerçekten iyi vakit geçirme olasılığının bu kadar yüksek olduğu başka bir yer yoktur. Sadece
iyi zamanlar, romantizm, toplum için, üniversite hayatı eşsiz
fırsatlar sunar. Elbette hiçbir boş insan, bir gün bile olsa, mutlu olamaz, kendini eğlendirmeyi bir iş haline getiren kişi de. Tam mutluluk için, kaynakları içimizde olsa da, sağlık, arkadaşlar, iş ve özlem nesnesi isteriz. Wordsworth, "Hayranlık, umut ve sevgiyle yaşıyoruz," der. Üniversite bu üçüyle de doludur. Üniversite zamanında
yeni güçler filizlenir ve zeka, neşe, doğruluk ve cömertlik, genellikle sonraki yıllarda zıt niteliklerden daha doğaldır. Coşkulu bir atmosfer burayı kaplar. Her zaman içinde olan bizler, sürekli gençlik pınarında yaşadığımızı hissederiz ve orada sadece dört yıl yıkananlar, kendilerini bir daha asla bulamayacaklarından daha neşeli,
güçlü ve umut dolu olurlar; çünkü bir kolej, çoğu erkeğin özlemini çektiği şeylerin bir tür özetidir. Genellikle güzel bir yere dikilir, ağaçların ve suyun cazibesi görkemli binalara ve teşvik edici sanat eserlerine eklenir. Geçmişin saygıdeğer çağrışımları, salonlarını kutsallaştırır. Günümüzün hareketli dünyasının liderleri, yeni sınıfın taze hayatını paylaşmak için her Mezuniyet Töreni'ne geri döner. Kitaplar, resimler, müzik, koleksiyonlar, her alandaki aletler, bilgili öğretmenler, neşeli arkadaşlar, tatillerde atletizm, en iyi adamların en iyi sözleri, kutsal günler için, hepsi burada. İnsanların kolej hayatlarına, gençliğin romantik dönemine,
barışçıl günlere bakar gibi bakmalarına şaşmamalı.
Dr. Holmes'un Harvard'daki sınıf arkadaşlarına yazdığı şiirlerin her yerdeki kolej toplantılarında yankı bulmasına şaşmamalı; ve daralan ev çevresinin dışında yıllardır ilk isimlerini duymamış olan gri saçlı adamlar,
üniversite arkadaşları için Bill ve Joe, John ve George olarak kalırlar,
bir nesilden fazla süredir görülmeseler bile.

Yine de bir kız sadece dört mutlu yıl elde etmek için değil,
genellikle göz ardı edilen ve algılandığında bile pek anlaşılmayan ikinci bir kazanım elde etmek için üniversiteye gitmelidir; sağlıkta bir kazanımdan bahsediyorum. Kadınlar için düşük canlılığın olağan bir şey olduğu; narin olmanın özellikle varlıklı ailelerde üstün bir inceliğin işareti olduğu; hastalığın İlahi Takdirin bir lütfu olduğu eski düşünce, üniversitede kabul görmez. Yıllar önce bir üniversite birinci sınıf öğrencisinin odasının ayna çerçevesinde şu küçük formülü gördüm: "Hastalık dikkatsizliktir, dikkatsizlik bencilliktir ve bencillik günahtır." Ve üniversiteli kızlar arasında, fiziksel güç eksikliğini itiraf etmek zorunda kaldıklarında, sanki hayatı kötü bir yargıyla yönetmekten veya ahlaki bir suçtan hüküm giymiş gibi, sık sık bir aşağılanma ve utanç havası fark ettim. Sağlığın büyük ölçüde her kişinin kontrolü altında olduğu, hatta kalıtsal hastalık eğilimlerinin bile kontrolsüzce çılgınca yoluna devam etmesine izin verilmemesi gerektiği yönündeki yaygın bilimsel inançla birlikte, güçlü ve özgür olmak için samimi bir amaç ortaya çıkar. Büyüleyici bilgi alanları keşfedilmeyi bekliyor; hem yapma hem de bilme olasılıkları her tarafta; yeni ve yakın dostluklar gelecekteki çalışma ve iş hayallerini büyütüyor ve tatlandırıyor ve genç öğrenci, kötü zevk, kaba tavırlar veya zayıf irade gibi titreyen sinirleri veya küçük akciğerleri veya ağrıyan bir başı göze alamaz. Miras veya kötü eğitim nedeniyle engellenen öğrenci, üniversite hayatının planını destekçisi ve arkadaşı olarak bulur. Zihinsel çalışma, fiziksel egzersiz, dinlenme ve uykunun istikrarlı, uzun süreli rutini, düzensiz ve çalışılmamış diyet yerine basit ve sağlıklı yiyecekler onun için kurtuluş yolu olur. İstediğinde dışarı çıkmak zorunda kalmak yerine, spor salonundaki düzenli antrenmanlar, göl ve nehirdeki tekneler, tenis kortu, golf sahası, basketbol, ​​bisiklet, botanik veya jeolojik örnekler aramak için ormanda uzun yürüyüşler, tüm bunlar ve daha fazlası, yoğun öğrenciyi cezbeder, ta ki her ayın her düzenli gününde bunların hak ettiği yeri olduğunu fark edene kadar. Böylece, yavaş yavaş, canlı sağlığın kazanılması ve korunması gereken değerli bir
mal olduğunu öğrenir.

Bu ülkede ve İngiltere'de yapılan istatistiksel araştırmaların, sağlık standartlarının üniversite derecesine sahip kadınlar arasında, aynı yaş ve sınıftaki diğer eşit sayıdaki kadından daha yüksek olduğunu göstermesi önemlidir. Ayrıca, yeni mezun kızlarımızın ne tür sorulara dikkat etmeye meyilli olduklarını gözlemlemek de ilginçtir. Bunlar büyük ölçüde ihmal edilmiş küçük
çocuklar ve sağlıkları, ev hijyeni, yiyecek ve seçimi ve hazırlanması, ev hizmetleri, okulların ve kamu binalarının temizliği sorunlarıydı. Kız kolejleri, anayasaları gereği su tedavisine, sinirsel
inzivaya, akıl hastanesine, hastaneye, yani binlerce kadının duygusal yaşamlarının acı meyvelerine karşı ısrarlı bir savaş açmaya söz vermişlerdir. "Bir daha asla baş ağrısı çekemem, hayat çok ilginç ve yapılacak çok şey var," dedi narin bir kız ilk üniversite yılının sonunda bana. Ve annesi çok uzaktaki bir hasta inzivasındayken, kadere karşı mücadeleyi, hesap problemlerine ve Sofokles çevirilerine koyduğu aynı zeka ve cesaretle üstlendi. Güzel
evi ve pembe ve mutlu çocukları, zorlukla kazanılmış
başarısının ölçüsünü kanıtlıyor. Eskiden doktorların çoğunun sinirli ve narin kızın annesine tek bir sorusu vardı: "Okula gidiyor mu?" Ve tek bir reçete: "Onu okuldan alın." Turşu ve kekten oluşan akşam yemekleri hakkında hiçbir öneri yoktu, gece yarısı dansı ve telaşlı gündüz yaşamları hakkında hiçbir ima yoktu. Ama şimdi aklı başında doktor soruyor: "İlgi alanları neler? Zevkleri neler? Alışkanlıkları neler?" Ve onun için yeni ilgi alanları buluyor ve hastalıklı kızı kendisinden uzaklaştırıp dışarıdaki canlandırıcı dünyaya çekmek için açık hava zevkleri ve zihnine sürekli meşguliyetler kazandırmaya çalışıyor. Üniversite bunu büyük ölçüde üçüncü hediyesi olan arkadaşlık aracılığıyla yapar.

Bir kız evden ayrılıp okula veya üniversiteye gidene kadar, arkadaşları
başlıca koşullar tarafından seçilir. Genç akrabaları, aynı sokaktaki komşuları, aynı okula veya kiliseye gidenler, bunları kız gibi yakın arkadaşları yapar. Üniversiteye, kendisinin bile bilmediği, babasının siyasi partisinin tüm dürüst erkekleri, annesinin sosyal çevresinin tüm gerçek kadınları, kilisesinin ise toplumun tüm gerçek azizlerini içerdiğine dair tüm inançla gider.
Ve kasaba ne kadar küçükse, inancı o kadar kesindir. Ancak üniversitede, köy okulunda burs kazanan kızın bankacının kızının yanında oturduğunu; New England'lı çiftçinin çocuğunun Hawaii'deki bir şeker plantasyonunun varisinin yanında oturduğunu;
çetin bir mücadelenin yaşandığı seçimde karşıt adayların kızlarının üniversite teknelerinde ve laboratuvarlarında iyi arkadaşlar edindiğini görür; ve diplomasını almadan önce
evinde hayal ettiğinden
çok daha zengin bir dünyada yaşadığını fark eder. Farklılıklarda yatan zenginlik
onun vizyonuna
dayanmıştır. Ancak zenginler ve fakirler
birlikte oturduklarında ikisi de Rab'bin hepsinin Yaratıcısı olduğunu anlayabilirler.

Bugün her şeyden önce dost canlısı, cömert doğaya sahip, yeni fikirlere karşı misafirperver, kısacası
toplumsal hayal gücüne sahip erkek ve kadınların etkisine ihtiyacımız var. Fakat bunun yerine, her siyasi partinin
diğerini acımasızca sahtekâr olarak adlandırdığını, her sınıfın diğerinin niyetlerinden şüphelendiğini ve toplumsal yaşamda en önemsiz davranış standartlarını
buluyoruz. Ülkenin dört bir yanındaki kolejlerin
şanlı öğrencilerine hala en demokratik türden bir toplum sunması bizim için iyi değil mi, --bir babanın parasının, bir annenin toplumsal konumunun
hiçbir ayrımcılık sağlayamayacağı ve yakın arkadaş edinemeyeceği bir toplum? Burada her türden kapasite tam değeriyle sayılır. Burada, liderlik edebilenleri kahraman yapmak için coşku bekler. Burada, büyüleyici tavırlar, asil karakter, cana yakın
mizaç, bilgili güç, tam fırsatını bulur ve sonradan nadiren kurulan
dostluklara ilham verir. Kimyamı unuttum ve
klasik filolojim incelemeye dayanamaz; ancak
dünyanın her yerinde, üniversite günlerimden yakın arkadaşlarım olan,
geniş dünyayı benim için dost canlısı bir yer haline getiren, çalışan erkekler ve kadınlar var. Her inançtan, her partiden, uzak yerlerde ve yakınlarda, onları düşünmek,
görevde daha cesur ve fırsatlara daha sadık olmamı sağlıyor, her ne kadar
yıllardır birbirimize mektup yazmaya vakit bulamamış olsak da.
Tüm değerli ve kalıcı dostlukların temeli, tesadüf veya
yan yana gelme değil, zevkler, ilgi alanları, alışkanlıklar, çalışma, hırslardır. Bu nedenle, üniversite arkadaşlığına tamamen kendine özgü bir romantizm yapışır. Arkadaşlardan biri günlerini laboratuvarda, mikroskobun ince görüşünün ötesinde gizlenen utangaç gerçekleri hevesle kovalayarak geçirebilir ve diğeri saatlerini ve kalbini şairler ve filozoflarla doldurabilir; biri kararlılıkla bir hastanenin komutasına doğru yolunu takip edebilir ve diğeri edebiyat ve sanat dünyasına doğru; bu
ayrılıklar bir engel değil, daha ziyade dostluğun
tamlığına bir yardımdır. Ve birinin kendi kazandığı ve kendi yaptığı sade bir elbiseyle gezmesi ve diğerinin bir tüccarın modern sarayında evde yaşaması gerçeği - bunun kızların önemsediği şeylerle ve nehir kıyısında yürüyüşte veya kırsal yollarda bisiklet sürerken konuştukları hayallerle ne ilgisi var? Bugün herhangi bir genç adam Harvard'dan yalnız, ihmal edilmiş, arkadaşsız geçiyorsa, herhangi bir kız Wellesley'deki hayatında yalnız ve sefil bir şekilde yaşıyorsa, bu onların kendi hatasıdır. Bunun sebebi, kendilerinin şüpheli, dost canlısı olmayan veya itici olmalarıdır. Elbette, üniversite hayatının birlikteliklerinde, ülkenin gösterebileceği diğer her şeyden daha fazla, yabancı, yapay ve geçici olanın ortadan kalktığı ve günlük yaşam ve iş ilişkilerinin basit, doğal ve gerçek bir karaktere büründüğü doğrudur. Ve böylece üniversite hayatının dördüncü hediyesi kişisel karakter idealleridir.

Bazı insanlar için karakterin nasıl olması gerektiğine dair şekillendirici idealler, genellikle bilinçsizce, okudukları kitaplardan gelir; ancak çoğunluğa göre, bunlar yirmi yaşına gelmeden önce en çok hayran oldukları kişiler tarafından verilir. Okulda veya üniversitede herhangi bir arkadaş veya öğretmenin bir öğrenci için yapabileceği en büyük şey, ona kişisel bir ideal sağlamaktır. Beni onlarla tanışıklığımla
değiştiren üniversite profesörleri -ah, çok azlardı ve eminim ki
sınıflarının dışında onlarla bir düzine sohbet etmemişimdir- bana her biri
kendi farklı şekilde, bir karakter, davranış, bilgin, lider ideali verdi, ki o zamanlar onlar ve ben bunların tamamen farkında değildik. Uzun yıllardır onlarla felsefe veya Yunanca, matematik veya tarih veya İngilizce olsun
çalışmamın hayat anlayışımı genişlettiğini, kültür standartlarımı yükselttiğini ve böylece
bana yeni yararlılık ve mutluluk olasılıkları verdiğini biliyorum.
Bu ilhamı bana öğreten adamlar kadar
öğrendiğim gerçekler ve teoriler vermedi. Toplumun büyük kısmı, profesörlerin öğrenciler üzerindeki kişisel etkisini istediğini söylemekte haklıdır, ancak bu değerli etkinin çeşitli konularda sık sık yapılan toplantılardan veya konuşmalardan geldiğini varsaymak tamamen yanlıştır. Kendini bilgi hazineleri toplamaya veya sabırla en iyi öğretim yöntemlerini geliştirmeye adayan öğretmenin biraz uzak ve gizemli gücünde hızlanan bir güç olması oldukça olasıdır; biraz ayrı dursa da, hala Hristiyan bilginin, adilin, nazik erkeğin veya kadının ideali olmaya devam eder. Böyle bir öğretmenin etkisi altına girmek, üniversite hayatını yaşamaya değer kılmak için yeterlidir. Harvard'a cebinde seksen sentle gelen ve hiçbir zaman yüksek bir bilgin olmamış, şimdi ise çok sıradan görünen bir işte çalışan genç bir adam, geçen gün bana üniversiteye gitmemiş olsaydı hayatta olmayı umursamayacağını söyledi. İki profesörünü tanımamış olsaydı günlerinin ne kadar farklı olacağını anlatırken yüzü kızardı. "Üniversite çalışmalarını işinde kullanıyor musun?" diye sordum. "Ah, hayır!" diye cevapladı. "Ama ben işi yaparken başka bir adamım; ve günlük iş bittiğinde üniversite deneyimlerim sayesinde başka bir hayat yaşıyorum. İş ve ben her gün bundan daha iyiyiz." Kaç genç kızın ufku üniversitede edindiği değişen ideallerle genişlemiştir! Yine de bunun büyük bir kısmı oradaki birlikteliklerin ve çalışmaların ona kalıcı ilgi alanları kazandırması olasılığındandır - üniversite hayatının beşinci ve belki de en büyük hediyesi
ki bundan bahsedeceğim.

Çocukluğumuzda bizi büyüleyen eski peri masalı "Ve evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar." ile sona erdi. Mutlu çifti sayısız zorluktan geçirerek sunağa götürdü ve bize tüm hataların ve sorunların artık ortadan kalkacağı ve hayatın bulutsuz bir mutlulukla dolu uzun bir gün olacağı yönündeki hoşnutluk hissini bıraktı. Sadık ve zeki annelerin genç kızlarının eğitimini ve arkadaşlıklarını tam da bu temelde ayarladıklarını gördüm. Bu güzel ve çekici kızların en fazla yirmi veya yirmi beş yıl yaşayacağını ve dolayısıyla olgun bir kadının yapısını tamamlayacak olan zengin çıkarlara ihtiyaç duymayacağını planladılar, bu da onu kırk yaşında yirmi yaşında olduğundan daha genç hissettirecek ve seksen yaşında her ikisinden de daha güzel ve hayranlık uyandırıcı hale getirecekti. Emerson güzellik hakkında yazarken "çirkinliğin sırrının düzensiz hatlarda değil, ilgi çekici olmamakta yattığını" belirtir. Biz
her ne kadar çirkin olursa olsun, büyük niteliklerin parladığı her türlü biçimi severiz. Eğer emir,
belagat, sanat veya icat en deforme olmuş kişide bile varsa,
genellikle hoşnutsuzluk, hoşnutluk ve saygı ve hayreti daha da yükselten tüm kazalar. Zarafetten yoksun güzellik, bedenden yoksun baştır. İfadesiz güzellik yorucudur." Elbette bu tür düşünceler, on sekiz yaşında kendini yaşlı hisseden ve hayatın ve düşüncenin dertlerinin ve sorunlarının zaten kendisinin olduğunu düşünen genç kıza tam güçle gelemez. "Ah, söyle bana bu gece," diye haykırdı bir üniversite birinci sınıf öğrencisi bir keresinde başkanına, "bu Andover eskatoloji sorusunun doğru tarafı ve yanlış tarafı hangisi?" Genç kız açık sorulara sabırsızlanıyor ve onları cevaplayamamasından rahatsız oluyor. Ayrıca, kendisini topluma, atletizme, yoluna çıkan her şeye attığı ilk baş döndürücü hevesin asla başarısız olabileceğine de inanamıyor. Ancak büyükleri, ebeveynlerinin, kardeşlerinin ve arkadaşlarının yoldaşı olan, bebekliğinden itibaren siyaset ve toplum, dini inanç, kamusal eylem, toplumsal sorumluluk hakkında hevesli konuşmalarla yetiştirilen bu tipik kızın, hızlı sempatisi, berrak kafasıyla, Sıcak kalbi, uzanan elleri, kasabadaki en güzel elbiseleri ve şapkaları veya en çekici akşam yemekleri, danslar ve çaylar olsa bile, kalıcı olarak tatmin olmayacak veya kendine saygılı olmayacak. Hayatın tek büyük mutluluğu, yoldaşlık evliliği, ona gelmediği ve erken gelmediği sürece, "Hayatımla ne yapacağım?" sorusuyla kendisi yüzleşmek zorunda kalacak.

Bir kış sabahı Commonwealth Caddesi'nde aceleyle yürürken yirmi yaşında muhteşem bir kızı yakaladığımı hatırlıyorum. Önceki akşam bir arkadaşının evinde verdiği muhteşem bir partiden bahsetmişti. "Ama, oh!" diye bağırdı, ellerini umutsuz bir sabırsızlıkla havaya kaldırarak, "Bana ne yapacağımı söyle. Dans
günlerim sona erdi!" Ona güldüm, "Ayağını mı burktun?" Ama "Bu gülünecek bir konu değil. Üç yıldır dışarıdayım. Benden beklediklerini yapmadım," diye eklediğinde hata yaptığımı gördüm, kızarıp omuz silkti, "ve bu kış bir sürü hoş kız geliyor; zaten çaylara, maçlara ve toplantılara gitmekten çok yoruldum! Yabancı misyonlara hiç önem vermiyorum ve" bir tokat atarak, "İtalyanlar arasında gecekondu mahallelerinde dolaşmayacağım. İtalyanlara karşı çok fazla saygım var. Ve hayatımın geri kalanında ne yapacağım?" Bu, aklı veya vicdanı olan her kızın, erken evlenmediği veya iyi eğitildiği acil bir işi olmadığı sürece, az çok acı bir netlikle hissettiği şeyin açık bir ifadesiydi. Yine de, kadının mesleği olan şey _par excellence_ olsa bile, nasıl olur da kocası ve çocukları için sürekli olarak bu kadar ilginç bir arkadaş olabilir, sanki uzun zamandır kendine ait olan ve
büyüdükçe büyüyen keskin kişisel zevkleri varmış gibi? Gerçekten de, bu açıdan erkeklerin durumu kadınlarınkiyle hemen hemen aynıdır. Bir erkeğin işi veya mesleği genellikle kendi başına bir büyüme, eğitim, onur aracı olmasa, aynı olurdu. Hayatını buna yaslar. Evini onun gölgesinde inşa eder. Günlerini bir tür doğal dindarlıkla birbirine bağlar ve "ortak döngüyü, günlük görevi" yerine getirirken onu güç ve asalet açısından ilerletir. Ve bu, geçmişte erkeklerin, eğer onurlu erkeklerse, kadınlardan daha iyi yaşlanmalarının nedenidir. Erkekler genellikle yeteneklerini, zihinsel uyanıklıklarını ve misafirperverliklerini daha uzun süre korurlar. İyi kaliteye iyi kalite katıyorlar, güçten güce geçiyorlar ve gençlikte en iyi olanı yaşlılıkta koruyorlar. Bu gerçeğin aniden farkına varmam, geçen kış genç bir arkadaşımın "Artık partilere gitmiyorum; konuşmaya değer en iyi adamlar dans etmek için çok yaşlı." demesine sebep oldu. "

Ancak, kalıcı bir iş veya mesleğin yardımıyla bile, tanıdığım en ilginç
insanlar, bir mesleğin yanı sıra bir uğraşı da olanlardır. Hayatın işinden tamamen ayrı bir zevk veya işten bahsediyorum.
Bu onları sürekli olarak canlandırır, ilham verir ve geliştirir. Gerçek ve kişisel olması, kalıcı olacak kadar büyük olması ve büyüme gücüne sahip olması şartıyla, ne olduğu pek önemli değildir. Uzun ve yalnız bir yolculukta olan New England köyünden genç bir deniz kaptanı, Shelley'nin bir kopyasına
raslar. İnce ama eğitimsiz zihnine başvurulur ve çocuk şairin kitabı denizcinin üniversitesi olur. Şiirin ve diğer güzel sanatların geniş dünyası açılır ve Shelley uzmanı kültürlü, orijinal ve çekici bir adam olur. Meşgul bir tüccar
çiçekleri sever ve tüm boş zamanlarında onları inceler. Her yeni bahar bilgisine bilgi katar ve arkadaşları ona sürekli olarak
tuhaf keşifler. Artan servetiyle nadir ve güzel bitkiler yetiştirir ve bunları şanslı tanıdıklarıyla paylaşır.
Bu kadar dikkatli gözlerle, bu kadar canlı konuşmalarla yürüyüşe veya araba sürmeye davet edilen arkadaş ne mutlu! Çiçeklere olan bu neşeli ilgi ve onlarla başa çıkmadaki bu yaratıcı beceri nedeniyle, adamın kendisi ilginçtir. Tüm güçleri tetiktedir ve yargısı kamusal yaşamda ve özel işlerde değerlidir. Yoksa günlük işinin dışında bu tür ilgi alanlarına sahip olmakta ısrar eden bir adam olduğu için hala taze ve gençtir ve diğer birçok erkeğin donuk ve yaşlı olduğu ve çürüme zamanının geldiğinden emin olduğu bir yaşta büyümeye muktedirdir demek daha doğru mudur?

Kadınların bu büyük ve kalıcı ilgi alanlarını erkeklerden daha ısrarla geliştirmeleri için iki neden vardır. İlk olarak,
daha fazla boş zamanları vardır. Onlar gerçekten de ülkedeki tek boş zaman geçiren sınıf, günlük ekmeklerini doğrudan, ücretli yollarla kazanmaya çağrılmayan tek büyük insan topluluğu. Neyse ki, aramızdaki çok az erkek, babaları onları geçindirebilecek kadar zengin olduğu için sokaklarımızda ve salonlarımızda boş boş dolaşacak kadar öz saygıya sahip. İşsiz yoksullarımız da yok değil; ancak başıboş serseriler ve aylak kulüp üyeleri sonuçta büyük öneme sahip değil. Ciddi, üretken olmayan sınıflarımız çoğunlukla kadınlardan oluşuyor. Şövalye ruhlu Amerikalıların, kendisine bağımlı olan tüm kadınları o kadar rahat ettirmek ki, kendileri için hiçbir şey yapmak zorunda kalmamaları olağan bir tutkudur. Makineler, kadınların neredeyse tüm eski mesleklerini evden çıkarıp, dükkana ve fabrikaya taşıdı. Yaygın zenginlik ve konfor ve baba veya erkek kardeşler onu destekleyebildiği sürece kadının para kazanmasının iyi olmadığı yönündeki miras alınmış teori, daha fazla boş zaman ile birlikte yüksek ve kalıcı çıkarlar verilmediği sürece sosyal tehlikenin olduğu bir durum yaratmıştır. Özellikle sağlık için büyük bir tehlike vardır,
çünkü hiçbir şey bir kadının sağlığını tembellik ve bunun sonucu olan can sıkıntısı kadar bozmaz. Eminim ki daha fazla insan, aşırı çalıştıkları için değil, sıkıldıklarından dolayı sinirli bir şekilde yıkılır; ve daha da fazlası, telaş, sağlıksız yaşam, önemsiz ayrıntılar için endişelenme,
ve küçük ve yüzeysel eğitimden kaynaklanan günlük hayal kırıklıkları yüzünden dağılır. Ve sonra, sağlık için tehlikenin yanı sıra, karakter için de tehlike vardır. Meslek ortadan kalktığında ve boşluğu hiçbir ilgi çekici özel çıkar
doldurmadığında erkeklerin de hissettiği yıkıcı etki üzerinde durmama gerek yok. Lüks şehir hayatının kötü alışkanlıkları karaktere belki de çorak kırsal hayatın yavaş yavaş bozulmasından daha fazla zarar vermez. Her iki durumdaki koşullar tam olarak zıt olsa da, sorun genellikle aynıdır: asil çıkarların yokluğu. Şehirde huzursuz aylaklık eğlenceyi düzenler; kırsalda ise ölümcül sıkıcılık günlük çalışmanın yerini alır. Ancak bir kızın kendisi için güçlü ve değerli çıkarlar edinmesinin ikinci bir nedeni daha vardır. Kadınların evlerindeki düzenli uğraşları genellikle birbirinden kopuktur ve en azından şu anda bu evlerin yönetildiği gibi çok az eğitimsel değere sahiptir. Dünyanın en iyi niyeti verildiğinde, ev işlerinin günlük olarak yapılması, bunların sadece icrasıysa yorucu bir monotonluğa dönüşür. Sıkıcı işleri ilahi hale getirmek için bir kadının plan yapacak bir beyni ve "bir odayı Tanrı'nın yasalarına göre nasıl süpüreceğini" görecek gözleri olmalıdır. Hayal gücü ve bilgi, mutfakta ve çocuk odasında her ayrıntıyı ince bir sanat eserine dönüştürecek olan onun saatlik yoldaşları olmalıdır. Çok uzun zamandır iğne, ortalama bir kadının hayatının uygun sembolü olmuştur - iğne, birbirleriyle organik bir bağlantısı olabilecek veya olmayabilecek şeyleri yalnızca geçici olarak bir arada tutar. Şüphesiz çoğu kadın hayatının büyük bir kısmını bu mütevazı iğne işiyle, ev, okul, toplum ve kilise gibi küçük şeyleri bir arada tutarak geçirmek zorunda olsa da, tutarlı çalışmanın kendisinin, mütevazı koşullarda bile, rafine, eğitimli, büyüyen kadınlar dışında iyi bir şekilde yapılamayacağı da doğrudur. En küçük köy, en sade ev, eğitimli üniversiteli kadınların kaynakları için geniş bir alan sağlar. Ve bu tür evlerin ve köylerin sıklıkla zarafet ve çeşitlilikten yoksun olmasının nedeni, bu güzel niteliklerin onları yönetmemiş olmasıdır. Medeniyetin daha yüksek zarafetleri aramızda durur; zarif ve tamamlanmış yaşam biçimleri yerini sıradan yollara bırakırken, kaba zevkler, özensiz alışkanlıklar, bulutlar ve umutsuzluk evde hüküm sürer. Beş yaşın altındaki küçük çocuklar, kendilerine bağlı olan donuk, hayal gücünden yoksun kadınlar yüzünden gereksiz yere binlerce kez ölür. Bu tür kadınlar, beyinleriyle yaptıkları her şeyi paketlemek yerine, küçük veya büyük her şeyi yapmanın en iyi yolunu öğrenmek yerine, sadece geçinmekle yetinmişlerdir; çünkü ister masa kurmak, ister şapka kesmek veya bir çocuğa okumayı öğretmek olsun, her zaman en iyi yol vardır. Ve bu mükemmellik zevki geliştirilebilir; hatta yaşam standartlarımızı yükseltmek istiyorsak, geliştirilmelidir. Artık yeterince bilimsel bilgi var, sosyal organizmamızı etkileyen kötülüklerin büyük çoğunluğunu önlemek için yeterince para var, eğer sadece bilgi veya zenginlik işe yarayabilirse; ancak daha büyük zorluk, zekayı, karakteri, iyi zevki, özveriyi hakim kılmaktır.

Öyleyse, zihne ve kalbe güçlü bir şekilde hitap eden ve böylece bir kadının hayatının güçlendirici yoldaşları olmaya uygun olan ilgi alanları nelerdir? Sadece üçünden bahsedeceğim, hepsi üniversite hayatı tarafından ayrıntılı bir şekilde
beslenenlerdir. Birincisi, büyük edebiyat sevgisidir. Kitapların bir insanın iyi bir eğitim alması ve böylece hayat mücadelesi için daha nitelikli hale gelmesi için kullanılmasından bahsetmiyorum, ayrıca kitaplardan bilgi depoları, özel amaçlar için ihtiyaç duyduğumuz ve onlarla amacımıza ulaştığımızda artık bir anlam ifade etmeyen kitaplar olarak bahsetmiyorum. Aklımda büyük kitaplar, özellikle büyük şairler, bir kaynak ve teselli olarak benimsenmesi gereken kitaplar var. Bu kadar çok insanın bu tür kitaplardan nasıl yoldaş edineceğini bilmemesinin başlıca nedeni, bu kitaplara çok geç ulaşmış olmalarıdır. Bu ülkede muazzam sayıda okuyucumuz var, muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerinde
bilinmeyenden daha fazla sayıda ve haftada saatlerce okuyan. Peki bu milyonlarca kişi gazetelerin dışında ne okuyor? Muhtemelen mezhepsel bir dini haftalık ve
başka bir moda veya iş dergisi. Sonra en iyi dergileri ve romanlarda ve şiirlerde şu anda popüler olan her şeyi okuyan binlerce kişi gelir - son lehçe hikayesi, moda şiir, tartışmalı ama konuşulan roman. Yeni bir hikayenin nezaketine şiddetli bir saldırı yapılsın ve anında, eğer sadece akıllıcaysa, yazarı ünlü olur. Ancak huzursuz bir ırkın okuma modalarını - kadınlar çok tembel, erkekler çok çalışkan - burada tartışmayacağım. Hafif edebiyatın, uyuşturucusunun afyon bağımlısı tarafından alınması gibi, halkımız tarafından
tüketilmesine izin verin ve
benzer bir narkotik etkiyle. Sadece çocukları arayabilir ve
onlara bebeklikten itibaren en asil edebiyatın parçalarını vererek
olgun yaşamın büyük fırsatlarına
hazırlamayı umabiliriz. Bu nedenle,
zihinsel bir uyarıcı, sıkıntıda bir teselli,
sürekli bir zevk kaynağı olarak okumayı teşvik ediyorum; ve şunu belirtmek isterim ki,
kitap raflarında bizi bekleyen büyük dostlukları
hastalık dış dünyaya kapıyı kapatana veya ölüm eve girip
bir zamanlar bu dostlukları
tatlı kılan sesleri susturana kadar
ertelememeliyiz. Eğer Homeros, Shakespeare, Wordsworth ve Browning en çok ihtiyaç duyduğumuz anda bizim için bir anlam ifade edeceklerse, bunun nedeni, etkileri önceki mutlu ve yoğun günlere nüfuz etmiş eski, tanıdık dostlar olarak bize gelmeleri olacaktır. James Russell Lowell'ı üniversiteli kızlarla konuşurken son duyduğumda, çok fazla kelime söyleyemeyecek kadar hasta olduğu için, "Size bırakacağım tek bir mesajım var. Üniversitedeki tüm çalışmalarınızda buraya gelme nedeninizi asla gözden kaçırmayın. Bu, ekmeğinizi kazanmak için bir şey elde etmeniz değil, her lokma ekmeğin damak tadınıza daha tatlı gelmesi içindir." Ve bu, güçlü ölülerin sahip olduğu güçtür; her zamanın ve milletin, ölümün susturamadığı seslerini, yoksulun dirseğinde bile bekleyen, aydınlatıcı sözlerini mutfakta veya sokakta bir günlük çalışma karşılığında edinebileceğiniz, sevgi eksikliğinden dolayı birçok lüks evin sıkıcı ve yalnız bir yer olduğu, sefalet ve ahlaksızlık ürettiği adamlar. Şimdi modern üniversite, öğrencilerini bu tür edebiyatla tanıştırmak için özel olarak donatılmıştır. Kütüphanenin sonunda üniversitenin kalbi olduğu anlaşılmıştır. Modern kütüphaneci, selefinin yaptığı gibi kitapların koruyucusu değil, kitapların dağıtıcısı ve kaynaklarına rehberlik eden kişidir; hazinelerinin kullanımını artırdığında gurur duyar. Edebiyat içeren her dil, eski veya modern, artık üniversitede öğretiliyor. Tarihi, filolojisi, şaheserleri inceleniyor ve her zamankinden daha fazla İngiliz edebiyatı inceleniyor ve seviliyor. Artık üniversite öğrencisinin kendi dilini ve kalemini kullanma konusunda uzman olması için her fırsat var. Diğer insanların acı içinde çabaladığı şeylerin tadını nispeten daha az çabayla çıkarabilir. Ancak üniversite eğitiminin öğrencisine tanıttığı ikinci bir canlandırıcı ilgi daha var. Doğanın incelenmesi, içinde yaşadığımız garip ve güzel dünyayla yakınlık. "Doğa onu seven
yüreğe asla ihanet etmedi," diye şarkı söyledi şairi ve baş rahibi. Dünya
fazlasıyla bizimle olduğunda, yorgun gözler ve zihinler için ormanlar ve su ve bunların içindeki yaşam hakkında akıllıca bir bilgi kadar
canlandırıcı başka hiçbir şey yoktur. Geçtiğimiz bir nesil boyunca, nüfusun neredeyse evrensel bir şekilde şehirlere yönelmesi oldu. 1840'ta halkımızın sadece yüzde dokuzu sekiz bin veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerde yaşıyordu. Şimdi
üçte birimizden fazlası şehirlerde bulunuyor. Ancak elektrikli araba, telefon, bisiklet kırsala giden yolları hala açık tutuyor. Kesin olan şu ki, şehir insanları kırsala karşı giderek artan bir açlık hissediyor, özellikle de çimenler büyümeye başladığında. Bu sağlıklı bir tat ve
doğaya dair genel bilgi ve sevgiyi artırmalıdır. Öğretmenleri yaşadıkları dünyayı bilen ve seven okullardaki küçük çocuklar şanslıdır. Genç gözleri kuşların, ağaçların ve bitkilerin güzelliğine erken açılır. Kızlarımızın sadece güzel gün batımını veya tarla ve suyun geniş panoramasını hissetmelerini değil, aynı zamanda doğanın daha az belirgin yönleri, yapısı, çalışma yöntemleri ve parçalarının sonsuz çeşitliliği hakkında da bir şeyler bilmelerini beklemeliyiz. Matthew Arnold'un karısına, annesine ve kız kardeşine yazdığı mektupları okuyan hiç kimse, çiçekler, ağaçlar ve nehirler arasında geçen
tek başına basit ve çalışkan hayatı boyunca aldığı muazzam keyiften etkilenmeden edemez. İngiliz göl bölgesi ona bu mutlu mirası vermişti, her yerde akan su sesi ve zengin yeşilliklerle. İngiliz şarkılarının harikulade kesintisiz dizesi ile İngilizlerin kuşlar, ağaçlar ve yeşil tarlaların ortasında bir yuvaya olan tutkulu
aşkı arasında yakın bir bağlantı vardır.

Dünya o kadar çok şeyle dolu ki, bence hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız,

Robert Louis Stevenson gibi doğayı bilen herkesin fikri bu. Ve böylece üniversite öğrencimiz bunu öğrenmeye başlayabilir.
Laboratuvarlara girip kendi kendine araştırma yapsın.
Üfleç veya teraziyle hassas deneyler yapsın;
Gizemli yaşamı bir saklanma yerinden diğerine takip etsin; "Silah olmadan tüm
kuşları adlandırsın" ve çiçek, balık ve
kelebekle yakınlık kursun - ve eğer hafif zevkler hayatı boyunca onu takip etmezse gerçekten sıkıcıdır ve günlerinin hiçbirinin
zekice zevkten yoksun olmasını yasaklar. "Yıllarınızı güzel tutun; kendi atmosferinizi yaratın,"
kendisi de söylediklerinin canlı bir örneği olan üniversite başkanımın veda öğüdüydü.

Ancak yaşadığımız karmaşık ve ilgi çekici dünyaya olan sevgiden, içindeki yoldaşlarımıza olan sevgiye doğru kısa bir adımdır. Buna göre, üniversite öğrencisi tarafından
geliştirilmesi gereken üçüncü değerli ilgi,
insanlara olan ilgidir. Bugünün bilgini, manastırında ayrı yaşayan bir varlık,
keşişin halefi değildir; o, insanların düşüncelerinin ve davranışlarının lideridir. Dolayısıyla, ortaçağ kültürünün klasiklerinin ve matematiğinin yanında duran yeni konular tarih, ekonomi, etik ve
sosyolojidir. Bu konular henüz yeni oluşma aşamasında olsa da, binlerce öğrenci araştırmalarına akın ediyor ve geçici bilgilerini Üniversite Yerleşimleri ve Şehir Misyonları ve Çocuk Yardım Toplulukları'nda denemek için dışarı çıkıyor. Cömert gençliğin en iyi içgüdüleri bu canlı temalara dahil oluyor. Ve kızlarımız neden modern şehir hayatının en ilgi çekici işlerinden, genç kadınlar için olduğu kadar genç erkekler için de büyüleyici olan işlerden uzak kalsınlar? Wellesley'deki üniversite vaazlarını ve halka açık dersleri yıllarca dinlerken, tartışma siyasete veya teolojiye değindiğinde, dinleyicilerde her zaman artan bir ilgi fark ettim. Sonuçta bunlar kalıcı ve kesin ilgi alanlarıdır ve sağlıklı ve canlı bir yaşamda bunlara tam yer verilmelidir. Ancak bu yaşam kitaplara, doğaya, insanlara duyulan sevgiyi içeriyorsa, doğal olarak dinin genişletilmiş kavramlarına yönelecektir - üniversite hayatının altıncı ve son hediyesi. Balliol Koleji Müdürü olarak verdiği ilk vaazında, Dr. Jowett kolejden "Öncelikle bir eğitim yeri,
ikinci olarak bir toplum yeri,
üçüncü olarak bir din yeri" olarak bahsetti. "Çok yetenekli adamlar genellikle hayatta başarısız olurlar çünkü rollerini etkili bir şekilde oynayamazlar. Utangaç, beceriksiz,
kendini beğenmiş, görgüsüzdürler, kusurları da ahlaksızlıklar kadar yıkıcıdır." Kolej eğitiminin en yüce amacının, "öteki dünyada yararlı olmak" olduğunu söyledi. Benzer şekilde, Cambridge şehri Harvard'ın Anıt Salonu'nda Massachusetts'in eski valisi William E. Russell'ın hayatını ve ölümünü kutladığında, insanlar onun portresinin üzerine yakın zamanda söylediği şu bilgece sözleri asmakta haklıydılar: "Geçimini sağlamakla hayatını kazanmak arasındaki
sonsuz farkı asla unutma." Bunu kendisi de asla unutmadı; ve vatandaşlara ve öğrencilere bunu hatırlatmak yerinde olurdu, çünkü orada dururlarken, tüm Harvard'lıların üniversite derecelerini alıp dünyaya çıktıklarında karşılaştıkları eski sözlerle karşı karşıyaydılar,
"Bilge olanlar gök kubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar ve
birçok kişiyi doğruluğa döndürenler sonsuza dek yıldızlar gibi olacaklar. "
Üniversiteden çıkarken güzel sözler bunlar. Wellesley'li kızlar her sabah şapelde toplanıp başlarını bir anlığına eğiyorlar
ve kütüphanelere ve dersliklere dağılıp yeni günün deneylerine başlıyorlar. Ve üniversite sloganları her zaman, nüfuz edici mesajına bakan gözlerle buluşuyor: "Hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için." Kaç genç kalp sadakatle, "Ve birçokları için hayat fidye vermek için" diye karşılık verdi. Bu "Wellesley ruhu"dur;
ve aynı tatlı dindar hizmet ruhu tüm üniversite salonlarımızdan yayıldı. Bunlardan herhangi birinde Whittier'in asil mezmurunun yankısını yakalayabiliriz:

Hepimizin Rabbimiz ve Efendimiz!
Adımız veya işaretimiz ne olursa olsun,
Senin egemenliğine sahibiz, Senin çağrını duyuyoruz,
Hayatlarımızı Seninle sınarız.

Hayatın en büyük sınavı budur,--kutsanmış hizmetkarlığı.
Balliol'un Efendisi doğru; okullarımızı ve kolejlerimizi kuran cesur erkekler ve kadınlar haksız değildi. "Mesih ve Kilise İçin" üniversiteler New England'ın vahşi doğasında kuruldu; devletin büyük
hizmeti için, Alleghanies'den çayırlar ve Rocky Dağları'ndan Golden Gate'e kadar ülkenin her kesiminde kamu maliyetiyle kuruldu ve sürdürüldü. Öncelikle öğrenim merkezleri olarak kurulan bu okulların öğretmenleri yalnızca bilim insanları ve dilbilimciler, filozoflar ve tarihçiler değil, aynı zamanda kutsal amaçlara, sağlam vatanseverliğe, cesur inançlara, rafine ve asil zevklere sahip erkekler ve kadınlar olmuştur. Bu öğretmenler bir tepenin üzerine yerleşmiş olsalar da, ülkemizin tarihinin hiçbir döneminde ışıkları gizlenmemiştir. Medeniyetimizde büyük bir faktör oluşturmuşlardır ve kendi güzel
karakterleriyle bize sürekli olarak dini ve yaşamı, ideali ve pratiği, insani ve ilahi olanı nasıl birleştireceğimizi göstermişlerdir. Üniversite hayatından elde edilebilecek en büyük etkilerden bazıları bunlardır. Adını andığım tüm iyi armağanların üniversitenin yardımı olmadan elde edilebileceği doğrudur. Hepimiz üniversite eğitimi almamış, tanıdığımız herhangi biri kadar kültürlü, mantıklı, becerikli ve mutlu, üniversite mezunlarının her birinde mükemmel olan genç erkek ve kadınları tanıyoruz. Bence üniversite eğitimi almadıkları için sık sık acı bir şekilde pişmanlık duyuyorlar. Ve üniversiteye giden genç erkek ve kadınları oradaki büyük şanslarına karşı sağır ve kör, sonrasında ise hayatın en iyi şeylerini merakla ve israf ederek görüyoruz. Tüm bunlar doğru olmakla birlikte, orta düzeyde sağlık, yetenek, özdenetim ve çalışkanlığa sahip açık fikirli ve hırslı bir erkek veya kız için üniversite kursunun mutluluk ve sağlık, iyi arkadaşlar ve yüksek idealler, asil türden kalıcı ilgi alanları ve dünyada büyük bir yararlılık kapasitesi sağlamanın en çekici, kolay ve olası yolunu sunduğu da doğrudur. Büyük şeyleri büyük, küçük şeyleri küçük görme yeteneğinin eğitimin son sınavı olduğu iyi söylenmiştir. Yaşamın, özellikle de kadınların yaşamlarının düşmanları kapris, yorucu yetersizlik ve önemsiz yargılardır. Bu baskıcı düşmanlardan, her şeyin mümkün olduğu ve yaşamın bir eziyet yerine bir zafer haline geldiği doğru aklın kuralına kaçmayı özlüyoruz. Dünyanın en iyi öğretmenlerine ve koleksiyonlarına sahip hiçbir kolej, kendi gücüyle tüm bunları herhangi bir kadına veremez. Ancak kişi yüzünü o yöne çevirdiyse, yardım etmek için uzanan bu kadar çok eli, havada bu kadar çok cesaretlendirici sesi, günleri ve geceleri dolduran bu kadar çok destekleyici etkiyi başka nerede bulabilir?

The Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, George Herbert Palmer ve Alice Freeman Palmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHER ***

***** This file should be named 36774.txt or 36774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/7/36774/

Produced by Katherine Ward, Jonathan Ingram, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
