*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sun and Saddle Leather
Yazar: Badger Clark
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sun and Saddle Leather, by Badger Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sun and Saddle Leather
       Including Grass Grown Trails and New Poems

Author: Badger Clark

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUN AND SADDLE LEATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "_Son serbest patika, mütevazı, çitle çevrili bir patika olduğunda_
_Ve mezarlarımız unutkan Mayıslar boyunca yabani otlarla dolduğunda,_
_O zaman daha zengin ve daha görkemli bir şekilde hüküm süreceksin,_
_Dünyanın öveceği insanların annesi._
_Ve oğulların seni sevecek ve senin için iç çekecek,_
_Senin için çalışacak, savaşacak ve ölecek,_
_Ama en düşkün olanlar asla anlamayacak_
_Seni nasıl sevdiğimizi, genç, genç topraklar._"]

GÜNEŞ VE EYER DERİSİ

BADGER CLARK TARAFINDAN

L. A. HUFFMAN'ın Fotoğraflarından İllüstrasyonlar

ÜÇÜNCÜ EDİSYON

[İllüstrasyon]

BOSTON
RICHARD G. BADGER
GORHAM PRESS

Telif hakkı, 1915, 1917 ve 1919 Badger Clark'a aittir

Tüm Hakları Saklıdır

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE YAPILMIŞTIR

Gorham Press, Boston, ABD

BABAMA, _uzun ömrü boyunca, bir adamın kaba dış görünüşünün nadiren farkında olmuş veya en belirsiz erdemlerinin farkında olmamış olan._

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

Kovboylar, Batı'yı temsil edecek olanlara karşı en sert eleştirmenlerdir.
Hiçbir ikiyüzlülük, hiçbir blöf, hiçbir poz onlardan kaçamaz.

Yine de kovboylar Badger Clark'ın şarkılarını kendilerine mal etmişlerdir. Öyle kolayca yayılmışlardır ki
şarkıyı söyleyen kişi
şarkının nereden başladığını söyleyemez. Şiirlerin çoğu Batı'nın halk şarkıları haline geldi, Amerika'nın, çünkü özgürlükten ve açıklıktan bahsediyorlar.

_Sun and Saddle Leather_'a verilen övgü cömertçeydi, ancak
belki de hiçbir eleştiri eseri, "Kitapta ölü bir şiir varsa beni kırabilirsin,
kabuğunun içini okudum. Bu çocuk Clark da kimdir, her neyse?
Nasıl bildiğini bilmiyorum ama _biliyor_." diyen yaşlı inek adamın yorumu kadar tatmin edici bir şekilde özetleyememiştir.

Badger Clark'ın gerçek şair olduğunu kanıtlayan şey budur. Biliyor. Batı'yı
harika bir şekilde sunmasının ötesinde, eserini gerçek sanat yapan evrensel çekicilik niteliği vardır. Batı'yı evrene bağlamıştır.

Yaşlı inek adam, Badger Clark'ın kim olduğunu merak eden tek kişi değildir. Charles Wharton Stork, _Sun and Saddle Leather_ hakkında konuşurken, "Muhteşem bir tada ve ince bir sanatsal işleme sahip. Yazar hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum, inek yumruklayıcısı mıydı yoksa sadece hayal gücüyle psikolojisinin içine mi girdi." dedi.

Badger Clark Batı'da büyüdü. Çocukken Güney Dakota'daki Deadwood'da yaşadı. O zamanlar kasaba, altın akını sırasında edindiği aşırı nezaketsizlik ününü atlatmaya çalışıyordu; ancak haftada iki saat açık olan beş kilisesi, günde yirmi dört saat açık olan iki dans salonu ve yirmi altı barın rekabetine karşı pek fazla ilerleme kaydedemiyordu.

Belki de Bay Clark'ın daha sonraki _Grass Grown Trails_ adlı kitabındaki _The Piano at Red's_'i bu kadar canlı kılan bu erken izlenimlerdi.

Sürtünen ayaklar ve yumruk sesleri,
Ateş kadar sıcak küfürler--
Yine de müzik aşktan bahsediyordu,
Özlem, kayıp arzu,
Asla gerçekleşemeyecek hayaller
Kalmayan sevinçler--
Yerdeki adam
Kanı silerken.

Clark, Meksika sınırına yakın inek ülkesinde büyüdükten sonra,
beklenmedik bir şekilde cennete rastladı. Küçük bir
çiftliğin sorumluluğu ve onu eğlendirecek kadar büyük ama ayda bir tam günlük bir iş gerektirmeyecek kadar küçük bir sürü sığırın sorumluluğu ona verildi.
Gökyüzü ısrarla maviydi, güneş ışığı zengin altın rengindeydi,
çorak dağların kıvrımları ve sıradağların geniş alanları birçok güzel
renkle doluydu ve en yakın komşusu sekiz mil uzaktaydı. Bitmek bilmeyen binicilik yolculukları sırasında ara sıra yemek için uğrayan sığır çobanları, macera kitaplarından fırlamış gibi görünüyorlardı, yaşlı-genç yüzleri güneş kırışıklıklarıyla, dikkatsiz ağızları kötü dilbilgisiyle, garip küfürlerle ve tuhaf hikayelerle dolu ve kalpleri çoğunlukla günlük olarak dolaştıkları ülke kadar açık ve gölgesizdi. Akşamları Clark çizme topuklarını verandanın korkuluğuna koyduğunda, gitarının tellerine vurarak ve sıcak, kuru alacakaranlığın gergin sessizliğini şarkıyla bozduğunda, gözleri batıdaki gün batımının berrak limon rengine karşı keskin ve siyah duran dikenli yuccalara düşsel bir şekilde odaklanırken, çöldeki münzevi hayatının neden geleneksel olarak hüzünlü, pişmanlık dolu bir mesele olduğunu merak ediyordu. Arizona'ya yerleştikten bir veya iki ay sonra annesine yazdığı bir mektupta, nesrin tam memnuniyetini ifade etmek için çok zayıf olduğunu fark etti ve ilk dizelerini yazdı. Doğal bir gururla dizeleri bir dergiye, eski _Pacific Monthly_'ye gönderdi ve bir iki hafta sonra çöl sakini ilk editörlük çekini aldığında ölçüsüz bir şekilde şaşırdı.
Dünyadaki bazı insanların onun yazabildiği kafiyeler için para ödemeye istekli olduğunu keşfetmesi, sonraki hayatının tüm gidişatını iyi ya da kötü yönde değiştirdi ve ara sıra gelen lirik dürtü, o tarihten bu yana zamanının çoğunu ve ciddi düşüncelerinin çoğunu tüketen bir alışkanlığa dönüştü. Annesine yazdığı dizeler, ilk kitabı _Sun and Saddle
Leather_'daki ilk şiir olan _Ridin'_ idi ve hem _Sun and Saddle
Leather_ hem de _Grass Grown Trails_'daki şiirlerin büyük kısmı Arizona'da yazıldı.

_Sun and Saddle Leather_ ve _Grass Grown Trails_ Batı şarkılarından oluşan kitaplardır, sade ve çınlayan ve yine de onları yerel bir yerel dille yazılmış şiirler arasında eşsiz kılan geniş bir vizyona sahiptir. Ruhları ebedidir, açıktaki gençlik ruhu ve arka planları "Tanrı'nın Rezervleri"dir, Batı'nın geniş düzlükleri ve ovaları her zaman özgür kalacaktır - "dünya yeniyken olduğu gibi." Her şiir, bir kamp dumanı kokusuyla rüzgarla tatlandırılmış bir ova nefesi taşır; ve akort ve ton olarak ne kadar çeşitli olurlarsa olsunlar, zahmetli veya doğal olmayan tek bir nota içermezler. Bunlar yerel Batı kökenlidir, tıpkı çevik inek midillileri gibi toprağa özgüdür; toynakları sallanma ölçüleri için zamanı açıkça yener; ve bu
kaliteleri ve çekici müzikleri, onlara Doğu ve Batı'da zaten bu kadar geniş bir popülerlik kazandırmıştır.

Onların eyerde doğmuş olmaları ve yayınlanmaktan ziyade aşk için yazılmış olmaları,
onları okuyanların kaçamayacağı bir inançtır.
_From Town_'ın yaramaz neşesinden _The Cowboy's Prayer_'ın derin ama korkusuz dindarlığına kadar, bu şarkılar gerçektir; ve
geldikleri büyük, parlak ülke kadar sağlıklıdırlar.

1917'de, _Sun and Saddle Leather_'ın ilk baskısının tükenmeye başladığı sıralarda, neyse ki 1878'de ihtiyaçlarını karşılamak için yaptığı kaba kameralarla eyerden fotoğraf çekmeye başlayan illüstratör, Miles City, Montana'dan L. A. Huffman'ı keşfettik.
Aynı görüşler, Ft. civarındaki Kızılderililer ve bufalolarla başlayarak, artık ünlü olan "Huffman Resimleri"nin ilkleriydi. Keogh, General Miles'ın ordusu için
o heyecan verici bölgesel günlerde
fotoğrafçı olarak görev yaptığı
Yellowstone'da. Huffman Stüdyosu hala Miles Şehri'nin gösteri yerlerinden biri ve aynı zamanda Bay Clark'ın iki kitabı olan _Sun and Saddle Leather_ ve _Grass Grown Trails_ için Montana ve bitişik eyaletlerin satış merkezi. Bay Huffman yakın zamanda yazdığı bir mektupta, "'Powder River'a ve Wyoming-Montana sınırına yaptığım bir geziden yeni döndüm. Çok doğru! Clark bunu _The Passing of the Trail_ kitabında
çok erken görüp yazdı." diyor.

Yol bir şerit, yol bir şerit.
Damgalama ateşi öldü.
Vahşi çayırlar evcil ve yumuşak
Hepsi tellerle sıkıca sarılmış. Güneş yanığı yarı tanrılar, dolaşıp
Ve gülüp özgürce sevdiler
Son bölümün zirvesine ulaştılar ya da
Senin ve benim gibi adamlara dönüştüler.

İÇERİK

SAYFA

Binicilik 13
Deri Şarkısı 16
Kötü Yarım Saat 19
Kasabadan 22
Bir Kovboyun Duası 26
Noel Yolu 29
Bir Sınır Meselesi 33
Bunk-House Orkestrası 36
Kanun Kaçağı 40
Övünen Bill Efsanesi 43
Bağlı Maverick 48
Bir Roundup Ninni 51
Aşk Yolu 55
Bachin' 58
Şan Yolu 61
Pastırma 65
Kayıp Eş 67
Tanrı'nın Yedekleri 70
Evli Adam 74
Yaşlı İnek Adam 78
Ova Adamları 82
Batılı 86
Rüzgar Esiyor 89
Boot Tepesi'nde 91

RESİMLER LİSTESİ

_Son serbest yol, mütevazı, çitle çevrili bir patika olduğunda_
_Ve mezarlarımız unutkan Mayıslar boyunca yabani otlarla büyür,_
_O zaman daha zengin ve daha görkemli bir şekilde hüküm süreceksin,_
_Dünyanın öveceği insanların annesi._
_Ve oğulların seni sevecek ve senin için iç çekecek,_
_Senin için çalışacak, savaşacak ve ölecek,_
_Ama en düşkün olanlar asla anlamayacak_
_Seni sevdiğimiz gibi, genç, genç topraklar._ --_Ön sayfa._

KARŞI
SAYFA

_Ayaklarım üzengilerde olduğunda_
_Ve baltam göğüste olduğunda._ 14

_Yavaş olmanın bir zamanı ve hızlı olmanın bir zamanı vardır._ 18

_Ünlü bronco atından dövüş ipuçları topladık._ 24

_Gergin ipler bir banjo teli gibi şarkı söylüyor_
_Ve latigolar gıcırdıyor ve geriliyor._ 40

_Onun bindiğini duymayı bekliyorum arkada._ 68

_Hiçbir hendekçinin kazmadığı bir toprak var_
_Ne de deney yapanların;_
_Sadece güzel, özgür ve büyük_
_Ve bir kuruş bile etmez._ 80

_Özgür, dünyayı dolaşan bir ırktan doğdu_
_Sık sık çevrilen bir çimen için çok az özlem duyduk._ 82

GÜNEŞ VE EYER DERİSİ

BİNMEK

Şehri sevenler var--
Körili pürüzsüz ve yeşil çimen,
Oyuncaklar ve boğucu tasmalar,
Benzinle çalışan vagonlar--
Ama benim için bu bir at ve eyer
Her gün değişmeden,
Ve bir çöl güneşi parlıyor
Yüzlerce mil menzilde.

_Sadece sürüyorum, sürüyorum--_
_Güneşte dalgalanan çöl,_
_Ufuk çizgisi boyunca mavi dağlar--_
_Kimseyi kıskanmıyorum_
_Sürerken. _

Ayaklarım üzengideyken
Ve baltamı göğsümde,
Toynakları şimşekler saçarken
Altın tozu bulutundan,
Ve sığırların böğürmeleri
Rüzgarla birlikte geliyor
O zaman ata binmekten daha güzel bir hayat
Bulmak çok zor olurdu.

_ Sadece ata biniyorum, ata biniyorum--_
_ Havada uzun çatlaklar açarken,_
_ Küçük bir kasırgayı harekete geçirirken,_
_ Dikenli incirleri sökerken_
_ Ben ata binerken._

Sanat sergilerine ihtiyacım yok
Gün batımı elinden gelenin en iyisini yaparken,
Sonsuz ihtişamı resmederken
Batıdaki dağlarda
Ve operanız aptalca görünüyor
Gece kuşu şarkısını söylemeye başladığında
Ve çölün gümüşü yükseldiğinde
Ayın dokunuşlarıyla.

_Sadece biniyorum, biniyorum,_
_Kim kralları ve çarları kıskanır ki_
_Vadideki çakallar_
_Yıldızlara şarkı söylerken,_
_Eğer biniyorsa?_

Dünyevi izim sona erdiğinde
Ve son pastırmam kıvrıldığında
Ve son büyük toplama bittiğinde
Dünyanın Ev Çiftliğinde
Ne arp ne de hale istemiyorum,
Cüppeler veya diğer süslü şeyler--
Yıldızlı sıradağlarda binmeme izin ver
Kanatlı bir pinto atı üzerinde!

_Sadece biniyorum, biniyorum--_
_Hiçbir şey bu kadar hoşuma gitmezdi_
_Günahkarları toplamak kadar_
_Cehennemden kaçanları,_
_Ve biniyorum._

[İllüstrasyon: "_Ayaklarım üzengideyken
Ve baldırım göğsün üzerindeyken._"]

DERİNİN ŞARKISI

İzlerim gökyüzünün kenarına kadar uzandığında
Çok boş ve parlak çölde,
Milleri sürünerek geçerken izlediğimde
Ve gece oraya varacağımı umduğumda,
Sonra baldırım uzun ve güneşli gün boyunca hiç konuşmaz,
Ama eyerim gıcırdayan eski şarkısını söyler:

"_Kolay--kolay--kolay--_
_Çünkü yavaş bir tempo suç değildir._
_Bineğinin onu vurmasına izin ver sabit dur, ama ona rahat ver,_
_Çünkü güneş sertçe vuruyor ve hiç esinti olmuyor._
_Oraya bolca vaktimiz var._"

Yüksek tırısla koşan bir yaratığın peşindeyken,
Ve uçana kadar halatımı mahmuzlarken,
İpimi atma şanslarını izlerken,
Ve gözlerimden ter akarken,
Sonra deriler hamle ve salınımla ciyaklıyor
Ve ben onların söylediği daha canlı melodiye göre çalışıyorum:

"_Ona ulaş! Ona ulaş! ona ulaş!_
_Eğer baltanı topuğuna kadar ıslatırsan!_
_Yavaş olmanın bir zamanı ve hızlı olmanın bir zamanı vardır;_
_Sert ve çalılar sık ​​olsa da aldırma--_
_Şapkanı aşağı çek ve çeliği fırlat!_"

Bütün gün dinlenmek için can atana kadar hışırdadığımda
Ve bana bir gece bekçisi emredildiğinde,
Yorgun küçük ay batıda alçakta asılı dururken
Ve uykululuğum gururumla savaşırken,
Sonra başımı sallıyorum ve aşağıdaki karanlık sürüye göz kırpıyorum
Ve baltam yavaş adımlarla yürürken o eyer şarkı söylüyor:

"_Uykulu--uykulu--uykulu--_
_Sıkı nöbet tutmamız emredildi,_
_Ama sana uykulu eski bir tonda bir şarkı söyleyeceğim;_
_Bütün dünya uyuyor, o zaman neden olmayalım?_
_Uyu, dostum, uyu._"

[İllüstrasyon: "_Yavaş olmanın bir zamanı ve hızlı olmanın bir zamanı vardır._"]

KÖTÜ BİR YARIM SAAT

Neden bu kadar huzursuz hissettiğimi merak ediyorum;
Ay hala parlıyor ve parlak,
Sığırlar rahatça dinleniyor,
Ama bu gece uyuyamıyorum.
Yorganlarımda kaktüs yok,
Neden bu kadar sert hissettirdiklerini bilmiyorum--
Çılgın Jim şarkı söylemese bile
"Annie Laurie" nöbette.

"Annie Laurie"--keşke bıraksa!
Şimdi denesem uyuyamam.
Geceyi büyük ve yalnız gösteriyor,
Ve boğazım içeride ağrıyor.
_Benim_ Annie'm nasıl da söylerdi!
Ve kulağa hoş ve neşeli geliyordu
Geceler onu danstan eve götürürdüm
Doğu griye döndüğünde. Evet, "alnı kar yığını gibiydi"
Ve gözleri sessiz akarsular gibiydi,
"Ve yüzü" - hala görebiliyorum
Rüyalarımda çok sık;
Ve eli yumuşak ve titrekti
O gece ağacın altında,
Ona söylemekten kendimi alamadığımda
O "benim için bütün dünyaydı."

Ama ailesi benim "kaygısız",
"Vahşi", "huzursuz" olduğumu söyledi - haklıydılar,
Çünkü sığırları yumruklamaya meyilliydim
Ve bu gece hala yapıyorum.
Ve genç Doc Wilkins ile evlendi - Aman Tanrım! Ama bu zordu!
Keşke o aptal şarkı söylemeyi bıraksa
"Annie Laurie" tetikte!

Ah, sadece düşünmeye dayanamıyorum
O zamanlar olan şeyleri.
Güzel eski zamanlar ve hepsi geride kaldı!
Bir daha asla gelmeyecek gibi görünüyor - Sıra bende mi? Elbette. Koşarak geleceğim. Bana biraz kahve ısıt, dostum--
Ama Jim'in "Annie Laurie"yi söylemesini engelleyeceğim.

ŞEHİRDEN

Biz açık havanın çocuklarıyız ve erkeklerin meskenlerinden nefret ederiz,
Ama postayı almak için şehre gelmek zorundaydık.
Ve şafak vakti eve dönüyoruz--çünkü hava o zamanlar daha serindir--
Hapishanede geride kalan birimiz hariç.
Kısa boylunun burnu geçit törenine dayanamıyor, Bill'in gözü kararıyor,
Tüm tuvaletlerimiz biraz dağınık,
Çünkü şehir hayatının sürekli bir çekişme döngüsü olduğunu gördük
Ve biz kavgadan kaçacak cins değiliz.

Savaş naranızı atın, sevgili dostlar, doğu korkudan solgunlaşırken
Ve çalılıklar her tarafta titriyorken
Çünkü biz baştan aşağı kötüyüz; Biz bir gece yarısı korku rüyasıyız
Şehirden kayalık patikadan yukarı doğru giderken!

Aceleci öfkemizi arkadaşımız kırkayaktan aldık.
Çıngıraklı yılandan haklarımızı korumayı öğrendik.
Ünlü bronco atından dövüş ipuçları topladık
Ve vaşak bize ısırmanın nasıl bir şey olduğunu öğretti.
Bu yüzden yüksek yakalı bir balık giydiğim elbiseyle alay ettiğinde
Konuşmanın bittiği yere varmamız uzun sürmedi
Ve o terbiyesiz sohbetini, bir derby şapkası sosuyla yaptı
Şen dostlarım arkadaşlarını eğlendirirken.

Şarkı söyleyin, kovboylarım! Haberi çöl duysun.
Yıldızlara kibirlileri ovuşturduğumuz gibi anlat. Bizler avlanan en vahşi kurtlarız ve bu bizim için sadece uluma gecesi
Şehirden kayalık patikadan yukarı doğru giderken.

Lut ve Abram'ın Ürdün sıradağlarını ikiye böldüğü günlerden beri,
Sadece yumrukçularının kavga etmemesi için,
Yaşlı Yakup altı yıllık buzağılar için kayınpederinin derisini yüzdüğünden beri
Ve sonra gece Kenan'a doğru yola koyulduğundan beri,
Sığırları takip eden adamlar arasında savaşa karşı bir zevk olmuştur
Ve vahşi ve tuhaf şeyler yapma sevgisi,
Ve Laban'ın benekli sürülerini özlediğinde söylediği sözlerin sıcaklığı
Hala sıradağların dilinde işe yarar.

Çıkın şarkı söyleyin, cesur çakallarım! Deri yumruklar ve deri boğazlar,
Çünkü biz İshm'el'in damgasını bir taç gibi taşıyoruz.
Biz yıkımın oğullarıyız, yaratılışın kanun kaçaklarıyız--
Ee--yow! a-kasabadan kayalık patikada yukarı doğru biniyorum!

[İllüstrasyon: "_Ünlü bronco atından dövüş ipuçları topladık._"]

BİR KOVBOYUN DUASI

(_Anne için yazılmıştır_)

Aman Tanrım. Kiliselerin büyüdüğü yerde hiç yaşamadım.
Yaratılışı olduğu gibi daha çok seviyorum
O gün çok uzun zaman önce bitirdin
Ve işine baktın ve iyi dedin.
Başkalarının seni ışıkta bulduğunu biliyorum
Bu ışık renkli camlardan süzülüp geliyor,
Ve yine de seni bu gece yakınımda hissediyor gibiyim
Ovalardaki bu loş, sessiz yıldız ışığında.

Sana teşekkür ediyorum, Tanrım, çok iyi bir yere yerleştirildiğim için,
Özgürlüğümü bu kadar eksiksiz kıldığın için;
Düdük, saat veya çanın kölesi olmadığım için,
Ne de duvar ve sokağın zayıf gözlü tutsağı.
Sadece hayatımı başladığım gibi yaşamama izin ver
Ve bana gökyüzüne açık bir iş ver;
Beni rüzgarın ve güneşin ortağı yap,
Ve yumuşak ya da yüksek bir hayat istemeyeceğim.

Aşağıda olan adama karşı nazik olmama izin ver;
Herkese karşı dürüst ve cömert olmama izin ver. Bazen dikkatsizim, Tanrım, şehirdeyken,
Ama asla bana kötü ya da küçük demelerine izin verme!
Beni ovalar kadar büyük ve açık yap,
Dizlerimin arasındaki şahin kadar dürüst,
Yağmurların ardından esen rüzgar kadar temiz,
Meltemde daireler çizen şahin kadar özgür!

Bazen unutursam beni affet Tanrım.
Gizli nedenleri biliyorsun.
Beni kızdıran ve tedirgin eden şeyleri anlıyorsun;
Beni annemden daha iyi tanıyorsun.
Sadece yapılan ve söylenen her şeye dikkat et
Ve bazen, bir kenara çekildiğimde beni düzelt,
Ve beni ilerideki uzun, loş patikada yönlendir
Büyük Bölmeye doğru yukarı doğru uzanan.

NOEL İZİ

Rüzgar karlı dağ uçlarından aşağı soğuk esiyor
Ve kahverengi ve ölü uzanarak sıradağları geçiyor;
Vadideki ökseotu takan ağaçların arasından ağlıyor
Ve başımın üstündeki gri bulutlarla yas tutuyor.
Yine de küçük atımın ayaklarının ritmiyle tatlı
Ve hava sıcak ve maviymiş gibi ıslık çalıyorum,
Çünkü Noel yolundan size doğru gidiyorum, Yaşlılar,
Noel yolundan size doğru gidiyorum.

Oh, belki de baharın kişnemesi beni parmaklıklardan atlamaya
Ve bir uçan şahinin kanadının gölgesinde yaşamaya
Ve yıldızların çatısı altında uyumaya
İtaat ettiğinde güzeldi.
Ama parlak kamp ateşi ışığı sadece bir gece dans ediyor,
Ev ateşi sonsuza dek berrak ve gerçek yanarken,
Bu yüzden yıl boyunca size geri dönüyorum, Yaşlılar,
Dolaşan yıl boyunca size geri dönüyorum.

Ah, belki de iyiydi, pervasız yaz güneşi
Damarlarımda bir ateş yükü attığında,
Ve viski, kavga ve eğlencenin etrafında dolaştım,
Diğer mav'rick'ler ovalardan sürüklenirken.
Ah! Tencere fokur fokur kaynarken, sen unuttuğumu sandın,
Ve şeytan güvecindeki genç kanı şaplattı,
Yine de sana daha yakın olan her mili seviyorum, İyi insanlar,
Sana daha yakın olan her mübarek mili seviyorum.

Ah, belki de iyiydi, sonbahardaki toplamada
Önümüzde bağıran toz bulutları koştuğunda,
Ve ip ve eyerin gururu hepimizi
Sinir ve kasın gerilmesine, erkek ve erkek.
Ama adam yorgun gözlerle baktığında gurur bir şekilde öldü; Gece bekçisinin sırtında uyuyan bir çocuktu,
Ve kendini sana doğru bir patika boyunca hayal etti, Yaşlılar,
Kendini sana doğru mutlu bir patika boyunca hayal etti.

Çakalın kış uluması tepenin ardındaki alacakaranlığı keser,
Ama çiftliğin parlayan penceresini görebiliyorum,
Ve bunu hak etmesem de ve sanırım asla da hak etmeyeceğim,
Şöminenin yanında benim için yer olacak.
Geç kaldığım için tabağımı kısın. Yaşlı çocuk yürüyüşüne çıkmama izin verin,
Çünkü bu gece yeni olandan tökezleyerek yoruldum
Ve sana doğru Noel patikasında ilerliyorum, Yaşlılar,
Sana doğru Noel patikasında ilerliyorum.

BİR SINIR İŞİ

İspanyolca sevgi dolu bir dildir,
Müzik kadar yumuşak, sprey kadar hafif.
Bunu bir kızdan öğrendim,
Sonora yolunda yaşarken. Bir sevgiliye pek benzemiyorum,
Yine de onun aşk sözcüklerini söylüyorum
Çoğunlukla yalnızken--
"Aşkım, kalbim."

Nereye gideceğimi bildiği geceler
Mahmuzlarımı dinlerdi,
Büyük kapıyı ardına kadar açardı,
Gülen gözlerini kaldırırdı
Ve kalbim neredeyse atmayı bırakırdı
Onun şefkatli selamını duyduğumda,
Yalnızca bana fısıldadı--
"Aşkım! kalbim!"

Avluda ay ışığı,
Yaşlı Senora yakınlarda başını sallıyordu,
Ben ve Juana alçak sesle konuşuyorduk
Böylece Madre duyamazdı--
O saatlerin nasıl uçup gittiğini!
Ve çok geçmeden onun iç çektiğini duyardım
Küçük üzgün tonuyla--
"Adios, kalbim!"

Ama bir keresinde uçmak zorunda kaldım
Aptalca bir kumar dövüşü için,
Ve hemen vedalaştık
O kara, şanssız gecede.
Kollarını tutunmaktan kurtardığımda
Sözleriyle toynaklar çınlamaya devam etti
Tek başıma kuzeye dörtnala giderken--
"Adios, mi corazon!"

O geceden beri onu hiç görmedim.
Çizgiyi geçemedim, biliyorsun. O Meksikalıydı ve ben beyazdım;
Öyle olmasın daha iyi.
Yine de onu hep biraz özledim
Onu öptüğüm o çılgın geceden beri,
Kalbini terk ettim ve kendimi kaybettim--
"Adios, mi corazon!"

BUNK-HOUSE ORKESTRASI

Ağız arplarını topla, banjonu çıkar,
Eski gitarını akort et, ta ki tam kıvamında tınlayana kadar,
Çünkü dağlarda kar var ve ovada rüzgar,
Ama bacanın inlemesini daha canlı bir nakaratla keseceğiz.

_Parlayan kerpiç şömine, duvarda gölgeler--_
_(Yaşlı Shorty'nin çağrıda seğiren neşeli ayak parmaklarını gör:)_
_Bu, yasanın içinde olabilecek en büyük yüceliktir_
_Yedi neşeli yumrukçu "Samandaki Hindi" ile mücadele ettiğinde_

Günün yolculuğu buz gibiydi, patika uzundu,
Her boğa yüksek, kavisli kuyruğuyla kibirliydi,
Ama onları tuttuk ve ittik, çünkü özlemle dolu kalplerimiz sınanıyordu
Bir içki ve sevgili şöminemiz için bir özlemle.

_Onu durma zamanına doğru salla, sarkmasına izin verme!_
_(Kruplu bir çakal kadar ahenklisin!)_
_Ay, soğuk rüzgar, vadiden aşağı doğru sürüklendiğimizde ısırdı,_
_Ama biz rahatlığa ve "Samandaki Hindi"ye sürüklendik._

Yağmur şiddetlenirken hırlayarak, sığlığa küfür ederek--
Yirmi milin her biri uzun bir uyumsuzluktu,
Ama gece müzikle dolup taşıyor ve ihtişamı tamamlanıyor
Göz, Shorty'nin ayaklarının takla atmasıyla kamaştığında!

_Dans için hazır ol, şimdi, doldur ve ateş et!_
_(Şeytanın karısını çizmeleriyle dans ettiği için dövmedi mi?)_
_Küçük çocuk havaya uçuruldu ve çiğnenene kadar güldük,_
_Ama bu gece "Samanda Hindi"yi zıplatarak bunu unuttu._

Yağmurlu karanlık veya ateş ışığı, pastırma kabuğu veya turta,
Yaşamak, yükselmeyen bir lükstür;
Oh, yıllarımız ve şansımız izin verdiği sürece mutlu ve itaatkar ol,
Çünkü hepimiz kırk yıldan az bir süre sonra ölmeli veya evlenmeliyiz!

_Son turda canlı! Ölümüne koş!_
_(Reddy'nin ruhu istekli ama nefesi daralıyor.)_
_Ay, fırtına rüzgarı şarkı söylüyor ve eski dert pençesini emiyor_
_"Samandaki Hindi!" diye bir saatlik ateş ışığımız olduğunda_

KANUN KAÇAĞI

İpimi iki yaşındaki bir çocuğa geçirdiğimde,
Ayağından, boynundan veya boynuzundan,
Gözleri beyazlaşana kadar atlayıp dövüşebilir
Ama onu senin doğduğun kadar kesin bir şekilde fırlatacağım.
Gergin ipler bir banjo teli gibi şarkı söylese de
Ve latigolar gıcırdayıp gerilse de,
Yine de bir kanun kaçağı öküzden korkmuyorum
Ve onu ovada devireceğim.

_Çünkü bir adam bir adamdır, ama bir boğa bir hayvandır,_
_Ve adam sürünün patronudur,_
_Ve sürünün her biri, en büyüğünden en küçüğüne,_
_Sözcüğü söylediğinde aşağı inmelidir._

Bacağım bir haydut halatında çapraz sallandığında
Ve mahmuzlarım onun postuna saplandığında,
O tepe ve hendek üzerinden fırlayıp yuvarlanır,
Ama nereye giderse gitsin ben de binerim.
Çılgın bir topaç gibi dönüp sallanmasına izin ver
Ya da rüzgarın savurduğu bir duman gibi uçuşmasına,
Ama o benim sivri topuklarımın hissini bilecek
Ta ki iflas ettiğini kabul etmekten mutlu olana kadar.

_Çünkü bir adam bir adamdır ve bir şahin bir hayvandır,_
_Ve şahin klanının prensi olabilir_
_Ama gem ve çelik tabanlı çizmeye boyun eğecektir_
_Ve patronunun adam olduğunu kabul edecektir._

Yeleğimin altında dinlenen şeytan
Ayağa kalkıp pençelemeye başladığında
Ve sıcak dilim dizginlerini zorladığında,
O zaman gerçek haydutla mücadele ederim.
Çok öfkelendiğimde ve duyularım çılgına döndüğünde
Ve öfkem huysuzlaştığında,
Eğer boynunu sadece önemsiz bir nokta için kamburlaştıracaksa,
O zaman dolarlar ve on sentler arasında savrulacağım.

_Çünkü bir adam bir adamdır, ama kısmen bir hayvandır._
_Sizi sağır edene kadar övünebilir,_
_Ama batıdan doğuya kadar tek başına bir hayvan,_
_Onun tamamen kıramadığı kendisidir._

[Resim: "_Gergin ipler bir banjo teli gibi şarkı söyler_
_Ve latigolar gıcırdar ve gerilir. _"]

ÖVÜNEN BILL EFSANESİ

Gily'deki bir toplamada,
Uzun zaman önce,
Bir tatlı sabah,
Onumuz Idaho'dan gelen bir halat tarafından
Özgürce fırlatıldık.
Ve onun bir adamın gururunu kırmak için
yalvaracağını düşündük
Ta ki, bir bacağına asılana kadar,
Övünen Bill kendini bıraktı ve bağırdı--

"_Ben incitmek için tek bir teklifim;_
_ Dünyevi görevimi bir quirt ile yerine getiriyorum;_
_ En yüksek karaciğere binebilirim_
_ Körfez ve Powder Nehri arasında,_
_ Ve bu şeyi flört ettiğim kadar kolay kıracağım._"

Böylece Bill Northern Fury'ye tırmandı
Ve havayı parçaladılar
Ta ki Missouri'li bir yerli
Övünmesinin adil olduğunu kabul edene kadar.
Dalışlar onu sarssa da
Ve rüzgar gömleğini çırptı,
Atın ciyaklamasının üstünden yüksek sesle
Arkadaşımızın iddia ettiğini duyabiliyorduk

"_Ben böyle rakinleri şaka olarak alan kişiyim._
_Biri bana bir duman yapma işini versin!_
_Eğer şöhretimin parlamaya ihtiyacı olduğunu düşünüyorsan_
_Neden, bir şimşek çakması ipi çekeyim_
_Ve onu sıkıştırıp mahmuzlayayım ta ki kırılıncaya kadar._"

Sonra bir geri çekilme hamlesi
Atın iki parçaya ayrılmasına neden oldu.
Kasılma sırasında bağlar koptu;
Gökyüzüne doğru uçan adam ve eyer uçtu.
Hiç geride kalmadan yukarı çıktı,
Biz onu gözyaşlarımızın arasından izlerken,
Ve son övünme kırıntısı
Kulaklarımıza düştü.

"_Eğer alışkanlıklarımı yakından izleseydin_
_Böyle tavşanları kaba bir şekilde kırdığımı bilirdin._
_Yeteneklerimi sakladım;_
_Dünyada yolculuk etmek için fazla iyiyim_
_Ve şimşekleri patlatmaya gidiyorum,--Adios!_"

O yükselişten bu yana yıllar geçti.
Övünen Bill asla sarhoş olmaz,
Bu yüzden onun
Bir göksel haydutun parçasını çaldığını düşünüyoruz. Gece yağmuru yağmurluklarımızı dövdüğünde
Ve rüzgar hızlı ve güçlü estiğinde
Ve şimşekler parlayıp titrediğinde,
Bazen onun bağırdığını duyarız--

"_Ben uçan bir atı döndüren harikayım;_
_Ben gökyüzünün uçan gök gürültüsünün oğluyum._
_Merhaba! Dünyalılar, rüzgarlarınızı kapatın_
_Biz bulutları parçalara ayırırken._
_Eğer bu mavi gözlü tatlım size tekme atarsa, ölürsünüz!_"

Pantolonunda ve eyerinde yıldız tozu,
Sarsıntı ve sarsıntının alaycı hali,
Bir gün geri dönecek,
Kel yüzlü bir yıldırımın üstünde. Ve o karanlık ve uzak günün ince derili nesli
Kesinlikle hayranlıkla bakacaklar
Eski Övüngen'in dediğini duyduklarında--

"_Ben ilktim, tüm eski dericilerin itiraf ettiği gibi._
_Şimdi tüm sert binicilerin sonuncusuyum ve en iyisiyim._
_Huh! Siz yumuşak ve zarif şamanlar,_
_Uçaklarınız ve motorlarınızla--_
_Huh! Siz Batı'nın büyük torunları mısınız!_"

BAĞLI MAVERICK

Demire uzanın! Bağ sımsıkı tutunuyor
Ve benim vahşi rekorum kapanıyor.
Bu asi sonunda düştü
Sadece iple bağlandı ve güllerle bağlandı.
Ve bunun için küçük bir kız çocuğu suçlanacak,
Yine de bunun için utançla savaşmıyorum--
Demire uzanın; buna varım,
Sadece iple bağlandı ve güllerle bağlandı.

En vahşi grubun arasında koştum
Eyerden nefret eden kazananların--
Hiçbir iz hissetmeyen neşeli taylar
Ve yaralı eski kanun kaçağı günahkarlar.
Rüzgar dizgin ve rehberdi bize;
Dünya bizim için otlak kadar genişti
Ve vahşi adımız bizim için gururdu--
Yüksek başlı bronco günahkarlar!

Böylece, gevşek ve hafif bir şekilde yarıştık ve dövüştük
Ve her menzili tattık,
Ama şimdi, ben köşeye sıkıştırılıp yakalandığımdan beri,
O günlerin boşa gittiğini biliyorum.
Bundan sonra, benim için bütün gün süren yürüyüş,
Benim için zor ama düz olan patika,
O patikadan aşağı, beni kim bekleyecek!
Ah! O eski günler boşa gitti!

Ama iflas etmiş olsam da, asla
Eyer izi taşıyan yaşlı bir inleyen,
Benim gibi asla değersiz bir bronco
Böyle nazik bir sahibim var. Benimki kadar mutlu tay günleri olabilir
Ya da benimki kadar çılgınca koşan kanun kaçağı
Ya da benimki kadar kötü iple fırlatılan düşüşler,
Ama asla böyle bir sahip olamaz.

Demire uzan ve onu kırmızıya yatır!
Bunu nazik ve akıllıca kabul edeceğim. Kim daha gururlu bir kafaya sahip olmazdı ki
O işareti sonsuza dek taşımak için?
Ondan asla kopup uzaklaşmam;
Ondan uzakta açlıktan ölürdüm.
Demire yaslan--onun oyunu--
Ve beni sonsuza dek onun damgala!

BİR ROUNDUP NİNNİSİ

Çöl mavisi ve gümüşü durgun ay ışığında,
Çakal tepede tembel tembel havlıyor,
Uzaktaki gökyüzü çizgisinde şimşeklerin uykulu göz kırpmaları,
Değirmen sığırların sakinleşme zamanı.

_Yani--şimdi, şimşekler çok uzakta,_
_Çakal hiç de ürkütücü değil;_
_Sevgilisi için şarkı söylüyor--_
_Hee--ya, tammalalleday!_
_Sakin olun, sığırlar, sabaha kadar._

Sizin ihtiyaç duyduğunuz sisli aralığın dışında hiçbir şey,
Gözünüzü kamaştıracak hiçbir şey göremeyiz. Yine de sizi izlemek zorundayız yoksa hepiniz dörtnala kaçardınız,
Ölmek için bir 'royo bankasına daldınız.

_Yani--o, şimdi, hala gölgeler duruyor;_
_Ay yavaş ve istikrarlı;_
_Güneş hazır olduğunda gelir._
_Hee--ya, tammalalleday!_
_Sabahı karşılamak için dışarı koşmanın faydası yok._

Işık söndüğünde inekler ve insanlar aptaldır,
Görülemeyecek kadar uzak bir ülke hayal ederler.
Orada, rüya görürsün, dalgalanan otlar ve taşan dereler vardır
Ve bana çoğu zaman aynı görünür.

_Yani--o, şimdi, rüyalar için asla ödeme yapmazlar._
_Toz gözlerimizi kamaştırıyor,_
_İçmekten yedi mil uzaktayız._
_Hee--ya, tammalalleday!_
_Ama sabaha kadar dayanmalıyız._

Çoğunlukla patikamız ay ışığı altında dolaşıyor.
Eyer boynuzlarımızın ötesini çok göremiyoruz.
Her zaman uzakta sisli gümüş-mavi;
Her zaman ayaklarımızın altında kayalar ve dikenler var.

_Yani--o, şimdi. Bu kadar uzakta olmalı--_
_Yalnız baykuş bağırıyor,_
_Kederli çakal bağırıyor._
_Hee--ya, tammalalleday!_
_Alaycı kuşlar sabaha kadar şarkı söylemez._

Her zaman gümüş-mavinin 'uzak rüyalarını görüyorum,
Her zaman dikenleri hissediyorum, o dikenler ki dilim dilim ve batıyor.
Yine de ayak sesleri hiçbir zaman bir rüyayı gerçekleştirmedi,
Bu yüzden kendi etrafımda dolaşıp şarkı söylüyorum.

_Yani--o, şimdi, bir adam kalmak zorunda,_
_Sevmek ya da nefret etmek,_
_Ama çalışmak ve beklemek._
_Hee--ya, tammalalleday!_
_Hepimiz sabahı bekliyoruz._

AŞK İZİ

Aşkım hızlı ve inceydi
Oyun oynayan bir antilop gibi,
Ve gözleri gri ve şefkatliydi
Gün ağarırken doğu gibi,
Ve ben kesinlikle titrek bir kalbe sahiptim
Ve çiçek yüzü solgundu
Ayrıldığımız o gümüş gecede,
Yol boyunca şarkı söylediğimde:

_Sonsuza dek--sonsuza dek--_
_Ah, çamların üstündeki ay,_
_İlkbaharda çiftleşen kuşlar gibi,_
_Sen parıldarken ben cıvıldayacağım._
_Parıldayan altınla zengin cevher gibi,_
_Parıldayan kadar tatlı akan pınarlar,_
_Sürekli büyüyen sekoyalar kadar güçlü,_
_Benim aşkım da öyle olacak._

Nehrin üzerinden geçtim
Ve uzak uçurumun ötesine,
"Sonsuza dek" yankısı
Sendeleyerek hafifçe arkamda kaldı ve öldü.
Çünkü uzun patika gülümsedi ve çağırdı
Ve özgür rüzgar çok tatlı esti,
Hayatın en neşeli melodisi, diye düşündüm,
Benim baltamın çınlayan ayaklarıydı.

_Sonsuza kadar--sonsuza kadar--_
_Ah, yıldızlar, aşağı bak ve iç çek,_
_Çünkü bir zehirli pınar parlayacak_
_Ve güvenen içici ölecek._
_Ve gezgin bir kuş cıvıldayacak_
_Ve değersiz bir kaya parlayacak_
_Ve kızın aşkı acı_
_Adamınki yalan olduğu kanıtlandığında._

Son olarak gezginin dairesi rehberlik ediyor
Beni eskiden olduğum yere getirdi,
Ve onunla karşılaştım, neşeyle at sürerken
Benden daha zeki bir adamla.
Sonra tozlu örtümü kaldırdım
Ama o ne gördü ne de duydu,
Bu yüzden eski şarkıyı mırıldandım,
Kulağıma gülerek:

_Kar tanesi çölü lekelerse_
_Ya da yucca bir süreliğine çiçek açarsa._
_Ay! dağ ne kadar karanlık örtüyor_
_Sürüklenen bulut gölgesinin dolaştığı yer!_
_Ay! Ayrılmış aşıkların izi,_
_"Sonsuzluğun" bir mil sürdüğü yer!_

BACHIN'

Hayatlarımız gizli; izlerimiz garip;
Batı'ya dağılmışız
Kanyon serinliğinde, kavrulmuş sıradağlarda
Ya da rüzgarlı dağ sırtlarında. Doğanın kulaklarını indirdiği
Ve pençelerini kaşımak için gösterdiği her yerde,
Yuma'dan kuzey sınırlarına kadar,
Muhtemelen bach'ı bulacaksın,
Bulacaksın,
Utangaç ve ayık bach'ı!

Günlerimiz güneş, fırtına ve sis,
Herhangi bir hayatla aynı,
Sorun listemizde olması dışında
Asla bir eş saymayız.
Her birinin yalnız olmasının bir nedeni vardır,
Ama bunu şapkasının altında saklar;
Ya da birine söylemesi gerekiyorsa,
Kedisine anlatır,
Söyler,
Sadece kedisine anlatır.

Genciz veya yaşlıyız, yavaş veya hızlıyız,
Ama hepimiz çok yönlüyüz.
Patlamayı ateşleyen güçlü bach'
Kin, fasulyeleri şık bir şekilde servis eder. Dalgıç inekleri iple çeken bekar
Akraba bisküvileri karıştırır gerçek--
Yemeğimizi sırılsıklam kaşlarla kazanırız
Ve onlar tarafından da pişirilir,
Yaparız,
Onlar tarafından da pişirilir.

Damgasız hava solumayı severiz,
Ayak ve zihinden arınmış oluruz,
Ve gideriz ya da kalırız, ya da şarkı söyleriz ya da küfür ederiz,
Hangisine eğilimliysek.
Bir iştah, temiz bir vicdan,
Zengin ve eski bir pipo
Her zaman kutsayan ve neşelendiren aşklardır
Ve asla ağlamaz ya da azarlamazlar,
Yapmazlar.
Asla ağlamazlar ya da azarlamazlar.

Yaşlı Adam birkaç asır önce bekarlığa veda etti
Ve piposunu çok özgürce içti,
Bir palmiye yaprağı kulübesinde aylaklık etti
Bir mango ağacının altında.
Bekarlığa veda yollarına bağlı kalsaydı daha iyi olurdu,
Ve kutsal kitap da aynı şeyi kanıtlar,
Çünkü Adem'in tek mutlu günleri
Kadın gelmeden önceydi,
Onlar vardı,
Hepsi kadın gelmeden önceydi.

ŞANLI YOL

'Mogollonlar'ın çok yukarısında,
Dağ tepeleri arasında,
Bir aslan bir yaşındakinin kemiklerini temizledi
Ve minnettar dudaklarını yaladı,
Resimdeyken kim binmeli,
Bir yamaçtan aşağı tökezleyerek,
Ama Yüksek Çeneli Bob, günahkâr gururla
Ve açgözlü iple.

"_Ah, şan bana ait olsun," dedi,_
"_Ve şöhretin solmayan çiçekleri!_
_Tüm karışan eller çok uzakta;_
_Bugün iyi atımı sürüyorum_
_Ve ben Tembel J----'nin üst ipiyim_
_Merhaba! kedicik, sen bizimsin!_"

O aslan pençesini öyle kahverengi yaladı ki
Ve yumuşak dana eti rüyaları gördü--
Ve sonra dönen halka aşağı doğru şarkı söyledi
Ve onu yemeğinin etrafına bağladı. Dünyaya hızlı bir öfkeyle uludu
Ta ki tüm tepeler ona bağırana kadar;
Atlı karınca homurdandı ve döndü
Ve Bob boşluğu doldurdu.

"_Ah, şan bana olsun," diye güldü._
"_Şan yoluna girdik._
_Okuduğum kadarıyla hiçbir insan_
_Öfkeli bir aslanın başını asla döndüremez,_
_Ne de bir atlı karınca ölü birini sürükleyemez_
_Biz hikayeyi anlatana kadar._"

'Mogollons'un çok yukarılarında
O atlı karınca elinden gelenin en iyisini yaptı,
Kırbaçlanan çalılar ve şakırdayan taşlar arasında,
Kanyon tabanından tepeye kadar.
Ama Bob dönüp umut ettiğinde
Topal bir aslan bulmak için kalır,
Kırmızı gözlü bir aslan, karnı iple bağlı
Ama sağlıklı, arkadan dörtnala koştu.

"_Ah, şan bana olsun" diye homurdandı._
"_Bu şan yolu engebeli,_
_Yine de Yargı Sabahına kadar_
_Bu oyalanmayı boynuzun etrafında tutacağım,_
_Çünkü hiçbir kahraman doğmadı_
_Eğilip bağıramazdı: Yeter!_"

Üç güneş çemberlerini evlerine doğru sürdüler
Çölün kenarının ötesine,
Ve yıldız sürülerini serbest bıraktılar
Yüksek ve loş sıradağlar;
Yine de yukarı ve aşağı, 'yuvarla ve 'geç
Bob zayıf ve solgun bir şekilde dövdü,
Çünkü gurur onu hala halatına yapıştırıyordu
Ve şan onu ilerletiyordu.

"_Ah, şan bana," diye iç çekiyor._
"_Ölüme sürüklenemez,_
_Ama şimdi şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyorum_
_Okuduğum kahramanlar_
_Sadece aptallardı, dayandılar_
_Ölümcül nefesin sonuna kadar._"

'Mogollonların çok yukarısında
Bir umutlu adam yemin etti
Ay rüyalarının kemiklerini erittiğine
Ve saçlarını yukarı kaldırdı:
Kaburgalı bir inek yavrusu gürleyerek geçti,
Bir aslan sürüklendi,
Bir binici, sadece çenesi yukarıda,
Çılgın bir şarkı bağırdı. "_Ah, şan bana olsun!" diye haykırır,_
"_Ve asil ilmiğime!_
_Ah, yabancı, aşağıdaki arkadaşlarıma söyle_
_Yanımda çılgın bir rüya götürdüm,_
_Ve eğer onu asla yere sermezsem,_
_Onu asla serbest bırakmayacağım!_"

DOĞUM PASTIRMASI

Sen günah kadar tuzlu, yağlı ve dumanlısın
Ama bütün yiyeceklerin içinde seni en çok seviyoruz.
En yakın akrabamızdan daha yakın bize yapıştın
Ve Batı'da kazanmamıza yardım ettin,
Laramie patikasında bizimle dondun;
Tucson'da bizimle terledin;
Kızılderili boyalı ve beyaz adam solgunken
Son şansımızı kuyruğundan yakalamaya bizi cesaretlendirdin
Ve Colts'larımızı doldurup tutunduk.

Dağlarda, yaylalarda ve ovalarda cızırdadın
Adaçayı ve meşe kamp ateşlerinin üzerinde;
Platte'den anakaraya esen esintiler
Lezzetli dumanını taşıdı.
Madenciye, züppeye veya rahibe dost canlısısın;
Aralık ayında da Mayıs ayında da iyisin;
Taze et bitince gelirdin hep
Ve imparatorluğun batıya doğru olan zorlu rotası
Yolda kızarttığımız pastırmayla yağlanırdı.

Beyaz adamların yemeye layık olmadığını söyledik
Ve erdemlerini sık sık unuturuz.
Sana tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim isimler taktık,
Ama seni seviyoruz ve hala sana yemin ediyoruz.
Sana, yaşlı pastırma, yağlı, zayıf çizgili ve yüzüklü,
Tüm batılılar tosta katılıyor,
Mesquite ve yucca'dan adaçayı ve çama,
Kanada'dan Meksika sınırına kadar,
Omaha'dan kıyıya kadar!

KAYIP ORTAK

Tek başıma ata biniyorum ve tanıştığım oğlanlardan nefret ediyorum.
Bugün, bir şekilde, kahkahaları beni çok incitiyor. Mesquite'deki alaycı kuşlardan nefret ediyorum--
Ve yine de daha bir hafta önce onları seviyordum.
Parlayan ve parıldayan sabit güneşten nefret ediyorum!
Kuş cıvıltıları beni üzüyor.
Dünyada umursayan tek şey benmişim gibi görünüyor
Çünkü Al artık burada değil!

Sadece tökezleyen bir ipti, dolaşık bir mahmuz--
Ve onu öylesine güçsüz ve bitkin bir halde kaldırdığımda,
Gözlerinin önündeki bir bakış bulanıklaşmaya başladı
Ve sonra--konuşmasına izin vermeyen kan!
Ve o kadar güçlüydü ve yine de o kadar çabuk öldü,
Ve yıl be yıl sonra
Her zaman yan yana sürüklenirken,
Gitti--ve beni burada bıraktı!

Birbirimizi erkeklerin yaptığı gibi sevdik
Ve bundan hiç bahsetmedik, Al ve ben,
Ama ikimiz de _biliyorduk_ ve bunu çok doğru bilmek
Herhangi bir kadının öpücüğünden daha fazlasıydı. Biliyorduk ve yol düz ya da engebeliyse,
Hava güneşli ya da yağmurluysa,
Onu yanımda tutarken gerisi yeterince iyi görünüyordu--
Ama artık burada değil!

Son sınırın ötesinde ne var?
Görünüşe göre o ülke soğuk ve karanlık olmalı.
Eskiden sürdüğü bu güneşli dağ sırasını özleyecekti,
Ve beni de özleyecekti, tıpkı benim onu ​​özlediğim gibi.
Düşünmenin faydası yok--düşündüğüm ya da söylediğim her şeyi
Hiçbir zaman açıklığa kavuşturamazdım.
Sadece bir yöne çıkan o karanlık patikadan
Gitti--ve beni burada bıraktı!

Dağ sırası boş ve patikalar kör,
Ve bugün kendimden başka bir şey değilim.
Arkamdan geldiğini duymayı bekliyorum
Ve dizinin eski güzel şekilde benimkine sürtündüğünü hissediyorum.
Öldü--ve bunun ne anlama geldiğini kimse söyleyemez.
Bazıları buna "önceden gitti" diyor.
Nerede? Bilmiyorum ama Tanrım! Çok iyi biliyorum
O artık burada değil!

[İllüstrasyon: "_Arkadan gelip onu duymayı bekliyorum._"]

TANRI'NIN REZERVLERİ

Bir zamanlar, 'yıl işaretlerinin kaybolduğu çok eski zamanlarda,
Tanrı şöyle demişti: "Batı'mı kaybetmem gerektiğini görüyorum,
Yarattığım dünyanın en güzel yeri,
Her zaman dinlenmek için geldiğim yer,
Çünkü Beyaz Adam ekmek için savaşana kadar büyür
Ve yayılmak için bir şans için yalvarır ve dua eder.

"Yine de son sığınağımın hepsini vermeyeceğim;
Uzun izini sürmesine yardım edeceğim,
Ama tarlasından ve sokağından biraz toprak saklayacağım
Dünya yeniyken olduğu gibi. Hepsi için ağlayacak, çünkü bu onun yolu,
Ve yine de bir gün anlayabilir."

Ve böylece, boyanmış Kötü Topraklar'dan, 'Pache soyunun güneşle kavrulan evine,
Tanrı bazı yerleri kum ve kile dönüştürdü
Ve akarsuların olduğu yatakları kuruttu. Rezervlerini bu sade işaretlerle işaretledi
Ve hatları korumak için korucularını yerleştirdi.

Sonra Beyaz Adam geldi, Doğu yaşlandıkça,
Ve izini savaşın enkazıyla açtı.
Altın aramak için nehirleri coşturdu
Ve aradığı şeyi buldu;
Sonra Kızılderili patikalarını çukurlara kadar çiğnedi
Ve tepeleri demiryolu kesikleriyle yardı.

Dikenli tel çitlerini genişçe açtı
Ve çimenlerin yüksek olduğu yeri sürdü.
Dağ yamaçlarındaki ağaçları söktü
Ve akarsuların aktığı yerde cevherini öğüttü,
En son şehirler geldi, duman ve kükremeyle,
Ve Beyaz Adam kendini bir kez daha evinde hissediyordu.

Ama Çoraklık, Yalnızlık, bunun gibi şeyler
Beyaz Adam'ın sinirlerini kıran ve rahatsız eden şey,
Acı pınarların yanında kamp kuran
Ve Tanrı'nın rezervlerinin hatlarını koruyan koruculardı. Böylece tüm halk çöl diyarından çekinir,
'Belki birkaç kişi anlayabilir.

Orada dünya yeni olduğu günle aynıdır,
Dumansız gökyüzü kadar temiz toprakla
Ve yıllar uçup giderken hiç ses yoktur,
Ama ılık rüzgarın sesi geçer;
Ve orada, yalnız, insan dünyası uzaktayken,
Gerçekte kim olduğunuzu düşünme şansı vardır.

Ve çıplak çölün ötesinde,
Güneş alçaldığında ve gün rüzgarı dindiğinde,
Bazen O'nu orada neredeyse görebilirsiniz,
Mavi-gri tepelerde tek başına otururken,
Anlayışımızın ötesinde olan şeyleri düşünürken
Ve insanların gürültüsünden uzak dururken.

EVLİ ADAM

Kapısının yanında oturan yaşlı bir dostum var
Ve akşam gökyüzünü izliyor. O, binlerce akşam önce orada oturdu
Ve sanırım ölene kadar da oturacak.
Zavallı! Sanırım ölene kadar oturacak,
Ve loş, sessiz havadan duyacak
Uzaktaki sığırları ve cıvıldayan cırcır böceklerini
Ve karısının bir çocuğu uyutmak için şarkı söylemesini
Ve sallanan sandalyesinin gıcırdamasını.

Bir zamanlar son ışığın söneceği yerde kamp kurmuştuk
Ve doğu, biz yola çıkana kadar beyaz değildi,
Ama şimdi patikanın çağrısına sağır
Ve huzursuz kalbin şarkısına.
Zavallı! huzursuz kalbin şarkısı
Şafaktan rüzgarda duyduğunuz!
Onu, tüm iyi, özgür ayaklı şeylerle birlikte,
Yorgun bir kadının söylediği yavaş, küçük bir şarkı için
Ve kuru günü bittiğinde bir duman için bıraktı.

At sırtında geldim ve ona garip diyarlardan bahsettim,
Görkemden dehşete sürüklendiğim yer. Bana küçük eski çiftliğinin haberlerini anlatırdı
Ve çocuklarının söylediği sevimli şeyler!
El pobre! Çocuklarının söylediği sevimli şeyler!
Ve altı yaşındaki Billy'nin nasıl ata binebildiğini!
Ve karanlık gri çalılıktan içeri süzülürdü
Ve kadın mırıldanırken ben arkadaşıma acırdım
Ve onu ölmüş gibi düşünürdüm.

Eski daireler çizerek ata biner ve eski manzaralara bakar
Ve hayatı bir gölet kadar dümdüzdür.
Geceleri izlediği eski ufuk çizgisini sever
Ve ötesini umursamıyor gibi görünür.
El pobre! ötesini hayal etmiyor gibi görünür,
Ne de orada, neşe için bulabileceği odayı.
"Sen hiç rahat değil misin?" dedim bir gün.
Ama o sadece acıyarak gülümsedi
Oğlu için bir kırlangıç ​​örerken.

Kanatlarımı katlamamı vaaz ediyor
Ve yabani kazların bile yuva bulduğunu. "Kadın" ve "wimmen" farklı şeylerdir
Ve eyer uykusu dinlenmek değildir.
Zavallı! O daha çok gölge ve dinlenmek ister
Ve rüzgar ve kavga için daha az isteklidir,
Yine de garip tepelerde, mavi gölgeler yükseldiğinde
Ve gözlerimdeki rüzgardan ve güneşten yorulduğumda,
Bazen haklı olup olmadığını merak ediyorum.

Rüzgara kur yaptım ve onu özgürce takip ettim
Alçak yıldızların öptüğü karlardan
Dalgalı eski denizin kabarmasına ve alçalmasına,
Yine de kaçırdığım bir şey olduğunu düşünüyorum. El pobre! Evet, belki kaçırdığım bir şey vardır,
Ve belki de kazandığımdan daha fazlasıdır--
Sadece benim olan bir kapı, serin gölgeler sürünürken,
Ve bir kadın çocuğumu uyutmak için şarkı söylüyor
Rüzgardan ve güneşten yorulduğumda.

NOT.--"El pobre", İspanyolca, "Zavallı adam."

YAŞLI İNEK ADAM

Yıllardır görmediğim
bir vadi sırasından geçtim.
Yol çok bozulmuş ve garipti
Neredeyse gözyaşlarımı getirecekti.
On çiti yıkmak zorunda kaldım
(Telaşlı yollar yanlış gidiyordu)
Ve her yeni dize kaşlarımı çatmama neden oluyordu
Ve bir yas şarkısı mırıldanıyordum.

_Oh, bu bir gıcırdama! gıcırdama! gıcırdıyor!_
_Onların telleri gerdiğini duy!_
_Yuva markası karada;_
_Sanırım emekli olacağım,_
_İlerleme onun bakır kornasını öttürürken_
_Ve motorunu vızıldatırken,_
_Tanrı'ya şükür ki doğmadım_
_Benden daha geç değil._

Bütün pisliklerin,
Çitsiz ve telaşsız,
Tanrı'nın ortaklığına ait olduğu,
Hükümet ve bizim,
Doğudan batıya ufuk çizgileriyle
Ve gidip gelmek için yerle,
En çok insanımı severdim
Biraz dağıldığında.

_Oh, bu gıcırdıyor! gıcırdıyor! gıcırdıyor!_
_Yaklaştıkça tel sıkışıyor._
_Geri çekilecek oyun bile yok._
_Ve bir adama yalancı diyebilsinler._
_Evlerinin her kapısında kilit var;_
_Toprakları bir sandıkta._
_Artık bunlar Tanrı'nın ovaları değil,_
_Sadece gayrimenkul._

Henüz hendek kazmayan, deney yapmayan topraklar var;
Sadece güzel, özgür ve büyük
Ve bir kuruş bile etmiyor.
Dua ediyorum ki, bozmaya gelenler
Ben ölünceye kadar beklesinler
O mübarek toprağı
Çit ve lahana başıyla kirletmeden önce.

_Yine de gıcırdıyor! gıcırdıyor! gıcırdıyor!_
_Uzaklara ve daha uzağa sürünüyor tel._
_Bir santim daha sıkıştırmak ve sıkıştırmak_
_Yüreklerinin tek arzusu bu._
_Dünya insanlarla dolup taşıyor_
_Ve bazıları günü görecek_
_Herkesin küçük kalemini tutması gereken gün,_
_Ama ben çok uzakta olacağım._

Yaşlı ruhum menzil ve dinlenme aradığında
Son sınırın ötesinde,
Beni sadece Batı'nın güneşli, ıssız ve geniş bir yerine dik.
Sığırlar mezar taşımı ovalayıp
Çakallar akrabalarının yasını tutsun,
Atmacalar tepeyi pençelesin ve çiğnesin
Ama onu çitle çevirmeyin!

_Oh, bu gıcırdıyor! gıcırdıyor! gıcırdıyor!_
_Ve toprağı telle çiziyorlar._
_Çit ve bakır sentler hesaplıyorlar_
_Ateşin etrafında güldüğümüz yer._
_Eyüp doğumgününü gece gündüz lanetledi._
_Eski Uz ülkesinde,_
_Ama ben doğmadığıma memnunum_
_Daha sonra doğmadım!_

[İllüstrasyon: "_Henüz hendek kazmayanların kazmadığı topraklar var_
_Ne de deney yapanların;_
_Sadece güzel, özgür ve büyük_
_Ve bir sent bile etmez._"]

DOĞULAR

Daha eski, daha yumuşak toprakların adamları,
Babalarının yaptıkları şeyleri sevenler--
Babalarının emeğinin aşınmış eski tarlaları,
Babalarının savaştığı yara izleriyle dolu eski tepeleri--
Her eski iz için topraklarını sevenler,
Kırışık yüzü için sevgili bir anne gibi,
Tıpkı onlar gibi asla anlayamayız
Seni sevdiğimiz gibi, genç, genç toprak!

Özgür, dünyayı dolaşan bir ırktan doğduk,
Sık sık çevrilmiş bir çimenlik için çok az özlem duyduk.
Babaların yerini ne umursadık,
Bizimki Tanrı'nın elinden tazeyken?
Senin garipliğinden veya hilelerinden kim korktu
Hesaplanmamış millerinizden,
Rüzgarı tatlı bir emirle coştururken,
Gençliğe gençliğe, genç, genç toprak mı denir?

Kuzeyde, aceleci mevsimlerin değiştiği yerde
Yolların uzun uzandığı büyük gri ovalarda,
Süpüren Chinook kadar özgürce dolaştık,
Günlerimizi bir eyer şarkısına ayarlayarak. Bize fırlattığın buzlu meydan okuma boyunca,
Bize yapışan utangaç İlkbahar öpücüklerin boyunca,
Gökkuşağının uzandığı kadar uzağa kadar takip ederek,
Seni şiddetle baştan çıkardık, genç, genç topraklar!

Güney, asık suratlı kara dağların koruduğu yer
Güneşin sınırsız, parıldayan toprakları,
Toynakların sert çınladığı kör edici patikalarda,
Gülerek veya küfür ederek, at sırtında gittik ve kazandık.
Senin bakir beyaz ateşinle sarhoş olduk,
Susuzluktan daha sıcaktı sana olan arzu;
Doğrudan yüzümüze markanı yaktın,
Seçilmişlerini işaretleyerek, genç, genç topraklar.

Ne zaman korunaklı karanlığı özledik
Eski oyunun ihtiyatlı olasılıklarıyla?
Her zaman güneşte ve odada övündük,
Gücümüzü genç tanrılar gibi harcadık. İçimizde akan vahşi tatlı şevkle,
İçimizdeki adamı sınayan acıyla,
Gölgeli pınarlar ve göz kamaştırıcı kumla,
Sen bizim gerçek aşkımızdın, genç, genç toprak.

Son özgür patika, mütevazı, çitle çevrili bir patika olduğunda
Ve mezarlarımız unutkan Mayıslar boyunca yabani otlarla dolduğunda,
O zaman daha zengin ve daha görkemli hüküm süreceksin,
Dünyanın öveceği insanların annesi.
Ve oğulların seni sevecek ve senin için iç çekecek,
Senin için çalışacak, savaşacak ve ölecek,
Ama en düşkün olanlar asla anlamayacak
Seni sevdiğimiz gibi, genç, genç toprak.

[İllüstrasyon: "_Özgür, dünyayı dolaşan bir ırktan doğduk,_
_Sık sık çevrilen bir çimenlik için çok az özlem duyduk._"]

BATILI

Babalarım gün doğumunun ovalarında uyur,
Ve her biri yalnız uyur.
Patikaları çimenlere ve yağmurlara dönüşebilir,
Çünkü ben kendiminkini yapmayı seçiyorum. Onların kanına ve ismine gururla sahip çıkıyorum,
Ama hiçbir ölü akrabaya yaslanmıyorum;
Benim adım benim, övgü ya da küçümseme için,
Ve dünya ben doğduğumda başladı
Ve dünya kazanmak için benim.

Eski kütük eşiklerine yüksek kasabalar kurdular,
Büyük, yavaş nehirlerin parladığı yere,
Ama vahşi tepelerden gelen yeni, canlı kayalarla
Ben sadece hayal ettikleri gibi inşa edeceğim.
Duman, patika kampının bulunduğu yerde zar zor sönüyor,
Ta ki raylar geçitten aşağı parıldayana kadar;
Çöl meyve ve buğdaya dönüşüyor
Ve sağlam bir sokağın taşlarını koyuyorum
Dünün çiğnenmemiş çimenlerinin üzerine.

Komşumun doğumunu hiç düşünmüyorum
Ya da duasını etme biçimini.
Ona yeryüzünde beyaz bir adamın odasını veriyorum
Eğer oyunu sadece dürüstse.
Oyunu düzgün oynadığı sürece ona dostum diyeceğim;
Eğer hile yaparsa onu yere sereceğim. Eski sınıf ve rütbe yıpranmış bir yalandır,
Çünkü tüm temiz adamlar benim kadar iyidir,
Ve bir kral sadece odur.

Bir dadı devleti hayal etmiyorum
Bana yemeğimi kaşıklayacak.
Kaderle mücadelede güçlü bir kalp şarkı söyler
Ve şok ve ter iyidir.
Öğleden öğlene kadar tüm dünyevi nimetler
Tanrı'dan bağışlamasını istediğim
Biraz günlük ekmektir,
Daha fazlası için güçlülerle savaşacak yerle birlikte,
Ve zayıflar paylarını alacaklardır.

Güneşin doğuşu ovaları yumuşak bir pus
Ve gün batımı denizleri gri,
Ama ben burada duruyorum, parlak gökyüzünün
Benim ve büyük bugünün üzerinde parladığı yerde.
Benim için iyi olan şey belirsiz bir "olabilir"
Ya da kederli bir "olabilirdi"
Çünkü güneş sabahtan sabaha hızla döner
Ve dünya ben doğduğumda başladı
Ve dünya benim kazanmam için.

RÜZGÂR ESİYOR

Yorgun atlarım kendi ev barlarına doğru kişniyor;
Bir toynak bir kıvılcım çakıyor.
Loş dere yalnız yıldızlara doğru titriyor;
Yol karanlıkta kıvrılıyor.
Sırt çamları aşağıdaki çamlara doğru sızlanıyor.
Rüzgâr esiyor ve ben seni istiyorum.

Huş ağacı seni en son gördüğümden beri sarardı,
Sonbahar sisi dereleri maviye boyadı,
Büyük çam kar geçerken kükredi,
Ama yine de zirvelerin üzerinde,
Eskiden bildiğimiz aynı yıldızlar parıldıyor.
Rüzgâr esiyor ve ben seni istiyorum.

Yukarıdaki yıldızlar zamanın sonunu bekliyor
Ama yeryüzü yangınları yakında kararıyor.
Tırmandığım patikada tökezleyip dolaşıyorum--
Geriye dönüp
Bir yıl önce ölmüş bir yangını görecek bir aptal.
Rüzgâr esiyor ve ben seni istiyorum. Kim diyor ki sevgili içimdeki adamı öldürür?
Günün sıcak mavisinin altında
Bu şey saklanmak için avlanıyor ve kalbim özgürce savaşıyor
Bir iki saat gülmek için.
Ama şimdi yaralı bir dişi geyik gibi sallanıyor.
Rüzgar esiyor ve ben seni istiyorum.

BOOT HILL'DE

Çayırdan yukarı ve çamların arasından,
Dağınık yatak başlığı çizgilerinin üzerinden
Batı rüzgarları geçiyor.
Onları sevmelisin, çizmeli ölü,
Yatakta ölen hayalperestlerden daha fazla--
Liderliğini üstlenen eskiler
Açık gökyüzünün altında!

Karanlık eski patikaların deri şövalyeleri,
Yasal savaşçılar veya hapishaneden gelen haylazlar,
Erdemleriniz belirsizce parlıyor.
Yine de kimim ki savaşlarınızı yargılayayım,
Daha narin ruhumun nefret ettiği işler,
Geniş açık havanın açık günahları,
Benimkinden daha erkeksi günahlar.

Sevgili eski asiler, gelenekler düzelir. Son vermekten övünmem
Ev yapımı bir elek gibi işaretlenmiş.
Ama senin eski gururunun bir dokunuşuyla
Bana sürdüğüm patikada seyahat etmemi sağla.
Cesaretle ve neşeyle, öldüğün gibi,
Bana yaşama cesaretini ver.

Evet, ve senin için üstlenmeye cesaret edeceğim
Güneş ve alandan oluşan bir Valhalla
Son bölünmenin ötesinde.
Orada, sonsuza dek çitsiz Batı'da,
Ruhlarınız dinlensin, eğer dinlenmek isterlerse,
Ya da tepenin ötesinde taze atlar
Ve binmek için yıldızlarla benekli bir dağ.

Badger Clark'ın Güneş ve Eyer Derisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUN AND SADDLE LEATHER ***

***** This file should be named 36770.txt or 36770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/7/36770/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
