*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hearts of Men (Erkeklerin Kalpleri)
Yazar: H. Fielding
Yayın Tarihi: July 17, 2011 [EBook #36772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hearts of Men, by H. Fielding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hearts of Men

Author: H. Fielding

Release Date: July 17, 2011 [EBook #36772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEARTS OF MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNSANLARIN KALPLERİ

H. FIELDING TARAFINDAN

"THE SOUL OF A PEOPLE", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
THE MACMILLAN COMPANY
1901

KELLY'S DIRECTORIES LIMITED,
LONDRA VE KINGSTON TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

İTHAF.

F. W. FOSTER'A.

İlk kitabım olan "The Soul of a People", sizin teşvikiniz ve yardımınız olmadan muhtemelen asla tamamlanmayacak veya yayınlanmayacaktı, bu yüzden bu kitabın
son kısmı sizin
öneriniz olmadan yazılamazdı. Bu ithaf, size olan borcumu hafifçe kabul etmemdir, ancak bunu değişmez nezaketinizin bir karşılığı olarak değil, unutmadığımın bir işareti olarak kabul edeceğinizi umuyorum.

İÇERİK.

DİN TANIMLARI 1

GİRİŞ 4

BÖLÜM I.

I. DİN NE İŞE YARAR? 13

II. İLK İNANÇLAR 21

III. İDEAL VE UYGULAMA 28

IV. BİLİMSEL İLAHİYAT--I 37

V. BİLİMSEL İLAHİYAT--II 45

VI. İNANÇLAR NEREDEN GELİR 55

VII. KİTAPLARIN BİLGELİĞİ 64

VIII. TANRI 72

IX. HUKUK 84

X. YAŞAM TARZI 92

XI. CENNET 101

BÖLÜM II.

XII. TEORİLER VE GERÇEKLER 113

XIII. İNANÇ VE İÇGÜDÜ 124

XIV. DİNDAR İNSANLAR 136

XV. COŞKU 145

XVI. GÜÇ VE ZAYIFLIK 155

XVII. ZİHİN VE BEDEN 165

XVIII. KİŞİLİK 173

XIX. KURBAN TANRI 185

XX. ANNE TANRI 196

XXI. DAVRANIŞ 202

XXII. ERKEKLERİN İNANCI VE KADINLARIN İNANCI 212

XXIII. DUA VE İTİRAF 221

XXIV. PAZAR VE ŞABAT 233

XXV. MUCİZE 242

XXVI. DİN VE SANAT 254

XXVII. KANIT NEDİR? 266

XXVIII. ÖLÜMDEN SONRA 277

XXIX. İYİMSERLİK VE KARAMSARLIK 287

XXX. AKIL MIYDI? 298

XXXI. DİN NEDİR 308

XXXII. DİNİN KULLANIMI 316

İNSAN KALPLERİ.

DİN.

"Dinin doğru bir tanımını çerçevelemenin zorluğu çok
büyüktür. Böyle bir tanım sadece dine uygulanmalı ve
dini başka her şeyden -örneğin,
hayal gücüyle idealleştirmeden,
sanattan, ahlaktan, felsefeden- ayırmalıdır. Doğal olarak ve yaygın olarak din olarak adlandırılan her şeye uygulanmalıdır:
öznel bir ruhsal durum olarak dine ve nesnel tarihsel gerçekleşme elde etmiş olan yüksek veya düşük, doğru veya yanlış tüm dinlere."--_Anon._

"Ahlak ilkesi dinin köküdür."--_Peochal._

"Sonsuzluğun algılanmasıdır."--_Max Mueller._

"Dini bir inanç, orijinal nedensellik teorisi olarak tanımlanabilir."--_Herbert Spencer._

"Tanrı'ya saygı ve gelecekteki ödüller ve cezalar beklentisi üzerine kurulu erdem."--_Johnson._

"Bir Tanrı'ya ibadet."--_Bailey._

"Bu kökeni korkudur."--_Lucretius ve diğerleri._

"Yeryüzünün belirsizliği ve kötülükleri arasında yaşamı ve mallarını güvence altına alma arzusu."--_Retsche._

"Mutlak bağımlılık, saf ve tam bir pasiflik hissi."--_Schleiermacher._

"Dinsel duygu ya belirgin bir birincil duygudur ya da tuhaf bir bileşik duygudur."--_Neuman Smyth._

"Görev için bir yaptırım."--_Kant._

"Duygularla renklendirilmiş bir ahlak."--_Matthew Arnold._

"Din derken, Tanrı'ya ibadet etmemizi ve hizmet etmemizi sağlayan ilahi doğaya karşı genel bir saygı alışkanlığını kastediyorum."--_Wilkins._

"Doğanın ve insan yaşamının gidişatını kontrol ettiği varsayılan, insandan üstün güçlerin yatıştırılması veya uzlaştırılması."--_J. G.
Frazer._

"Farklı kabilelere özgü ilahi ibadet biçimleri."--_Anon._

"Tanrı'ya ve insana karşı görevin yerine getirilmesi."

Yukarıdakilerin hepsinin, pratik olarak yalnızca Hıristiyanlıkla tanışmış
Avrupalılara ait olduğu belirtilmelidir.

* * * * *

Aşağıdakiler, Doğulular tarafından bana verilenlerden bazılarıdır:

"Allah'a ibadet."--_Mahommedan._

"Mutluluğa götüren yaşam yasalarının bilgisi."--_Budist._

"Doğruyu yapmak."

"Öteki dünyalılık."

GİRİŞ.

Bir süre önce "Bir Halkın Ruhu"nu yazmıştım. "Bu bir halkı, Burma'yı; bir dini, Buda'yı anlamaya yönelik bir girişimdi. Soyut bir gerçeği bulma, o inancın ilkelerinde neyin doğru olup olmadığını tartışma, tüm dinlerin sırrını keşfetme girişimi değildi. Sadece Burma'daki Budizm'in ona inanan insanlara ne olduğunu ve hayatlarına nasıl girdiğini göstermek amaçlanmıştı.

Yine de bakış açısını her zaman tek bir noktaya sınırlamak imkansızdı. Bir insan bir inancı incelediğinde, diğer inançlarla karşılaştırmanın araya girmesi doğaldır, hatta kaçınılmazdır. Dünya, hatta Doğu ve Batı, o kadar birbirine bağlıdır ki, bir kısmını ele alıp geri kalanını tamamen görmezden gelemezsiniz. Ve böylece düşünceler ortaya çıktı ve o kitabın kapsamının dışında kalan sorular ortaya çıktı. Bunları orada tam olarak yazamadım. O zamanlar hangi soru ortaya çıkarsa çıksın, sadece Budist cevabı vermekle yetindim, farklı inançların verebileceği tüm cevapları bir kenara bırakmak zorundaydım. ileri sürüldü. Gerçeğin
nerede bulunabileceğini bile tartışamadım. Konumla sınırlıydım. Ama bu kitapta daha da ileri gittim. Bu bir dinin veya
birkaç dinin değil, dinin kitabı. Esas olarak, Hıristiyanlık ve Budizm'i ele aldığı doğrudur, çünkü bunlar iki büyük temsili inançtır, ancak bunlarla sınırlı değildir. İnsan bazı sorular sorar ve her zaman sormuştur. Dinler birçok cevap vermiştir. Bu cevaplar doğru mu? Hangisi doğru? Bunlardan herhangi biri doğru mu? Bir bakıma "The Soul of a People"ın devamı niteliğindedir, ancak daha geniştir. "The Hearts of Men"in devamıdır.

* * * * *

Bu kitaba başlamadan önce "Hıristiyanlık" kelimesine ve birkaç başka kelimeye yüklediğim anlamlar hakkında söyleyecek bir şeyim var, böylece daha net anlaşılabilirim.

Bir zamanlar bana neden Hristiyan olduğunu açıklayan ve
birinin nasıl Hristiyan olamayacağını merak eden bir adam yazmıştı.

"Etrafıma bakıyorum," dedi, "Hristiyan uluslara bakıyorum ve görüyorum ki
dünyanın liderleri onlar. Pagan uluslar zenginlikte, mutlulukta, toplumsal düzende onlardan çok geride. Mahkemelerimize bakıyorum ve
adaletin herkese eşit şekilde, saf ve önyargısız uygulandığını görüyorum. Suçumuz azalıyor, eğitimimiz artıyor ve servetimiz daha da
hızlı artıyor; zanaatkarlar artık yüz yıl önce orta sınıfın olduğu yerde, orta sınıf artık zenginlerden daha iyi yaşıyor. Bilimimiz
harikadan harikaya ilerliyor. Ülkemiz bir demiryolları ağı,
gemilerimiz denizleri kaplıyor, refahımız sınırsız ve az veya çok tüm Hristiyan uluslar bunu paylaşıyor. Ama Pagan uluslara döndüğümüzde ne görüyoruz? Anarşi ve adaletsizlik, savaşlar ve isyanlar,
cehalet ve yoksulluk. Bana göre Hristiyanlığın gerçeğinin bundan daha büyük bir kanıtı olamaz. Aslında, bu Hristiyanlıktır."

Burada yazarın argümanlarını takip etmekle ilgilenmiyorum. Muhtemelen tüm medeniyetimizin Hristiyanlığın özel bir biçimi sayesinde olduğunu düşünenlerden biridir. Tüm ilerlememizin Hristiyanlığa rağmen yapıldığını savunanlar da vardır. Ben şimdi sadece kelimenin anlamıyla ilgileniyorum. Kelimeyi kullanma biçimim Mesih kültünü belirtmektir. Bana göre Hristiyan, Mesih'in örneğini izleyen veya izlediğini iddia eden ve tüm öğretilerini kabul eden bir kişidir; kendisini Hristiyan olarak adlandıran bir Kilisenin üyesi olmaktır. Bunu mezheplerden bağımsız olarak Katolik ve Yunan Kilisesi, Quaker ve Skopek için kullanıyorum. Hristiyanlıkta, tüm dinlerde olduğu gibi, daha büyük duyguların daha küçük duyguları çekme ve herhangi bir dinin profesörlerinin ulusal yaşamda iyi olan her şeyi kendilerine alıp kötü olan her şeyi reddetme yönünde güçlü bir eğilim olduğunun farkındayım. Bu konuda onlarla bir tartışmam yok. Ayrıca kelimeyi gereksiz yere dar bir anlamda kullanmak istemiyorum. Ayrıca St. Paul ve Havariler, İlk Babalar yok mu? Öyle olsun. Fakat kesinlikle
Hristiyanlığın özü Mesih'in öğretisi ve örneği olmalı? Daha sonraki herhangi bir öğretmenin bu öğretiyi veya örneği iptal etme veya değiştirme yetkisi olduğunu düşünmüyorum. Eklemeye gelince, öğretinin ve örneğin yetersiz olduğu herhangi bir yerde iddia ediliyor mu? Sanmıyorum. Ve bu nedenle anlamımı yukarıdaki gibi tanımladım.
Sözcüklerimizden emin olalım ki, ne hakkında konuştuğumuzu bilelim.

"Din" sözcüğünde daha fazla zorluk çekiyorum. Hıristiyanlığınki gibi
yüzünde hiçbir anlam taşımıyor. Tanımlanması veya anlamını keşfetmesi neredeyse imkansız bir sözcük. O kadar zor ki
ki neredeyse tüm kitap "din"in ne anlama geldiğini keşfetme çabasından ibaret. Kitaba neredeyse "Dinin Anlamı Nedir?" adını verecektim.

Başlangıçta sözcüğe uygulanan sayısız anlamdan birkaçını verdim. Ne kadar belirsiz oldukları görülecektir. Ve
sonunda, hepsinden farklı olan kendi tanımımı vereceğim.
Ama kitabın başından beri bu kelimeyi sık sık kullanmak zorunda olduğum için,
onu nasıl kullandığımı tanımlamaya çalışacağım.

O halde, "din" derken, genel olarak, insanın içine nasıl girdiğine dair bir teori ve çoğunlukla doğaüstü etkilerle birlikte dünyanın bir şemasını kastediyorum.
Bu, her zaman olmasa da, genellikle burada kullanılmak üzere bir ahlak kuralı ve ölümden sonra ne olduğuna dair bir açıklama içerir.

Bence, aşağı yukarı kabul edilen anlam budur.

Ve Ruh ve Can kelimeleri var.

Dinin kökenlerini ele alırken karşılaşılan ilk büyük zorluğun, vahşilerin "Tanrı" veya "Ruh" fikrini insana karşı nasıl geliştirdiği olduğunu fark ettim. Çeşitli teoriler önerildi, örneğin bunun rüyalar üzerine akıl yürütmeden
geliştiği gibi. Bana göre soru, böyle bir fikrin var olup olmadığıdır. Soyut düşüncede eğitilmiş, olgulara atıfta bulunmadan eğitilmiş, aynı şekilde eğitilmiş birçok neslin halefleri olan insanların kendilerini böyle bir anlayışa sahip olarak görmeleri mümkün olabilir. Matematikte dördüncü boyut ve sonsuz uzay hakkında net bir fikre sahip olduklarını beyan eden insanlarla tanıştım. İnsandan farklı niteliklere sahip bir Ruhu gerçekleştirebilen insanlar olabilir. Bazı inançlarda bu fikrin var olduğu varsayılır. Ancak kişisel olarak bunu din yapanlar arasında, din üzerine teori
kuranlardan farklı olarak hiç görmedim. Tanıştığım daha basit dindar insanların tanrıları, ister Doğu ister Batı olsun, açıkçası sadece insanların iştahları, görünümleri ve güçlerine sahip,
büyümüş insanlardı. İnsanlardan sadece derece olarak farklıdırlar, asla tür olarak değil. Yiyecek ve adaklara ihtiyaç duyarlar, tutkuları vardır, bazen eşleri olur. İlk tanrılar sadece insandır. Eğer
görünmezlerse, insan da olabilir; eğer güçlülerse, krallar da öyledir.
Bu sadece derece meselesidir, asla tür meselesi değildir. Boerlerin tutkuyla başvurdukları Tanrı'nın, düşüncelerinde harikulade bir insandan farklı niteliklere sahip olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de, "Hayır, Tanrı bir Ruh'tur." diyeceklerdir. Sonra, "Öyle olsun; bana bir Ruh'un bir insandan nasıl farklı olduğunu, bir Ruh'un insanda akıl almaz hangi niteliklere sahip olduğunu söyle," diye cevap verirseniz, devam edemezler; ve Tanrı'larında başvurdukları nitelikler her zaman çok insani niteliklerdir - taraflılık, bağışlama, yardım ve benzeri.

Birçok insan anlamadıkları şeylere inandıklarını söyleyecektir.

Bu konuya daha sonra derinlemesine gireceğim için şimdi daha fazla yazmak istemiyorum.
Sadece, kullandığım şekliyle Tanrı kelimesinin hiçbir şekilde "şeylere sebep olan Kişilik"ten daha fazla bir şey ifade etmediğini tanımlamak istiyorum.

Ve yine ruh hakkında. Ruh nedir? Teolog ayağa kalkar ve hemen cevap verir:
ruh bedenden bağımsız olarak var olur. Öyle olsun. Peki, bu anlayış kimde? Ve siz bunu elde ettiğinizde nasıl bir şey olur? Hıristiyanlar
Bunu mu? Öyleyse neden ruhun dirilişini bedenin dirilişi olmadan anlayamıyorlar? Anlayamıyorlar. Gerçeklere
bakın. Bu öyle bir gerçek ki inançlara zorla dahil olmuş.
Meleklerin bedenleri ve kanatları var. Hayaletlerin bedenleri ve kıyafetleri var. Tanınabilirler. Akşam yemeğinde domuz eti seven bir hayalet tanıyorum. Bazen atları ve her türlü eklemeleri olur. Beden zar gibi olabilir,
ama bir bedendir. Gaz zar gibidir ve bir hayalet kadar şeffaftır.

Belki de ruhların göçünü dini inançlarından biri olarak koyan insanlar gerçekten de herhangi bir bedenden ayrı bir ruh kavramına sahiptir. Bundan burada bile şüphe ediyorum. Ama bu da daha sonra gelecek.

Bu arada, "ruh" veya "tin" kelimelerini kullandığımda, bunun bedenden ayrılabilir veya ayrılamaz olduğu anlamına gelmiyor. Sadece insan olan şeyin özünü kastediyorum; kimlik, insanda olduğu gibi var olan ego.
Bence, gerçekten de, doğru anlam bu. Bir şehrin elli bin ruhu olduğunu söyleriz. Bedenleri yok mu? "Bir Halkın Ruhu"nu yazdığımda kesinlikle bedenlerini ihmal etmedim veya görmezden gelmedim. Tam tersine. Ve hiç kimse benim bunu yaptığımı düşünmedi. Ben de beden ve ruhun ayrılmazlığını varsaymak istemiyorum. Ruh, öz demektir.

Son olarak, akıl kelimesi var. Bu nedir? Akıl derken, olguları düzenleme ve gruplandırma yeteneğini kastediyorum. Olguları diğer olgularla doğru ilişkilerinde gören perspektif gücüdür. Olgular, dış dünya açısından görme, duyma ve tat alma, dokunma ve sempati duyularıyla; nefret, sevgi ve korku gibi duyuların iç dünyası açısından ise bu duyuları hissetme yeteneğiyle sağlanır.

Akıl, olguları kendisi sağlayamaz. Sadece düzenleyebilir. Bir dizi olguyu uygun şekilde sıraya koyarak, diğer olguların varlığından şüphelenilebilir, tıpkı Neptün'ün varlığının bilinen bazı sapmalardan türetildiği gibi. Neptün'ün teleskopla gözlemlenmesi bunu takip etti.

Başka bir deyişle, akla "olgu bilimi" denebilir.

* * * * *

Bu giriş için özür dilemiyorum. Düşüncenin
çoğu, argümanın bulanıklığı, insanların alışkanlıkla, anlamları hakkında net bir fikirleri olmadan kelimeleri kullanmalarından kaynaklanmaktadır. "The Soul of a People" adlı eserin bir eleştirmeni, Budizm'in bir din değil, bir felsefe olduğunu ilan etti. Kendisinden, din olarak kabul ettiği şeylerin bir listesini vermesini ve ardından tüm bunları içerecek ve Budizm'i hariç tutacak bir din tanımı sunmasını istedim. Hala bekliyorum. Hiç şüphe yok ki, kelimeleriyle ne demek istediğini gerçekten tanımlamaya hiç çalışmamıştı. Kelimeleri sabit bir değerin sayacı olarak kullanmak yerine, onları herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade eden
boş çekler gibi savurdu.

Bir kitapta argüman karmaşası, ifadenin net olmaması, insanların tartıştığını ve birbirlerini yanlış anladığını gördüğünüzde,
neredeyse her zaman bir sebep vardır. Ya kelimeleri farklı anlamlarda kullanıyorlar ya da kelimeleriyle ne kastettikleri konusunda net bir fikirleri yok. On adama Sanat, güzellik, medeniyet, doğru, yanlış veya başka herhangi bir soyut terim derken ne demek istediklerini sorun ve _biri_
tatmin edici bir açıklama yapıp yapamayacağına bakın.

Bu kaçınmaya çalıştığım bir hata.

BÖLÜM I.

DİN NE İŞE YARAR?

Din ne işe yarar?

Tüm ulusların, hemen hemen tüm insanların bir dini vardır. Dünyanın nasıl başladığına dair gelenekleri olan, korkulacak veya tapınılacak hayaletleri ve şeytanları olan ormanlardaki vahşilerden, güzel kavramlar ve fikirlerle dolu dinleri olan Hristiyan ve Budistlere kadar tüm insanların bir dini vardır.

Ve insanların dini onlar için doğumlarıyla belirlenir. Onlar, ten renklerine, alışkanlıklarına, dillerine
doğdukları gibi, bu dine de doğarlar. Kıta Avrupası ve İrlanda Keltleri bir Roma Katoliğidir, Cermenler Luther'in takipçisidir, Slavlar Yunan Kilisesi'nin bir üyesidir. Irkların bir uzlaşması olan Anglosaksonların da bir uzlaşma olan bir inançları vardır ve İngiltere Keltleri, belki de bazı açılardan Luthercilikten çok Romalılığa benzeyen kendine özgü bir
muhalefet biçimine sahiptir.
Bir Yahudi Yahudidir ve Yahudi olmuştur, bir Hindu Hindudur, Araplar ve Türkler Müslümandır.

Bu, tüm insan ırkları için geçerlidir. Bir adamın dini bugün
içine doğduğu dindir ve değişen daha yüksek ve daha eski ırklardan olanlar azdır, bu yüzden çok azı kuralı vurgulamak için güçlü bir şekilde hizmet eder.

Bunun böyle olmadığı dönemler olmuştur, doğrudur.
Değişim, dönüşüm, hızlı dinsel evrim zamanları olmuştur
daha büyük inançlar insan hasatlarını topladığında, inançlar bir dünyayı yutmakla tehdit eden bir sel gibi yayıldığında. Hiç kimse
bunu
yapmamıştır. Her biri kendi sınırını bulmuş ve orada kalmıştır.
Bahar gelgitleri geçtikten sonra yayılmayı bırakmışlardır. Aslında birçoğu, gelgitsiz okyanuslar, alışkanlıkların ölü denizleri haline gelmiştir, kıyılarına bile vurmayı bırakmışlardır. Birçoğu artık din değiştirmeye bile çalışmıyor, sınırlarının ötesine uzanamadıklarını
görmüşlerdir; diğerleri hala çabalıyor, ancak kazanımları azdır - ne kadar az olduğunu
sadece
izleyenler bilebilir.

Bazı vahşiler oradan buradan çekilirler, ama hepsi bu. Daha büyük inançlar ve inanç biçimleri, Katoliklik, Lutheranizm, Yunan Kilisesi, Müslümanlık, Budizm, Hinduizm ve diğerleri oldukları gibi kalırlar. İnananları ne dönmüş ne de dönmüştür. İçlerinde doğan insanlar doğdukları gibi kalırlar. Değişmezler, sahip olduklarıyla
memnundurlar.

Çok memnundurlar; genellikle, neredeyse her zaman, inançlarına tutkuyla bağlıdırlar.

İnsanların dinlerinden daha çok değer verdiği hiçbir şey yoktur. Onlara yapılan bir saldırı kadar
dayanılmaz hiçbir şey yoktur. Kimse buna izin vermez. Vahşi bile dağın tepesindeki fetişine
sımsıkı sarılır ve ona
hakaret edilmesine izin vermez. İnsanlar babalarının inandığı inançlarını inkar etmektense her türlü felakete ve ölüme göğüs gererler. Bu, onların
en büyük
sahip oldukları şeydir. Katolik, Çinli atalara tapan, Hindu, Kalvinist, Budist, Yahudi - adları sayılamayacak kadar çoktur - hiçbiri bu konuda diğerine boyun eğmez. Bu tüm inançlar için geçerlidir. Hiçbir inanç bu coşkunun tekelinde değildir. Hepsi için ortaktır.

Peki dinin insanların ruhlarına yaptığı büyü nerede yatar?
Etki aynıdır. Bunun sırrı nedir?

Tüm dinlerde ortak bir sır, bir inanç, bunun sebebi olan bir doktrin olabilir mi? Eğer öyleyse, nedir? Eğer böyle ortak bir sır varsa, neden bu kadar gizlidir?

Çünkü kesinlikle gizlidir.

Hiçbir dinin diğerlerinde böyle bir sırrı tanımadığından daha kesin bir şey olamaz. Tam tersidir. Bir insan kendi dinine ne kadar
sımsıkı sarılırsa diğerlerini o kadar hor görür. Herhangi bir ortak gerçeği kabul etmekten uzak, diğer tüm inançları yanlış, gerçek dışı olarak kınıyor; hatta daha da fazlası, onlar ona göre yanlış, kasıtlı olarak yanlış; coşkulu kişi onlara kötü inanır, kendi inancında fanatik olan kişi diğerlerine şeytani der. Bir insan dinini ne kadar çok severse diğerlerini o kadar çok nefret eder. Bir Hristiyan, inancının özünün diğerleriyle veya herhangi biriyle ortak olduğu fikrini küçümser. Herhangi bir ortak gerçek varsa, bu çok gizli bir gerçektir.

Herhangi bir gizli gerçek var mıdır? Varsa, nedir?

Başka bir soru daha var.

Muhtemelen bundan daha kesin bir şekilde öğrendiğimiz hiçbir şey yoktur, var olan her şey, devam eden her şey, bir ihtiyacı karşıladığı için, işe yaradığı için vardır. Nereye baktığımız önemli değildir, kural mutlaktır. Maddi dünyada Darwin ve diğerleri bunu bize tekrar tekrar gösterdiler. Bir şey işe yaramaz olduğunda körelir. Böylece
yılan ve balina bacaklarını, insan ise tüylü derisini ve
koku alma duyusunu kaybetti. Erkekler yavrularını emzirme güçlerini kaybettiler;
dişilerde bu güç arttı. İhtiyaç herhangi bir şeyi veya herhangi bir niteliği geliştirir;
gereksiz hale geldiğinde ölür. Herhangi bir şeyi
gelişen ve kalıcı bulduğumuzda, bunun istendiği için, bir ihtiyacı karşıladığı için böyle olduğundan her zaman emin oluruz.

Din, bir şekilde veya başka bir şekilde her zaman var olmuştur, artmış ve
gelişmiş, büyümüş ve güç kazanmıştır. Bu nedenle din, var olmuş tüm dinler bir ihtiyacı karşılamıştır, şu anda var olan tüm dinler bunu yapar çünkü bir
güncel kullanımı karşılarlar. İnananlarının onları besleme biçiminden, ihtiyaç büyük ve acildir. Bu dinler, inananları için hayati bir
faydaya sahiptir.

Bütün insanların sahip olduğu ve
buna sempati duyan insanlar için her dinin karşıladığı bu büyük ortak ihtiyaç ve özlem nedir?

Bütün insanların benzer bir ihtiyacı olması ve tüm dinlerin bu ihtiyaca hizmet eden
ortak bir niteliğe sahip olması mümkün olabilir mi?

İngiliz, Zenci, İtalyan, Rus, Arap, Çinli ve Peştun gibi tüm ırkların aynı acil ihtiyaca sahip olması ve bu acil ihtiyaca bu kadar çok farklı dinin cevap vermesi mümkün olabilir mi? Eğer öyleyse, dinin tek başına karşılayabileceği bu ihtiyaç nedir, dinin tek başına verebileceği bu yardım nedir? Dinin
faydası nedir?

Bunlar sorduğum sorulardan bazıları, diğer erkekler de aynısını sordular--çok değil. Erkeklerin çoğu kendilerine bu tür bir şey sormazlar. Bir dine doğarlar, az çok içinde yaşarlar, içinde ölürler. Bir noktada veya başka bir noktada doğruluğunu sorgulayabilirler, çünkü
her insan bir dereceye kadar kendi inancını yaratır; ancak neredeyse tüm insanlar inançlarını buldukları gibi alır ve bundan en iyi şekilde yararlanırlar. "Neden bir din isteyeyim? Neden onsuz yaşamayayım?" demek akıllarına gelmez. Bunun gerekliliğini hissederler. Kendi inançlarını reddeden çok az kişi bile neredeyse her zaman başka bir şey dener, ihtiyaçlarını karşılayacağını umdukları bir şey. Bir inancı diğerine tercih ederler. Ancak
ilk önce neden bir inanç istediklerini düşünmezler. "Herhangi bir dinin ne faydası var?" diye sormazlar.

Yine de bu kitabın ana konusu budur, bu sorular
benim sorduğum, cevabını aradığım sorulardır. Tekrar edeceğim.

Neden tüm insanlar, tüm insanlar dindardır? Zorunluluk ortak bir zorunluluk mudur? Eğer öyleyse, nedir bu?

Neden bir din biçimi bir insana, diğeri başka bir insana hitap ederken, geri kalan herkese nefret dolu olmaya devam eder?

Ortak nefretlerine rağmen, tüm dinlerin ortak bir sırrı var mıdır?
Ve eğer öyleyse, nedir bu?

Kitabım kısmen bir inançla doğan ve onu kaybeden bir çocuğun hikayesidir; neden kaybettiğini açıklamaya çalışır.

Yeni bir inanç arayan ve onu bulamayan bir adamın hikayesidir, çünkü ne aradığını bilmiyordu. Dinin ne olduğunu ve neden onu istediğini bilmiyordu. İhtiyacını bilmiyordu. Dinde hiçbir dinin sahip olmadığı şeyleri aradı. Hastaydı ama hastalığını bilmiyordu ve bu yüzden bir çare bulamadı. Ve son olarak, dinin gerçekte ne anlama geldiğini, ne olduğunu, ne işe yaradığını, insanların ondan ne istediğini anlamaya yönelik bir girişimdir.

Okuyucularım arasında ilk bölümleri okuyup
sonra duracak olanlar olabilir. Belki incinmiş hissedecekler,
burada dinlerine, Tanrı'nın Hakikati olarak gördükleri her şeye bir saldırı olduğunu düşünecekler. Bu yüzden kitabı kapatıp daha fazla okumayacaklar. Okuyucularımdan beni bu şekilde yargılamamalarını rica ediyorum. Eğer okurlarsa
sonuna kadar okumalarını rica ediyorum. O zaman belki anlayabilirler. Öyle olmasa bile, ilk bölümler hala zor görünüyorsa,
böyle şeyleri bir arkadaştan duymak bir düşmandan duymaktan daha iyi değil midir? Emin olun ki bu çocuktan
çok daha zor şeyler söyleyen ve hisseden çok
çok kişi vardır. Bunları bilmek daha iyi değil midir?

Bu ilk bölümler bir çocuğun hayatından; olabilir, eğer gerçekten yazılmışlarsa öyle olmalılar, gençliğin sertliğiyle, gerçek dışı olduğuna inandığı şeylere karşı isyanıyla, bilmeye yönelik yoğun arzusuyla, net olmayan ve bilinemeyen her şeye karşı sert reddiyle dolu. Yine de bunlar yazılmalı,
çünkü ancak çocuğun düşüncelerini bilerek
adamın sonraki düşünceleri anlaşılabilir mi?

Ve eminim ki beni sonuna kadar okuyanlar, söylediklerime katılmasalar bile, şunu kabul edeceklerdir: Benim din hakkında düşündüklerim gibi, gereksiz yere hiçbir inanca taş atmam, hiçbir inananın inancını düşüncesizce zedelemem, dini ne olursa olsun; çünkü sadece inancının onun için ne olduğunu değil, neden öyle olduğunu da öğrendiğimi düşünüyorum, çünkü tüm dinlerin faydasını buldum.

BÖLÜM II.

İLK İNANÇLAR.

Yazmak üzere olduğum çocuk, on iki yaşına kadar tamamen kadınlar tarafından büyütüldü. Doğrudur, ona çocuklara öğretilen olağan şeyleri öğreten öğretmenleri vardı ve diğer çocuklardan oluşan oyun arkadaşları vardı; ancak
ustalar dersler için her gün sadece bir veya iki saat onunlaydı ve
çocukların arasında her zaman en büyüğü oydu.

Çocukların dünyaya, dünyanın ne olduğuna, içinde ne yapılması gerektiğine, nasıl yapılacağına dair fikirlerini
nasıl oluşturduklarını inceleyenler,
bunun ne anlama geldiğini anlayacaklardır; çünkü çocuklar
her şeye dair fikirlerini derslerinden, kitaplarından veya öğretmenlerinden değil,
arkadaşlarından edinirler. Bir öğretmen öğretebilir, ancak bir çocuk
inanmaz. Kendisine söylenene değil, gördüğüne inanır.
Başkalarının gözlemlediği davranışlara göre modellenmiş davranış kuralları
oluşturur. Onların fikirleri ona nüfuz eder ve o bunları özümseyip kendi
isteklerine uyarlar. Başka çocuklarla birlikte bir okulda veya bir çocuğun kendisinden
büyük çocuklarla oyun
arkadaş olduğu bir okulda, bu doğru şekilde işler. Büyük dünyanın bilgisi ve fikirleri yavaş yavaş aşağıya doğru süzülür. Genç adamlar bunu daha yaşlı adamlardan alır, genç adamlar bunu daha büyük oğlanlara ve daha büyükler daha küçüklere aktarır, her biri aldıkça uyarlar. Böylece bilgelik, içinden geçtiği birçok süreçle sindirilebilir hale gelir ve çocuk bunu alıp kendisiyle uyumlu bulabilir.

Ama yetişkinler ve kendisinden daha küçük çocuklarla
büyüyen bir çocuk için durum böyle değildir. İkincisinden hiçbir şey öğrenemez; bu nedenle kendini ilkine uyarlar. Onları dinler, onları izler, bilinçsizce doğrudur, ama çocukların sahip olduğu o korkunç nüfuz etme gücüyle. Onların fikirlerini öğrenir ve ne kadar zor olsalar da, onları özümsemek zorundadır ve onları özümsemek için gereken sindirim suyuna, deneyime sahip değildir. Bunlar onun hassas yıllarına uygun değildir, ona gereken beslenmeyi sağlamazlar. Çok
acı çeker. Bir erkeğin fikirleri ve bilgisi bir çocuğa uygun değildir.

Ve eğer bir erkeğin fikirleri ve bilgisi uygunsa, bir kadının fikirleri ve bilgisi ne kadar az? Bir çocuk bir adam olacak; erkeklerden öğrendiği şey, doğru türden, ama yanlış derecede bilgidir. Ancak kadınlardan öğrendiği şey, tür ve derece olarak neredeyse tamamen uygunsuzdur. Bir kadına uyan fikirler, bilgi, davranış kuralları, hayata bakış açısı bir çocuk için tamamen uygunsuzdur. Düşünün ve bunun ne kadar doğru olduğunu görmelisiniz.

Bu çocuk da sık sık hastaydı ve oynayamaz, bazen kışın haftalarca dışarı çıkamazdı. Her zaman hasta gibi görünürdü. Bu yüzden zamanının çoğunu yalnız geçirmek zorundaydı ve okumaktan,
tahta oymaktan veya bir kitaptaki sayfaları boyamaktan yorulduğunda, diye düşünürdü. Düşünmek için çoğu zaman o kadar çok zamanı oluyordu ki, düşünmekten bıktı. Bundan nefret ediyordu. Dışarı çıkıp koşup oynayabilmek,
düşünmemek, iç gözlerinin önünde hayaletler
geçirmeye devam eden bir beyne sahip olduğunu unutabilmek için çok şey verirdi. Hiçbir şeyden bu kadar nefret etmemiş, hiçbir şeyden bu kadar derinden korkmamıştı, sadece düşünmekten başka bir şey yapmak zorunda kalmaktan. Daha sonraki yıllarda bu korkuyu kalbine aldı ve onu
çok büyük bir zevke dönüştürdü, ama çocuk için öyle değildi.

Bu nedenle, on iki yaşındayken ve sonunda büyük bir okula gönderildiğinde, o yaştaki çoğu erkek çocuğundan farklıydı; çünkü dünyaya bakışı, dünya hakkındaki bilgisi, yargıları, hepsi kadınlardan elde edilmişti. Hayata onlar gibi, aynı gözlüklerle, ama farklı bakış açılarıyla
bakıyordu. Davranış fikirleri bir kadının fikirleriydi, dini bir kadının diniydi.

Bir kadının davranış fikirleri bir erkeğinkiyle aynı değil midir? Bir kadının Hristiyanlığı bir erkeğin Hristiyanlığıyla aynı değil midir, eğer ikisi de Hristiyanlıksa?
Ve ben de, Hayır! Bin kere hayır! Aralarında tüm dünya var, kadınla erkek arasındaki tüm dünya.

Erkeğin dinine gelince, bundan daha sonra bahsedeceğim. Bu çocuğun özümsediği kadının davranış ve din fikirleri şunlardı. O, Yeni Ahit'e inanıyordu. Eski Ahit'e inanmadığını söylemiyorum, ama bunu düşünmemişti. Ona göre din, Mesih'in öğretisi, İncil'deki o çok basit öğretiydi.
Ona göre davranış, Mesih'i taklit etmek ve Dağdaki Vaaz'ı yerine getirmek anlamına geliyordu. Bunun tüm dünya tarafından kabul edildiğini düşünüyordu - en azından Hristiyan dünyası - herkesin, hem erkeklerin hem de kadınların bu öğretiyi sadece dindar bir özlem, fedakar bir ideal olarak değil, gerçek bir çalışma teorisi olarak kabul ettiğini düşünüyordu. Savaş kötüydü, tüm savaşlar. Görünüşe göre askerlerin hepsi kötü değildi - Hristiyan askerlerden bahsedilmişti, ancak böyle bir çelişkinin nasıl ortaya çıkabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu - ancak en azından korkunç bir zorunluluktu. Zenginlik ve zenginlik peşinde koşmak kötüydü, hatta kötüydü, ancak burada yine istisnalar vardı. Öğrenmek bir tuzak olmaya meyilliydi. Dünya çok kötüydü, bilinçli olarak kötüydü, bu da mevcut durumun nedeniydi ve çoğu insan kesinlikle cehenneme gidecekti. İdeal yaşam, Londra'nın Doğu Yakası'nda çok fakir bir papazın, çalışkan ve mutsuz bir hayattı. Öğrendiği fikirlerden bazıları bunlardı, çünkü bu, İngiltere'nin tüm dindar kadınlarının diniydi; Yollarına çıkanların hepsinin
ülkenin tuzu. Onların inancı Mesih'in öğretisidir ve
bu çocuk bunu öğrendi. "Davranış" ve "din" onun için
anlamlıydı.

Yanlış anlaşılmamalıyım. Bu çocuğun diğer çocuklardan daha iyi olduğunu, hayatının çocukluğundaki kusurlarla daha az işaretlendiğini öne sürmeyi düşünmüyorum. Muhtemelen kötülük veya iyilik söz konusu olduğunda diğer çocuklar gibiydi.
Eylemlerinin, şüphem yok ki, onlarınkinden çok
farklı olmadığı. Sonuçta, ne çocuklar ne de erkekler ne teorik bir "Yaşam Kuralı" ne de gerçek Din'in ne olduğuna dair herhangi bir görüş tarafından çok fazla yönlendirilmezler. İçgüdülerine göre hareket etti, ancak böyle hareket ettikten sonra onunla diğer çocuklar arasındaki fark ortaya çıktı. Diğer çocukların içgüdüleri onları bir dereden alabalığı kaçak avlamaya ve yakalanmadıklarında
başarılarının tadını çıkarmaya yöneltti. Bu çocuğun içgüdüsü onu ayrıca
eğer yapabilirse bir alabalığı kaçak avlamaya yöneltti, ama bundan dolayı sevinmedi. Kaçak avcılık
çalışmaktı ve bu ölümcül bir günahtı. Bunun farkındaydı ve
korkuyordu.

Diğer çocukların içgüdüleri onları zaman zaman kavga etmeye ve bundan gurur duymaya yöneltiyordu,
ister galip ister mağlup olsunlar, belki de bununla alenen övünmek için; her neyse,
bunu bir sır olarak saklamamak veya bundan utanmamak için. Bu çocuğun içgüdüleri de onu ayrıca
birkaç kez kavgaya sürükledi; ama galip olsun veya olmasın -genellikle değildi- bundan gurur duyuyormuş gibi görünemezdi. Dağdaki Vaaz ona, kendisine vuran çocukla dövüşmemesi gerektiğini,
diğer yanağını çevirmesi gerektiğini söylüyordu ve bunun bir
günah olarak kabul edileceğini çok iyi biliyordu. Bu bir sır olarak saklanmalı ve bundan
utanmalıydı, ve birçok şey için de böyleydi. O zamanlar, Dağdaki Vaaz'ın gerçekten de kendisi için doğru yaşam kuralını içerdiğinden ve bu kuralın herhangi bir ihlalinin ölümcül bir günah olması gerektiğinden şüphe etmek hiç aklına gelmemişti. Diğer sonuçların yanı sıra, doğal çocuk ile benimsemesi gerektiği öğretilen davranış kuralı arasındaki bu sürtüşme, çocuğa sürekli bir yanlış olma hissi veriyordu. Dağdaki Vaaz'ı ve Yeni Ahit'in diğer kurallarını sürekli olarak ihlal ettiğini biliyordu. Mesih gibi yaşamadığından kesinlikle emindi ve istemediğine dair güçlü ama o zamanlar asla kabul etmediği bir kesinlik vardı. Bütün bunlar, etrafındakilerin sürekli
azarlamasıyla birlikte, ona sürekli
kötü olma hissi verdi. Bu kurallara uyamadı ve cehenneme gidecek çok
kötü bir çocuktu, bu yüzden kendini öyle sanıyordu.

Bir çocuk için bundan daha kötü bir şey hayal etmek zordur. Bir çocuğa
kötü olduğunu söyleyin, ona kötü olduğuna inandırın, küçük
günahlarını abartın, onu azarlayın, kötü eğilimlerden biri olarak onun için yas tutun ve onu
kötü yapacaksınız. İmkansız ve
doğal olmayan bir ideale ulaşmak için sürekli mücadele etmek, her türlü ahlaki yapıya zarar verir. Çünkü çocuk çok geçmeden
kendisine, kendi çabalarına, kendi iyi niyetlerine güvenmemeye başlar.
Başarısız olur ve başarısız olur, cesaretini kaybeder ve başarısızlığı kesin olarak görmeye başlar. Daha sonra çabayı faydasız olarak terk eder. Başarı umudu olmadan
çabalamanın ne faydası var? Faydasız ve aptalcadır. Görünüşü
kurtarmak için rol yapmalıdır, hepsi bu. Ama okula gittiğinde henüz tam olarak buna
gelmemişti, çünkü dünyanın stresi henüz
üzerine çökmemişti. Hâlâ kendisine öğretilen şeyin yaşam ideali olduğuna inanıyordu ve çocukça, belirsiz bir şekilde buna uygun davranmaya çalışıyordu.

BÖLÜM III.

İDEAL VE UYGULAMA.

Okula giden çocuk böyleydi ve başladığı zihinsel ve ahlaki
donanım da böyleydi.

Kendini yeni bir dünyada buldu. Bir kadının dünyasından bir erkeğin dünyasına, Yeni Ahit'ten Eski Ahit'e, rüyalardan gerçeğe adım atmıştı. Çünkü büyük bir okulda fikirler ve inançlar, bilgi ve anlayış, ahlak ve davranış kuralları dünyanınkilerdir.
Bu, erkeklerin dünyasından küçük oğlanların dünyasına doğru sızar ve
ikincisi ilkinin yankısıdır. Çocuksu kalplerin
duyduğu büyük dünyanın yankısıdır, ama yine de gerçek bir yankıdır. Sonra bu çocuk
yeni şeyler öğrenmeye başladı, eskisinden çok farklı yeni bir ahlak. Ve
öğrendiği şey şuydu: Savaşmak yanlış değil, doğrudur.
Savaşmak kötü değil iyidir, her türlü savaş.
Bir askerin mesleği büyük ve değerlidir, belki de en yücesidir. İnsanlarla savaşmak,
onları öldürmek ve boyun eğdirmek kötü değil iyidir - tabii ki
iyi bir amaç uğruna. Savaş pişmanlık duyulacak bir zorunluluk değil, çok
şanlı bir fırsattır. Hem erkekler hem de çocuklar
büyük savaşların, kan ve yaraların, ölüm ve zaferin
yaşandığını bilmekten mutluluk duyarlar. Bu tür şeyleri duymak
kalbi bağlar. Herkes bunları
yapabilmeyi ister - iyi bir amaç uğruna. Ülkemizin davası her zaman iyi bir dava değil midir? Bu çocuk okula geldiğinde aniden bir savaşın
devam ettiğini öğrendi. Bizim sıklıkla yaşadığımız türden küçük bir sınır savaşıydı.
Evde bunu duymamıştı. Artık bütün gün bunu duyuyordu. Ustalar
herhangi bir zaferi alenen ilan ediyorlardı, onlar için tatiller veriliyordu, okul saatleri dışında
çocuklar başka pek bir şey konuşmuyorlardı. Resimli gazeteler
savaşın taslaklarıyla doluydu ve haftalık gazeteler yürüyüşlerin ve
muharebelerin hesaplarıyla doluydu. Cephede akrabaları, babaları, amcaları veya ağabeyleri olan çocuklar aniden ünlendiler. Sandhurst veya Woolwich'e geçmeyi
uman büyük çocuklar kahramandı; okul ordularımızın
başarısının coşkusuyla doluydu. Partiler kuruldu ve
generaller atandı; oyun alanındaki tepecikler savunuldu ve
saldırıldı ve bu taklit dövüşlerde birçok ağır darbe indirildi. Bir çocuk neredeyse gözünü kaybediyordu. Tüm bunları yazdığım çocuk için
yeniydi, yeni ve keyifliydi ve olağanüstü kötüydü.

Bu onun tek uyanışı değildi, bu yeni kurallar öğrendiği tek konu değildi. Askerler savaşmalı ve gerekirse çocuklar da savaşmalıdır, iyi bir amaç uğruna. Bir asker için ülkesi teklif ettiğinde tüm amaçlar iyidir; bir çocuk için okul kuralları ona söylediğinde tüm amaçlar iyidir. Diğer yanağını mı çevir? Korkak ve korkak olarak adlandırılmak, tüm okul tarafından alay konusu olmak ve hor görülmek, utanması gerektiği söylenmek ve hepsinden kötüsü, utanması gerektiğini ve utandığını hissetmek? Hayır öyle değil. Hayır öyle değil. Bir çocuk da okul onurunun teklif ettiği zaman savaşmalıdır. Hatta bundan daha fazlasını bile öğrendi. Savaş her zaman tatsız bir zorunluluk değildi, kendi başına çoğu zaman bir zevkti. "Savaşın zevkini akranlarıyla içmek" hiçbir şairin retorik ifadesi değildir; bir gerçektir. Tüm çocukların bildiği gibi, savaşta saf bir kaslı fiziksel zevk vardır. Gerçek darbeler acıtır, ancak en çok
acıtan darbeler vücuda değildir ve savaşlardan gelen bir ahlaki güç, ahlaki bir zevk de vardır. Savaşmak
utanç verici değildir, hatta dövülmek bile utanç verici değildir, ancak
savaşmamak, diğer yanağını çevirmek çoğu zaman çok utanç verici olurdu.
Tüm savaşlar kötü şeyler değildir. Onlar durgun doğaları yeni bir saflığa ve hayata uyandıran Tanrı'nın fırtınalarıdır. Savaşamayan insanlar
ölecektir. Bu dersi benim yazdığım gibi öğrenmedi. Bunu
farkında değildi, benim yaptığım gibi kelimelere dökmedi. Önceki öğretinin yaptığı gibi, bilinçsizce
içine işledi ve birbirleriyle
çokça anlaşamadılar. Aynı şekilde başka dersler de öğrendi, birçoğunu. Paranın kötü değil, iyi olduğunu öğrendi. Harçlığının azaldığını
öğrendiğinde, bu hemen aklına geldi ve ders orada bitmedi. Zenginliğin neredeyse tapınılan bir şey olduğunu, çok
büyük bir güce sahip olduğunu gördü. Herkesin, herkesin, zenginlik yarışına girdiğini gördü.
Ruhani papazları ve ustaları da herkesten daha fazla muaf değildi.
Yarışı teşvik ettiler. Bir çocuğun eğitimi, para ve onur için mücadele edeceği hayat savaşına
hazırlığı olarak görülüyordu. Bunları elde eden adamlar onun hayranlığına sunuluyordu.
Duvarda, East End'in soluk yüzlü papazları değil, büyük devlet adamları ve
askerler, piskoposlar, hukukçular, yazarlar, bir zamanlar okulda bulunmuş başarılı tüccarlar yer alıyordu. Hiçbir uysal, mücadeleci rahip orada bir yer bulamazdı. Yarış güçlüler içindi, zayıflar için değil. En uygun olanın hayatta kalması yasasını öğreniyordu
ve Dağdaki Vaaz'ın bu dünyada en uygun olmak için bir rehber olmadığını daha da öğreniyordu.

Tekrar denemeli ve yanlış anlaşılmaya karşı kendimi korumalıyım. Okul iyi bir okuldu, üslup iyiydi, öğretmenlerin hepsi yüksek karakterli, önemli bilgi sahibi adamlardı. Hiçbir okul daha iyi öğretilemezdi; ancak
okulun öğretisi buydu, olduğu gibi ve değerli olan tüm okulların olması gerektiği gibi: bir çocuk hayallerle değil gerçeklerle yetiştirilmeli; özlemlerle değil yasalarla; vizyon sahibi birinin görebileceği gibi değil, olduğu gibi dünyaya hazır olmalı.

Bu nedenle bu çocuk okulda dünyada geçerli olan büyük davranış kurallarını öğrendi. Kısaca, bu şudur: kavgacı olmamak, fakat her zaman iyi bir amaç için savaşmaya hazır olmak, kılıçla veya yumrukla, kalemle veya dille, sözle veya eylemle savaşmak ve savaşırken sert vurmak ve esirgememek. Zenginlik ve şerefi arzulamayı ve onlar için çabalamayı öğrendi, ki bunlar iyi şeylerdir, aşırı aşırılıkta değil, ki bu diğer mutluluk biçimlerine zarar verir, fakat uygun ve yerinde miktarda. Çoğu şeyde gerçeği söylemesi gerektiğini öğrendi, fakat her şeyde değil. Bazı yalanlardan daha kötü şeyler vardır. Bazı yalanlar utanç değil, şereftir. Öğrenmenin bir tuzak olmadığını, fakat çok gerekli ve çok takdire şayan bir şey olduğunu ve tüm öğrenmeler arasında dünya, kötü dünya, beden ve şeytan hakkında bilgi edinmenin en gerekli şey olduğunu öğrendi. Okul arkadaşlarından öğrendiği şeyler genel hatlarıyla bunlardı, yukarıdan aşağıya sızan kurallar, bir kamu okulunun kuralları. Çok takdire şayan bir kural, ama ilk öğrendiğinden ne kadar da farklıydı. Aralarında dünyalar vardı, gerçekle ideal arasında yatan enginlik.

Ve yine de, bu kamu okulu kuralı ona öğreti ve örnekle, zorlamayla ve darbelerle
dayatılırken, bu arada, her sabah duada ve her pazar üç kez, diğer kuralın okul şapelinde öğretildiğini duydu. Ustalar bunu öğretti ve
çocukların bunu kabul edip inanmaları gerekiyordu - şapel saatlerinde. Şapel bitince, pazartesi sabahı gelince, diğer kurallar geçerli oldu. Hiç kimse Mesih'in teorik kurallarını hatırlamıyordu. Bunu günlük yaşamda öne çıkaran çocuklar sevilmiyordu. Zorbalığa uğramadılar, hayır! ama yalnız bırakıldılar. Okulun havası böyle bir sebepten dolayı
zorbalığa asla izin vermezdi, ama dinden bahseden çocuklara karşı içgüdüsel bir tiksinti vardı. Diğerleri içten içe onları ikiyüzlülükle suçluyordu.
Dini sebeplerle kavga etmeyi, kaçak avlanmayı, ara sıra sigara içmeyi, disiplinin diğer küçük ihlallerini yapmayı
reddeden çocukların, kavga etmekten ve kaçak avlanmaktan korktukları ve sigaranın onları hasta ettiği gerçeğini gizlemek için dini bir örtü olarak ortaya koyduklarından şüpheleniliyordu. Bu çocuğun çok sık haklı olarak şüphelenildiği konusunda hiç şüphesi yoktu. Bu onun ikiyüzlülükle ilk tanışmasıydı ve onu şaşırttı. Öyleyse, Mesih'in emirlerini günlük yaşamda gerçekleştirme girişimi bir delilik miydi yoksa ikiyüzlülük müydü? Görebildiği kadarıyla her ikisi de.

Elbette, onun bu şekilde sorunla yüzleştiği ve bu cevabı verdiği düşünülmemelidir. O, diğer çocukların karşılaştığından daha fazla sorunla karşılaşmadı,
erkeklerin büyük çoğunluğunun karşılaştığından daha fazla. O, sadece
çevresine göre büyüdü, onlarla hemfikir oldu, kabul ettiği kuralı kabul etti,
çevresinin onu yönlendirdiği şekilde gelişti. Fakat
zihinsel olarak zorluklarıyla yüzleşmese ve onları saymasa da, yine de onların farkındaydı. Gerçekle teori, öğretmeyle örnek, gerçeklikle düşler arasında bir çatışmanın açıkça bilincindeydi. Yıl geçtikçe, içinde dine ve dini öğretiye karşı yükselen bir
tiksintinin daha da açıkça farkına vardı. Nedenini fark etmeden bundan
kaçındı. Bunun sadece doğal günahı olduğunu varsaydı. Elbette,
hayata rehberlik eden bir rehber olarak gerçek dışılığını kanıtlıyordu. O da, tüm dini konulardan, dini ayinlerden ve dini kitaplardan uzaklaşmaya başladı. Bunlar ona ters geliyordu. Kendisini ayrıca,
din öğretmenlerine olan saygısını da
kaybettiğini fark etti -aslında tüm öğretmenlerine- çünkü hepsi dini
iddia ediyordu. Sözleri onu
ilk önce, inandıklarını iddia ettikleri şeyle
inandıklarını bildiği şey arasındaki farkı rahatsız etmişti. Çok daha sonraya kadar bunun nedenini fark etmemiş olmasına rağmen, neredeyse
bilinçsizce, tüm öğretmenlerine ve ustalarına karşı bir küçümseme
içinde büyüdü, onların ikiyüzlü ve sahtekâr olmaları gerektiği ve oldukları duygusu. Kendini on sekiz yaşında, tüm rehberlik ve öğütlerden uzakta buldu, dini reddediyordu çünkü Mesih'in öğretilerinin
yaşamak zorunda olduğu dünyaya tamamen uygun olmadığını görüyordu, öğretmenlerini ikiyüzlülük gibi görünen şey yüzünden küçümsüyor ve aşağılıyordu.

Bir çocuk için tatmin edici bir durum değildi ve daha da azdı çünkü hala neredeyse bilinçsizdi. Söylediklerimin hepsini, kaçınmayı, hoşlanmamayı hissetti ama henüz bunlarla yüzleşip, "Hristiyanlık neden bana ters geliyor ve gerçek dışı görünüyor, zorlukları neler?" dememişti. Ya da, "Öğretmenlerime olan hoşlanmamamın ve onları hor görmemin sebebi nedir? Onlar her bakımdan benden daha iyi insanlar. Onlar iyi insanlar. Ben asla onlar kadar iyi olmayacağım. Onları hayatlarında onurlandırıyorum. Bunu kabul ediyorum. Zorluk nedir?" Pusula veya dümenci olmadan sürükleniyordu ve bunu bilmiyordu. Yine de güven ve inancın güvenli limanından çoktan uzaktı. Hayat denizinin fırtınaları ve karanlığı önündeydi ve dümenleyebileceği bir yıldız yoktu. Hiçbir çaba göstermedi, henüz alarm vermedi çünkü çapasının sürüklendiğini, tutunmayı kaybettiğini ve belki de asla geri kazanamayacağını bilmiyordu.

BÖLÜM IV.

BİLİMSEL İLAHİYAT--I.

Bu sıralarda "Türlerin Kökeni" ve "İnsanın Türeyişi"ni okudu. Bu onu şaşırttı. Sadece bu onun biyoloji bilimine ilk girişi, modern formların perdesinin ardından dünyanın derinliklerine ilk bakışı değildi, aynı zamanda burada kendisine öğretilen tüm Yaratılış sisteminin tamamen çürütülmesi, felaketle sonuçlanan bir
dönüşüm vardı.

Eğer Darwin haklıysa ve haklı görünüyorsa - hatta bir zamanlar
karşıtları bile şimdi haklı olduğunu kabul ediyorlardı, ayrıntılarında olmasa da genel hatlarıyla - eğer haklıysa o zaman Yaratılış tamamen yanlıştı.
Hiçbir zaman bir Cennet bahçesi, yedi günde bir yaratılış, bir
kaburgadan bir kadın yaratma diye bir şey olmadı; dünya altı bin yaşında değildi, milyonlarca yaşındaydı. İnsanın kendisi bile soyağacını on binlerce yıl geriye sayabilirdi. Bu bir masaldı; ve sadece bir masal değildi, aynı zamanda bu masalın özünde bir hakikat değil - o zaman
anlaşılırdı - bir yalan vardı. Tüm hikayenin teorisi, insanın
düştüğü, eskiden mükemmel olduğu, Tanrı ile yürüdüğü, ama
düştüğüydü. Fikir böyleydi. Ve devamında Mesih'in
insanın itaatsizliği için Tanrı'ya kefaret ödemesi, insanı yavaşça
kaybettiği Cennete geri götürmesi gerekiyordu.

Ve şimdi Aden bahçesinin tamamen bir masal olduğu, insanın
asla mükemmel olmadığı, canavardan yavaşça evrimleştiği açıktı. O
yükselmişti, düşmemişti ve şimdi her zamankinden daha yüksekte duruyordu. İlk
kısım yanlıştı ve eğer öyleyse, dizi de yanlış olmamalı mıydı? Bir bütün olarak masal bir arada duruyordu; temeli yık ve
üstyapı da yıkılıp gitmeliydi. Ah! hepsi yanlıştı, hepsi, Eski ve Yeni Ahit bir arada, yaşlı bir kadının masalı. Ve sonra aniden gözleri açıldı. Birçok şey gördü. Anlamadığı içgüdüleri artık netleşmişti. Evet, tabii ki,
doğaüstü kısmı tamamen bir masaldı, bir hataydı; hatta daha da fazlası, gerçeğin
tersini öğretiyordu ve ahlaki kısmı da tamamen yanlıştı.
Eski Ahit'in ahlakı bir vahşinin ahlakıydı,
Yeni Ahit'in ahlakı ise
dünyanın şu anki veya daha önceki hali için tamamen uygunsuz, dikkate değer bir idealdi.
Onu takip eden adam korkunç bir hata yapacaktı. Bu nedenle de yanlıştı; sadece yanlış olmaktan öte, tehlikeliydi, tıpkı sahte bir öğretmenin olması gerektiği gibi. Uzun zamandır içgüdüsel olarak bunun böyle olduğunu görmüştü, şimdi nedenini biliyordu. Bilimin dokunuşuyla dinin tüm dokusu
toza dönüştü. Hıristiyanlık bir sahtekarlıktı ve bunun bir sonu vardı.

Ama yine de kilise çanları çalıyordu ve insanlar oraya gidiyordu. Rahipler bu inancı vaaz ediyor ve insanlar buna bağlı kalıyordu. Darwin on yıldan fazla bir süre önce yazmıştı ve kitabı kabul edilmişti, ama yine de din
çökmemişti. Erkekler ve kadınlar, görebildiği kadarıyla neredeyse tüm erkekler ve kadınlar hâlâ kendilerini Hristiyan olarak ilan ediyorlardı. Bütün bunlar nasıl mümkün olabilirdi?
Bu çürütülmüş Yahudi masalının hâlâ bir arada durması nasıl mümkün olabilirdi? Harika bir şeydi. Bir nedeni olmalıydı. Bu ne?

Dinin kendini haklı çıkarabileceği, hâlâ bir nedeni olabileceği gibi bir açıklamanın
mümkün olabileceğini düşündü? Kendilerine bilimsel teolog diyen insanlar var. Kitaplar yazıyorlar ve vaaz veriyorlar ve onlara sorular sorulabiliyor. Ne diyorlar? Bu yüzden
bu çocuk zorluklarından bazılarını topladı ve bilimsel teolojinin bunlar hakkında ne düşündüğünü bulmaya çalıştı. Bunlardan bazılarını kısaca adlandırayım:--

_İnsanın Düşüşü._--Teoloji düştüğünü, bilim ise yükseldiğini söylüyor. Bilimsel Teoloji ne diyor?

_Tanrı'nın Karakteri._--Eski Ahit'te Tanrı sıklıkla kana susamış, Yahudilere karşı taraflı, adaletsiz, öfkeye düşkün, değişken olarak tasvir edilir. Bu nasıl?

Yine, Tanrı tek Yüce, tek Her Şeye Gücü Yeten,
Her Şeyi Gören, Her Şeye Gücü Yeten olarak tasvir edilir; ancak şüphesiz ayrıntılı gerçekler Şeytan'ın kesinlikle Her Şeye Gücü Yeten olduğunu ve burada insan söz konusu olduğunda Tanrı'dan çok daha fazla güce ve etkiye sahip olduğunu gösterir. Tanrı dünyayı yarattı, ancak Şeytan ona sahip. Neden?

_Dua. _--Bu nasıl gerekli olabilir? Eğer Tanrı bizim için neyin iyi olduğunu en iyi
şekilde biliyorsa, neden O'na dua
edelim? O etkilenebilir mi? İncil evet diyor. Öyleyse bu çok sıra dışı bir şey değil mi, eğer Tanrı bizim için neyin en iyi olduğunu
biliyorsa, bunu yapması için O'ndan istenmesi gerekmeli --istenmediği sürece bunu
yapmayacak mı?

Mesih hakkında. O Tanrı'ydı, ancak O, insanın günahı için kefaret ödemek
için öldü. Tüm bunların anlamı nedir? Tanrı, insanın daha önceki bir günahı için kefaret ödemek
için neden insanın Kendisini
çarmıha germesine izin verdi ve tüm bunların anlamı nedir? Bir anlamı var mı?

En önemlisi, Mesih'in davranışla ilgili örneği ve öğretisi. Bu ne anlama geliyordu ve neden herkes bunu
iddia ediyordu da
kimse inanmıyordu?

Elbette, tüm zorlukları bunlar değildi. Yüzlercesi vardı. Eski veya Yeni Ahit'te, bir dogmada, bir Hıristiyanlık inancında, soru sormaya zemin oluşturmayan tek bir ayet yoktur.
Bunlardan sadece en belirgin olanlarından birkaçı. Öğrenmek istediği şeye örnek teşkil edecekler.

Ve aldığı cevaplar da bunlardı.

Yaratılış Tarihi bir alegoridir. Bilimle çelişmez,
ama uyumludur. Hiçbir zorluk yoktur. Yaratılışın yedi günü yedi dönem anlamına gelir; bunların ne kadar uzun olduğunu bilmiyoruz.
Başpiskopos Usher'ın kronolojisi elbette hatalıydı. İncil'in ilhamına, Yaratılış'ın oradaki anlatımının yakın zamanda öğrendiğimiz gerçeklerle ne kadar uyumlu olduğuna dair harika bir tanıklıktır.

Adem ve Havva'nın hikayesi hayatın bir alegorisidir. Bir çocuk masum ve saf olarak doğar ve düşer. Burada bahsedilen bilgi, meyve, Tanrı'nın sırlarına dair yararsız sorular, şu anda meşgul olduğunuz sorular gibi sorular anlamına gelir. Hristiyanlığı bir çocuk gibi kabul etseydiniz, şu anda içinde bulunduğunuz
sadakatsizlik bataklığına asla düşmezdiniz. Siz de Havva gibi, Şeytan tarafından iyilik ve kötülük bilgisinin meyvesiyle
baştan çıkarıldınız ve düştünüz. Fakat Mesih'in yardımı,
sizin için öldüğü bilgisi, şimdi sizi kurtarabilir. Cevap budur.

Eski Ahit'te Tanrı'nın karakterini soruyorsunuz. O'nun eylemleriyle intikamcı, adaletsiz, aceleci, çok taraflı olarak
temsil edildiğini söylüyorsunuz. İnsan Tanrı'nın eylemlerini eleştiremez. Size öyle görünebilir,
ama doğru bir şekilde yargılayabileceğinizden emin misiniz? Tanrı bunların hepsi olamaz.
Adaletsizliği, intikamcılığı, taraflılığı sadece zihninizde
üretilen etkilerdi. Bunlar varolmaz. O, her şeye merhametli, her şeyi gören ve her şeye kadirdir. Şeytan dünyada Tanrı'dan daha fazla güce sahipmiş gibi görünüyorsa, bunun nedeni Tanrı'nın ona izin vermesidir. Şeytan her yerde görünüyorsa, bunun nedeni iradesini yerine getirmek için lejyonlarca iblisin olmasıdır. Tanrı her şeye merhametli, her şeye kadir, her şeye adildir; buna inanın ve iyi işler başaracaksınız. Duayla ilgili zorluklarınıza verilecek yanıtlar da çok basittir. Tanrı duadan etkilenmez. O merhametlidir ve dua edip etmemeniz fark etmeksizin sizin için en iyi olduğunu bildiği şeyi her zaman yapacaktır; ancak duayı sizin için emretmiştir, bunun O'nun üzerindeki etkisinden dolayı değil, sizin üzerinizdeki etkisinden dolayı. Dua, alçakgönüllülük, yalvaranın kalbini yumuşatır. Tanrı'ya yakarışı Tanrı'yı ​​değiştirmeyecek, ancak onu değiştirecektir. Açıklaması budur. Çok basit, değil mi?

Teslis doktrini en iyi insan benzetmesiyle anlaşılabilir. Bir adamın aynı anda hem baba, hem koca hem de oğul olabileceğini düşünün. Burada hiçbir zorluk yok. Peki, Tanrı ile ilgili zorluk nerede? İnsanın Babası, insanı kötülüğünden dolayı cezalandıran adil Yargıç olarak Tanrı, yasasını haklı çıkardı; ancak Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın merhametli doğası, insana acıdı ve bu nedenle Kendisini insan için bir kurban olarak verdi; Tanrı Kutsal Ruh, Tanrı'nın Ruhu, insanın kalbine girdi ve onu kutsallaştırdı. Tanrı'nın çok yönlü doğasını anlayamıyor musunuz?

Mesih'in öğretisi? Örneği? Bunu anlamıyor musunuz?
Onun yaşamı mükemmel bir yaşam, öğretisi mükemmel bir öğreti değil miydi? Bu öğretinin
şimdi bütünüyle takip edilemeyeceğini söylüyorsunuz. Bunu engelleyen insanın kötülüğü değil midir? Her insan bu öğretiye, bu örneğe göre hareket etse, mükemmel bir dünya olmaz mıydı? Her insan
elinden gelenin en iyisini yapsın ve dünya düzelecektir. Yazdıklarım, sorularına bulduğu
cevaplardı. Bunların her zaman verilen cevaplar olduğunu söylemiyorum. Başkaları da olabilir. O zamandan bu yana geçen yıllarda yeni açıklamalar
geliştirilmiş olabilir.

Bunun böyle olduğunu düşünmesem de, sadece bir yıl önce bu cevapların bazılarını, bilimsel teolojinin bu zorluklara verdiği yetkili cevap olarak bilinen bir İncelemede yazılmış olarak gördüm. Her ne olursa olsun, bunlar çocuğun aldığı cevaplar, şüpheciliğin karanlığından inancın ışığına onu
götürmek için verilen rehberlerdi.

BÖLÜM V.

BİLİMSEL İLAHİYAT--II.

Çocuk bu açıklamaları nasıl düşündü? Sizce ona
yardımcı oldular mı? Sizce bunları gerçek olarak kabul edebildi mi? Şüphelerinin karanlığına
bir ışık tuttular mı?

Çocuk bunları aldı ve düşündü. Bunları adil bir şekilde düşündü, eminim; yapabilseydi kabul ederdi. Çünkü aradığı şey
sadece rehberlik ve ışıktı. Bundan başka hiçbir şey istemiyordu.
Şimdi halkının inancından isyan ettiyse bunun nedeni orada
kabul edemeyeceği veya yardım edemeyeceği bir öğreti bulamamasıydı. Bilimsel
teolog ona hatanın kendisinde olduğunu ve inançta olmadığını gösterseydi çocuk, bence, mutlu olurdu. Bu yüzden bu açıklamaları aldı ve düşündü ve düşündüğü şey buydu.

Bana yaratılışın yedi gününün yedi dönem olduğunu söylüyorlar. Bunu sormadım. İnsanın İncil'in söylediği gibi düştüğünü mü yoksa bilimin ilan ettiği gibi
dirildiğini mi sorduğuma hiçbir cevap verilmedi.

Bir insanın hayatıyla ilgili sadece aldatıcı bir benzetme var, insanın çocukluğunun masumiyetinden kötülüğü bilme yoluyla günaha düştüğünü ve kurtuluşa ihtiyaç duyduğunu söylüyorlar. Sorum atlanıyor ve bana yine doğru olmayan yeni bir sofizm veriliyor. Bir çocuk masum değildir. Sadece cahil ve zayıftır. Doğal dürtüleri bir vahşinin dürtüleridir. Bu içgüdüleri bastırmak için iyilik ve kötülük bilgisini öğrenmesi gerekir. Çocuğun bu sembolizmi tamamen yanlıştır. Bir çocuk bizim için çok güzel bir şeydir çünkü onun şefkati, çaresizliği, tutunan şefkati içimizde güzel olduğunu hissettiğimiz sevgi, koruma duygularını uyandırır. Tüm erkekler, bence tüm erkekler çocukları sevmelidir, ancak güzellik, uyandırılan
insanın duygularındadır, onları uyandıran
çocukların niteliklerinde değil.

Bunun ötesine geçip bir çocuğun insana örnek olması gerektiğini söylemek,
çocukların ne olduğu konusunda cehalet göstermek, etkiyi sebep olarak görmek,
çocuksuluğu bir erdeme yüceltmektir. Teologlar,
sadece çocuklara olan sevgimizle oynayan bu argümanı,
bir çocuğun ebeveynlerinin söylediği her şeyi kabul ettiği gibi, onların teolojisini de aynı cahil güvenle kabul etmemizi sağlamak için kullanırlar. Teologlara göre, tüm insanların bu anlamda, anlamsızlıklarında bebek olmaları uygundur. Ancak teoloji
aklın ışığını taşıyacaksa, neden onu körü körüne kabul etmemizi istiyor? Neden?
İncelemeye dayanamayacağı için mi?

Ve şüphesiz, tüm cevaplar arasında, Tanrı'nın karakteri hakkındaki bu cevap
en sıra dışı olanıdır. "Tanrı gerçekten adaletsiz, taraflı veya
kindar değildir. Bu sadece eylemlerinin bizde bıraktığı izlenimdir." Gerçekten
işte bir argüman. Tanrı bile olsa, herhangi biri, eylemleri dışında nasıl yargılanabilir? Eğer eylemleri intikamcıysa, O da intikamcı değil midir? "Hayır!" der ilahiyatçı bilim adamı, "bu sadece sizin cehaletinizdir. Olaylar üzerinizde
yanlış bir izlenim bırakır. "

Peki, hangilerinin yanlış, hangilerinin doğru izlenimler olduğuna nasıl karar vereceğim? Tanrı, bana öyle geliyor ki, öfkeyle hareket ediyor; öfkeli değil. Diğer durumlarda, öyle görünüyor ki, merhametle hareket ediyor. Bu merhamet izleniminin bir hata olmadığını nasıl bileceğim? Aslında, herhangi bir şeyin var olduğunu nasıl bileceğim? Eğer Tanrı'nın öfkesi, taraflılığı ve değişkenliği sadece zihnimin izlenimleriyse, O'nun tüm nitelikleri de sadece izlenimler değil midir ve var değildir? Aslında, Tanrı'nın kendisi sadece bir izlenim değil midir ve var değildir? Nerede duracaksınız? Teolog şüphesiz, "Sana söylediğimde" diyecektir.
Ama o zaman ne yazık ki, var olmayan bir otoriteyi, İncil'i kendi sofizmlerine uyacak şekilde çarpıtıp çeviren bir otoriteyi, hiç kimsenin ona vermediği zihninizi bağlayan bir otoriteyi kendine atfetmiş oluyor.
Gerçekten izlenimler. Herhangi bir açık sözlü zihnin sahip olabileceği izlenimler Bilimsel teolog? Ve çocuk Tanrı'nın her yerde bulunması ile Şeytan'ın her yerde bulunması arasındaki
farkın açıklamasını okuduğunda korkarım ki güldü.

Ama dua ciddi bir konudur. Tanrı ve duanın açıklamasını
görmek için kimse üzüntüden başka bir şey hissedemez. Teolojik bilimci yine İncil'deki sözcükleri tekrarlar ve kendi açıklaması vardır. Hayır, Tanrı duadan
etkilenmez. Bu sadece bizim yanlış bir izlenimimizdir, İncil'deki sözcüklerden alınmış bir izlenim. Duanın eylemi nesnel değil, özneldir; etkisi Tanrı üzerinde değil, sizin üzerinizdedir.

Şimdi kendini neye sürüklediğine dikkat edin. Dua insanı arındırır.
Tanrı'dan istediğini istemek Tanrı'nın eylemlerinde en ufak bir fark
yaratmaz, ancak sizin kendi hislerinizde yaratır. Yine de, elbette hiç kimse cevap almayı
ummadığı sürece dua etmez veya edemez, insana Tanrı'nın dinlediği söylenmelidir. Ama bu doğru değildir. Bu nedenle, teolojik
bilime göre, İncil bizi iyi bir eyleme yönlendirmek için doğrudan bir yalan söyler. Bundan bir kaçış var mıdır? Yoktur. Duanın tüm anlamı ve nedeni, Tanrı'nın _dinlemesi_, istendiğinde _affetmesi_, bize _yardım etmesi_ ve bizi kurtarmasıdır. Bir kişi bu inancı sıkıca benimsemediği sürece dua etmez. Deneyin ve göreceksiniz.
Teoloğun ilan ettiği gibi, Tanrı'nın duadan hiç etkilenmediğini ve dua eyleminin öznel olduğunu hayal edin ve herhangi bir dua edip edemeyeceğinize bakın. Bu imkansızdır. Kabul edilmeyeceğini veya dikkate alınmayacağını bildiğiniz bir istekte ne kadar hararet olacaktır?
Bu duayı ne kadar öznel eylem izleyecektir? Öznel eylem, Tanrı'nın dinlediğine ve duanızdan etkilendiğine olan inancınıza kesinlikle bağlıdır. Ancak bilimsel teolog, sizin öncülünüzün yanlış olduğunu söylüyor.

Bu teoloğun duasını hayal edebiliyor musunuz? Onu diz çökmüş ve etkileyemeyeceğini bildiği bir tanrıya yalvarırken ve arada sırada durup öznel etkinin kendisi üzerinde nasıl etki ettiğini görmek için dururken görebiliyor musunuz? Ama bu, acı duyulacak bir konu bile değil, sadece üzülmek için. Gerçekten, eğer bir adamı ateist ve alaycı, tüm dinlere, tüm dinsel duygulara, doğamızdaki en iyi şeylere
karşı alaycı yapmak isteseydim, onu bilimsel bir ilahiyatçıya götürür ve ona duanın bilimsel ilahiyat teorisini öğretirdim.

Ve yine, çocuk bir adamın babasının oğlu, karısının kocası, oğlunun babası olabileceğini, üç farklı kişiyle üç farklı ilişki olabileceğini anlasa da, bir kişiye karşı nasıl böyle olabileceğini anlaması ona yardımcı olmadı. Bir adam hem kendi oğlu hem de kendi babası olamaz ve ondan farklı ama yine de aynı olan üçüncü bir kişi çıkamaz. Bu argüman ona çocukça geldi.

Mesih'in öğretisine gelince, yalnızca ideal bir duruma uygun olan bir öğretinin ne faydası var? Bana, eğer herkes bu öğretiyi takip etmeyi
hemen kabul ederse dünyanın
mükemmel olacağını söylemenin bir faydası var mı? Bu doğru olsa bile, ne faydası olurdu? Dünya bunu asla
kabul etmedi ve şimdi de etmiyor. Birkaç kişi hariç kimse bunu yapmaz, bunlara vizyoner veya fanatik denir. Quaker'lar bile sadece bir kısmını kabul eder ve vatandaşlarının o kısmı bile kabul etmemesi onlar için iyidir, aksi takdirde bu Quaker'lar yakında servetlerinden mahrum kalırlardı. Quaker'lardan oluşan bir ulus, kölelerden oluşan bir ulus olurdu. Tüm bu, belirli bir işaretle tüm dünyanın mükemmel hale gelmesi durumunda ne olacağıyla ilgili konuşmalar, faydasız bir hayal konuşmasıdır. Gerçekler istiyorum. Mesih'in bu kuralı bir gerçeklik değildir. Uygarlığı ve onun anlamına gelen her şeyi yok etmenin daha hızlı bir yolu, onu takip etmeye çalışmaktan daha arzu edilemez. Diğer uluslarla savaşmaya hazır ve hazırlıklı olmalıyız, ordularımız ve donanmalarımız olmalı ve onlara saygı göstermeliyiz. Yargıçlarımız, polisimiz, hapishanelerimiz ve darağaçlarımız olmalı. "Gittim," diye düşündü çocuk, "bu ilahiyat bilimcilere, günlük hayatımda yardım için, net yönlendirmeler ve açıklamalar için ve bana ne veriyorlar? Hiçbir şey ifade etmeyen bir kelime yığını, kelimeler ve kelimeler ve
karışık düşünceler; kaçamak cevaplar ve yanlış temsiller, sisli rüyalar ve
bulutta gizlenmiş idealler. Açıklayamıyorlar ve bu yüzden her şey
yanlış. Hiçbir yerinde gerçek yok. Yaratılıştan Mesih'in enkarnasyonuna ve ikinci gelişine kadar İncil'in tüm öğretileri
çok büyük bir hata. İnsanların buna inanmaya devam etmesinin nedenini bilmiyorum. Ama neyse ki yanlışlığını öğrendim ve öğrenmeyeceğim.
Her şeyi bırak gitsin. Hiçbir fark yaratmayacak ve daha çok bir avantaj olacak.
Bana aşılanan bu dinden ne fayda gördüm ki? Bana dünya ve doğa hakkında öğrenmem gereken yanlış fikirler verdi. Bana asla uymaya çalışmadığım ama başım derde giren işe yaramaz bir davranış kuralları verdi o. Kendine Hristiyan demek
sadece bir konuşma biçimidir. Hiç kimse gerçekten öyle değil ve benimle diğerleri arasındaki tek fark, onlar Hristiyan olmasalar da, Hristiyan olduklarını
düşünürlerken, ben Hristiyan değilim ve olmadığımı biliyorum."

Çocuk mutlu muydu, üzgün müydü? Bilmiyorum. Sanırım ikisi deydi.
Kendini, sadece ağırlık ve hiçbir işe yaramayan
bir yükten kurtulmuş bir adam gibi hissediyordu. Gelecekte daha hafif adımlar atacaktı.

Ama aynı zamanda, bir uçurumun kenarından geçmiş, bir korkuluğun onu tehlikeden koruduğu
güvende bir adam gibi hissediyordu, birdenbire korkuluğun özüne kadar çürüdüğünü ve bir dokunuşla yok olacağını keşfetti. Başının döndüğünü ve korktuğunu
hissetti ve bu his içinde büyüdü.

Belki de, diye düşündü, bir dine sahip olmak iyi bir şeydir. Her inançtan, her milletten insanlar, kendi dinlerine çok sıkı sarılmış gibi görünüyor. Kaybetmeye dayanamadıkları tek şey bu. Yine de bundan ne elde ettiklerini bilmiyorum.
En azından İnsanların Hristiyanlıktan ne elde ettiğini bilmiyorum. Bir inançta aradığım şey şu üç şeydir.

Kökenimin, insanın kökeninin ve bu dünyayla ilişkisinin ve bu dünyanın ötesinde olabilecek şeylerin bir açıklamasını istiyorum. Kabul edebileceğim ve din dışındaki kaynaklardan edindiğimiz bilgiyle çelişmeyen bir açıklama istiyorum.

Ve hayata dair bir rehber istiyorum. Hayatın olduğu gibi olduğuna dair bir rehber istiyorum. Çünkü
dünyada olduğu gibi yaşamak zorundayım ve bunu iyi yapmak için yardım ve yönlendirmeye
sahip olmak istiyorum. Günlük sıkıntılarımda başvurabileceğim bir öğreti ve örnek istiyorum.

Son olarak, Ahiret hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Ölümden
sonrasını duymak istiyorum. Hristiyan olmayan herkesin, kendim ve Hristiyanların çoğunluğu da dahil olmak üzere, cehenneme gittiğine inanamıyorum. Bu iğrenç.
Bize anlattıkları cennetlere de inanamıyorum. Eğer bize anlattıkları doğruysa, bu Hristiyan cennetinin hiçbir çekiciliği yok. Sonsuza dek övgüler söylemek hayat değil, monotonluktur. Sağlıklı, güçlü ve akıl sağlığı yerinde olan herhangi bir adam, bize anlattıkları bu Cennet'e ulaşmak için ölmeyi arzuladı mı? Aucassin uzun zaman önce, eğer rahiplere inanacak olsaydı, Cennet'in fakirler ve sakatlar, aptallar, çocuksu ve aptallar, aptallar, korkaklar, çirkinler, istenmeyenler, dünyanın başarısızlıkları için bir yer olduğunu ve kendisinin bunu umursamadığını söylememiş miydi? Dünya için uygun olmayan kişi, cennet için daha uygundu. Hayır! Eğer başka bir dünya varsa, öğretilen Cennet ve Cehennem kavramlarından farklı olmalı. Ve ben bunu bilmek isterdim. Bana bunlar dinin temelleri gibi görünüyor. İstediğim üç şey bunlar. Bunları bulamadım. Belki de dünyayı elinde tutan diğer büyük inançlarda aradığımı bulabilirim. Söyleyemem. Ama bu arada onlarsız yaşamalıyım. Kusurlu bir pusuladan
daha iyi bir pusulam olmaması. Yıldızları izlemek daha iyidir, gece kalın ve görmek zor olsa bile.

Böyle düşünüyordu sanırım. Aradığını bulup bulamadığı, herhangi bir inancın istediğini verip veremeyeceği, bu üç şeyin gerçekten de dinin temelleri olup olmadığı kitabın son bölümünde bulunacaktır. Bu bölüm, aramanın neden ve kim tarafından yapıldığını ve neyin arandığını açıklamak için sadece bir giriş niteliğindedir.

VI. BÖLÜM.

İNANÇLAR NEREDEN GELİR.

Tüm ışığımız Doğu'dan geldi. Tüm dünya dinleri orada başladı, orada büyüdü, çoğunlukla orada yayıldı.

Brahmanizm ve Budizm, Yahudilik ve Hıristiyanlık, Muhammedanizm ve
Parsisizm, Taoistlerin ve Konfüçyüsçülerin kültü, büyük bir inanç olan, insanı esir alan her inanç Doğu'dan geldi. Yunan ve Roma Mitolojileri bile Asya kaynaklarından, Babil ve Keldani'den geliyordu. Kuzey'de sadece Thor ve Odin, Balder ve Valkyrie'ler vardı.

Doğu'da yaşamış hiç kimsenin bunun neden böyle olduğundan şüphe edebileceğini sanmıyorum. İnsanın düşünceleri nerede en derin ve en güçlüdür, kalbi dünyanın kalbine nerede karşılık verir ta ki çarparak çarpıncaya kadar?

Asla Kuzey'de olmaz; çünkü soğuk rüzgarlar ve kasvetli gökyüzü, yağmur, bulut ve karanlık, bir insanı kendinden uzaklaştırmaz, onu içeri
sürükler. Esen her sert esinti, her sağanak, her gri gün ona ruhunu değil bedenini hatırlatır. Sıcak tutulmalı, beslenmeli, barındırılmalıdır. Dış dünyanın korunması gerektiğini, korkulması gereken bir düşman olduğunu unutamaz.

Ve insan diğer insanlarla birlikte evlerde yaşamalıdır. Yalnız olamaz,
kendisiyle ve dünyayla asla yalnız hissedemez. Yine de ancak
yalnızken, Doğa ile yalnızken, o sizinle konuşacaktır. Çünkü
sesi çok alçaktır ve sırlarını anlatmadan önce büyük bir sessizlik olması gerekir.

Ama orada, Doğu'da durum böyle değildir. Haftalarca ve aylarca, belki de yılın yarısı boyunca, bir mükemmel gün diğerine daha mükemmel gecelerle katılır.

İnsan ancak orada yalnız olabilir. Yalnızca orada, çölün sınırsız sessizliğinde,
sonsuz ormanlarda yaşayabilir ve diğer tüm insanları,
ve neredeyse kendinizi unutabilir ve Tanrı olan O'nunla yalnız kalabilirsiniz.

Çok az şeye ihtiyacınız vardır, sizi barındıracak bir eviniz, ateşiniz yoktur, ancak çok az yiyecek, içecek ve giysiye ihtiyacınız vardır. Soğuk rüzgarlardan ve gökyüzünden doğan bir şeyi yapmak için o huzursuz arzuyu hissetmezsiniz. Gündüzleri çatınız palmiye veya
tamarind'dir, geceleri başınızın üzerinde dönen yıldızları izlersiniz. Doğadan başka iletişim kurulacak kimse yoktur ve eğer onu gerektiği gibi severseniz; eğer onu istediği gibi baştan çıkarırsanız; eğer ruhunuzu onunla birlikte sonsuzluğun harikalarında kaybolmaya gönderebilirseniz, o zaman yıldızların müziğini duyacaksınız.

Böylece tüm dinler güneş ülkesinden gelmiştir: ışık inancın kaynağıdır.

Doğuya gitmeden inancın ne olduğunu asla bilemezsiniz. Kuzeyde dinimiz, hayır dinlerimiz yok mu? Evet, ama oradaki gibi değil. Batı'ya inanmıyor muyuz? Evet, ama onların inandığı gibi değil. İnanç orada, büyük mesafelerde, şafakta, öğle vakti,
gün batımında, karanlığın kutsallığında yatar. İnsanın kalbine işlemiştir.
Düşünün, Doğu'da herhangi bir yere indiğinizde ne görüyorsunuz, sizi en çok ne vuruyor, manzarada değil,
insanlarda en belirgin olan ne?

Bu onların dinidir.

Sokaklardaki insanları izliyorsunuz ve soruyorsunuz, O dükkandaki tüccarın alnında neden üç dişli
iz var? Çünkü o bir Hindu ve
Vişnu'yu takip ediyor. Ve bana bankada para veren o memurun neden o diğer
izleri var? Çünkü o bir Brahman. Ve o tefeci alnını külle ovmuş gibi görünüyor? O bir Chetty.

Dinlerini yanlarında taşıyorlar, bununla gurur duyuyorlar,
tüm insanların bunu bilmesini istiyorlar. Şu adamın sakalına bakın, o bir Müslüman; ve
şu yeşil sarıklı adam, o bir Seyid. Onlar sizin bundan şüphe etmenizi istemezler.

İngilizlerin sokaklarda dua ettiğini hiç gördünüz mü? Belki de hiç.
Elbette gördüyseniz bunu doğal olmayan bir şey olarak kınadınız. "Bırakın
evde dua etsin," diye düşündünüz. "Dindarlığını sergiliyor." Fakat
burada Doğu'da durum farklı.

Sabah trenine binin, güneş büyük pagodaya
parlarken Rangoon İstasyonu'ndan ayrılın ve erkeklerin, kadınların ve çocukların
arabanın pencerelerinden dışarı eğilip onu selamladıklarını, dua mırıldandıklarını göreceksiniz.
Müslüman
elbisesini yayar ve Mekke'ye döner ve
nerede olursa olsun dua eder. Utanmaz. Ona garip gelmez.
Bunu kesinlikle doğal bir şekilde yapar, çünkü tüm bu insanlar inançlarıyla ilgili her şeyi yaparlar. Ne kendi dindaşları ne de diğer inançların taraftarları
şaşırır.

Hindu, sosyal sebeplerden dolayı Müslümandan nefret edebilir ve Budist her ikisinden de nefret edebilir, ancak dindar oldukları için birbirlerini hor görmezler.

Bir Hindunun, sokak köşesine örtüsünü seren ve dua eden bir Müslümanı
aşağılaması veya alay etmesi asla aklına gelmez. İnancın
yanlış bir inanç olduğunu düşünür, _kendisi_ buna sahip olmaz. Ancak bir insan
Müslüman ise, elbette dua etmesi onun hakkıdır.

Hiçbir zaman, hiç kimse duymamıştır, bir Doğulunun bir diğerini dindar olduğu için, inancının emirlerine uyduğu için alay ettiğini. Ancak
Hıristiyanların ve Hıristiyanlık öğretmenlerinin bunu çok sık yaptığını duydum.
Bir Müslümanla dua ettiği için, bir Hinduyla kastını koruduğu için, bir Budistle pagodasına onuruna ellerini kaldırdığı için, bir Çinliyle babalarının mezarlarını koruduğu için alay edeceğiz. Çünkü Batı'da gerçek dinin ne olduğunu
asla bilmedik. Bizde yok ve bu yüzden başkalarında bunu fark edip onurlandıramayız. Hiçbir cesur adam, düşman olsa bile, başka bir cesur adamla alay etmez; aşık olan hiç kimse, garip şeyleri sevse bile, başka bir sevgiliyle alay etmez. Sadece bilmeyenlerle alay eder ve Batı'nın Hıristiyanları, Doğu'nun inançlarıyla, insanların basit doğal diniyle alay eder, çünkü kalbin dininin ne olabileceğini bilmezler.

Avrupa'da, bir adamın inancı ne fark eder? Hiçbir fark yaratmaz. Başka insanlarla bir ömür yaşayabilir ve kimse inancının ne olduğunu bilmez veya umursamaz.
Fakir bir adam ve misyona ihtiyacı yoksa, sormak
utanmazlık olarak kabul edilir. Ama burada, Doğu'da, bir adamın inancı her şeydir.
Bir an bile ondan uzaklaşamazsınız. Onun temel bir parçasıdır.

Çok geçmeden dikkatinizi çeken bir şey daha var. Bu Doğu dinlerinin çok az veya hiç örgütlenmesi yoktur. Burada, Avrupa'da, din kadar örgütlü hiçbir şey yoktur. Katolik inancını ve
Roma'nın örgütlenmesini düşünün. Bu bir hükümet harikası, gerçekten çok katı bir
hükümet. Ve Batı Hristiyanlığının diğer biçimleri de çok geride değil. Yunan Kilisesi, bir Hükümet kolu olarak örgütlenmiştir.
Aynı şekilde, Anglikan Kilisesi de daha az ölçüde öyledir ve eğer
Muhalif organlar, dediğimiz gibi, Devletle bağlantılı olmasalar bile,
yine de güçlü bir hükümet sistemleri vardır.

Bu örgütler, elbette, artık eskisi kadar güçlü değiller. Erkekleri zorla, devlet yardımıyla dine çekerlerdi, uyum konusunda ısrar ederlerdi ve itaatsizliği cezalandırırlardı. Bu artık yok, ancak Kiliseler tarafından birçok şekilde uygulanan güçlü ve sürekli bir baskı hala var. Avrupa'daki tüm Kiliseler her zaman "misyonlara" sahiptir. Büyük şehirlerimiz onlarla doludur ve ülke onlardan
arınmış değildir. Sürünün sürekli olarak çobanlık edilmesi gerekir, aksi takdirde Kilise üzücü bir şekilde
azalır. İnsanlara vaaz verilmeli ve bir şekilde yakalanmalı. Avrupa'nın her yerinde yoksulları Hıristiyanlaştırmak için her yıl muazzam meblağlar harcanmaktadır.

Doğu'da bunların hiçbiri yoktur. Hinduizm'in başı yoktur; Muhammedanizm'deki Sultan'ın başı sadece nominaldir; Budizm'in örgütlenmesinin ne kadar önemsiz olduğunu önceki kitabımı
okuyanlar bilecektir.

Hindular, Brahman ırkı tarafından yönlendirilir, Brahmanlar ise hiç kimse tarafından yönlendirilmez. Kendileri büyük bir topluluktur, herhangi bir örgüt veya bağlayıcı otoriteleri yoktur. Papa'ya veya Tekdüzelik Yasası'na ihtiyaçları yoktur. Onlar Brahman'dır çünkü öyledirler. Ve genel olarak böyle söylenebilir. Doğu'daki inançlar, onları bir arada tutacak güçlü örgütlere ihtiyaç duymazlar. Din, inananların doğasında vardır. Harika görünür. Ve onların hiçbir misyonu yoktur. Bir insan inanç ihtiyacı hissederse onu arar ve elde eder. Eğer gelirse, inanç onun için oradadır. Ve hepsi gelir. Avrupa'da, hatta İngiltere'de bile, kaç milyon insan dini geleneklere sahip değildir? Doğu'da bir kişi bulabilir misiniz?

Avrupa'yı ve inançlarını düşündüğünüzde, çitlerin dikkatlice kesildiği, çiçeklerin eğitildiği ve budandığı, çimlerin üzerinde yürüyemeyeceğiniz bir bahçede gibisiniz. Her şey düzen, yöntem ve kısıtlamadır, çünkü çiçekler egzotiktir ve bakım yapılmadan ölürler, türlerine sadık kalınmasalar çeşitlenirler. Fakat
Doğu, çiçeklerin her yerde yabani olarak yetiştiği Doğanın bahçesidir; kimse onlara bakmaz veya onlarla ilgilenmez, fakat her biri kendi yolunda büyür, en alçak otlardan muhteşem orkideye veya zehirli zambaklara kadar
kendi gücünü ve kuvvetini geliştirir.

Bu nedenle, tüm dinlerin geldiği, tüm havanın inançlarla soluduğu ve tüm yaşamın onlarla dolu olduğu bu Doğu'da, erken inançlarını kaybetmiş bir adam yenilerini öğrenebilir.
Seçilebilecek çok şey var, çok çeşitli düşünce ve duygu.

Bizim bu İmparatorluğumuzda tüm büyük dinler var.
Brahminizmin, Hinduizmin mistik biçimlerinin evidir, ki bunun ötesine asla yayılmamıştır. Burada Rum Sultanı'ndan daha fazla Müslüman var.
Burada inançları nedeniyle uzun zaman önce Pers'ten kaçan Parsiler var, geriye kalan tek güneş tapanları. Yahudiler
buraya ne kadar zaman önce geldiğini kimse söyleyemez, Hıristiyanlar
on sekiz yüzyıl öncesine kadar uzanıyor, Ermeniler ve Araplar var. Bu İmparatorlukta
saf ve batıl inançsız bir Budizm'i savunan tek ırk yaşıyor; ve bunların yanında yüzlerce başka tarikat, batıl inanç veya din var, bunlara ne derseniz deyin.

Şan yaylasının ruh ibadetinden Brahmo'nun onurlu felsefi
teorilerine kadar Somaj dünyanın gösterebileceği kadar geniş bir alandır,
ancak küçük derecelerde farklılık gösteren dinlerle köprü kurulabilir
ta ki hepsi geçilene kadar.

Eğer biri bir inanç istiyorsa burada yeterli ve fazladan var. "Bu yüzden," diye düşündü artık bir adam olmuş olan çocuk, "istediğimi burada arayacağım. Ne istediğimi biliyorum. İstediğim şey önümde açıkça duruyor. Hatta
yazdım bile. Emin olmadığım bir şey için körü körüne bir arayışta değilim. Bunlar benim üç temel şeyim: evrenin makul bir teorisi, uygulanabilir ve işleyen bir davranış kuralları, gerçekten arzulayacağım, gerçekten umut edeceğim bir şey veren, yönelebileceğim bir liman olan öbür dünyada bir vaat. Her bir dersi, dersin her bir bölümünü ayrı ayrı ele alacağım ve okuyacağım. Bu inançları kitaplardan okuyacağım, insanlardan elimden geldiğince inceleyeceğim ve bunların ne olduğunu göreceğim. Kesinlikle bir yerlerde
arzuladığım, çok arzuladığım şey bulunabilir."

BÖLÜM VII.

KİTAPLARIN BİLGELİĞİ.

Bu yüzden adam kitaplar aldı ve okudu. Hinduizm hakkında kitaplar okudu,
birçoğu; Vedaları ve kutsal ilahileri okudu.
Vişnu ve Şiva'yı, Krishna'yı ve sütçü kızları öğrendi. Kast hakkında kitaplar buldu
ve okudu, bunların başlangıçta nasıl dört kast olduğunu ve
alt bölümlere ayrıldığını. Satie ve Juggernauth'un arabasını okudu. Daha sonra
Muhammedanizm'e ve Muhammed'in hayatına yöneldi. Kuran'ı okudu.
İnancın erken tarihini, yükselişini, sonucunun ihtişamını,
büyük İmparatorluğunun çöküşünü öğrendi. Bunun Yahudilikle çok ilgisi olduğunu gördü,
büyük benzerlikler vardı, aynı zamanda farklılıklar da vardı.
Parseeizm'i okudu, Zerdüşt'ün öğrettiği ve ateş tapınması adını verdikleri şey; Jainizm, Sihlerin kültü, birçok başka garip inanç hakkında okudu; dağlar arasındaki yerli kabilelerin ruh ibadetini, Fallik ibadeti ve onun canavarlıklarını öğrendi.

Konfüçyüs ve öğretilerini, Laotze ve doktrinlerini, Çinliler arasındaki atalara tapınmayı, Japonya'daki Şintoizm'i okudu.

En çok da Budizm hakkında okudu. Burada onu diğerlerinin hepsinden daha fazla cezbeden bir şey vardı. Gaudama Buda'nın hayatında, kendisine bir cazibe gibi gelen bir güzellik buldu, Büyük Öğretmen'in öğretilerinde ona daha önce görmediği bir ışık
varmış gibi geldi. Gizem, mucize ve doğaüstü her zaman ona ters gelmişti,
bunlar saf ve cahil insanların zihinlerindeki en düşük unsurlara yapılan çağrılar gibi, tatsız bir tada sahipti. Gerçeğin böylesine sahte
çekiciliğe ihtiyacı olmaması gerektiğini düşündü. Burada bunların hiçbirine ihtiyaç duymayan bir inanç vardı. Bunlar olmadan da var olabilirdi. Dogmalar değil, açıklamalar içeriyordu. Histeriden ziyade makullüktü, mistisizmi ve doğaüstü kültünü kınıyordu.

Adamın bu kitapları okuması birkaç yılını aldı ve o yılları
çok yalnız yaşadı. Evi bir dağın yamacında yarı yarıya uzanıyordu. Altında, yoğun ormanlarla kaplı, ara sıra bir açıklık bulunan, birbirine dolanmış tepe yığınları uzanıyordu. Önünde, büyük, çıplak bir kaya kubbesinin arkasında, engebeli bir dağ duvarı vardı. Oturup izlemek, tepelerin ardında altın ve kızıl renkte güneşin doğuşunu izlemek, aşağıdaki her şey beyaz bir sisin içinde yatarken; güneş ışınlarının düşmesini ve sisin incelmesini, ağaç kümelerinin ve tepe konturlarının belirsiz ana hatlarını, tüm sis dağılana ve dünya altın ışıkla dolana kadar izlemek her zaman harikaydı. Her gün şafağın
harikasını görüyordu. Bunu en güzel şey olarak sevmeyi öğrendi, en güzeli, çünkü anlatılamaz bir ihtişam vaadiyle dolu. Hayatının büyük bir kısmı
çok yalnızdı. Onun için çalışan işçiler vardı, her yıl Mayıs ayında çeteler halinde gelip Şubat ayında giden
siyah, yarı çıplak insanlar. Onlar onun dünyasından değildi. Onların işlerini yönetiyordu, onlara para ödüyordu ama onları tanımıyordu. Onlara hayrandı, hepsi bu kadardı ve tepelerin her yerine dağılmış, kendisiyle aynı hayatı yaşayan ve ara sıra evlerinde veya evinde veya on mil ötedeki kulüpte karşılaştığı
başka Avrupalılar da vardı. Onlardan hoşlanıyordu, bazıları onun en iyi arkadaşlarıydı, hayatının büyük bir kısmı da onlarındı.

Ama arkadaşlarının, neşeli toplantıların dışında,
oyunların, saçmalıkların, kahkahaların dışında, bambaşka bir hayat vardı. Kendine özgü, başka bir dünyada yaşadığı bir hayat vardı. Onun dünyası
dağ ve uçurumdan, uçurumdan aşağı gülen derelerden,
dev ağaçlardan, dolaşık sarmaşıklardan, çok yukarıdaki narin orkidelerden oluşuyordu.
Düşünceleri onlarla ve kitaplarıylaydı, çünkü onlar
kardeş olmalıydı. Okudu, izledi ve anlamaya çalıştı; doğadan bu dinlerin anlamını sordu, ona bilmesi gereken sırrı söylemesini istedi. Şeylerin hakikati nedir--ne demek istiyorsun? Ve ben----Ne demek istiyorum? Bütün bunların sırrı nedir?

Dağlar ve ağaçlar ona cevap verdiler ve ona sırlar, kalplerinin sırlarını anlattılar, ama onun bilebileceği sırrı değil. Ona birçok şeyden, güzellikten, aşktan, huzurdan, unutkanlıktan mırıldandılar.
Dünyanın uyku şarkısını söylediler.

Ama nereden, nasıl, nereye dair hiçbir şey söylemediler, sadece o sorduğunda konuşmayı bıraktılar, şarkılarını bıraktılar ve sessizlik oldu. Söyleyemediler.

Bu yüzden kayaların üzerine uzandı ve okudu ve tepeler ve ağaçlar merak ettiler
çünkü onun ne okuduğunu bilmiyorlardı. "Dikkat et," diye fısıldadılar; "neden
sorun? Hayat çok kısa, kesinlikle en iyisini yapmak akıllıca olurdu;
çünkü kimse senin sorduğun şeye cevap veremez. Ölürüz ve düşeriz ve
yeni ağaçlar tekrar büyür, tepeler her yıl yeniden giydirilir. Eskiler yeni biçimlerde geri döner.
Kendimizden bahsedebiliriz, korkmuyoruz. Hayatlarımız
zevkle doludur. Ölüm bizim için dehşet verici değildir. Peki ya sen? Senin hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Sözlerinin yankısı yok."

Yine de adam okumaya devam etti. Rüya gördü, okudu ve tekrar rüya gördü.

"Üç isteğim var," dedi. "Nereden geldiğimi bilseydim, yaşamak için bir kuralım olurdu, nereye gittiğimi bilirdim. Dinler, birçok din insanlara bunları söylediğini iddia eder, kesinlikle bir yerlerde gerçek
olacaktır. Neredeyse tüm insanlar dinlerinden memnundur, beni
memnun eden bir din bulamaz mıyım? Sorduğum çok az şey var, burada çok
cevap var. Onların arasında istediğimi bulabileceğim."
Bu yüzden okumaya devam etti. Fakat birçok öğretmenin düşüncelerinde netlik değil, karışıklık vardır. Çok sayıda danışmanda bilgelik yoktur, sadece sis, sadece birçok ışığın oluşturduğu garip gölgeler vardır. Kazanmadığını
gördü. "Bazen," dedi, "birine katılıyorum,
bazen de diğerine. Hiç kimse tamamen doğru görünmüyor. Belki
Gerçek vardır, ama tüm Gerçek değil. Bu yeterli olmayacak."

Sonunda kendi kendine bir sistem oluşturacağını söyledi. Çeşitli inançlardan belirli fikirleri alırdı, onları bir araya getirirdi,
tek tek karşılaştırır ve ne öğrendiğine bakardı.

Birincil Neden vardır, dedi. Dinler bu Birinci Neden hakkında ne diyor? Brahma, Yehova ve Ahriman, Ormuz ile birlikte;
Budist Hukuk doktrini, Hristiyan Üçlüsü var.
Bunlar başlıca fikirlerden bazılarıdır. Bunlardan ne çıkarılabilir? Ortak bir gerçekleri var mı? Büyük dinler bu Birinci Neden hakkında tamamen farklı mı yoksa anlaşabilirler mi? Bu noktayı ele alıp önce bunu ele alacağım. Birinci Neden nedir? Sonra diğerine geçeceğim.
Hayat ne anlama geliyor? Neden buradayız? Bunun bir açıklaması var mı? İnsan hangi
amaç için var oluyor? Hangi amaç için? İnsanın sonu ne demek değil, insanın, hayatın amacı nedir? İnsanın var olması kime yarar? Tanrı'ya -eğer bir Tanrı varsa? Değilse kime? Varlığın amaçsız bir ucube olması, bir amacının olmaması mümkün olamaz. Ama bu amaç ne olabilir? İnsanı yaratmakla ne kazanılacaktı? Bu ikinci soruydu. Bu sorunun cevabı yok.

Sorduğu başka birçok soru daha vardı. Ve bir soru
çerçevelediğinde cevabı bulmak için kitaplarının başına oturdu. Çözülmesi gereken
sorunlar olarak çalıştı. Kitaplarında anlatılan çeşitli inançlarda bu sorunlara
cevaplar aradı. Ne bulduğunu sonraki birkaç bölümde göstereceğiz; ama nasıl ve neden aradığını tekrar anlayalım.

Bir inançta doğmuş, bu inançta büyümüş ve onu terk etmişti.
Onu terk etti çünkü bu inançta düşünceye ve hayata dinin vermesi gereken bazı yardımlar aradı. Dahası, bu cevapların
din özünde olduğunu düşündü. Babasının inancı ona kabul edemeyeceği cevaplar verdi, ona uymadığı, ona yanlış görünen bir hayat kuralı verdi. Yine de cehaletle tatmin olmayacaktı, daha fazla arayacaktı. Bir din, bir inanç istiyordu ve onu bulacaktı. Çünkü onun alaycı, dini inkar eden biri olmadığının çok açık bir şekilde anlaşılmasını istiyorum. Tam tersiydi. O kadar çok bir inanç istiyordu ki,
ona öylesine son derece gerekli bir şey gibi görünüyordu ki,
gerçekten kabul edip inanabileceği bir inanç
olana kadar tatmin olmayacaktı.
Şüpheden ve yarı kabulden nefret ediyordu. Kendisine
bütün bir gerçek olarak hitap eden, şüpheye yer bırakmayan bir gerçek istiyordu.

"Bütün insanların," dedi, "dinleri vardır. İnançlarını severler, inançlarında yardım, teselli ve rehberlik bulurlar, en azından bana öyle söylüyorlar. Neden ben dışarıda bırakılayım? İnsanlar dinin kelimelerle anlatılamayacak bir hazine olduğunu söylüyorlar.
O zaman ben de hazineye ortak olurdum. Ama bana
sunulanı alamam. Bana doğru gelmiyor. Buna _inanamıyorum_. Bu din beni iğrendiriyor. Beni ne kadar iğrendirdiğini söyleyemem. Onlar
güzel olduğunu söylüyorlar. Bazıları için öyle olmalı. Benim için öyle değil.
Benim için müziği müzik değil, en sert uyumsuzluk. Kesinlikle
din için bir arzum, güzellik için bir gözüm, uyum için bir kulağım yok, bunun böyle olmadığını biliyorum. Hiçbir insan güzelliği benden daha çok sevmez. Bu inançta
reddettiğim ve bana çekici gelen şeyler var. Diğer inançlarda da güzel fikirler görüyorum. Ama hiçbiri tamamen doğru görünmüyor ve
hiçbiri üç soruma cevap vermiyor sorular. Yine de bulana kadar bakacağım.

"Ve bu arada tepeler ve ormanlar var. Bunlar benim hayallerim.

"Ama kesinlikle planımda bir şey keşfedeceğim."

BÖLÜM VIII.

TANRI.

Sıcak mevsim sona ermek üzereyken yamaçta otururken
tepelerin üzerinden gelen fırtınaları gördü. Çok uzaklardan geldiler,
uzaktaki kara gölgeler ve kıyıda çok uzaktaki dalgalar gibi gök gürültüsü. Daha da yakınlaşacaklardı, sırt sırta geçerek, uzun beyaz etekleri dağ yamaçlarında sürüklenene kadar,
tam tepeye geldiler ve şimşekler kör edici bir şekilde çaktı,
gök gürültüsü geçitlerden titreyen büyük trompet tonlarında kükredi.
Adam onları izledi ve tanrıların nasıl doğduğunu gördü. Thor tekrar geri döndü -- çekiciyle Thor, dev sesiyle Thor. Böylece
tanrılar doğdu, Thor ve Odin, Yaz Güneşi'nin Balder Tanrısı, Apollon ve
Vulcan, Ahriman ve Ormuz, gece ve gündüz.

Böylece tüm tanrılar doğdu. Bunu Hintçe, Yunanca,
Romaca, Norveç mitolojisinde, istediğiniz herhangi bir mitolojide okuyabilirsiniz.
Bu inancın hala Çinler, Şanlar, Mooperlar arasında yaşadığını görebilirsiniz;
onlar için fırtına-rüzgar ve deprem, büyük nehirler ve dev
tepeler, bunların hepsinin nedenleri vardır ve bunlara neden olanlar tanrılardır.
Bunlardan, insanların şu anda sahip olduğu tüm Tanrı fikirleri doğmuştur. Bunlar başlangıçta yereldi, yere yereldi, insanlara yereldi ve insanlar ilerledikçe Tanrı fikirleri de gelişti.

Yamaçta yatan adama her şeyin nasıl
ortaya çıktığını takip etmek kolay görünüyordu; çünkü, aslında, etrafında olup bitenler bunlar değil miydi? Orman
insanları arkasındaki büyük çıplak kayada bir tanrıdan bahsetmiyor muydu? Vadilerde tanrılar, tepelerin gizli yerlerinde tanrılar yok muydu? Önünde patlayan fırtına bulutunu, şimşekleri çakarken ve tepelerde gök gürültüsü trompetini çalarken insanların bunları kişileştirmesi gerektiğini fark etmek çok kolaydı. Hatta, etrafındaki vahşi adamların onları
gerçekten kişileştirdiğini gördü. Anlayabiliyordu.

Tanrı bir sorunun cevabıydı; soru büyüdükçe cevap da büyüdü.

Vahşi çok az şey sorar. "Ben kimim?" diye sormaz. "Dünyayı kim ve neden yarattı?" diye sormaz. Bu tür sorgulamalar ancak sonraki yıllarda gelir. Gök gürültüsünden korkar; ona göre büyük, harikulade ve ezici bir şeydir. Kendisini
zorla fark eder ve bunu daha büyük bir adamın, bir Tanrı'nın sesi olarak açıklar. O göklerde yaşar, çünkü sesi
oradan gelir. Kendilerini bulutlara saran dev zirveler, yanardağ
ve deprem, sonsuza dek denize akan büyük nehir,
tuhaf selleri, girdapları, ölümcül ters akıntıları, bunlarda da tanrılar olmalı. Bunlar onun belirsiz gözlemine zorla giren ilk şeylerdir. Merak eder ve hayretinden bir tanrı doğar. Fakat zihinsel olarak büyüdükçe, görme gücünde, hissetme gücünde, diğer kuvvetleri gözlemler. Cennet, büyük ağır kubbe, onun hayal ettiği gibi nasıl ayakta duruyor? Bunu yapan Atlas'tır. Sonbaharın ve İlkbaharın, Yazın ve Kışın bir tanrısı vardır. Bu yüzden algıladığı ama anlamadığı tüm kuvvetleri kişileştirir. Çünkü kuvvet hakkında, bir Kişiden, kendi veya bir hayvanınki gibi bir biçimde somutlaşmamış bir yaşamdan başka bir fikri yoktur. Ne zaman bir şey yapılsa, bunu yapan Biri olmalıdır ve o Biri kendisi gibidir, sadece daha büyük ve daha güçlüdür. Vahşi tanrıda, insandan farklı bir anlayış yoktur. Hiçbir tanrıda, insandan farklı, gerçekleştirilebilir bir anlayış yoktur. Vahşi tanrı aç ve susuzdur, giysi ve ev ister, her şeyde bir insan gibi tutkular ve istekler vardır. Bu, tanrıyı insana yakın kılar. Daha sonraki tanrılarda durum farklı mıdır? Tanrı ancak insanla paylaştığı nitelikler aracılığıyla gerçekleştirilebilir. Tanrı fikrinizden tüm insan tutkularını, sevgiyi ve bağışlamayı, merhameti, intikamı ve cezayı çıkarın ve geriye ne kalır? Sadece kimseye hitap etmeyen ve hiç kimse tarafından gerçekleştirilemeyen kelimeler ve soyutlamalar. Tanrı'nın duymak için kulaklara, görmek için gözlere, yürümek için bacaklara veya bir vücuda ihtiyaç duymadığını ilan edin ve geriye ne kalır? Hiçbir şey kalmaz. Vahşi veya Hıristiyan, herhangi biri Tanrı'yı ​​gerçekleştirdiğinde bunu Tanrı'nın insanla paylaştığı niteliklerle yapar. Tanrı, şeylere sebep olan Büyük Adam'dır. Hepsi bu. Tanrı'nın bir ruh olduğunu söylemek ve sonra bir ruhun özünde bir insandan farklı olduğunu ilan etmek kelimelerle oynamaktır. Gerçekleştirilebilir hiçbir kavram farklılaşmaz veya farklılaşamaz. Kuvvet kavramı kendi başına çok geç bir fikirdir. Doğanın fenomenleri tek tek insanın dikkatini çektiğinde, insan onları kişileştirir. Bir kuvvet ona müdahale etmediği sürece onu kişileştirmediği fark edilecektir. Hangi insanlar yerçekimini kişileştirmiştir? Ve neden? Elbette yerçekimi yeterince açıktır. Bir vahşi her seferinde ayak parmaklarına bir taş düşürdüğünde, yerçekimini tanırdı. Ama hayır. Bir taşın yere düşmesinin, onu çeken bir kuvvet olduğu fikri, insanın beynine çok geç girmiştir. Ona göre, bir taşın doğası düşmektir. Ve sonra yerçekimi her zaman aynı şekilde hareket eder. Aralıklı değildir - örneğin şimşek gibi. Bu nedenle, yerçekimini asla bir kuvvet olarak düşünmez. İnsanlar bunun bir kuvvet olduğunu algıladıklarında, kişileştirme aşamasını geçmişlerdir. Ama vahşi her kuvveti algıladığı şekilde kişileştirir. Önce güneş ve fırtına, en sonunda kendine gelip kendi hayatını incelemeye başlayana kadar. İyi ve kötü şansı vardı; bu Talih'ti. Kötü işler yapıldı ve iyi; sınıflandırmaya ve genellemeye başlıyor; İyi ve Kötü tanrılar var.
Hormuz ve Ahriman'a yavaş yavaş geldi; genelleme gücü ilerledikçe daha küçük tanrıları bıraktı. Onlar yok oldu, onlar daha büyük tanrıların nitelikleriydi. Ve zihinsel kavrayışı geliştikçe ve kendini dünyasının merkezi yaptıkça, İnsanın Tanrısı da Doğanın Tanrısı oldu. Daha büyük olan daha küçüğünü emer.

İnsanı önemseyen Tanrı, geçmişinin, bugününün, geleceğinin Tanrısı, büyük Tanrı oldu. Tek başına Tanrı olana kadar tüm tanrılara hükmeder.

Böylece insana Tanrı'nın asla akıldan değil, her zaman içgüdüden
ortaya çıktığı göründü. Hiçbir fark yoktu. Hepsi aynı hikaye.
Tüm insanlarda anlayamadıkları güçleri kişileştirme eğilimi vardır. Çünkü bir açıklama istiyorlar ve kişilik ilk başta tek
sunulan şeydir. Kişilere etki atfetmek
yerli bilimdir. Bunları doğa yasalarına atfetmek daha sonraki bilimdir.
Her biri aynı sorunun cevabıdır. İnsanlar, zihinsel ve duygusal yapılarına, genelleme
kapasitelerine göre kuvvetleri farklı şekillerde kişileştirirler. Fikirlerini ırklarına ve ülkelerine göre farklı şekillerde ifade ederler. Hindular her fikri temsil etmek için her güçte bir tanrıyla başlar ve böylece daha düşük seviyedeki insanlar hala birçok tanrıdan korkarlar. Ancak zihinsel yapıdakiler giderek genelleştiler ve sonunda tek bir Tanrı'ya, Brahm'a ve ondan yayılan daha düşük seviyedeki tanrılara ulaştılar. Bu bir hiyerarşiydi; ve sonra en büyük düşünürler tek bir Tanrı'ya ulaştılar ve daha düşük seviyedeki tanrıların O'nun çok yönlü doğasının temsilcileri olduğu fikri ortaya çıktı. Şimdi tüm aşamaları görebilirsiniz. Bu sadece beyin gücüyle ilgili bir sorudur ve sıra aynı kalır. Önce daha düşük, sonra daha yüksek. Asla tam tersi olmaz.

Aynı şekilde Hristiyan mitolojisi de Tanrı'nın üç fikrini, Üçlü Birlik, Bir'deki Üç Kişi ve bir Şeytan olarak kişileştirir. Hindular böyle bir Tanrı anlayışını üç başlı bir tanrıyla ifade ederdi. Hıristiyanlık, bu tür kaba sembolizmi reddederek, bunu mistik bir inançla yapar. Şeytan
düşürülüyor. Ancak Yahudi ve Müslümanların yalnızca bir Tanrısı vardır. Tüm güç
O'ndan kaynaklanır. O, her şeyin Nedenidir. O Bir'dir.

Ve yine de bu mantıklı bir cevap değil, içgüdüsel bir cevaptır. Vahşi,
Hristiyan'dan daha fazla değil, Tanrı'sını mantıkla ortaya çıkarmaz. Duygu,
Tanrı anlayışı doğuştandır, kalıcıdır--asla zihinsel bir
sürecin sonucu değildir. Tanrı fikri kendi başına bir şeydir; beyinle birlikte
büyür, ancak beynin herhangi bir sürecinin sonucu değildir; tıpkı bir orman ağacının daha zengin toprakta daha da
büyümesi gibi.

Tanrı fikri görkemle büyüdükçe, sayılar azaldıkça ve
üçe, ikiye veya bire birleştikçe, güçleri de arttı.
Tanrılar ilk başta yereldi, yere yereldi, kabileye yereldi. İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı da öyleydi, diğer tanrıları kıskanıyordu. Ve yavaş yavaş yerel tanrıları veya tanrıları tüm dünyanın Tanrısı'na dönüştü. Bu sadece zihinsel gelişimle, kavramsallaştırmada genelleme gücüyle ilgili bir soruydu. İnsan, her şeye gücü yeten bir Tanrı'yı ​​kavramadan önce, Roma İmparatoru'nda dünyanın bir hükümdarını kavradı. İnsan, meditasyon yaparken, izlerken, gözlerinin önündeki aşamaları görürdü. Vahşiler, Kurumba ve Moopa, etrafındaki tepelerde birçok tanrısıyla; Hindular, tapınakları altındaki korularda beyaz görünen, medeniyette birçok basamak daha yüksekte olan tüccarlar, yüce Brahm'ları ve ondan yayılan küçük tanrılarıyla; Müslümanlar, "Tanrı Tanrı'dır" diyenler vardı. Gözlerinin önünde aşamalar vardı.

Bu nedenle Tanrı sorusunu ele aldığında, Hinduizm, Parsilik, Müslümanlık, Yahudilik, Hristiyanlıktaki Tanrı ibadetinde farklı bir anlayış bulamadı. Hepsi aynı fikri farklı şekillerde tutuyordu. Yeni bir şey yoktu. Tanrı, bir veya birden fazla, dünyayı kendi isteğine göre yarattı, kendi iradesine göre yönetti. Vahşi, Tanrı'nın çoğunu biliyordu, çünkü onun tanrısı sadece bir insandı, bu yüzden ona daha yakındı. Daha fazla tefekkürle, kabalıklar ortadan kalktı, insansı nitelikler birer birer kayboldu, en büyük birkaç düşünürle birlikte hepsi yok oldu. Tanrı bir "Ruh", bir soyutlama, düşünülemez, anlaşılmaz bir Tanrı oldu, kimseye faydası yok; çünkü duayla etkilenemez, uyandırılacak hiçbir tutkusu yok, göklerde kayboldu, anlaşılmaz bir güç. Tanrı'nın evrimi böyleydi.

Ancak Budizm'e geldiğinde yeni bir şey vardı. Artık Tanrı veya tanrılar değil, Yasa buldu. Bu gerçekten de yeniydi, diğer inançlardan gerçekten çok
farklıydı. Dünya Yasa altında var oldu, Yasa altında
ilerledi, eğer bir gün sona ererse, Yasa altında sona erecekti. Ve
bu Yasa değişmedi, sonsuza dek değiştirilemezdi. Şöyle dedi,
bu iki kavramı, Kişilik ve Yasayı düşüneyim.

Bu dünya Budist için nedir? Yasa altında evrimleşmiş ve evrimleşmekte olan bir yerdir. Tanrı'nın bir şeyi veya diğerini
yarattığından değil, bir dizi olaydan söz eder. Budist, Darwin'den iki bin yıl önce Darwin'di. Bilim adamlarımız bunu yıldızlarda bulmadan çok önce, Hukukun kuralını gördü. Bu fikrin kökenini takip etmenin, Tanrı fikrini takip etmek kadar kolay olduğunu düşünmüyorum. İkincisinde, aşamaları gözümüzün önünde bulunduruyoruz, ancak Budist hukuk fikrinin nasıl ortaya çıktığını yalnızca tahmin edebiliriz. Bence bu, Tanrı bilgisi gibi bir içgüdü değil. Daha çok, bilimin akıl yürütmesi gibi zihinsel bir süreç. Bir iddianın aksine bir olumsuzlama. Olumsuz kutup. Kesinlikle modern bilim gibi, gerçeklerin gözlemlenmesinden ortaya çıkmış olmalı. Hukuk fikrinin diğer inançlarda olmadığını söylemiyorum. Bunu Emirlerde görüyorsunuz. Belirli diziler tanınıyordu, ancak Yahudilikle birlikte bunlar bir Kişiliğin düzenine atfedilmişti. Budizm, bilim gibi, hiçbir Kişiliği bilmez. Bir Teokrasinin yasaları her zaman değişime ve düzeltmeye tabidir. Budist yasaları dokunulmazdır. Hristiyan yasaların ihlal edilebileceğini düşünür, Budist ise dokunulmaz olduklarını bilir.

Bir yasayı çiğneyemezsiniz. Birçok kişinin aksini iddia ettiği doğrudur, Charles Kingsley ünlü bir konferansta yerçekimi yasasını çiğneyebileceğinizi
söylemiştir. "Yasa," der, "bir taşın yere düşmesi gerektiğidir;
ama elinizi uzatarak taşın düşmesini önleyebilirsiniz. Böylece
yasayı çiğneyebilirsiniz." Charles Kingsley böyle iddia etti, birçok kişi böyle düşünür çünkü kullandıkları kelimeleri tanımlamaya hiç zahmet etmemişlerdir.
Bir taşın yere düşmesi gerektiğine dair bir yasa yoktur.
Yerçekimi yasası, cisimlerin birbirlerini kütleleri kadar doğrudan,
uzaklığın karesi kadar ters yönde çekmesidir. Elinizde bir taş tutarak bu yasayı çiğneyemezsiniz. Hayır, bunu yaptığınızda her zaman hareket ettiğini
hissedebilirsiniz. Bu yasayı çiğneyemezsiniz. Hiçbir yasayı çiğneyemezsiniz. Kanun, kaçınılmaz olan için kullanılan başka bir kelimedir. Yunanlılar tüm tanrıların üstüne kimi koydular? [Yunanca: anachke], Zorunluluk. Peki, Yunanlılar tüm güçlerinin kişileştirilmesinin arkasında Kanun'un hüküm sürdüğünü gördüler mi? Öyle olabilir. Onların iki fikri var, Tanrı ve Kanun. Belki de özgür irade ve hedef arasındaki eski savaştır. Peki hangisi doğrudur? Yunanlılar için Zorunluluk Tanrı'nın arkasındaydı, Teistler için Tanrı Kanun'un arkasındadır. Kanunlar sadece O'nun emirleridir. Onları bozabilir, değiştirebilir ve düzenleyebilir. Yine de, Teistlerin bu zorluktan nasıl kaçınabileceklerini açıkça görmek çok zordur. Tanrı'nın kanunları mükemmel gerçeklerse, değiştirilemezler. Sadece
kusurlu olanlar
değiştirilebilir. Yine de Tanrı'nın kanunları mükemmelse, O da onlara bağlı değil midir? Ve eğer bağlıysa, özgür iradesi, her şeye gücü yetme gücü sınırlı değil midir? Elbette Tanrı kendi doğruluk kanunlarını çiğneyemez; O'nun için de "zorunluluk" yok mu? Fakat eğer öyleyse, o zaman yasa bilgisinin ötesinde herhangi bir bilgiye ihtiyaç var mı? Eğer gerçekten de Budistlerin dediği gibi, ebediyse, daha fazlasına ne gerek var? Doğa biliminde, ötesine geçmemize gerek yok, gidemeyiz. Doğanın bir parçası olan insan biliminde, neden bunu yapmalıyız? Dünyayı yöneten ebedi doğruluk yasalarına inanmak, bir Kişiliğin her zaman düzenleyici ve müdahale edici olması gerektiğine inanmaktan daha iyi, daha doğru, daha güzel değil midir? Bir devlette, yasaları kusurlu olan ve işleyişlerinde kontrol edilmesi gereken mükemmel bir kraldan mükemmel yasaları tercih etmez miyiz? Hangisi daha mükemmel bir anlayıştır? Kesinlikle yasa anlayışı. Eğer suç ve cehalet, eğer hata ve asilik her zaman kaçınılmaz olarak hak ettikleri cezayı ve düzeltmeyi getiriyorsa, bir yöneticiye nerede ihtiyaç vardır? Değişimi gerektiren kusurdur.

BÖLÜM IX.

TANRI VE HUKUK.

Bir insanın neye inandığının ne kadar büyük bir fark yarattığını,
Bilinmeyene, Sonsuza karşı olan tutumunu, Tanrı'ya veya Kanuna inanıp inanmamasının ne kadar büyük bir fark yarattığını düşünün. Çünkü
tüm dinler, tüm inançlar, bilinmeyene dair tüm teoriler arasında
sadece bu iki fikir vardır, Kişilik veya Kanun, özgür irade veya kaçınılmazlık.
Ve ne kadar farklılar. Sonsuzluk karşısında iki tutum vardır: Teistin tutumu, ister Hıristiyan ister Yahudi, Hindu ister ruhlara tapan olsun; ve Budistin tutumu, Yasa'ya inananın tutumu. Tanrı'ya veya tanrılara inanan biri için dünya nedir ve insan nedir? Bunlar Yüce Olan'ın elindeki oyuncaklardır. Tanrı kimseye karşı sorumlu değildir, doğru ve yanlış bilmez, Kendisinden başka bir zorunluluk bilmez, yaptığı her şey doğru olmalıdır. O her şeye kadirdir. İnsan korkuyla önünde eğilmelidir. İnsan acı çekerse Tanrı'ya karşı haykırmamalıdır; uygun bir teslimiyetle "Senin isteğin olsun" demelidir. İnsan, işlerin daha kötü olmamasına bile şükretmelidir. Bir gemi kazasında birçok kişi boğulursa ve çok azı, hayattan başka hiçbir şeyi kalmamışsa, zar zor kurtulursa ne yapmalılar? Tanrı'ya onları da boğmadığı için şükretmeliler. Herhangi bir günah için cezalandırılacaklarının farkında oldukları için değil, bu felaketle insana gelmez.
Tüm ülkelerden, tüm mesleklerden, birçok dinden erkekleri, kadınları, çocukları ve bebekleri tek bir ortak felakette yutan ortak bir günah hayal edemezsiniz. Hayır! Tanrı
rüşvetle satın alınabilir, belki şimdi hediyelerle değil ama saygıyla.
Kontrol edilemeyen Gücü küçümseyen
utançtır. Vahşinin, düşen kayalar tarafından öldürülmemek için Tepelerin Ruhu'nun önüne bir meyve veya çiçek
koymasına neden olan aynı histir.

İnsanlar Tanrı'yı ​​ne olarak hayal ederler? Her insanın Tanrı hakkında tek bir harika
kavramı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır öyle değil. Uygar insanın Tanrı fikri
vahşi fikir gibidir. Her insan kendi ideallerinden, uygar veya vahşi, kendi Tanrısını inşa eder. Gerçekten, bir adamdan Tanrı fikrini söylemesini isterseniz, size inançlarından veya kutsal kitaplarından belirsiz bir şekilde cevap verecektir; ancak o adamın Tanrı'ya karşı eylemlerini izlerseniz, yakında Tanrı'sının yüceltilmiş ideal erkek olduğunu keşfedeceksiniz. Şefkatli bir kadın için Tanrısı, hissettiği şefkatin, güzelliğin, şefkatin ve sahip olduğu ancak farkına varamadığı darlığın en uç noktasıdır. Ve zihninizin gözünde Alman İmparatoru'nun Tanrısı'nın, Alman pelerinli gömleği giyip Alman yeminleri ederek cennet köşklerinde takırtılar çıkardığını göremiyor musunuz? İnsanın Tanrısı, kendisinde en çok hayran olduğu şeydir. Yatıştırılabilir, rüşvet verilebilir. Vahşi bunu bir kase süt veya ballı kekle yapar, ortaçağ insanı bunu bir şapel veya boyalı bir pencereyle yapardı. Bu fikrin sona erdiğini söylüyorsunuz. Hiç
Tanrı'ya dua edip, "Bu sefer beni bağışla ve gelecekte iyi olacağım. Bunu yapacağım. Şunu yapacağım." dediniz mi? Ya da daha güzeli, "Sevdiğimi bağışla ve cezanın bana düşmesine izin ver. Günahlarını bana yükle." Kefaret fikrinin kendisi Mesih'in hayatı tarafından ifade edilmiyor mu? Tanrı'ya bir
bedel ödenmelidir. Satın alınmalıdır. İnsanın Tanrı karşısındaki tutumu,
gözleri yere dönük, itaatkar,
övgü dolu, asla suçlamaya cesaret edemeyen bir çocuğun tutumu olmalıdır. "Bana söyle ve itaat edeyim,
beni cezalandırma yoksa mahvolurum." Sonra ebedi yasaya inananın tutumu vardır. Onun için dünya kapris, bir tarafa veya diğerine yaslanma, intikam veya merhamet taşımaz. Her eylem kaçınılmaz bir
sonucu beraberinde getirir: eylem iyiyse ödül, kötüyse ceza. Tanrı'nın bir
emrini
ihlal edebilirsiniz. O size bir şey yapmanızı söyleyebilir ve siz reddedebilirsiniz. Bir yasayı çiğneyemezsin. Bu kaçınılmazdır, ebedidir.
Yasaya karşı isyan edemezsin. Günah isyan değil, cehalettir.
Tavır teslimiyet değil, sorgulama, gerçeğe susamaktır. Adem
Eden'i kaybetti çünkü iyi ve kötünün bilgisini aradı. Fakat
yasaya inanan kişi, sadece bilgelikte, sadece hakikatte umut olduğunu söyler.
O, onları görmek için berrak gözlerle,
cehaletinin ona çektirebileceği acılara katlanmak için güçlü bir kalple, ebedi gerçeklerin önünde durur.
Acısından hayatın dizilerini öğrenecektir. Çok şey kazanmıştır.

Ne kaybetmiştir? Merhamet ve babacan ilgi, bağışlama ve sevgi
güzel şeyler değil midir? Yine de bunlar da Tanrı'dandır. Eğer O'nu bilmiyorsanız,
sadece Yasa'yı, hayatınızdan en büyük düşüncelerden bazılarını kaybetmediniz mi? Tanrı'nız yoksa, yüreğiniz ağrıdığında nasıl teselli edeceksiniz? Dua hiçbir şey değil midir?

Gerçekten, dedi adam, bunlar güzel şeyler. Eğer bunlara tek başıma sahip olabilseydim.
Ama sahip olamıyorum. Diğer niteliklerden bu nitelikleri sevdiğimden daha çok korkuyorum.
İkisine de sahip olmazdım. Bir adam olur ve Yasa altında yaşardım. Bana
yeterli görünüyor. Yasa mutlaksa Tanrı'ya yer göremiyorum.

Karşısında, yağmur bulutlarının güneyden toplandığı tepelerin uzun sırtları vardı. Onların vadilerden yukarı doğru büyük kütleler halinde geldiğini ve tepelerin hatlarını gizlediğini gördü. Şimşekler
zirvelerde çaktı ve gök gürültüsü uzun süren trompet sesleriyle yankılandı. "Vahşi," dedi, "orada yalnızca birbirleriyle savaşan tanrılar gördü.
Şimdi daha akıllı gözlerle Yasanın egemenliğini görüyoruz. Tüm
yasaları bilmiyoruz; hatta ne kadar yağmur yağacağını, kıtlık mı yoksa bolluk mu olacağını bile söyleyemeyiz. Yasayı göremiyoruz, ancak Yasanın
orada olduğundan asla şüphe etmiyoruz. İnsanlar için de aynıdır. Doğumlar ve ölümler, intiharlar ve cinayetler, bunların hepsi Yasa altında değil mi? İnsanın ruhu da neden öyle olmasın? Tanrı'ya nerede ihtiyaç var?"

Dağ yamacından aşağı inerken yağmur, yalnızca tropiklerde olabileceği gibi, yoğun bir şekilde yağıyordu. Kuru çukurlar çoktan akarsulardı, akarsular köpüren
sellerdi. "Yasa altında hareket ediyorlar," dedi. "Hayatları tamamen Yasa ile sınırlıdır." Ve sonra aniden, köpüren
suyu izlerken daha net gördü.

"Doğru, akarsu kendi kıyıları içinde akar, ancak kıyılar akarsuyu oluşturmaz. Bu suları aşağı çeken yerçekimi belirli bir sırayla hareket eder, ancak bu sıra yerçekimi değildir. Yerçekimi bir kuvvettir. Kanunu saydığımızda, kuvveti tanımlamayız, bilmeyiz veya anlamayız, yalnızca hareket etme biçimini anlarız. Kuvvet kuvvettir ve kanun kanundur. Aynı değillerdir. Birbirlerini açıklamazlar. İçinde hiçbir kuvvet hareket etmeseydi kanun ne kadar ölü bir şey olurdu. Gerçekten, daha net görmeliyim. Kanun kuvveti inkar etmez; hayır, onu öngörür - aslında onun bir sonucudur. Kanun, kuvvetin hareket ettiği bir sıradır; biri olmadan diğeri var olamaz. Tüm kuvvetler kanun tarafından yönetilir. Evet, ama kuvvet nedir - var olan kuvvetlerden herhangi biri nedir: yerçekimi, elektrik, ısı ve yaşam? Hareket
biçimleri? Olabilir; ancak hareket nereden?

"Ah ben!" dedi adam, "o zaman Tekrar başa mı döndüm. Hiçbir şey
öğrenmedim mi? Yasanın yeterli olabileceğini düşündüm, ama yeterli olmayacak. Yasa
kaçınılmazsa, o zaman biz sadece zorunluluk akışını
takip eden çaresiz atomlar mıyız? O zaman özgür irade ölüdür. Yine de özgür irade vardır. Kuvvet vardır,
hayat vardır, bu kuvvetler nereden gelir? Ve eğer biri kuvvetin
Tanrı olduğunu söylerse, o zaman ne olur?

"Belki de şu vardır: iki gerçek vardır--Tanrı vardır ve
Yasa vardır. İkisi de doğrudur, tıpkı kader ve özgür irade olduğu gibi. Ama
bu nasıl olabilir? Öyle olduğunu görüyorum, öyle olması gerektiğini. Ama nasıl? Arkasında asla
bilemeyeceğimiz büyük bir gerçeğin yönleri mi var?"

Adam yorgundu. "Ne kazandım? Sadece anlayamadığım, bana hiçbir faydası olmayan veya çok az faydası olan bir gerçeğe sahip olduğumu mu? Hayatta bana yardımcı olacak bir şey kazandım mı? Belki de şunu kazandım:
Yasa tam bir açıklama değilse bile, gittiği yere kadar doğrudur;
tam bir gerçek olmasa bile, yine de bir gerçektir. Neden daha ileri gideyim ki? Bilim insanı
yerçekimi yasalarını öğrendiğinde daha fazlasına aldırmaz.
Gücün nereden geldiğini bilmemekten memnundur, çünkü daha ileri gidemez.
Yaşam mücadelesinde bu yeterli değil mi? Biz de bilim insanı gibi, hiçbir şeyi inkar etmeden, sadece bilebileceğimiz ve bizim için yararlı olacak şeyi arayarak olamaz mıyız? Eğer güç Tanrı ise, yine de O'nun yolları gizemli olmamalıdır. Gözlerimizi kapatıp, 'Yasa yoktur; Tanrı anlaşılmazdır, Tanrı hiçbir Yasa bilmez. O ifade edilemez, değişken ve belirsizdir.' diyerek kendimizi cehaletle avutmayalim. Ama gerçekten bir Kanun var. Tanrıların arkasında, Tanrı'nın arkasında _vardır_ [Yunanca: anachke], Zorunluluk vardır, olayların asla bitmeyen bir dizisi vardır, bu da
doğruluktur. O zaman doğruluğun ne olduğunu öğrenelim. Doğru olanı yapmak için
neyin doğru olduğunu öğrenelim."

* * * * *

Ama sonuçta bunların hepsi spekülasyon. Hiçbir kanıt yok. Hiçbir şey üzerine
kurulmuş bir teori. Bunun değeri nedir? Hiçbir şey. Tüm bunlarla
ne kazanılacak? Sadece çorak kelimeler, havadan yapılmış incelikle
örülmüş teoriler. Tanrı'nın veya Yasa'nın kanıtı nerede? Hiçbiri yok.

BÖLÜM X.

YAŞAM TARZI.

Belki de önemli değildir. Belki de
İlk Neden, dünyanın Egemen Gücü hakkındaki tüm bu spekülasyonlar gereksizdir.
Tanrı anlaşılmaz olsa, bize yaşamlarımız için açık emirler vermiş olsa, bizim için uymamız gereken iradesini
belirlemiş olsa ne önemi var. Yasa tam bir açıklama olmasa bile, tüm Yasa'nın bilgisi her şeyin bilgisi anlamına gelmese bile, yaşamlarımızı yöneten yasaların yeterince çoğunu görüp kendimizi Hedefe ulaşmak için? Teist haklı olsun ya da Budist, dünyaya dair teorilerinde, ilgilendiğimiz asıl soru kendimizdir. Herhangi bir dinin, gerçek olan, olduğumuz gibi bize uyarlanmış, gerçeklerle ve sağduyuyla çelişmeyen, çalışan bir yaşam kuralı var mıdır? Adının veya varsayılan kökeninin ne önemi var? Böyle bir şey var mıdır? Adam, soyut fikirlerden gerçek ihtiyaçlara dönerek böyle düşündü. Sonuçta, benim ve tüm insanların istediği şey, Tanrı veya Yasa olsun, soyut fikirler değil, hazır yardım ve rehberliktir. Herhangi bir Tanrı, herhangi bir inanana mükemmel bir yaşam kuralı öğretti mi, herhangi bir Budist araştırmacı, yaşamın doğal Yasasını keşfetti mi? Çünkü eğer öyleyse, onları bilirim. Nereden veya nasıl olduğunu boş verin, bana gerçekleri verin. İnançların başlangıcına baktığında, ahlakın, yaşam kurallarının orada hiçbir rolü olmadığını düşündü. Kuzeyli, Thor'u gök gürültüsünde gördüğünde, orada hiçbir ahlaki kural yoktu. Yunan tanrıları açıkçası ahlaksız değillerdi, ki bu bir ahlak kuralına dayanır, ahlaksızdı. Onlar böyle bir şey bilmiyorlardı. Tüm erken dönem tanrıları, Hindu tanrıları ve diğer tüm erken dönem inançlarının tanrıları için de aynı şey geçerlidir. Burma sınırındaki Çin vahşisi, büyük zirvelerde tanrılar görür, ancak bu tanrılar ondan hiçbir ahlaki uyum talep etmez, ona hiçbir ahlaki standart empoze etmezler. Erken dönem tanrılarının talep ettiği tek şey korku, saygı ve ibadetti. Yahudilerin Yehova'sı bile ilk başta sadece bunu istedi. Davranış ancak üçüncü emre kadar gelir ve ahlaki kurallar yetersizdi. Her türden, her inançtan erken dönem tanrılarının kendileri veya insanlar için hiçbir ahlaki kuralları yoktu. Sadece itaat, korku ve ibadet talep ediyorlardı. Ahlaki kurallar daha sonra geldi.

Şimdi nereden geldiklerini, nasıl büyüdüklerini,
neden tanrıların ibadetine eklendiklerini düşünmek gereksiz görünüyor, ki bu erken dinin tek anlamıydı. Bunların bir kısmı başka bir yerde gelecek. Burada önemsiz olan,
sadece insanın bir kod, herhangi bir kod arayışıdır, harekete geçecek.
Çünkü tüm inançlar, ilkel aşamayı terk ettiklerinde, dinlerinin bir parçası olarak bir davranış kodu eklemiş,
bunun Tanrı'dan geldiğini veya değişmez bir yasa olduğunu söylemiş ve
insanları, bundan sonra mutluluğa tek başına yol açacağını ilan ederek,
bu kodu takip etmeye ikna etmeye çalışmışlardır. Tüm büyük inançların bu kodları vardır. "Ve ben," dedi adam kendi kendine,
aradığı sırada, "kodun nereden geldiği, doğru ya da yanlış, umurumda değil, yeter ki onu bulayım.
Hayata olduğu gibi bir rehber istiyorum. Herhangi bir inancın böyle bir rehberi var mıdır? Çünkü her biri,
tek başına sahip olduğunu ilan eder. Bana bu hayat kurallarını göster."

Kitaplar ona gösterdi. Ona her dereceden kuralları gösterdiler, en basitinden en karmaşığına, cesaretin sade kültünden, tüm erdemlerin en
ilk ve en gerekli olanından, Brahmin'in son derece karmaşık
uygulama kurallarına kadar; ve dinlerin dışında Yunan ve Roma, Hindistan ve Çin, Pers ve Almanya ve İskoçya felsefeleri vardı.

Şimdi insan hayatını burada doğru bir şekilde yaşamak ve insan ve kendi vicdanı önünde iyi bir üne sahip olmak için mi düzenlemeliydi? Bir insan burada kendini nasıl
oluşturabilir ki, eğer gerçekten bundan sonra bir hayat varsa, korkmadan oraya girebilir? Bu kurallar nelerdir?

Ona göre inançlar arasında bazı açılardan büyük bir benzerlik vardı, öyle ki belli bir aşamaya kadar pek az farklılık gösteriyorlardı.
Düşmana karşı cesaret, acıya göğüs germe cesareti, hakikat ve dürüstlük ve daha sonra
merhamet ve şefkat, eylem ve düşüncede hayırseverlik, nezaket ve zihin güzelliği; Bunlar inançların, tanrılara saygının temeline azar azar yaptığı eklemelerdi. Ve böylece medeniyet arttıkça ve zorunluluk dikte ettikçe, azar azar ekleyerek büyüdüler. Bunların birçoğuna hijyenik kurallar, yıkanma, yemek pişirme, yiyecek seçme, dine yararlı bulunan her türlü uygulamayı dahil etme ve böylece başka türlü
olmayacak bir kutsallık kazandırma gibi kurallar eklediler. Bazen, Yahudiler veya Hindular gibi ırkı saf tutmak için kurallar eklendi ve bu kurallar, ikincisinde farklı ırkları ayıran, hepsinin kendilerine Hindu dediği geniş bir kast sistemine dönüştü. Az önce bahsedilen iki inançta eğilim, diğer ırkların dışlanmasıyla darlık ve kısıtlamaya doğruydu; Diğerleriyle, örneğin
Müslümanlar ve Budistler, genişlemeye, diğer halkların kabulüne, ta ki sonunda büyük bir Peygamber bütüne tutarlılık ve biçim vermek ve onu kutsal kitaplara dahil etmek için ortaya çıkana kadar.
Böylece kodlar ortaya çıktı, diye düşündü adam. Ama bunun pek önemi yok. Kodlar
nelerdir?

Ona öyle geliyordu ki, tüm inançlar arasında sadece ikisi vahşi davranış seviyesinin çok üzerinde olan kodlara sahipti.
Musa'nın veya Muhammed'in kodlarına geri dönemeyiz; Hinduizmin dar ırksal sınırlamalarını kabul
edemeyiz; Zerdüşt'ün ve Mısırlıların basit ahlakını aştık.
Konfüçyüs ve Laotze'nin öğretileri bize yabancıdır ve felsefeleri, eğer açık görünüyorlarsa, tek başına
ikna edici değildir. İnsanlığa hitap eden her şeyden çok yoksundurlar;
kalp için değil, kafa için çok fazla koddurlar; bir sanat eserine kıyasla matematiksel çizimler gibidirler; bunlar doğru gelmiyor.
Ve böylece ona sadece ikisi kaldı, Mesih'in ve Buda'nın kuralları, dünyanın bildiği en büyük iki peygamberin örnekleri.

Ve iki bin beş yüz yıl önce yaşamış olan büyük Öğretmenin öğretileri ile altı yüz yıl sonra yaşayan Hıristiyanların Tanrısı'nın öğretileri arasında ne fark var? Farklı başlangıçlardan başlıyorlar, belki farklı amaçlara doğru çalışıyorlar; ama yöntemlerde, yaşam kurallarında ne fark var? Celile denizi tarafından öğretilenler, Himalayalar'ın altında çok daha önce söylenen sözlerin yankısıdır. Aynıdırlar, okuyun. Dünyanın bildiği en büyük iki inanç, insana ihtiyacında yardım etmek için gelmiş olan en büyük iki öğretmen ona aynı mesajı getirmiştir. Dünyaya inanmayın, servete, güce, büyüklüğe, kuvvete inanmayın. İnsanın araması gereken bunlar değildir. Hayır, ama
dünyayı arkanızda bırakın çünkü hepsi kötü, hepsi çok kötü.
Bu dünyadan hiçbir şey değerli değildir. Bir insanın kalbinde en büyük
hazinesi vardır. Bu yüzden kalbinizi dünyadan arındırın. Her şeyi bırakın
ve Tanrı'ya, doğruluğa dönün. Yaşamın tüm zevklerinden
ayrı olarak kendi ruhunuzu geliştirin. Diğer dünya ancak bundan
vazgeçerek kazanılabilir. Zenginlik, onur ve hırs, dünyanın tüm ihtişamları, sizi yakalamak için
sadece tuzaklardır. Sevdiğimiz aşklar bile yanlıştır. Buda
karısını ve çocuğunu terk etti. Mesih hiç evlenmedi ve
annesine bile bir müritten daha fazla sevgi göstermedi. Hepsi aynı.
Yaşamları, öğretileri aynı.

Adam okurken iç çekti. Elbette, dedi, dünyanın kötü olduğuna inanmak
zor şeyler. Hayır, ama kötü değil. Bir insan ancak
dünyaya uygun olmayarak cennete uygun hale gelebilir. Buna
inanamıyorum. Çocukken bunu düşündüğümden beri değişmedim. Bu gerçek bir kural, gerçek bir kural, gerçek bir inanç değil, ister Hıristiyan ister Budist olsun. O zamanlar inanmadım, bir çocukken; şimdi de inanmıyorum, bir adam olarak.

Dünya kötü değil. Orada kötülük var, ama çok fazla iyilik var. Gerçekten de orada lekeler var, ama çok fazla güzellik var. Sizce
güneşin doğuşunu, kelimelerle ifade edilemeyecek günlük mucizeyi seyredip dünyadan nefret edebilir miyim? Sevdiğim adamı, bana yardım eden,
benimle birlikte olan,
dostlarım olan adamları görebilir ve onların kötü bir
dünyadan olduklarını söyleyebilir miyim? Ve kadınlar, kızlar, çocuklar, onların hayatları bizim için hiç mi? Onlar, bizim reddetmemiz gereken bir dünyadan mı?
Hiçbir zaman öyle değil. Gerçekten, bu öğretilerde, ister Mesih'in ister Buda'nın olsun, çok fazla güzellik var, çok, kalbimize dokunan çok fazla şey var, bazen inanmak istedim. Ama dünyada güzellik de buluyorum, onlar kadar yakın olan, onlardan daha yakın olan bir güzellik. Bir adam dürüst, onurlu ve doğru olduğunda ve büyük bir konuma yükseldiğinde,
tüm insanlar tarafından iyi konuşulduğunda, bu kötü bir şey midir? Keskin bir
beynin, güçlü bir iradenin
geldiği zenginlik bir felaket midir? Aşklarımız, umutlarımız, korkularımız sadece kötü müdür? Yine de onlar dünyadandır. Öğreti ne kadar güzel olursa olsun, dünyada çok daha güzel şeyler vardır.
Asla inanmayacağım, asla, dünyanın ve bedenin Şeytan'ın ortağı olduğuna.
Asla inanmayacağım.

"Ve dahası," dedi adam yavaşça. "Hiç kimse buna inanmaz - çok az kişi hariç. Dünya bunu her zaman reddetti; kötülükten değil,
öğreti asla doğru olmadığı için. İnançsızlıklarını kabul etmiyorlar. Hayır! Hıristiyanlar ve Budistler inançlarını sözlerle koruyorlar.
Ama gizlice, kendi kalplerinde, dünyanın önünde,
kendi ellerinin
eylemiyle, bu inançları hiç kabul ettiler mi?"

Ne Mesih ne de Buda insanların izlediği modeller değildir, çünkü insanlar
öğretilerinde gerçek olsa bile bunun tamamen gerçek olmadığından,
güzellik olsa bile, bunlar kadar büyük, hatta daha büyük başka güzelliklerin olduğundan emindirler. Dünya asla kötü değildir ve eğer öyle olsaydı,
bu doktrinleri takip etmek onu daha iyi hale getirmenin yolu olmazdı.

Sonra adam kitaplarından tekrar altındaki dünyaya döndü,
rüyalardan gerçeğe geldi. Hiçbir şey öğrenmedim mi? Hayır, ama
bir şeyler öğrendim. Öğrenmem gerekenleri öğrendim. Ve daha fazlasını öğrendim. Neden inanmadığımı biliyorum, çünkü dünyayı olduğu gibi seviyorum ve
oradan kalbime seslenen şeyin
yanlış olduğuna asla inanmayacağım. Şeylerin güzelliği şeylerin gerçeğidir. Ve
gerçekte ve güzellikte Tanrı'nın sesi kesinlikle, hatta iki bin yıl önceki herhangi bir peygamberin sesinden daha kesinlikle vardır.

BÖLÜM XI.

CENNET.

"Pek iyi geçinemiyorum," diye düşündü. "Üç şey aradım ve ikisini bulamadığımdan eminim. Hiçbir yerde Evren'in, İlk Neden'in bir açıklamasını bulamadım; hiçbir yerde gerçek bir yaşam kuralı bulamadım. Yine de bunlar inançların bana inanmam için teşvik olarak sunduğu üç 'gerçekten' ikisidir. 'Size,' derler, 'bu dünya ve kökeni hakkında doğru olan, bu hayatta size yardımcı olacak bir teori vereceğiz, çünkü size ne olduğunuzu ve dünyanın ne olduğunu ve nereden geldiğinizi gösterecek. Bu sıkıntılı hayatta size asla başarısızlığa uğramayacak bir rehber, asla kırılmayacak bir asa vereceğiz. 'Ve son olarak, inanırsanız, ölümden sonra sonsuz olan mutluluğa ulaşacaksınız.'" 

Böylece söz veriyorlar ve ben de bu sözlerden ikisini denedim. Buldum
onlar ilan ettiklerini veriyorlar mı? İlk Neden'in doğru olan, tüm hakikat olan herhangi bir inancı var mıdır? Hiçbiri yoktur. Ve samimiyet ve hakikatle takip edilebilecek bir hayat rehberi var mıdır?
Hiçbiri yoktur. Geriye sadece cennet kalır. Geriye sadece rüşvet,
mutluluk vaadi kalır, eğer ilan ettikleri gibi inanırsak,
dediklerini yaparsak.

Belki de sır buradadır, şimdi cevaba geleceğim;
belki de her şeyin anahtarı budur. Eğer cennette bize böyle bir şan ve şeref vaat ediyorlarsa,
kalbimize öyle bir çağrı yapıyorlarsa ki
gerisinin ne önemi var ki? Mutluluk hayatımızdaki sonumuzdur. Günlerimiz boyunca mutluluk, hakikat,
sevinç, hayatın güzelliği için çabalamaktan başka ne için çabalıyoruz? İlk Neden teorisinde hiçbir gerçeği göremememiz, yaşam kuralında yalnızca bir güzellik çelişkisi bulabilmem, eğer sonunda cennette bunlara ulaşılırsa ne önemi var? Eğer son mükemmel olursa, son gerçeği ve güzelliği şimdi saklı olan yollarda ortaya çıkaracaktır. Bu cennet nedir?

Cenneti düşündüğümüzde, gözlerimiz kapalıyken bize Hristiyan cenneti hakkında öğrettikleri her şeyi hatırlamaya çalıştığımızda, aklımıza gelen imgeler nelerdir? Sanki tüm o yıllara, annelerimizin yanında küçük çocuklar olduğumuz zamana geri dönmüşüz gibi geliyor ve ateş, garip gölgelerle dolu, karanlık odada titrerken, çocukça dualarımızı ediyor ve başımızı uykuyla ağırlaştırıp onun dizine yaslıyoruz. Bize cenneti anlatan, nereye gitmemizi istediklerini söyleyen, güzellik hayalleriyle bizi "iyi" olmaya teşvik eden annelerimizdir. Çocuksu bir
cennettir ki bunu öğreniyoruz, beyaz kanatlı kız meleklerle dolu bir cennet
ve uçan elbiseler, altın arplar, sedef kapılar, sonsuz
şarkılar. Sanırım orada erkekler yok, sadece kızlar var; koyunlar yok, sadece tüylü
kuzular. Sadece onlara hitap eden bir cennet. Ve büyüdüğümüzde çok
farklı mı? Kesinlikle hayır. Aynı cennet
her zaman, aynı çocuksu şeylerle dolu kavram. Hiç cennet hakkında bir vaaz duydunuz mu, hiç kitap okudunuz mu, hiç sizi hafızanızda o uzaklardaki ateşle aydınlatılmış çocuk odasına geri götürmeyen bir söylev dinlediniz mi? Elbette ki tüm dünyada Hristiyan cennetinin genel fikri kadar çocuksu bir şey yoktur. Orada bir _adam_ hayal edebiliyor musunuz, büyük derin bir sesi ve tutku dolu
gözleri olan bir adam, bu bebek yüzleri ve beyaz kanatların arasında hala ruhunda hayat fırtınaları atan bir adam? "Ah," dedi adam, "cennetlerine girebilmemiz için bizi bebek yapmalılar. Ben bir çocukken, daha anaokulundayken, köşeye konmanın bile verdiği rahatsızlık olmadan buna isyan ettiğimde, haksız mıydım?"

Olabilir, çünkü bunun ötesinde şeyler var. "Babamın evinde birçok konak var. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum." "Göz görmedi, kulak duymadı, insanın yüreğine kavramak gelmedi." "Her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru." "Tanrı'nın gözlerinden tüm gözyaşlarını sileceği yer." Bunlar çocukça şeyler değil. Üzüntüsüz mutluluk, gölge bilmeyen ışık, hiç bitmeyen ihtişam.

Uzun zaman önce bir kitap okudum; adını unuttum, kimin yazdığını unuttum ve o zamanlar onu anlamadığımı hatırlıyorum. Kitap, mükemmel mutluluk, ideal huzur olarak varsayılan cennet konusuyla ilgiliydi. Ve bu kitabın göstermeye çalıştığı şey --aslında, bence, gösterdiği şey-- mutluluğun _mükemmel_ olması durumunda neredeyse yok oluşa benzediğiydi. Tartışma aşağı yukarı şöyleydi: "Belirli bir işte, diyelim ki bir ilahi söylerken, belirli bir tavırda, diyelim ki diz çökerken mutlusunuz. Eğer bu eylem ve tavırdaki mutluluğunuz mükemmelse, sonsuza kadar sürecektir. Sonsuzluğu diz çökerek ve aynı ilahiyi söyleyerek geçireceksiniz. Çünkü
düşünün, neden eylemlerinizi, tavırlarınızı değiştiriyorsunuz? Çünkü belirli bir eylem veya belirli bir tavır yorucu hale gelmiştir. Ama eğer
mutluluğunuzun _mükemmel_ olduğu söylenirse asla tokluk hissedemezsiniz,
asla değişim arzusu hissedemezsiniz. Değişim arzusu,
yorgunluk hissinden doğar. Bir şeyden bıktınız,
başka bir şey istersiniz. Ama eğer mükemmel bir şekilde mutluysanız bu olamaz. Hayat
bir monotonluk, ölüme yakın bir tokluk haline gelirdi. Ve eğer gerçekten barış en yüksek mutluluksa, o zaman bu mükemmel barış o kadar yakın bir yok oluş olurdu ki fark sadece mutluluk bilincinizin hala kalmasında yatardı." Bu yazar, Hristiyan cenneti ilan edildiği gibi, _mükemmel_ mutluluksa, o zaman ölümden neredeyse ayırt edilemez olması gerektiğini gösterdi.

Sanırım bu yazar Budist Nirvana'yı hiç okumamıştı, hatta buna değindiğini bile hatırlamıyorum. Hristiyan cennetini düşünüyordu ve nasıl bir şey olduğunu anlamaya çalışıyordu ve bulduğu şey buydu. Hristiyan idealini alıp onu kaçınılmaz sonucuna kadar çalıştırarak, Budist öğretmenlerin bu kadar farklı öncüllerden yola çıkarak vardıkları aynı sonuca vardı: Hristiyan cenneti ve Budist barışı aynıdır.

Eski eserim "Bir Halkın Ruhu"nu okuyanlar, Budistlerin Nirvana'ya nasıl vardıklarını hatırlayacaklardır. Bu "Büyük Barış"tır. Hayat düşmandır. Hayat değişimdir ve değişim sefalet. İdeal olan,
hayatla işi bitirmek, Büyük Barış'a dalmaktır. Böylece
Hristiyan cennetinin ve Budist cennetinin daha saf fikirleri hemfikirdir. Her biri için bu, "her anlayışı
aşmış olan Barış"tır.

Ve yine de mükemmel mutluluk, uyanmadan uyku, gölgesiz ışık,
üzüntüsüz neşe, tutulma olmadan neşe. Bu cennet olabilir mi?
Yaşamış olan bizler, hayatlarımıza geri dönüp düşünelim.
Gözlerimizi
kapatalım ki geçmiş önümüze gelsin ve hatırlayalım.
Önümüze gelen, kalplerimizi bildikleri en büyük müzikle
yeniden attıran,
Tanrı'nın kuyusunun suyu olan gözyaşlarını tekrar gözlerimize getiren en güzel anılar nelerdir?
Hayatımızın en büyük duyguları nelerdi? Mücadele ve çaba, bitmeyen çaba, belki başarıyla taçlandırılmış, belki de değil,
bildiğimiz çaba içimizdeki en iyiyi ortaya çıkarmıştır,
hatırlamaktan
mutluluk duyarız. Cennette hiçbir çaba olmayacak, sadece dinlenme; yenilgi yoktur ve bu nedenle zafer de yoktur, sadece barış vardır. bu nedenle ayrıca,
orada düşmanımız olamayacağı için dostumuz da olmayacaktır. Dostlarımız! Onları nasıl hatırlayabiliriz. Başkalarından nefret ettiğimiz için onları sevdik. Ama cennette nefret yoktur, sadece kayıtsızlığın eşitliği vardır. Cennet sadece neşedir. Ama düşünün, neşe hayatınızdaki en güzel şey miydi, en derin armonileri
duyan neşe miydi? O uzak yamaçta nasıl durduğunuzu ve yoldaşınızı orman gölgelerinin altına nasıl yatırdığınızı hatırlayın? "Elveda" derken kalbinizin size söylediği
güzel değil miydi ve
gözlerinizden yaşlar geldi? Cennette veda yoktur.

Sevdiğiniz kadınlar var, uzun zaman önce akşamların alacakaranlığında onlarla konuştuğunuzda gözleri kocaman ve yumuşayan kadınlar. Onları
kadın oldukları için sevdiniz. Cennette ne olacaklar?

Ve çocuklar! Çocuksuz cenneti düşünün. Çocukları düşünün
gülen ve oynayan, sizinle birlikte gülmek için size gelen, ağlayan ve teselli için size gelen. Cennette sizden teselli beklemeyecekler ve
ne kadar kaybedeceksiniz? Çocuk melekler asla yaramazlık yapmazlar.
Asla size gelip başlarını omzunuza saklayıp "Yanılmışım. Çok üzgünüm. Lütfen beni affet." diyemezler. Bu notaların hiçbiri
cennette asla duyulmayacak. Orada gözyaşı yok. Ama daha büyük güzelliklerin ancak gözyaşlarıyla görülebileceğini bilmiyor musunuz, ki bu gözyaşları onların
çiyidir?

Hayatımızın daha derin notalarını ne çınlatır? Güneş ışığı, mutluluk, neşe mi? Dinlerin cennetlerinin herhangi bir niteliği mi?
Elbette asla öyle değildir. Hayatın sıkıntıları, hatalar, üzüntüler, günahlar, dünyanın gölge gizemleri, kalplerimizde daha büyük telleri çınlatır.

Ve bunlar sizin cennetlerinizde sessiz mi kalacak? Bizler sonsuz övgünün, sonsuz şükranların daha küçük notalarına mı düşeceğiz? İnançların peygamberleri, sizin bu cennetleriniz nedir? İçlerinde kalplerimizi çekecek bir şey var mı? Gerçekten neye sahip olmak istediğimizi bize gösterdiniz mi? Kutsal kitaplarınız sizin tasvirlerinizle, sizin ayartmalarınızla dolu; bizim özlemimizi çekmek istediğiniz şeyi tarif etmek için tüm dilleri kelimelerle dilencilik yaptınız. Ve ne kazandınız? En uç tedavi edilemez hastalığa, güçsüz yaşlılığa batmamış tek bir erkek, tek bir kadın, tek bir çocuk var mı ki buradaki hayatının şansını sizin cennetlerinizden herhangi biriyle değiştirsin? Hiç kimse yok. Ya da bir adama, "Seç. Tekrar genç ve güçlü olacaksın ya da cennete gideceksin." deseydin, hangisini seçerdi? Bu yüzden, dinlerin öğretmenleri, vaatleriniz
boştur. Ben sizin cehennemlerinize inanmıyorum ve korkmuyorum, o kaba ateş, zift ve küçük kara şeytanların olduğu yerler. Sizin cennetlerinizi umursamıyorum;
Oraya gitmem, hiçbirine, ne mutlu avlanma alanına, ne cennete, ne Hurilerin bahçesine ne de Nirvana'ya,
_bana söylediğin gibi olsalar bile_. Kimliğimi Sonsuz'la birleştirmek de istemiyorum. Sağlığımı ve gücümü koruduğum sürece bu hayat benim için yeterince iyi. Ben ayartılmıyorum. Kimse de ayartılmıyor.
Kimi ikna ettin? Kimseyi kandırmadığını biliyorsun. Hiç kimse
aldanmıyor. İnsanlar birçok şey için ölecek, ölümü kabul etmek için
atılacaklar -ama senin cennetlerin için değil. Tüm insanlar ölümden ve
ötesinden korkar, sizin söylediğiniz gibi cenneti hak edenler,
haksızlardan daha az değildir. Tüm inançların şehitleri olmuştur, ancak bu farklıdır.
Onlar ruhlarını korumak için öldüler, askerler onurlarını korumak için
sevinçle öldüler. Dindarlar bile inanmıyor.
Senin cennetlerinden
hiçbir şeye sahip olmayacaklar. Hristiyan veya Budistlerin bu kadar çekici olmayan, mantıksız cennetleri nasıl hayal edebildiğini anlayamıyorum.

Ve böylece hepsi başarısız oldu. Hiçbir din bize anlaşılır bir İlk Neden vermez, hiçbir din bize uyabileceğimiz bir davranış kuralları vermez, hiçbir din bize ulaşmak isteyeceğimiz bir cennet sunmaz.

Dinin birçok tanımı vardır. İlk sayfamda bazılarını yazdım. Hepsinin bu fikirlerden birine dayandığı görülecektir, ya
din bir nedensellik teorisidir ya da bir davranış kurallarıdır ya da
gelecekteki ödüller ve cezalarla ilgilidir.

Fakat eğer din gerçekten bu anlamlardan herhangi birine veya hepsine sahipse, o zaman din yanlıştır, o zaman tüm dinler yanlıştır. Ve dahası, bu konu üzerinde düşünen, ciddiye alan hiç kimse bunlardan hiçbirine inanmaz, hiçbirini tatmin edici bir açıklama olarak alamaz. Hiç kimse hiçbir dini davranış kuralını kesinlikle uygulanabilir olarak kabul etmez, hiç kimse onların cennetlerine çekilmez. Bunlardan eminim.

O zaman Ömer Hayyam'la oturup şunu söyleyeceğim:--

"Gençken ben de hevesle

Doktor ve Aziz'e giderdim ve bunun hakkında ve hakkında
büyük tartışmalar
duyardım; ama her zaman
gittiğim kapıdan çıktım."

Tüm dinlerin sadece rüzgarlı bir teori olduğunu ve kimsenin umursamadığını mı söyleyeyim?
Ben de.

Adam kitaplarını bıraktı ve güldü. Kimse inanmıyor mu? Ama her insan
inanıyor veya inanmak istiyor. Her insan özünde az çok
dindardır. Bunu günlük hayatımda görüyorum. Neden? Neden? Ne buluyor? Vazgeçmeyeceğim. Aynı kapıdan çıkmayacağım. Yeni bir satırda tekrar deneyeceğim. Yanlış yolda olmalıyım. Geri dönüp bir düşüneyim. Dinde gördüğümüz, sevdiğimiz ve hissettiğimiz şey nedir? Kime benzeyebiliriz? Homoiousios hakkında kelime karmaşası yaşayan bilimsel ilahiyatçı mı? Brahm hakkında teoriler üreten Hindu sofist mi? Karma hakkında spekülasyon yapan Budist kelime arıtıcısı mı? Elbette bu insanlardan hiçbiri değil. Bu, kalabalığa "Gelin ve kurtulun" diye bağıran sokak vaizidir; bu, gün batımında başını eğmiş bir şekilde Angelus'u dinleyen köylüdür; bu, hayat boyu yalnız sürgünde olan rahiptir. Bunlar _Hristiyanlardır_ ve
düşünceleri bilinmeye değer dindir. Tanrı'ya yakın olanlar onlardır. Bir Hindu'nun beyniyle
yapabileceği karmaşık entelektüel labirentleri umursamıyorum, ama hamalları umursuyorum. Şimdi onu görebiliyorum, küçük ghi'sini tanrının önüne koyuyor, yoksulluğundan dilenciye veriyor. Tanrı'yı ​​bilen odur, Tanrısı yalnızca yukarıdaki tepenin Tanrısı olsa bile. Ve pagodanın eteğinde yardım için ağlayan kadındır; pagodaya bakan ve gözleri yaşlarla dolan saygılı kalabalıklardır; tepelerin altında, saflık ve örneklik dolu hayatını yaşayan Budist rahiptir, saygı duyduğum kişidir. Onların _dinleri_ vardır. Onlara gidip bunun ne olduğunu soracağım. Eminim ki
tüm inançların ilahiyatçılarının bana söylediği şey bu değildir. Bu zavallılar düşünce ve spekülasyon hakkında ne biliyorlar? Düşünmüyorlar, _biliyorlar_.
Ne biliyorlar? Kesinlikle profesyonel ilahiyatçıların bana söylediği şey değil.

Bu düşünürlere veya düşüncelerine inanmıyorum. Eğer
onların söylediklerinin din olduğuna inansaydım--aslında öyledir--onu bitirirdim.
Çoğu insanın son bulduğu yer burasıdır. İlahiyatçılara dinin ne olduğunu sorarlar. İlahiyatçılar
kendi teorilerini ve inançlarını üretirler. Soruşturmacı bakar,
inceler ve düşünür. Çünkü der ki, "Eğer profesyoneller kendi inançlarının ne olduğunu
bilmiyorsa, kim bilir?" Ama ben öyle bitirmeyeceğim. Dinin gerçeğinin
nerede yattığını _bileceğim. Şimdi bilenlere gideceğim,
çünkü onlar _biliyorlar_, düşündükleri için değil. Kitaplarım insanların
kalpleri olacak.

BÖLÜM II.

BÖLÜM XII.

TEORİLER VE GERÇEKLER.

Bugün hamallar arasında bir festival var. Tüm gece, kulübelerinin olduğu vadiden tamtam sesleri duyuluyor.
Ve bu sabah yoklama yapılmadı, erkeklere çukur açmaları ve kadınlara ot ayıklamaları için azarlama yapılmadı. Tarlalar boştu ve
gündüzleri genellikle terk edilmiş olan köy insanlarla doluydu.
Tembel tembel dolaştılar veya kapılarının önünde oturup güneşte konuştular ve beklediler, çünkü tören öğlene kadar değil.

Bir alayla başlıyor. Uzun bir alay, hepsi erkek veya oğlanlardan oluşuyor, çünkü bu insanlar arasında kadınların törenlerin icrasıyla ilgilenmediği anlaşılıyor. Hepsi erkek, çoğunlukla yaşlılar ve çete reisleri ve önlerinde yarı çıplak, yarı deli, ağlayan ve kollarını sallayan bir adam dans ediyor. Ruh'a sahip.
Alayın ne anlama geldiğini bilmiyorum ve soruyorum. Kimse bana söyleyemez;
sadece "gelenek böyledir." Ve böylece evimin yakınındaki ana yoldan geçerler
tamtamlar çalarak ve boyunlarında çiçeklerle ve "ele geçirilmiş"
rahip sürekli önlerinde dans eder. Belki bir mil kadar giderler ve sonra geri dönerler ve köyün girişinde pirinç ve hindistancevizi taşıyan
çocuklar vardır; ve rahip yaklaştığında bu pirinci onun önüne
atıp hindistancevizlerini ayaklarının dibinde kırarlar. Böylece köye
girerler. Ortada açık bir alan vardır ve dururlar, alay
ara verir, çünkü rahip hala dans ederek ortaya gider ve insanlar onun etrafında
büyük bir halka oluştururlar. Tamtamlar ritmini hızlandırdıkça daha da çılgınca dans eder, gözleri kan çanağına dönmüştür, elleri
sıkıştırılmıştır, dudaklarında köpük vardır. "Ruha sahip," diye mırıldanırlar insanlar hayretle. Sonra bu halkanın ortasına iki adam
bir keçiyi sürükleyerek gelir. Alnında beyaz bir yıldız olan siyah bir keçidir.
Boynuzları boyalıdır ve boynunda çiçekler vardır.
Rahip keçiyi gördüğünde öne atılır. Keçiyi kulaklarından kavrar,
adamlar bırakıp giderler ve rahiple keçi yalnız kalırlar.
Keçiyi kurban etmek üzere olduğunu biliyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü
bıçağı yoktur. Ama hemen anlıyorum.
Keçiyi iki kulağından da çelik bir
kavrayışla yakalamış. Sonra eğilip dişlerini gösteriyor ve
keçinin alt dudağını ikisinin arasına alıyor. Yırtıyor ve endişeleniyor,
ve keçi etkisiz bir şekilde mücadele ediyor, çünkü rahip vahşi bir enerjiyle
dudağı boğazdan aşağı doğru uzun bir şerit halinde soyulana kadar yırtıyor,
böylece damarlar ve atardamarlar açığa çıkıyor. Ve sonra ani bir
sarsıntıyla yırtık deriyi bırakıyor ve dişlerini
çarpınan boğazın derinliklerine gömüyor. Çenesinin çalıştığını, keçinin büyük bir
sarsıntıyla mücadele ettiğini görüyorsunuz, yırtık atardamarlardan rahibin üzerine büyük kırmızı bir akıntı halinde aniden bir kan akışı oluyor. Bir dakika
durgunluk oluyor ve sonra keçinin gergin uzuvları gevşiyor. Sarkıyorlar,
çünkü ölmüş; ve tüm uzuvlarında bir titremeyle adam bir saniyeliğine duruyor ve sonra çok baygın bir şekilde düşüyor, yüzü öldürdüğü
keçinin üzerine düşüyor. İki, üç, beş dakika, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,
ölü bir sessizlik var. Güneş en yüksek noktasında ve yoğun kalabalığın üzerine, kan gölünde yatan kurbanın üzerine,
yanındaki rahibe doğru yağıyor. Ve sonra büyük bir iç çekişle halk
uyanıyor. Bir hareket ve bir mırıltı var. Bazı ihtiyarlar gidip
keçiyi götürüyor ve rahip yakındaki küçük tapınağa destekleniyor.
Kan taze toprakla örtülüyor, tören bitiyor ve
insanlar dağılıyor.

* * * * *

Akşam yazarım Antonio bana bildiği her şeyi anlatıyor.
Rahibin içine giren tanrı kim? diye soruyorum ve başını sallıyor. "Kesinlikle," diye cevaplıyor, "Bilmiyorum. Bana sadece 'Sawmy, Sawmy' diyorlar; yani, 'Tanrı, Tanrı.' Diyorlar ki kurban istiyor, insanların ona hediye vermesini istiyor. Neden hediye istediğini bilmiyorum, sadece büyük bir Tanrı ve tapınılması gerekiyor. Eğer kurban almazsa öfkeleniyor. Eğer kurban alırsa memnun oluyor."

Böylece Antonio bana sahneyi açıklıyor. Kitaplarımın yaptığı gibi tartışıyor. Şöyle bir
düşüneyim. Bunu şöyle açıklarlardı. "Sawmy"nin Güneş Tanrısı veya başka bir idealleştirme olduğunu; ilk olarak Kızılderililerin bu Sawmy'yi hayaletlerden veya rüyalardan hayal ettiklerini; bunu yaptıktan sonra bu Tanrı'ya belirli nitelikler ve güçler verdiklerini; daha sonra Tanrı'nın öfkeli ve insanları cezalandırdığını hayal ettiklerini ve böylece histeriden muzdarip bir rahibin yanına gittiklerini, bunun Sawmy'nin malı olduğunu varsaydıklarını ve sonunda alay ve kurban törenine vardıklarını söylerlerdi. Keçi etinin hamallar arasında nasıl paylaşıldığını ve böylece onları Tanrılarıyla nasıl bir araya getirdiğini gösterirlerdi. Ve böylece sonunda somut gerçeğe ulaşacaklardı,
uzun bir hayal gücü süreciyle ortaya çıkan, benim için oldukça inanılmaz bir açıklama. Gerçekleri farklı, çok daha basit bir şekilde okuyorum.
Hayal gücüne gelince, insanların neredeyse hiç hayal gücü yok; böyle bir düşünce
zincirini umutsuzca kuramazlar. Rahip, elli kişiden birinin bile törende en ufak bir anlam kırıntısı olmadığını kabul ediyor. Yine de bundan hoşlanıyorlar, bundan korkuyorlar, bunun atlanmasına asla izin vermezler. Ve tanrısallıklarıyla bu birleşme
ziyafetine gelince, gerçekler neler?

Kullar fakir, neredeyse tamamen pirinç ve sebzeyle yaşıyorlar.
Et çok nadiren bulunabiliyor. Yine de onu özlüyorlar ve yılda birkaç kez hepsi abone oluyor ve çok özel bir lüks olarak yiyecek olarak bir keçi satın alıyorlar.

Satın alınan keçinin öldürülmesi gerekiyor. Şimdi, medeniyetin bu aşamasındaki insanlar için, medeniyetin _herhangi_ aşamasındaki insanlar için, can almak çok
çekicidir, huşu ve hayret uyandıran bir eylemdir. Bu insanlar o kadar
fakirdir ki böyle bir manzarayı nadiren karşılayabilirler ve bu nedenle bundan
en iyi şekilde yararlanılmalıdır. Aynı tutkuyu boğa güreşlerinde, şehitlerin idamında, tüm
ülkelerin kamusal idamlarında görebilirsiniz. Bir çocuğa bir domuzun öldürülmesini görmekten daha büyük bir
ziyafet
verebilir misiniz? Bu yüzden keçinin ölümü çok gösterişli ve
özellikle etkileyici bir şekilde çevrelenmiştir. Bu yapıldığında et önceden kararlaştırıldığı gibi
bölünür ve herkes memnun olur. Yiyeceklerini ve hislerini aldılar. Rahip de memnun olur ve bu tuhaf duyguyu açıklamak ve özür dilemek için küçük bilimsel teolojisini kullanır. Bunun daha da fazla sonucu onu güçlü ve saygıdeğer kılmaktır. Çünkü yalnızca o görebilir ve hamallara her şeyin içselliğini anlatabilir; ve ayrıca o, lokmaları Tanrı'nın temsilcisi olarak iddia edebilir.

Böylece kurban, insanların kalplerinin gizli içsel bir duygusundan ortaya çıktı. Bu duygunun tamamen vahşi olduğunu söylemeyin. Genellikle en saf
acıma, hayranlığa, kalbin garip arayışlarına eşlik eder. Bazıları için
sertleştirici olabilir, ancak çoğu için öyle değildir.

Nereden mi biliyorum? İki şekilde biliyorum, çünkü bu ve birçok kalabalığın yüzlerini nasıl hissettiklerini görmek için izledim ve gördüğüm şey buydu. Hayvanlara ve insanlara verilen ölümü o kadar sık ​​gördüm ki, duygunun ne olduğunu biliyorum ve hissettim. Duyguyu açıklayamıyorum -kim herhangi bir duyguyu açıklayabilir ki?- ama orada olduğunu biliyorum. Ve biliyorum ki, eğer çok sık veya yanlış koşullarda tanık olunmuyorsa, haklı olarak uygulanan acı ve ölüm manzarası vahşice değil, tam tersidir.

En iyi kalpli, hatta yumuşak kalpli insanlar kimlerdir? Onlar
askerler ve doktorlardır. Gördükleri manzaralar, acı ve hatta zorunluluktan kendileri uygulamış olabilecekleri ölüm onları asla
sertleştirmemiştir. Sadece sempatilerini daha derin ve daha güçlü hale getirmişlerdir. Herhangi bir savaşın, on beş yıl önce Burma'daki savaşın, bugün Transvaal'daki savaşın çağdaş tarihine bakın. Kimlerdir ki sıkı önlemler, çok fazla ateş açılması, bolca asılma çağrısında bulunurlar? Asla askerler değil. Asla bu şeylerin ne olduğunu bilenler değil. Ölümün ne olduğunu bilmeyenler siviller ve gazetecilerdir. "The Drums of the Fore and Aft", "La Debacle", "The Red Badge of
Courage"ı kandan aldıkları zevkle kim
yazdı? Savaş görmüş insanlar değil. Bu tür kitapları zevkle
okuyanlar da değil. Ölümü görmüş ve
izlemiş olan insanlar, anlatmayı asla bir saatlik eğlenceye dönüştüremezler. Gerçeği hiç görmemiş olanlardır, sanatta ihtiyaç duyduklarını bildikleri o uyarıyı ararlar.

Kaçınılmaz acı ve ölümün
görülmesi, bilinmesi ve anlaşılması, kalp için en büyük arındırıcıdır. Zayıflar buna
dayanamaz. Kadınlar bundan kaçınabilir çünkü buna dayanamayacaklarını bilirler, çünkü bunun kendilerini
vahşileştirdiğini bilirler. Ama erkekler için asla böyle değildir.

Acı ve ölüm gerçeklerdir; dünyanın bir parçasıdırlar ve erkekler bunları bilmelidir. Erkeklerin en büyük duygularını güçlendirmek ve derinleştirmek için bunlara ihtiyaç vardır.

Ve bu nedenle insanda bu içgüdü, acı ve ölüme karşı bu çekim vardır, doğru bir şekilde takip edildiğinde içinde sadece iyi bir şey barındıran bir içgüdü.

Bu yüzden tanık olduğum töreni okudum. Eminim ki, bu tür tüm törenlerin anlamı budur. Bunlar asla zihinsel teorilerden değil, her zaman içsel duygulardan kaynaklanır. Kabilenin bilimsel teoloğu bunları kendi tarzında açıklamıştır ve araştırmacılar bu törenleri anlamaya çalıştıklarında halk yerine rahibe gitmişlerdir. Bu nedenle inançların kökenleri hakkında yazılan her şeyin mutlak beyhudeliği.

İnsanlar yanlış uçtan başlamışlardır: Yukarı yerine aşağı doğru tartışmışlardır;
piramitlerine en tepeden başlamışlardır. Yine de Darwin'den beri bize aşılanması gereken herhangi bir gerçek varsa, o da en alttan başlamaktır. Akıl asla gerçekler veya duygular üretmez. Bunlar hakkında ancak teoriler üretebilir.

Ve gördüklerim üzerine meditasyon yaparak, sonunda tüm
hatalarımı görmeye geldim.

Tanrı fikirleriyle başlamak yerine, insanı bulmak için önce
insana gitmeliydim, İlk Neden fikirlerinin nasıl ortaya çıktığını görmek için.
Davranış kurallarını doğaüstü olarak verilmiş ve imkansız olarak incelemek yerine,
insana gitmeli ve bu kuralları nasıl çerçevelediğini ve desteklediğini keşfetmeye çalışmalıydım. Ve cennet ve cehennem için de, insan bunları yalnızca
ihtiyaçlarına uyacak şekilde hayal etmiştir: ve eğer öyleyse, hangi ihtiyaçlar? İnsan için bir açıklama bulmak için tüm inançları denedim ve hiçbiri yok. Şimdi inançların bir açıklamasını bulmak için insanla başlıyorum. İnsan ve onun ihtiyaçları
ebedi gerçektir ve tüm dinleri yalnızca kendi tarafından
ihtiyaçlarına hizmet etmek için çerçevelenmiştir. Bu, üzerinde çalışılacak ve sonuçlar için denenecek teoridir.

Bilimde böyle bir yöntem için bir otoritemiz var, çünkü o bilinmeyenden bilinene değil, gözlemlenenden hayal edilene doğru ilerler.
Böylece, belirli fenomenleri açıklamak ve üzerinde ilerlemek için çalışan bir teori olarak hareket etmek için hayal edilemez eteri hayal etmiştir. Bilim insanları
önce eteri ve eter yasalarını icat etmediler ve böylece ışığa ve elektriğe inmediler. Işığı ve ısıyı hissettiler ve yavaş yavaş
içeri ve yukarı doğru çalıştılar.

Öyleyse belki de insan belirli ihtiyaçlar, belirli duygular ve belirli dürtüler hissetmiş ve ihtiyaçlarını açıklamak ve kendine yardım etmek için İlk Nedenini, Yasasını, kurallarını, dinsel teorilerini, hepsini hayal etmiştir.

Tüm soru dizisi değişir.

Artık hangisinin doğru olduğu değil, Hıristiyan Üçlü Tanrı, Hindu milyonlarca Tanrı, Müslüman tek Tanrı, Budist Yasası? ama bunlar hangi olgulardan ortaya çıktı ve neden bugün de varlığını sürdürüyor?

Hangi zorunluluktan, hangi duyguyu haklı çıkarmak için Hıristiyan Üçlü Tanrı, Hindu birçok Tanrı ve Budist Yasa dışında Tanrı gerektirmez? Neden her biri diğerinin anlayışını reddeder? Asıl soru, hayatın gerçek kuralının, Yahudi kuralının, Hıristiyanın, Budist kuralının hangisi olduğu değil, neden bu Kurallar vardır?

Yahudiler neden acımasız kurallara sahipti? Neden Hıristiyanlar ve Budistler hareket edemeyecekleri kuralları benimsediler? Hindular neden
"kast" içinde bildiğimiz en ayrıntılı kodlara sahipler?

Yahudilerin hiç ahiretleri yokken, Müslümanlar duyusal bir cennet, Yunanlılar Gölgeler, Brahmanlar ve Budistler Nirvana'ya giden ruhların göçüydü? Bunlar çok farklı fikirler. Hangi ihtiyaçlara hizmet ediyorlar? Ve dinlerin birçok yönü için de aynı şey geçerli. İnançlar insanı açıklamaz, belki de insan inançlarını açıklayabilir. Bu, göreceğim yeni bakış açım.

BÖLÜM XIII.

İNANÇ VE İÇGÜDÜ.

Hindistan'da altı yıl geçirdim. Altı yılımı diğer Avrupalılardan millerce uzakta, tek başıma bir bungalovda yaşayarak geçirdim, onlarla ancak ara sıra, altı yıl boyunca yerlilerle neredeyse hiç ilişki kurmadım. Çünkü tepelerde yaşayan orman insanları azdı, vahşiydi ve utangaçtı; ve bunların dışında, ana çarşıda sadece birkaç Hindu veya Müslüman dükkan sahibi ve arazileri eken büyük bir hamal kalabalığı vardı. Herhangi bir insan hakkında fazla bir şey öğrenmenin mümkün olduğu bir hayat değildi. İzole edilmiş bungalovlarda doğal olmayan hayatlar
yaşayan yalnız çiftçiler genellikle bir gözlemciye fazla ilgi çekici şeyler sunmaz. Vahşi kabileler sadece vahşilerdi. Hamallar çeteler halinde gelir ve birkaç ay çalışıp evlerine dönerlerdi. Neredeyse
tamamen yalnız bir hayattı, belki de günler ve haftalar boyunca, çete reislerine yerel dillerde birkaç emir veya iş hakkında kısa bir tartışma dışında, tek bir kelime konuşulmayan bir hayattı. Belki de, tefekkür ve düşünme, okuma ve meditasyon, yapılan böyle bir araştırma için bir zamandı. Ancak bu, gözlem yapmak, gerçekleri toplamak, görmek ve anlamak için bir hayat değildi. Hamalları veya orman insanlarını tanımaya çalışmış olsanız bile, bu imkansızdı; çünkü onlar da
Hintlilerin erişilemezliğine sahipler ve çok
yakınlarına yaklaşılmamalı.

Ama bu altı yıldan sonra bir değişiklik oldu. Bu değişikliğin sebepleri, yöntemleri hakkında yazmaya gerek yok. Büyük bir
değişimdi. Dağlarla dolu bir ülkeden büyük bir ovaya, ormanlardan
geniş açık alanlara, geniş bir şekilde ekili alanlara; durgun bir yaşamdan
savaş ve tehlikeyle dolu bir yaşama,
kitaplar ve
rüyalarla dolu bir yaşamdan
neredeyse hiç kitap olmayan eylemlerle dolu bir yaşama; asık suratlı,
vahşi ve yaklaşılmaz bir halktan,
kastın bilinmediği, kadınların özgür olduğu,
yakınlığın sadece kolay değil, aynı zamanda çok keyifli olduğu en geniş misafirperverliğe sahip bir millete; ve son olarak,
özel amaçlar peşinde koşan özel bir kişinin yaşamından, sorumluluğun üstüne sorumluluğun yığıldığı ve
terfi alabilmeleri için dili ve insanları bilmenin gerekliliğinin açık olduğu bir memurun çalışma yaşamına. Yine de bu,
yalnızlık hayatıydı. Doğru, soğuk havalarda, kendi halkımla hoş bir arkadaşlık olduğunda, birliklerle yapılan sütunlar ve seferler vardı. Ama aylarca, aylarca süren büyük yalnızlık dönemleri vardı, yakınlarda hiçbir İngiliz erkek ve özellikle hiçbir İngiliz kadın yoktu. Dört yıl boyunca hiçbir İngiliz kızı veya kadını görmedim. Ve hiç kitap yoktu. Sahip olduğum birkaç kitabı da bir gece tüm eşyalarımla birlikte yaktım ve
sonra neredeyse hiç kitabım kalmadı. Zorluklarla, yetersiz konaklama yerleriyle, yerlilerden biraz daha iyi, kötü pişmiş, çeşitlendirilmemiş yiyeceklerle, medeniyetin hiçbir zevkini barındırmayan bir hayatla geçen yıllardı. Ve yine de geriye dönüp zevkle bakabiliyorum. Çünkü her zaman konuşacak insanlar, incelenecek, anlamaya çalışılacak insanlar, gözlemlenecek ve anlamaya çalışılacak dinleri vardı.

"The Soul of a People"da o din hakkında, onun hakkında öğrendiğim şeyler, bana öğrettikleri hakkında yazdım. Onu dışarıdan değil içeriden anlamaya, onların gördüğü gibi görmeye, eleştirmeye değil inanmaya çalıştım. İncelemecilerime itibar edeceksem bunu yaptım, çünkü kitaptaki düşüncelerin hepsi de benim düşüncelerim olarak kabul ediliyor.

Öyle olmayabilir, ama yine de benimsediğim tutumla öğrenebileceğim çok şey öğrenmiş olabilirim. Anlamak
mümkündür, her zaman olmasa da kabul etmek ve anlamaktan
gerekli bir şeye ulaşmak mümkündür. Bir eleştirmen asla anlayamaz; yok eder ama yaratmaz.
Bu yüzden birçok şey öğrendim. Diğerlerinin yanı sıra şunları öğrendim.

Burman dininin kalbinin dini olduğunu, asla kafasının dini olmadığını. Yamaçtaki orman kadar kendiliğindendir.
Kalbinde oraya kim bilir nasıl gelmiş birçok içgüdü vardır ve
bunlardan inancını oluşturmuştur. Bu inancın ne olduğunu ilk kitabımda anlattım. Saf Budizm değildir. Fakat Budizm kalbinin ona doğru olduğunu söylediği şeye en yakın olduğu için, ilkeleri ona
başkalarının hiç kimsenin yapmadığı kadar çekici geldiği için, hissettiği gerçekleri açıkladığı için,
Bu yüzden Buda'nın inancını kabul ediyor ve kendine
Budist diyor. Emin olmayı öğrendiğim şey bu. Ve başkalarından duyduklarımı, birçok kitapta okuduklarımı kesinlikle inanmamayı öğrendim. Bana, örneğin, dağlarda uzaktaki bir Burma köylüsünün, ruhların göçü doktrininin Budist rahipler tarafından
tanıtıldığı için eski hayatlarını hatırlayabildiğini düşündüğü söylendi. Fakat
ben, kalbinin derinliklerine baktığımda, köylünün bir Budist olduğundan emin oldum,
çünkü Budist göçü doktrini onun kendi ruhunun içgüdüsüne ve bilgisine benziyordu. Aynı şey değil. Budist inancı egoyu tanımaz. Burma tanır. Fakat bir şekilde ithal edilen teoriyi kendi gerçeklerine uydurabiliyordu ve bu yüzden bir Budistti.

Hristiyanlar ve Müslümanlar, Yahudiler ve Hindular toplulukları, yüzlerce yıldır Burma'lılar arasında yaşamıştır; bu inançlardan hiçbirine
geçen olmamıştır. Burma artık Hristiyan misyonlarıyla doludur ve
geçenler vardır -birkaç tane- ama bence asla saf Burma'lılar değildir;
damarlarında her zaman başka bir kan vardır, genellikle Müslüman. Ve neden?
Çünkü Budizm, Burma'lıların içgüdüleriyle uyuşur ve başka hiçbir inançla uyuşmaz.

Ancak saf Budizm dua bilmez ve Burma dua eder. Neden? Ah! yine
kalbin içgüdüsü. Dua etmek istiyor ve dua edecek,
benimsediği inanç ne derse desin.

Ama genel olarak kalbinin inançları, herhangi bir başka inancın teorilerinden
daha çok Budizm teorilerine benziyor ve bu yüzden o bir Budist. Öğrendiğim bir şey de dini sistemlerin bir şey, bir insanın dininin ise başka bir şey olduğuydu. İlki ikincisinden gelir ve asla tersi olmaz ve insanlar inançlarını, inançları az çok dini duygularıyla uyuştuğu için kabul ederler; dini duyguları yoktur çünkü bir inanç
benimsemişlerdir, bu inanç ne olursa olsun.

Sonunda inançlardan, teorilerden, duygular ve içgüdüler olan dinlere inmiştim;
zihne ait kitapları bırakmıştım ve insanların
kalbine gelmiştim.

Bu gerçeklerden büyük bir güvensizlik doğmuştu.
Burma inancının ne olduğunu öğrenmiştim. İnançlarının kalbinden geldiğini, doğuştan olduğunu, inancıyla yalnızca kısmen uyuştuğunu öğrendim. İnançlarının o kadar
güçlü olduğunu gördüm ki, mümkün olan her yerde inancın uygulanması ona uyacak şekilde değiştirilmişti, inancın katılığı
yasakladığında inancı bir kenara bırakmıştı--dua gibi. Ayrıca
Budizm ve akıl teorisiyle başlamanın beni hiçbir yere götürmediğini, ancak Burma ve akılla başlamanın ilk başta anlayamadığım her şeyi açıkladığını gördüm.

Açıkçası, bir şeye ulaşmanın yolu gerçeklerle başlamaktı. Burma'nın içgüdüleri neydi, sadece dine atıfta bulunmakla kalmayıp; genel olarak?
Özellikleri nelerdi?

Birçoğunu buldum. Bir örnek vermek gerekirse. Burma'nın otoriteye karşı çok
güçlü bir itirazı vardır. Hiçbir şeyden bu kadar hoşlanmaz, sadece müdahale eden bir otoriteye boyun eğmekle kalmayıp, onu kullanmaktan da.
Bu yüzden hiçbir zaman ne bir aristokrasi ne de bir feodal sistem geliştirmemiştir. Onun
Hükümeti en ufak bir şeydi, köyleri neredeyse tamamen kendi kendini yönetiyordu. Aynı medeniyet aşamasındaki başka hiçbir halk bu kadar yerel özgürlük gösteremez. Elinden gelse asla başkasına hizmet etmezdi. Yoksullukla birlikte olsa bile özgürlüğü severdi. İtaat ve otoriteye saygı fikirleri ona en yüce duygular olarak cazip gelmiyordu. Müdahaleden hoşlanmaz. 
İstense bile sık sık tavsiye vermez.

Şimdi dedim ki eğer bu onun en büyük içgüdülerinden biriyse ve benim teorim doğruysa, bu içgüdü dininde sergilenecektir. Ya Budizm bunu kabul etmeli ya da Burma'nın bu durumda onun inancını görmezden geldiğini göreceğim. Bu yüzden baktım ve Budizm'in böyle bir duyguya yardımcı olacak şey olduğunu gördüm. Budizm Tanrı bilmiyordu, sürekli yönlendiren ve müdahale eden kimse yoktu, itaat ve saygı talep eden kimse yoktu. Sadece Yasa vardı. Budizm böyle bir adam için ideal inançtı.
Ama diğer konularda öyle değildi. Dua içgüdüsü Burma'da da tüm insanlarda olduğu gibi vardır, ancak onda diğerlerinden daha az olabilir. Budist teorisi duaya izin vermez. Öyleyse Burma içgüdüsünü takip etmiyor mu? Gözlemim bana burada Burma'nın inancını görmezden geldiğini ve her şeye rağmen içgüdüsünü tatmin ettiğini söyledi. Ama dua içgüdüsü hafif, otoriteye karşı hoşnutsuzluğu ise çok büyük; bu nedenle bir Budist olarak kalıyor. Eğer tersi olsaydı muhtemelen Hindu olurdu.
Ve diğer birçok şey için de aynı şey geçerli. Burma'ya haklı olarak bir Budist denebilir, kendisini böyle adlandırdığı için değil, dini içgüdülerinin çoğunlukla Budist teorisiyle az çok uyumlu olması nedeniyle.

Ayrıca, eğer bu Burma için doğruysa, tüm insanlar için de doğru olma ihtimalinin düşük olduğunu düşündüm. Bir inancın, bir dini teorinin bir halkın inancına rehberlik etmediğini biliyorum. Eğer öyle olsaydı, tüm Hristiyan
uluslar aşağı yukarı aynı şeye inanmaz mıydı, aynı ideallere sahip olmaz mıydı, inançlarının aynı sonucu olmaz mıydı? Ama öyle değiller. Olağanüstü bir şekilde farklılık gösterirler.
Her halkın kendine özgü inançları vardır ve hiç kimse bir veya iki noktadan fazlasında diğeriyle aynı fikirde olmaz. Ve hiçbiri iddia ettikleri teorilere katılmıyor. Şimdi her Avrupa ulusunun aynı kutsal kitabı, aynı Öğretmeni, aynı Örneği olduğu için bu nasıl oluyor? İnançtan aşağıya doğru tartışarak açıklanabilir mi? Hayır. Ama belki de halktan yukarıya doğru akıl yürüterek açıklanabilir. Burada bulduğumu başka bir yerde de bulabilirim, inançların insanları etkilemediğini, insanların inançlarını etkilediğini ve inanç pes etmediğinde insanların onu basitçe görmezden geldiğini. Her halkın, diğerlerinden farklı, kendi içgüdüsel inançları olabilir. Ve bu içgüdüleri açıklamak ve adeta kanunlaştırmak için bir teoriye ihtiyaç duydukları için, nominal olarak büyük bir inanç benimsiyorlar, ancak pratikte bu inancı yalnızca ihtiyaçlarını karşıladığı veya karşılayabileceği yerlerde takip edecekleri ve karşılamadığı yerlerde onu görmezden gelecekleri konusunda bir çekinceyle. Bu işe yarayabilir. İnsanlığı inceleyip neye inandıklarını bulmama izin verin.

Bunu yapmaya çalıştım ve bulduklarım sonraki bölümlerde yer alacak, ancak denemeyen hiç kimse bunun ne kadar zor olduğunu bilmez; çünkü bana yardım edecek kimseyi bulamadım, kendim devam etmek için toplayabildiğim şeyler dışında neredeyse hiçbir gerçek bulamadım. Din ve halkbilimi üzerine bol miktarda kitap var. Bana pek faydası olmadı. Hepsi yanlış uçtan başlıyor. Hepsi benim hiç var olduğunu düşünmediğim şeyleri gerçek olarak varsayıyor. Örneğin, pratikte şu anda veya daha önce böyle açık veya kesin bir şey varmış gibi Hristiyanlıktan bahsediyorlar. Farklı biçimlerde Roma Katolikliği, Latin ırklarının fikirleri var; Slavların, Cermenlerin, Anglosaksonların, İberlerin, Batı Keltlerinin birçok dini var, hepsi birbirinden çok farklı, hepsi kendilerine Hristiyan diyor. Boerlerin, Quakerların, Habeşlerin, Üniteryenlerin dini var. Eskiden
Püritenler, Beşinci Monarşi adamları, Ariusçular ve başka birçok sapkınlık vardı.
Kendilerine Hıristiyan diyorlar. Gerçek inançları neler? Nereden geliyorlar?

Budizm için de aynı şey geçerli. Burma, Seylan, Çinli, Japon, Jain, Tibetli ve kendilerine Budist diyen birçok başka halk var. Bu insanların gerçek inançları neler? Ben
Burma inançlarını buldum; diğerlerini kim buldu? Cevap, hiç kimse
onları aramadı bile. En sondan başlayıp mantık yürüttüler; gerçekleri değersiz hale gelene kadar teorileriyle renklendirdiler.

Ve Yunan ve Roma dinleri, Mısır, Keldani, birçok eski halkın dinleri, bu insanlar inançlarını hangi içgüdülerden oluşturdular?

Burma dinini izlerken olduğu gibi, bu daha ileri ve geniş girişimde de pratik olarak sadece kendi gerçek gözlemlerimi yaptım. Bir adamın gözleminin ne kadar dar olması gerektiği hemen yargılanabilir. Birmanyalılar hakkında biraz bilgi, Müslümanlar ve Hindular hakkında çok az bilgi, vahşi kabileler hakkında biraz bilgi ve Avrupa'da kendi halkım ve tarihleri, Anglikanizm, Püritanizm ve Lutheranizm hakkında biraz bilgi, Latin halkları ve inançları hakkında biraz gözlem. Yine de,
aralık ne kadar dar olursa olsun, teorimin işe yaradığını düşünüyorum. Kendi dar çevremde bile, sınırlı bilgim ve sempatimle, davamı kanıtlamak için
yeterince şey bulduğumu düşünüyorum. Bir sonraki bölümdeki kanıtlar, doğru, az ve konunun tartışması büyük ölçüde
yoğunlaştırılmalı. Yine de, bir noktayı araştırabildiğim her yerde,
teorimin doğru olduğunu ve eski teorinin
yanlış olduğunu her zaman gördüm. Teorimden, Latinler ve Cermenler arasındaki
farklılıklar, bir Hıristiyan halkının neden Madonna'ya taptığı ve diğerinin tapmadığı, birinin itirafının olup diğerinin olmaması, neden birinin itirafının olduğu ve diğerinin olmadığı hemen açıklanıyor.
Anahtarımı
kullandığımda kilidin döndüğünü hiç görmedim.
Diğer şekilde akıl yürütmeye
çalışmadan tamamen durmadım ve aynı şeyi yapmayan başka biriyle
tanışmadım veya kitap okumadım.

Çünkü inancım, dinin bir inanç olmadığı ve inançlardan gelmediğidir. İnsanlarda her zaman var olan, zaman zaman koşullar ve beyin gelişimleri tarafından değiştirilen belirli dini içgüdüler vardır. Bu içgüdülerden din doğar ve bir inanç, yani din teorisi, ortaya çıkıp insanların temel içgüdüleriyle uyuştuğunda, inanç adını benimserler, içgüdülerini kodlamak ve düzenlemek için bunu kullanırlar, ancak inançtan bağımsız olarak içgüdülerini korur ve geliştirirler. Hristiyanlık veya Budizm'den bahsetmek temel bir hatadır. Latinizm, Cermenlik, Burmacılık, Tatarizm, Quakerizm'den bahsetmeliyiz. Quaker, tüm temellerde, Puritan'a göre Burma'ya sonsuz derecede daha yakındır.

BÖLÜM XIV.

DİNİ İNSANLAR.

Bence, dindarlığımızla çok övündüğümüz, yüz tane dinimiz ve sadece bir sosumuz olan, Rusya dışında devletin başkanının aynı zamanda Ulusal Kilise'nin başkanı olduğu tek ülke olan İngiltere'de bile, dinin eşitsiz bir şekilde
bölündüğü inkar edilemez. Erkekler kadınlar kadar dindar değil, bazı erkekler diğerlerinden daha fazla, bazı kadınlar ise diğer kadınlardan daha fazla dindar. Bunu her nitelikte, her derinlikte, birçok bilim adamının şüpheciliğinin üzerindeki ince perdeden, meraklıların derin duygusal hislerine kadar buluyoruz ve hiçbir yerde bu bir sınıf, eğitim veya meslek meselesi değil. Bence, dinin herhangi bir sınıfı diğerinden daha fazla etkilediğini iddia etmek çok zor ve kanıtlamak ise tamamen imkansız olurdu; çünkü unutulmamalıdır ki, bazı sınıflardan belki de daha fazlası dini ayinlere gidiyor olsa da, açıklama dini hissin göreceli olarak fazla olması olmayabilir. Kadınların sayıca erkeklerden çok daha fazla olduğu bir sınıfta, görünüşe göre nispeten daha fazla din olacak ve toplumun rütbesi de sonucu etkileyecektir. Bazıları için kiliseye veya şapele gitmek diğerlerinden daha kolay ve daha keyiflidir ve hafta boyunca neredeyse hiç çalışılmayan bir sınıf, boş zamanını dinsel egzersizlere, hava, egzersiz ve değişim ihtiyacının daha güçlü bir şekilde
çektiği diğerlerinden daha kolay ayırabilir. İşin içinde başka
faktörler de olabilir. Ama aslında konuyu yakından incelemeye gerek yok, çünkü bence dinin asla bir sınıf meselesi olduğu pek iddia edilmeyecektir. _Bir_ din öyle olabilir, ama genel olarak din değil, denildiği gibi dinsel mizaç değil. Öyleyse, din en çok kime
çekiyor ve doğalarının hangi tarafına
çekiyor?

Genel olarak, bence, daha duygusal ve daha az
entelektüel olanlara.

Bunun genel bir kural olduğunu, daha sonra bahsedeceğim birçok istisna dışında, kabul ediyorum. Ama bunun genel bir kural olduğunun kabul edileceğini düşünüyorum. İster yetiştirilmiş ister yetiştirilmemiş olsun, zeka, akıl, ister büyük düşünürde ister zanaatkarda olsun, inatçı sağduyu nadiren güçlü bir şekilde dindardır. Bir tür inancı koruyabilirler, ancak genellikle onu göze çarpmayacak şekilde kısıtlarlar. İnatçı düşünürler nadiren "derinden dindardır." Ama düşüncenin daha fazla egemen olduğu alanı terk edip, aşağılık veya tam tersini ima etmek istemiyorum, duygulara daha açık, duygular tarafından daha fazla yönetilen doğalara indiğinizde veya yükseldiğinizde, dindarlık artar. Sonunda, aklın kaybolduğu ve duygunun tek rehber olduğu fanatiğe varırsınız. Bu coşkulu kişiler, çizgili yüzlerinden, gergin konuşmalarından, ama her şeyden önce gözlerinden kolayca tanınırlar. Orada duygusal gerginliği, aşırı gergin sistemi, kendini dinin aşırılıklarına terk etmiş olanı görebilirsiniz. Ancak başka bir kural daha var gibi görünüyor;
din, bir kişinin hayattaki ilgi alanlarına göre değişir.
Birçok ilgi alanına sahip, çok çalışan, dünyada dolu dolu bir hayat
yaşayan bir erkek veya kadın, genellikle dine çok az zaman ayırır; hayatının ancak küçük bir kısmını buna ayırabilir. Çağrısı ona göre daha az zorunlu, daha az cezbedicidir; birçok notadan sadece biridir. Ancak günlük hayata dalmak azaldıkça, dışarıdan gelen talepler azaldıkça, dine olan bağlılık da artar. Ta ki, güçlü duygulara sahip, onları tatmin edecek çok az şeyi olan, hayatları heyecanın veya yeniliğin asla girmediği günlük rutinin kasvetli monotonluğu olan bu kırsal kesim insanları arasında, sıklıkla en büyük, en güçlü ve en dar inancı buluruz. Aynı şekilde, hayatları insanlık veya çocuk eksikliğinden dar yollara düşen, hayatları donuk olan, doğal sevgileri ve arzuları çok sık engellenen orta sınıflarımızdan birçok kadın arasında, en saf ve en güçlü, hatta çoğu zaman en dar din yaşar. Başka hiçbir şeyin olmadığı yerde onlara yardım eder, dünya onlara hiçbir şey vermediğinde onlara duygular getirir, dünya onları reddettiğinde kendi içinde güzellik, sevgi ve ilgi barındırır. Daha derin dini hissin ne kadarı, ne kadarı hayattaki diğer zevklerin eksikliğinden, yalnızlığın zoraki iç gözleminden, onu yükseltecek hiçbir şey olmadığında duygu hissetme arzusundan kaynaklanmaktadır.

Yaşlılar ve hayal kırıklığına uğramış olanlar neredeyse her zaman dine yönelir. Dolayısıyla, sanki insanlıktaki dinin niteliği iki nedene bağlıymış gibi görünüyor; duygusal gerekliliğe göre mizaca, uyarılma arzusuna ve zihinsel kısıtlamanın yokluğuna; ve yaşanan hayatın heyecan ve ilgi sağlamasına veya sıkıcı olmasına göre çevreye, dışarıdan gelmeyen bir şeyi içeride aramaya yol açıyor. İşte bunlar
aşırı dindarlardır.

* * * * *

Ve dinsizler, dinleri olmadığını açıkça söyleyenler,
bunlar kimler arasında bulunabilir? Bence, üç sınıfa ayrılabilirler.

Her şeyden önce, insanlığın tüm ince içgüdülerinden yoksun olan, insanlık ölçeğinde çok düşük seviyede olanlar vardır. Bunları
genellikle şehirlerde, insanların tortuları arasında bulursunuz; çünkü
kırda daha ince duygulardan tamamen uzak olan birini bulmak zordur. Hava, kara ve gökyüzü, gün batımı ve gün doğumu,
dünyanın sayısız güzelliği onları tamamen etkilemeden bırakmaz. Ve
sonra, insanlara düşünmek için zaman veren, akıl yürütmek için değil, düşünmek için zaman veren; kalplerine doğanın yankılarını duyma huzuru veren yalnızlık,
büyük bir arıtıcıdır. Köylüler genellikle aptaldır, nadiren vahşileşirler.

Sonra, hayatın her sınıfından duyumcular vardır.
Dinlerin tüm emirlerinden, tüm davranış yasalarından sadece birinin neredeyse her zaman yerine getirilmesinin garip bir şey olduğunu fark etmek.
Dindarların nadiren işlediği tek bir suç vardır, o da
duygusallıktır. Kuralın mutlak olmadığı doğrudur.
Swedenborgianlar vardır, eğer onlarınkine din denilebilirse. Bunun böyle olup olmadığından, eğer bu tek gerçek onu inançlar ailesinden kovmamışsa, kendimden şüphe ediyorum. Fakat
her ne olursa olsun, tüm tarihte şehvetçilik neredeyse her zaman
dinsizlikle ilişkilendirilmiştir. Bir sonuç olarak değil, ama ikisinin de aynı nedenden kaynaklandığını düşündüğüm için, yetersiz canlılıktan, daha ince duyguların eksikliğinden kaynaklanan bir sinir zayıflığı ve asabiyet

ve dindir.

Son olarak, filozoflar vardır. Tüm tarihte, tüm ülkelerde,
tüm inançlarda düşünürler, akıl yürütenler, "bilgelik
sevenler" olmuştur ve halklarının dinini reddetmişlerdir.

Bu filozoflar ne tür insanlardır? İddia ettikleri gibi, insanlığın en iyisi midirler, saf akla sahip olanlar mıdırlar? Dünyanın hayran olduğu kişiler midirler? Bence hayır. Çünkü saf akıl insanlığa hitap etmez.
Çok soğuk, çok sert, çok kuraktır. Çoraktır ve hiçbir şey üretmez.
Felsefe dünyaya sonsuz sözcüklerden başka ne vermiştir? Duygunun inkarıdır ve duygu hayattır. Yaşamanın matematiğin formülüne indirgenmesidir - gri bir dünya. Dini reddedip
saf akla güvenenler, daha güçlü duygularını kaybetmiş,
kafaları olan ama kalpleri olmayan, coşkuluların ise
kafaları olan ama kalpleri olmayan kişilerdir. Ve bunların arasında, dindar ama fanatik olmayan,
akıl yürüten ama dinlerini kanıtlamak için
akla bakmayan, büyük hayatlar yaşayan ve
ne dizginsiz duyguların kargaşasında kaybolmuş, ne de zihinsel bir kıyasın demir sınırlarına bağlı olmayan erkekler ve kadınlar vardır.

"Dinin akılla ters orantılı olduğunu mu çıkarıyorsunuz?" diye sorulacaktır, "Ama öyle değil. Birçok erkek, en yüksek entelektüel
düzeylere sahip çoğu erkek, derinden dindar olmuştur, büyük askerler, denizciler,
devlet adamları, kaşifler; büyük erkekler bizim tarafımızdadır, düşünürler
bizimle olmuştur." Bundan emin değilim. Büyük _yapanlar_ her zaman dindar olmuştur, büyük düşünürler nadiren öyledir. Hiçbir adam, bence, dinini sakince tarafsız bir şekilde mantık yürütmek için oturup da onu reddetmemiştir. Aynı zamanda dindar olan büyük adamlar benim söylediklerimi geçersiz kılmaz. Newton büyük bir düşünürdü, belki de tüm zamanların en büyük düşünürlerinden biriydi. Kusurlara, hatalara, aceleci varsayımlara karşı en keskin gözle doğa yasalarını ve olayları takip edebilirdi. Kanıtlayana kadar asla kabul edemezdi. Ama bu zekayı dine uyguladı mı? Hayır, Eski Ahit'in kronolojisini tereddütsüz, körü körüne hemen kabul etti ve Başpiskopos Usher'ın yaptığı gibi Düşüş'ün kronolojisini çıkardı. Gerçekten de, bunun her zaman böyle olduğunu düşünüyorum. Bir adam bir konuda keskin bir mantıkçı olduğu için başka bir konuda da öyle olduğu, bir şeyin tartışmaya açık olması nedeniyle diğer şeylerin de öyle olduğu varsayımından daha yanıltıcı bir varsayım yoktur. Gerçekten dindar olan, inançlarına
inanan, bu inanç ne olursa olsun, bunu kanıttan üstün, tartışmadan
öte olarak
düşünürler. İlk başta garip gelir, daha sonraki düşünceler için en aydınlatıcı şeylerden biri, aynı zamanda dindar bir adam olan keskin bir muhakemecinin konuşmasını duymak, konu değiştikçe zihinsel tutumun
değiştiğini fark etmektir. Sıradan konularda her şey meydan okumaya, tartışmaya, mantık kurallarına tabidir. Ancak konu din olduğunda,
düşük sese, yumuşamış yüze, gözdeki nazik ışığa dikkat edin.
Artık bu bir duygu, akıl değil; his, tümevarım değil. Çok az dindar adamın tartışmak istediği bir konudur, çünkü bunun saf akılla ilgili bir konu olmadığını bilirler. Dolayısıyla gerçek din, sahip olan herkesin değer verdiği, sahip olmayanların kıskançlık ve nefret duymadığı o güzel,
sınırlandırılmış duygu, bu uçlar arasında yaşayan insanlar arasında yaşar.
Güçlü duygulara sahip olanlar, bunları ancak dar çıkışlarla ifade edebilenler,
aşırı dindar, dar mezhepçiler haline gelirler.

Kontrolsüz dini duygulara sahip olanlar fanatik olur,
sadece kaba duygulara sahip olanlar kaba kalır. Duyusal arzuların kültünün
yendiği kişiler Horace ve Ömer Hayyam'ı izler.
Aklın
bastırdığı ve duyguları öldürdüğü kişiler en kurak insanlar, filozoflar olur. Gerçek ve güzel inanç yalnızca
tüm bu uçların arasında yatanlarda bulunur. Çok sayıda ve
keskin duyguları vardır, ancak hepsi için birçok çıkış yolu bulurlar, böylece
duygu akışı dar bir kanala yönlendirilmez. Ve
aklı, öldürücü bir
parçalayıcı güç olarak değil, yaşayanların bir
eşitleyicisi ve dengeleyicisi olarak kullanırlar. Akıl, dinin ne olduğuyla değil, yalnızca dini duyguların yaşamda hangi göreceli
konumda olacağıyla ilgilenir. Çok azı onun serbestçe dolaşmasına izin verir, çok fazlası onu öldürür.

Ancak din asla akıl değildir. O, belirli duyguların bir kültüdür.
Bu duyguların ne olduğunu daha sonra açıklamayı umuyorum.

BÖLÜM XV.

COŞKU.

İşte dinî duyguyu artıran ve besleyen nitelikler ve durumlar böyledir; bütün halkların en dindar olanları böyledir. Hayatlarında sonuç nedir? Dinleri daha değerli hayatlar yaşamalarına neden oluyor mu? Daha derinden dindar olanlar, dünyanın en derinden saygı duyduğu kişiler midir? Dinlerinin hayatları üzerindeki etkisi nedir?

Burada din profesörlerinden, rahiplerden veya keşişlerden,
fakirlerden veya yogilerden, hayatlarını doğrudan din öğretiminin pratiğine adamış olanlardan bahsetmiyorum. Onlar ayrı bir sınıftır ve sıradan insanlardan farklı standartlarla yargılanırlar. Onların dünyası sıradan insanların dünyasından farklıdır. Şimdi hala sıradan insanların hayatlarını yaşayanların dininden bahsediyorum. Dinin onlar üzerinde ne etkisi var ve dünyada normalde nasıl görülüyorlar?

Din gerçekten de hakikatlerin hakikatiyse, sıradan hayata getirildiğinde bu kadar sabırsızlıkla, bu kadar şüpheyle karşılanması gariptir. Çünkü öyledir. Her sınıfın kendi kuralları, kendi gelenekleri vardır; her meslek, her öğretmen, her toplum biçiminin
kendi kuralları vardır ve bunlar kesinlikle dine dayanmaz. Hayatın her alanında, o mesleğin veya mesleğin özel görgü kurallarına ve orada onurlu davranış olarak kabul edilen şeye bağlı olarak, her insanın eylemlerinin yalnızca kişisel çıkar tarafından yönetildiği varsayılır. Bir adam bunun dışında herhangi bir neden ileri sürerse, şüphe ve kuşkuyla karşılanır. Kendisinden uzak durulur. Konuyla ilgili bir örnek vereceğim. Bir zamanlar tanıdığım bir doktor vardı ve hastalıklar için belirli bir
"tedavi" uyguluyordu - sistemin ne olduğu hiç önemli değil; özellikle tropikal hastalıklar için iyiydi - ve bazılarımız onunla bu konu hakkında konuşurken ve elde ettiğimiz faydayı minnet ve memnuniyetle hatırlarken, ona Hindistan'da iyi işler yapabileceği önerildi. "Eğer bir dağ istasyonunda," dedik, "kendinizi kuracak ve tedavinizi uygulayacak olsaydınız, geniş bir müşteri kitleniz olurdu. Eve dönmeye vakit ayıramayan birçok İngiliz size gelirdi ve ayrıca yerliler de olurdu. Sizinki gibi bir tedavi kimsenin kastına zarar vermezdi. Şüphesiz başarılı olurdunuz, bir isim yapar ve zengin olurdunuz." Cevabı şuydu: "Eğer o zavallı yerlilere biraz iyilik yapabilseydim, bunu umursamazdım." Samimi bir şekilde söylenmişti, bundan şüphem yok. Bilinçli bir ikiyüzlülük yoktu, ancak dinleyicilerine bir ürperti gibi geldi. Konuşma düştü, değişti ve yavaş yavaş uzaklaştık. Bu söz acı vericiydi. Neden? Her zaman böyledir. Ticaret ticarettir ve meslekler meslektir, ancak din ayrıdır. Günlük hayata müdahale edilmemelidir; özenle uzak tutulmalıdır. Girişinin daha yüksek bir şeyi ima etmesi ve yaşamın gözlemlerini utandırması veya küçümsemesi nedeniyle değil. Hissiyat tam tersidir. Bundan şüpheleniyoruz. Daha yüksek bir ahlak kuralını ima etmiyor. Deneyimli hiçbir insan, dini amaçlarını günlük ilişkilerine
getiren biriyle iş yapmaktan içgüdüsel olarak kaçınmaz. Bir insan olabildiğince onurlu, titiz, yüksek fikirli olsun. Onu bunun için onurlandırıyoruz. Ama dindar! Hayır. İkiyüzlülük konuşan kişiden şüphelendiğimizi söylemek her zaman doğru değildir. Bazı durumlarda öyle olabilir, ama her zaman değil, genelde değil. İçgüdüsel geri çekilmenin nedeni bu değildir. Dini hissin yaşam mücadelesinde bir engel olduğunu söylemek de yanlıştır. Hiç de bir engel değildir. Bir insan, sağduyuyla yumuşattığı ve ifadesini evde tükettiği sürece istediği kadar dindar olabilir. Bir insanın özel hayatında son derece dindar olduğunu söylemek övgüdür ve güven yaratır. Bir adamın dini prensipleri işine, mesleğine veya günlük ilişkilerine
müdahale ettiğini söylemek, insanların ondan hemen
uzaklaşmasına yeter. O, imkânsız bir insan olur.
Bu, din teorisine dair garip bir yorumdur; hayatı
yükseltmesi gereken şey, günlük işlere dahil edildiğinde,
neredeyse her zaman bir yetersizlik veya dolandırıcılık işaretidir. Yine de öyle olabilir. Birkaç
yıl önce tüm Britanya korkunç bir banka iflasıyla alarma geçmişti. Bu
muazzamdı, belki de şimdiye kadar gerçekleşen en büyük şeydi. Hiçbir
varlığı yoktu ve on milyon poundun üzerinde yükümlülükleri vardı.
Hisseler sınırsızdı ve hissedarlar sahtekârlık ve suçla kaybedilen bu büyük
paranın tamamından sorumluydu.

Binlerce insana yıkım, tamamen açık bir yıkım getirdi.

Bu bankanın müdürleri şehirde dindar adamlar olarak tanınıyordu.
Kilise ihtiyarları, Pazar okulu öğretmenleri, vaizlerdi - ne olduklarını bilmiyorum.
Din ve kötülükle dudaklarından öpülmüşlerdi. Yargılandılar
ve bazıları ağır hapis cezasına çarptırıldı.

Yıllar sonra yine korkunç bir başarısızlık daha yaşandı. Bu bir
inşaat topluluğu ve onun müttefik kuruluşlarıydı. Ve yine baş müdürler
çok dindar adamlar olarak tanınıyordu. Onlar da ait oldukları din topluluğunun önde gelen üyeleriydi; hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunuyorlardı; Yönetim Kurulu'nun her istişaresinden önce dua toplantıları düzenledikleri belirtiliyordu. Yalan ve dolandırıcılığa da batmışlardı.
Ve yine yakın zamanda bir avukat büyük miktarda güven parasıyla
kaçtı. Aynı hikaye. Aynı hikaye tekrar tekrar tekrarlandı.

Yazar, Doğu'da benzer bir davanın yargılanmasıyla ilgilendiğini hatırlayabilir.

Bu adamların hepsinin ikiyüzlü olduğunu, dini
uydurmadıklarını, dikkatsizleri yakalamak için yem olarak kullandıklarını iddia etmek işe yaramaz.
Bir veya iki vakada doğru olabilir, ancak çoğunlukta değil.
Din varsayımlarının yanlış olduğunu iddia etmek işe yaramaz. Felakete kadar
yanlış olduğunu kim keşfetti? Hiç kimse. Dindar insanlar arasında
yaşadılar, hayatları büyük ölçüde açıktı. O zaman dinlerinin doğruluğu hakkında herhangi bir şüphe var mıydı? Kimse böyle bir şey öne sürmedi.
Bu adamlar çocukluklarından beri dindardı, hayatları boyunca dindar insanlar arasında
yaşadılar. Bu dinleri için onurlandırıldılar ve saygı gördüler. Hiçbir
insan böyle bir şeyi taklit edemez. Aldatmaktan bahsetmek kolaydır; ama böyle bir aldatmaca, böyle bir sahtekarlık hayatı imkansızdır. Kesinlikle imkansızdır.
Bu adamların dininin diğer adamların dini kadar iyi ve gerçek olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Suçlular genellikle çok dindardır.
Bunun açıklaması nedir?

Bu gerçeklerle karşılaştıklarında Hıristiyanların iki cevabı vardır. Birincisi, bu adamların hepsinin sahtekar olmasıdır--imkansız bir açıklama. Diğeri ise,
acı bir baş sallama ve böyle bir bağlantının olmaması gerektiği ifadesidir; din her zaman bir insanı arındırmalıdır. "Gerekir" ve
"gerekir!" Bunlar hangi cevaplardır? Neyin "olması gerektiğini" ve neyin
"olması gerektiğini" kim söyleyebilir? Soru, ne _olduğudur_? Ve tüm tarih bize, dinin işlere dahil edilmesi kadar acınası, böyle kesin bir felaketle sonuçlanan, tüm iyi duygularımızı
bu kadar rencide eden hiçbir şey olmadığını söyler. Hatırlayabildiğimiz
en büyük iğrençlikleri rastgele hatırlayalım. Otuz Yıl Savaşları, Dragonnades, St. Bartholomew, Cadı Mahkemeleri, Smithfield yangınları, Elizabeth döneminde Katolik rahiplerin zulmü, İrlanda Ceza Kanunları. Bunların hepsi dindar insanlar tarafından din adına yapıldı. Hiçbir inanç lekesiz değildir. Bunlardan sorumlu olanların sahte olduğunu kim söyleyebilir? Cortez sahte miydi, Cromwell sahte miydi, Fransa'daki tüm Katolikler sahte miydi? Barış Prensi'nin şehrini inananlarına ayrım gözetmeksizin bir katliamla geri veren zaferi kutlayan Haçlılar sahte miydi? Alman İmparatoru bir nefeste ordusuna modellerinin Mesih olduğunu söyleyip, hemen ardından Çin'de hiçbir uzlaşma göstermedi mi? İsyanın en acımasız bastırıcıları kimlerdi? Kana susamışlık ve din bir arada yürümedi mi? Boer dini sahte midir? Ama yine de yalan söylüyorlar ve
herhangi bir adam kadar iyi, hatta daha iyi soyuyorlar. Herhangi bir dinde fanatik olan birinin sadece kendi kurallarına değil, tüm ahlaka karşı kör olması bir özdeyiş değil midir? Tüm ülkelerin dini basını, dünyevi sağduyu, dünyevi nezaket ve onurla sınırlanmayan dinin ne kadar acınası uzunluklara
uğrayacağına dair örnekler sunmuyor mu? Bu konuyu zorlamak istemiyorum; çok tatsız bir konu. Dini onurlandıran hiç kimse ona üzüntü duymadan dokunamaz; dinlerin ne olduğunu açıkça görmeye çalışan hiç kimse onu görmezden gelemez. Din, sağduyu, dünyevi ılımlılık ve kısıtlamayla yumuşatılmalıdır; kendi başına alındığında basitçe bir felakettir. Fakat dinin başarısızlıkları varsa, başarıları da yok mudur? Onun adına büyük ve güzel şeyler yapılmadı mı? Neredeyse tüm büyük kahramanlıklar dinin sonucu değil midir? Evet, bu da doğrudur. Eğer dinin utanılacak çok şeyi varsa,
gurur duyulacak çok şeyi vardır. Adına gurur duyduğumuz çok şey yapıldı. Bunu kimse inkar etmeyecektir. Kötülüğü tetiklemek için fazlasıyla yeterli mi?
Eh, aradığım şey bu değil. Hayata
ithal edildiğinde dinin -ya da daha doğrusu dinin aşırılığının- etkisinin ne olduğunu bulmaya çalışıyorum. Etkisi tamamen iyilik için mi? Bence
tarih karşısında bunu söyleyemeyiz. Hepsi kötülük için mi? Bu cevap
da
imkansız. Peki, ne etkisi oldu? Ve bence cevap
şudur.

Din (herhangi bir din, çünkü bu Doğu için olduğu kadar Batı için de geçerlidir)
günlük hayata getirildiğinde veya dahil edildiğinde ve dünyada bir rehber veya silah olarak kullanıldığında
ne iyi ne de kötü bir etkisi olmaz. Etkisi sadece
kalbi güçlendirmek, gözleri kör etmek, kulakları sağır etmektir. Yoğun bir güçtür, bir sarhoş edicidir. Bir insanın
güçlerini iki veya üç katına çıkarır. Bu, onu duygu yoluna, ister şan ister rezalete götürsün, baştan aşağı gönderen dürtüsel bir güçtür. Bu, muazzam bir uyarıcıdır, hepsi bu. Duygu dalgasında aklı bastırır; ve bu nedenle tüm insanlar haklı olarak ona güvenmez ve onu "işlerden" uzak tutma eğilimi her geçen gün daha da güçlenir. Çünkü dini motifleri günlük kullanıma sokmaya en yatkın olanlar en açık ve en istikrarlı olanlar değildir; onlar daha duygusal, en az özdenetimli, "duyum"a en düşkün olanlardır. Ve özdenetim eksikliği, duyguya susamışlık, belli bir noktayı geçtiğinde, her zaman ahlaksızlıkla bağlantılıdır, çok sıklıkla yeni başlayan bir delilik biçimidir ve nadiren suçla sonuçlanır. Herhangi bir inananın yukarıdakilerin kendi inancı için doğru olduğunu düşünmesi olası değildir, ancak diğer herkes için bunu yapacaktır. Eğer bir Avrupalıysanız, Müslümanlığı, Hinduizmin bazı biçimlerini, dini bir mezhep olan Boksörleri düşünün. Kesinlikle onlar için doğru olduğunu kabul edeceksiniz, onlar da sizin için. Ve daha yakından bakarsanız, eğer bir Katolikseniz, Protestanlık için ne kadar doğru olduğunu göreceksiniz; eğer bir Protestansanız, Katoliklik için. Ve bu yeterlidir. Her inanan kendi inancını savunmalı ve savunacaktır; bu istisnadır, tek mutlak Gerçektir. Bu yüzden bu bölümün yalnızca diğerlerine, sahte inançlara atıfta bulunduğunu varsayacağız. Herkes bunun onlar için doğru olduğunu kabul edecektir.

Bu bölümün dinin genel etkisi veya olağan sonuçları hakkında olmadığı unutulmamalıdır. Yalnızca kamusal veya ticari hayata getirildiğinde aşırılıklara uygulanır. Herhangi bir hata yapmamıza izin vermeyin. Dinin sıradan bir kişi üzerindeki olağan etkisi hakkında burada hiçbir kelime yoktur. Dinin özel doğal yaşam üzerindeki genel etkisi
başka bir konudur, gerçekten çok farklı bir konudur. Bu nedenle
yanlış anlaşılmayalım.

BÖLÜM XVI.

GÜÇ VE ZAYIFLIK.

Öyleyse, aşırılığa kaçabilen bir kuvvetin veya öğretinin hiçbir faydası yok mu?

Halkların tarihlerine, büyük savaşlarının, hareketlerinin, coşkularının tarihlerine bakarsanız, bir tarafta veya diğer tarafta, genellikle her iki tarafta da dinin yardıma çağrıldığını göreceksiniz. Bir taraf veya her ikisi için coşkunun
dinsel bir coşku, savaşın dini bir savaş, düşüncenin uyanışının
dinsel bir uyanış olduğu ilan edildi. Tanrılar, Truva'dan önce Yunanlılar için savaştı, tıpkı azizlerin İspanyollar için Hunlara karşı savaşması gibi, Boerlerin Yüce'nin bugün Güney Afrika'da savaşmasını beklediği gibi.
Cermenlerin Latinlerin zihinsel önderliğine karşı entelektüel isyanı,
Püritenlerin Stuart Krallarına karşı siyasi çatışması gibi bir
din çatışması haline geldi. Mümkünse,
savaşçılara güç ve coşku vermek,
umutsuz umutları denemek,
geniş kapsamlı reformlar yapmak,
sonuç için her şeye cesaret etmek için her zaman din çağrıldı.

Büyük bir istisna var.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Fransa'da patlak veren,
dünyanın dalgakıranlarını önünden süpüren ve
ortaçağ Avrupa'sını günümüzün Avrupa'sına dönüştüren o fırtınada, din itici güç değildi.
"Ölmeyi bilen" o altı yüz Marsilya adamı hiçbir dini inançla ayakta tutulmuyordu. Silahlı olarak dünyaya meydan okuyan o orduların saflarında göksel şampiyonlar yoktu. Dünyanın iyi şeylerini bir kast dışında herkes için yasak bir şehir haline getiren engelleri yıkan o ikonoklastların çalışacakları hiçbir dini doktrinleri yoktu.

Aslında, bunun tam tersi olduğu, Devrim savaşının dine karşı olduğu söylenebilir; ancak bunun tam olarak doğru olduğundan şüpheliyim. Savaşın rahiplere karşı olduğu büyük ölçüde doğrudur,
ancak soylulara destekleri,
dünyasal suistimallerle bağlantıları,
dinsizlikleri nedeniyle saldırıya uğradılar. Din de acı çekti, bu doğru, ama sadece
tesadüfen ve bir süreliğine. Ve her neyse, bir olumsuzlamadan
güç elde edemezsiniz. Ama bu ne olursa olsun, benim şu an ilgilendiğim nokta maddi değil; çünkü burada iddia etmek istediğim tek şey, Fransa'nın yarı ölü milyonlarına hayat veren
coşkunun dini bir coşku olmadığıdır. Hiçbir zaman dini bir temele bile sahip olmadı. Tanrı'nın değil, İnsanlığın coşkusuydu ve
savaş çığlığı "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik"ti. Bu, bağın gardiyanlara, şımarıkların tecavüzcülere karşı isyanıydı; bu,
insanın mutlak eşitliğinin ve özgürlüğünün iddiasıydı.

Şimdi, yüz yıllık bir güvenliğin ardından o kargaşaya geri dönüp baktığımızda, bu coşkunları küçümsemek kolaydır. Aşırılıklarına, işlenen
korkunç suçlara işaret edebilir ve o zamanlar Özgürlüğün nerede olduğunu sorabiliriz;
savaşlarına ve Kardeşlik için boşuna talepte bulunmalarına; Eşitlik adına yaratılan tüm sınıfların yasaklanmasına. Aşırılıklar o kadar
kara, o kadar belirgin ki, bazen o coşkunun
büyük canlandırıcı ve yenileyici etkisini unutmak bile mümkün.

Artık her şey geride kaldığına göre, savaş çığlığının kendisini eleştirmek de kolaydır. Özgürlük, diyoruz! Evet, özgürlük iyidir - ölçülü ve koşullara göre. Her özgürlük iyi değildir. Çocuklar
hükümet altında olmalıdır, tamamen özgür olamazlar. Doğru şekilde yönlendirilmeleri gerekir. Ve yarışta geride kalmış, daha büyük ulusların daha yüksek standartlarına ulaşamayan halklar ve sınıflar da özgür olamazlar. O zaman büyük bir ulusun vatandaşı birçok konuda özgürlüğünden daha iyi şeyler için vazgeçmelidir. Özgürlük, ölçülü olduğunda iyidir ve Eşitlik ve Kardeşlik de öyledir, ancak bunlar
mutlak gerçekler değildir. Bunları, Fransa Devrimcileri'nin yaptığı gibi yüksek sesle haykırmak,
onlara zamanında ve zamanında değil ısrar etmek,
neredeyse rakiplerininki kadar büyük bir hataya düşmektir. Artık
her iyi düzenlenmiş devlette eşitsizlik, efendilere boyun eğme ve özgürlük olması gerektiğinden ve arkadaşlık kurmanın pek de istenmediği birçok insan olduğundan şüphemiz yok. Gerçek, orta yoldur. Ve yine de düşünün, gerçek her zaman ortalarda mı yatar? Fransa'nın köylüleri toprağa gömülmüş, soylularla herhangi bir eşitlikten, herhangi bir özgürlükten mahrum bırakılmış, umutsuzca kimseyle kaynaşamayan kişilerdi. Onlara yaşam nefesini üflemek, onları ölümcül uyuşukluklarından öfkeli bir coşkuya uyandırmak, kalplerini öylesine doldurmak ki, ileri gidip kazanana kadar asla durmasınlar, işte en önemli gereklilik buydu. Zorluklar o kadar büyüktü ki, insanların kolları o kadar zayıftı ki, zincirler ruhlarına o kadar
perçinlenmişti ki, ancak öfkeli ve kontrol edilemeyen bir dürtüyle yardım alınabilirdi. Eğer filozof bu kuru kemiklere
gitseydi, kurbağaların senyörlerini rahatsız etmelerini önlemek için bütün gece göletleri döverek, başkalarının biçmesi için ekerek, oğullarını köle, kızlarını da köleden daha kötü yetiştirerek--onlara
gitseydi ve deseydi ki, "Dostlarım, çok fazla ezildiniz; biraz daha fazla özgürlük istiyorsunuz--çok fazla değil, biraz; daha fazla eşitliğe ihtiyacınız var--tam değil, çünkü mükemmel devlet belirli eşitsizlikler gerektirir, ama sizden daha fazla; ayrıca bir nebze kardeşliğe ihtiyacınız var," ne
yapmış olurdu? O aklı başında filozof gerçeği
söylemiş olurdu
şüphesiz ve Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik, Devrimcilerin anladığı gibi, imkansızlıklar, dolayısıyla yalanlardı; ama ne
yapmış olurdu? Onun "gerçeği" köleleri özgürleştirir, zincirlerini
kırar mıydı; Bir kıtaya güneş ışığını geri getirmiş olabilirler, abartı
yaptığı gibi? Bunu hiç hayal etmediniz mi? Ortada gerçek olabilir, ama
abartıda itici güç yatar. Güç, o _Liberte, Egalite, Fraternite_ savaş çığlığından doğan görkemli rüyalarda,
güzel hayallerde, kalbin dalgalanmalarında yatıyordu. Ortada
güç yoktur. Dünyayı hareket ettirenler coşkunlardır. Eğer
sefaletinin yarısının suçlusu oldularsa, dünyanın
sevincinin yarısını elde etmişlerdir. Ve bu nedenle inançları, öğretileri ve coşkuları gerçek dışı olarak damgalamadan önce tekrar düşünün, çünkü bunlar
abartıdır, çünkü oldukları gibi uygulanamazlar. _Gerçek_ ve Gerçek Olmayan_ nedir? Gerçek, sonuçlarına göre de yargılanmamalı mıdır? Şimdi gerçek olmayan şey o zaman yaşayan bir gerçek olmayabilir miydi? Gerçeği
ölçmek için mi indirgedik? Öyleyse, şimdi abartılan bu şey
o zaman gerekli bir canlandırıcı gerçek olsaydı, buna benzer başkaları olamaz mıydı? Buda'nın ilk önce barış, saflık, sükunet, kutsallık öğretisini vaaz ettiği dünyanın koşullarını düşünün. Huzursuzluk, şiddetli çabalama, vahşi tutkuların tam olarak ifade edildiği bir dünyaydı. Bunların abartılarak tapılan erdemler olduğu bir dünyaydı. Dengesiz bir dünyaydı ve bu dengeyi sağlamak için Buda, dünyanın tüm ihtişamlarının reddedilmesi, ruh kültünün öğretisi, barış, güzellik ve dinlenme özlemi öğretisiyle geldi. Buda'nın vaaz ettiği dünya nasılsa, altı yüz yıl sonra Mesih'in vaaz ettiği dünya da öyleydi. Davranış kuralları aynıydı. Şiddete karşı teslimiyeti, ihtişam arayışına karşı feragati öğrettiler; gurura uysallıkla, mücadeleye sakinlikle, bu dünyadaki başarıya
öteki dünyadaki mutlulukla karşı çıktılar. Dünyanın dengesini düzeltmeye geldiler; insanlara umut
vermeye geldiler. Ve bu nedenle, kodlarını tek başlarına alıp onları değerlendirmek, tam gerçeği ifade etmedikleri için onları reddetmek imkansızdır. Dikkate alınması gereken tek başına o kod değil,
yerine getirmek için geldiği amaçtır. Buda ve Mesih'in kodları
abartılardır, bu doğru; bütünlükleri içinde yaşanamazlar, bu da doğrudur. Tek başlarına ele alındıklarında imkansızdır; bu doğrudur. Öyleyse bunlar doğru olmayan, işe yaramaz, değersiz davranış rehberleri midir?

Tam olarak öyle değil. Çünkü insan öyle yaratılmıştır ki abartıya ihtiyaç duyar. Eğer
onu sizinle bir mil gitmeye ikna etmek istiyorsanız, onu iki mil gelmeye zorlamalısınız; eğer onun makul bir özgürlük kazanmasını istiyorsanız, onda
makul olmayan özgürlük için bir coşku yaratmalısınız; eğer onun tutkularını
ılımlılaştırmasını istiyorsanız, onları tamamen bastırması için yalvarmalısınız.

Ve bu nedenle, belki de, Buda ve Mesih'in bu kuralları yaşıyor.
Kesinlikle doğru oldukları için değil, ideal bir yaşam
biçimi sundukları için değil, tam olarak kabul edilmeleri için değil,
abartıları dengeleyen abartılar oldukları için; ve ortalamadan
sahip olunmaya değer olan şey çıkmıştır; çünkü tam gerçeğin insan kitleleri üzerinde
oluşturmayacağı bir etkiye sahiptirler.

Gerçek olmuşlardır, çünkü sonuçları doğruydu.

* * * * *

Ama dünya yaşlanıyor, birçok şey öğreniyor. Bir daha asla
Liberte, Egalite, Fraternite_ haykırışını, bir ulusun idealleri için duyduğu coşkuları duyamayız. Bu idealler o zamanlar doğruydu, doğruydular
çünkü işleri doğruydu. Ama işleri bitti; insanların gözleri açık
şimdi, işimize yönelmemiz için bu tür abartılara ihtiyacımız yok.
Onlar
kendi başlarına yarı gerçeklerdi.
Eşitsizlik, kölelik gibi şiddetli iddiaların bütün bir gerçeği oluşturması gerekiyordu. Biriyle birlikte
diğerinin gerekliliği öldü.

Ve Budizm ve Hristiyanlığın kuralları için de aynı şey geçerli olabilir.
O günlerde doğruydular, çünkü yapmaları gereken işleri vardı. Herhangi bir etki yaratmaları için
çok büyük abartılar olmaları gerekiyordu; herhangi bir saygı veya ilgiyi
kazanmak için mükemmel, ilahi olarak ilan edilmeleri gerekiyordu. Ama şimdi,
eski vahşetlerin ölmesiyle, medeniyetin,
insanlığın ve kültürün
büyümesiyle birlikte, eski vahşi abartılar yok oluyor.
Dünya daha rafine, daha kadınsı, daha açık görüşlü. Kendisine şunu söyler: "Bu kurallar, ilahi ve mükemmelse, örtük olarak itaat edilebilir olmalıdır; ancak itaat edilemezler ve bu nedenle ilahi değildirler." 

Ve artan medeniyette, yumuşaklık öğretisine daha az ihtiyaç duyuyoruz; doğamız artık çok kaba değil; belki de tam tersi yönde ilerliyor, yumuşama süreci çok ileri gidiyor ve ihtiyacımız yeni bir vahşet. Ve her şeyden önce abartıdan nefret ediyoruz. Düşünme, akıl yürütme ve kültüre sahip zihinler için, bir taraftaki abartı, diğer taraftaki abartı için bir mazeret değildir. Onları harekete geçirmek için coşkulara ve hareket ettirmek için şiddetli
abartılara ihtiyaç duyan yaşlı adamlardan değişiyoruz. Kesinliği seviyoruz. 

Bu kurallar bizimkinden daha zor günler için yapılmıştı. O zamanlar doğruydular. 
Şimdi doğru değiller - en azından daha düşünceli olanlar için doğru değiller. Ama
bir zamanlar doğru olduklarını, dünyanın tutkuların abartısından
kurtuluşunu onlara borçlu olduğunu asla unutmamalıyız. Onlar karşıt oldukları
zamanda gerçeklerdi. Artık karşıt olmadıklarında yanlış olurlar ve düşerler. Bir
abartma ancak öyle algılanmadığı sürece yararlı olabilir. Birbirine karşı iki kiriş dikin, bunlar vahşet ve
safçı kurallardır. Biri ayakta dururken diğeri de öyle kalır ve bir
denge oluştururlar. Ama birini çıkarınca diğeri de hemen düşer.
Tek başına ayakta kalamaz.

BÖLÜM XVII.

ZİHİN VE BEDEN.

Bir kadın bana "'Bir Halkın Ruhu' adlı kitabınızı ödünç aldılar," dedi,
"ama ithafı okumaya ancak bu kadar zaman bulabildim. Ne
diye haykırdığımı biliyor musunuz?"

"Tahmin bile edemiyorum," diye cevapladım.

"'Ne kadar da bilimsel' dedim. Ne demek istediğimi biliyor musunuz?"

Benim adanmışlığım Burma halkınadır ve sadece şunu söyler
her zaman erdemlerini görmeye ve hatalarını unutmaya çalıştım, bir dostun yapması gerektiği gibi,
bilimin nereden geldiğini göremiyordum ve öyle söyledim.

"Bu Hristiyan Bilimi," dedi bana.

Sonra bana bu Hristiyan bilimi hakkında çok şey anlatmaya başladı, bunun şeylerin en iyi tarafına bakma bilimi olduğunu,
zihinle bedeni, umutla umutsuzluğu, ışıkla karanlığı, Tanrı'nın yoldaşlığıyla yalnızlığı iyileştirdiğini (iyilik). Kendi ailesinde bunun mutsuzlara ne kadar büyük bir değişim getirebileceğine dair kanıtları vardı. Dediğine göre, tamamen yeniydi ve Bayan Eddy tarafından keşfedildi.

Elbette, bu garip tarikatı ilk duyduğum zaman bu değildi. Bir süredir havadaydı. Çoğunlukla, sadece yaptığı olağanüstü iddialara, düşünce olarak sunduğu entelektüel sise, kelimeler labirentinden seçilebilecek her türlü kavramın çocuksuluğuna ve tutarsızlığına bakanlar tarafından bir saçmalık olarak alay konusu edildi; ve o zamana kadar bana, yapacak başka bir şeyi olmayan insanları eğlendiren o sisli aptallıklardan biri gibi gelmişti.

Ama gerçek bir fayda, görebildiğim ve anlayabildiğim bir fayda,
değerinin kanıtı olarak bana sunulduğunda, bu öğretide ne olduğunu, bu görünürdeki anlamsızlıkta ne anlam yattığını ve bu yeni bilimin hangi ihtiyaca hitap ettiğini düşünmeye değer göründü.

Bu kitapta başka bir yerde bahsettim - Doğu'da uzun yıllar çok güçlü bir şekilde bulunan birinin aklına gelen bir gerçektir - İngiltere ve Avrupa'da çok yaygın olan amaçsız karamsarlık. Burada bunun
nedeniyle ilgilenmiyorum. Belki de esas olarak, hayatta hiçbir amacı olmayan büyük bir orta ve üst orta sınıfın yükselişinden kaynaklanmaktadır. Miras veya edinim yoluyla geçinmek için yeterli paraları vardır ve yaşam mücadelesi onları
geçersiz kılar. Çalışmak için bir zorunlulukları yoktur ve kendilerine bir amaç veya uğraş almak için gerekli beyin veya enerjiye sahip değildirler. Zihinleri ve sempatileri hiçbir zaman zorunlulukla eğitilmemiştir. Yaşamın ve tutkunun büyük dünyasından
girdaplara ve durgun sulara düşmüşlerdir. Hem bedensel, hem zihinsel hem de duygusal olarak gevşekleşmişlerdir ve kendi yararsızlıklarının bilincinde olarak en üzücü karamsarlığa düşmüşlerdir. Onlar bıkkın değillerdir, çünkü yaşamın gerçeklerini hiç tatmamışlardır;
Çok az arkadaşları vardır, çünkü onları başkalarına bağlayan
ortak bir ilgi alanları yoktur. Hayatları monotondur ve düşünceleri ve konuşmaları
uzun bir sızlanmadır. Sürekli ararlar ve asla bulamaz,
çünkü ne aradıklarını bilmezler. Çoğu kadındır, ancak
erkekler de vardır. Tüm Hıristiyan Bilimcilerin işsizler
safından olduğunu kastetmiyorum. Ayrıca, daha büyük
duygusal ihtiyaçları olanlardan, sıradan yaşamın koşullarını kendileri için
çok dar bulanlardan, aşırı gergin ve zayıf olanlardan da seçilirler. Ancak çoğunluk, bence, hiçbir şey yapmayanlardandır.

İhtiyaç duydukları duygusal uyarıyı belirsiz bir şekilde umarak yerleşik dinlere yönelirler, ancak onu bulamazlar.

Nedenini tam olarak bilmiyorum. Bir Hıristiyan Bilimci bana Bayan Eddy'nin tamamen kendi zihninden, Tanrı'nın Sevgi olduğunu keşfettiğini ve
bu yüzden Hıristiyan Biliminin bu kadar başarılı olduğunu söyledi. Bu, hayatı boyunca düzenli olarak kiliseye giden bir hanımdı. Yine de bunun yeni bir keşif olduğunu düşünüyordu! Garip ama hiç de tek başına olmayan bir örnek, kendilerine Hristiyan diyen büyük çoğunluğun dinlerinin ne olduğunu anlamaya hiç çalışmamış olması. Diğer birçok kişi, başka sebeplerden dolayı bana "Hristiyan Bilim İnsanları" olduklarını söyledi. Ancak şüphesiz Hristiyan Biliminin en büyük çekiciliği, bedensel hastalıkların zihinsel çabayla tedavi edilebileceği doktrininde, kötülüğün yalnızca zihinde var olduğu iddiasındadır. Bu, elbette, yeni bir şey değil. İnançla şifa, dünyanın her yerinde yaygın olmuştur, tüm dinlerle birleşmiştir. Günümüzde Lourdes'un ayakta duran bir örneği vardır, orta çağların kalıntı ibadeti, hac yolculukları ve kutsal havuzlarda yıkanmalar vardı. Tüm dünyada yaygındır. Büyü ve sihire atfedilen ve çoğu zaman doğru olan iyi etkiler, bunun sadece bir başka örneğidir. Dünyanın hastalıklarının ve mutsuzluğunun büyük bir kısmı her zaman bedene etki eden hastalıklı bir düşüncenin
sonucu olmuştur. Dünyanın bu kötülüğe karşı her zaman sunduğu büyük panzehir
çalışma olmuştur. Günlük işte, günlük çabanın gerekliliğinde,
bunun getirdiği
zorla zihnin kopuşunda, bir işçinin başarısızlığa uğramamak veya açlıktan ölmemek için işine girmek zorunda olduğu ilgide, büyük bir güçlendirici yatar. Ve buna her zaman bazı dini ayinlere veya büyülere olan inanç eklenmiştir.

Ancak bu kaynaklar, yazdığım mutsuz sınıfa kapalıdır.
Çalışmaları gerekmez. Hiçbir şeyde çalışmamışlardır ve
nasıl yapacaklarını bilmezler. Çocukluklarından itibaren beyinleri gevşemiştir ve
ilgileri daralmıştır. Yine de büyük bir ilgi, tüm erkekler ve kadınlar için bir gerekliliktir. Ancak bu insanların, özellikle de kadınların hayatlarını düşünün, ne kadar korkunçtur. Umursadıkları hiçbir şey yoktur, hiçbir şey. Bir günlük monotonluk, sonsuza dek bir diğerine eklenir. Evlilik ve çocuklar bunu bir süreliğine dağıtabilir, onlara ihtiyaç duydukları ilgiyi verebilir, ancak uzun sürmez. Aşk, kayıtsızlığa dönüşür, çocuklar büyür. Artık bakıma ve düşünceye ihtiyaçları yok ve başka hiçbir şey yok. Donuk, boş bir sefalet, asla kaldırılmayacak bir giysi gibi üzerlerine iniyor.

Ve eğer aşk bir hayal kırıklığı, bir trajedi ise, o zaman herhangi bir yerde
ne yardım var? "Bırakın öleyim," diye haykırıyor, "ve bitsin bu iş. Hayat yaşamaya değmez." Dünya korkunç, çünkü dünyayı kendi sefaletleriyle
donuklaşmış gözlüklerle görüyorlar.

Bayan Eddy onlara gelip, "Hissettiğin tüm kötülükler, zihinsel
hastalıklar, bedensel hastalıklar hayal ürünüdür. Kötülüklerinle, onların sadece birer korku
oldukları ve senin önünden kaçacakları kesinliğiyle yüzleş. Tekrar
iyileşecek ve güçleneceksin ve hayat yaşamaya değer olacak." diyor.

Elbette bu vahşi bir abartı. Acı ve hastalık gerçek şeylerdir ve zihnin beden üzerindeki imparatorluğu çok sınırlıdır.
Yine de bir imparatorluk vardır ve asla unutulmamalıdır. Sağlıklı zihinliler -çalışanlar, hayatlarını yaşayanlar, seven ve nefret edenler, savaşanlar, kazananlar ve kaybedenler, dünya onlar için büyük bir arenadır- Bayan Eddy'e güleceklerdir. Yarısı doğru, yarısı yalan olan bu öğretiye ihtiyaçları yoktur. Sahte yarıyı yalnızca gerçek yarıya ihtiyaç duymadıkları için görürler. Diğerleri, zihinsel engelliler, gerçek yarıyı görürler, sahteyi değil. Onlar için _hepsi_ doğrudur ve işe yaraması için _hepsi_ doğru olmalıdır, çünkü güç abartmada yatar, asla ortalamada değil. Bu, "Hristiyan Bilimi"nin sırrıdır. Aramızda her geçen gün daha da kötüleşen korkunç bir hastalık var, kötümserliği besleyen yararsızlık hastalığı ve Bayan Eddy'nin kötülüğün hayali doğası doktrini bu kötümserlik için iyidir. Hastalar bunu açgözlülükle ele geçirirler çünkü semptomlarına yardımcı olduğunu düşünürler ve mutsuzluklarına sağladığı rahatlamayla dinlerinin bir parçası olarak kendilerine sunulan biçimsiz sisin geri kalanını yutmaya istekli olurlar.

"Hristiyan Bilim İnsanları"nın bu noktada diğer dinlere inananlardan çok farklı olduğunu bilmiyorum. Bu, tek bir yararlı öğretinin nasıl bir sürü saçmalığın kabul edilmesine neden olacağının ve hatta onları gerçek ve doğru gibi göstereceğinin mükemmel bir örneğidir. Hristiyan Bilimi korkunç bir gerçeklik olan bir hastalığı tedavi etmek için kullanılan şarlatan ilaç olarak ortaya çıkmıştır ve faydalıdır çünkü tüm karışımında acıyı dindiren bir bileşen, morfin içerir. Ancak bu hastalığın tedavisi Hristiyan Bilimi'nden başka bir yerdedir, aslında herhangi bir dinden başka.

Bu "Bilim"e bir bölüm ayırdım, çünkü bana gerçek bir güç veya gerçek bir öneme sahip olma olasılığı varmış gibi görünmüyor, ama bence tüm dinlerin başarısının veya başarısızlığının nedenini gösteriyor. Tüm dinlerin doğasının ne olduğunu abartılı bir şekilde sergiliyor.

Duygusal bir ihtiyacı veya zorunlu olan ve rahatlamayı gerektiren ihtiyaçları karşılamak için gelirler. Ve bu duygusal ihtiyaçlara hizmet ettikleri gibi başarılı olurlar ve devam ederler. Dini gerektiren duygu her zaman bir şekilde karamsarlık, bir yorgunluk, bir umutsuzluktur. Ve din kabul edilir çünkü bu çaresizlikle savaşır ve bir umut verir. Tüm dinler, inananları için iyimserliktir.

Bir inanca, başarısına zarar vermeden çok fazla aptallık dahil edilebilir. Doktrin, teori, bilimsel teoloji, Hıristiyan Bilimi'nde olduğu kadar boş ve anlamsız olabilir ve yine de inanç yaşamaya devam eder. Ve merkezi fikir abartılmalıdır. O kadar abartılmalıdır ki, dışarıdakilere sadece muazzam bir yalan gibi görünmelidir. Tüm dinlerde böyledir. Gerçek orta yolda, güç aşırılıkta yatar. Özgür irade ve hedef, Tanrı ve Yasa gibi bunlar birbirine karşıdır.

BÖLÜM XVIII.

KİŞİLİK.

Tüm Avrupalıların Burma'lılardan şikayet ettiği bir şey vardır. Avrupalının görevlerinin, mesleğinin, ticaretinin veya mesleğinin veya mesleğinin ne olduğu önemli değildir - her zaman aynıdır, "Burma'lılar disipline tahammül etmez." Avrupalı, bunun neredeyse hayatın her alanında onun için ölümcül olduğunu söylüyor. Örneğin, İngiliz Hükümeti bir zamanlar Burma'da, Hint birliklerinin örneğine göre, Avrupalılar tarafından yönetilen Burma alayları kurmaya çalıştı. İlk başta bunun başarılı olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu. Burmalılar korkak değil. Pathan'ın öfkesine veya Ghurka'nın kana susamış cesaretine sahip olmasalar da, Burmalılar cesurdur. Sadece cesur adamların yapabileceği birçok şeyi yapacaktır; örneğin, sivriltilmiş sopalarla panterleri öldürmek ve kanolarla, neredeyse iki inçlik serbest tahta ile, Irrawaddy'de selde yol almak. Köylerdeki doğal durumunda, katı bir disipline alışkın değildir. Ama sonra, çoğu insan da öyledir; ve eğer Burma krallarının askerleri sadece bir güruhsa, neden, çoğu yerli asker de öyledir. _A priori_ olarak Burma birliklerinin oldukça yararlı olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu. Ve girişimde bulunuldu. Başarısız oldu.

Ve böylece, az ya da çok, Burma'lıları hayatın herhangi bir alanında disiplin altına almaya yönelik tüm girişimler her zaman başarısız oldu. Elbette ülkenin yerlilerinden oluşması gereken polis arasında disiplin, hatta uygulanması istenen hafif disiplin bile her zaman eksiktir. Ve iyi adamlar kuvvete katılmazlar, çoğunlukla yönetilmekten hoşlanmadıkları için. Rangoon'daki fabrikalarda emek Hindistan'dan ithal edilmiştir. Burma'lının iyi bir işçi olmadığı anlamına gelmez - fiziksel ve zihinsel olarak ithal Telugu'dan çok daha iyidir - ancak disipline tahammül etmez. Demiryollarında ve yollarda da durum aynıdır ve neredeyse tüm Avrupalıların özel hizmetçileri Hintlidir. Burma'lılar kontrole, günlük kontrole, günlük düzene, boyun eğme hissine ve cezaya tahammül etmez. Özellikle ceza verilmesi. Hak ettiğini bilse ve kabul etse bile, bundan nefret eder.

Öyleyse, Burma'lılar acı çekmekten sabırsız mıdır? O, ölümlülerin en sabırlısı, en neşelisidir. Kıtlık yüzünden mahvolan bölgeleri, dağılan ve dağılan aileleri, terk edilen çiftlikleri, binlerce sığırın öldüğünü görmüş biri olarak bunu biliyorum. Ve on binlerce kişinin sadece geçimini sağlamak için yaşadığı ve çalıştığı kıtlık kamplarında, dayanamama, umutsuzluk, umutsuzluk var mıydı? Hiçbir zaman olmadı. Böyle bir neşe, büyük acı altında cesaret örneği aşılamazdı. Yine de hizmetkarınıza, yaptığını kabul edeceği bir hata için iyi ücretinden birkaç anna para cezası verirseniz, buna çok kızacak ve muhtemelen sizi terk edecektir. Burma'lıların itiraz ettiği şey Otorite, Kişiliktir. Ve insanların tüm sosyal hayatı, tüm dinleri, Kişisel Otoriteye karşı bu tiksintinin hayatlarına ne kadar derinden
işlediğini gösterir.

Burma'da aristokrasi yoktur. Hiçbir zaman da olmamıştır. Doğrudur, her zaman bir Kral olmuştur - bu bir zorunluluktu; ve onun otoritesi, nominal olarak mutlak olsa da, aslında çok sınırlıydı. Ama onun yanında
hiç kimse yoktu. Malikane lordları, feodalizm, herhangi bir tür serflik yoktu. Bir tür kölelik vardı, bu fikir muhtemelen Burma'ya Manu yasasıyla, bir borcun ödenmesi olarak geldi. Yukarı Burma'yı fethettiğimizde, hiçbir işaret olmadan ortadan kayboldu, ama türünün en hafifiydi. Köle en fazla bir ev hizmetçisiydi, daha sıklıkla ailenin bir üyesiydi; onun üzerinde uygulanan otorite en nazik olandı, çünkü kişisel otoriteye boyun eğmemekle birlikte onu kullanmaya karşı da eşit derecede büyük bir nefret vardı. Batılı insanların ayırt edici bir özelliği olan, başkaları üzerinde güç ve otorite için duyulan yoğun arzu, Birmanyalılar arasında mevcut değildir. Altımızdaki Birmanyalı yargıçların ve memurların sorumlulukları altında yeterli otorite kullanmasını sağlamak bizim zorluklarımızdan biridir. Hem otoriteyi kullanmaya hem de ona boyun eğmeye karşı duyulan bu nefret içgüdüsel ve çok güçlüdür. Batılı uluslarda, özellikle de Hristiyanlığı oluşturan Latin uluslarda, bunun tam tersidir. İçimizde hem yönetme arzusu ve yeteneği hem de üstümüzde olanlara kolayca boyun eğme gücü vardır. Hükümetin veya Kilisenin aristokrasilerinden
seviniriz. Tüm kurumlarımızı bu temele göre düzenleriz. Bizim katı bir
Hükümetimiz var, hiçbir Doğulunun, hele ki Birmanyalıların hayal bile edemeyeceği türden. Rütbeye içgüdüsel olarak saygı duyuyoruz. Efendilerimiz olmasını seviyoruz. Kişisel
itaatkarlık bizim gözümüzde mükemmel bir özelliktir. Bir insanı sadık bir hizmetkar olarak ilan etmenin büyük bir övgü olduğunu biliyoruz. Yaşamlarımızda
ve dinlerimizde, efendi ve hizmetkar sürekli bir ilişkiyi ifade eder.
Ve bu özellikten, bu disiplin içgüdüsünden, bu doğuştan gelen
yönetme ve yönetime boyun eğme gücünden,
hükümet biçimleri ve ticaretteki ve diğer birçok konudaki
başarımız gelir.

Ancak, bu bölümün konusunun oldukça dışında kalırdı,
bu farklılıkların tüm sonuçlarını ve bunların iyi ve kötü etkilerini tartışmak.
Avrupalıya göre, otoriteye olan tiksintisiyle Birmanyalı,
hayatın daha büyük başarıları için uygunsuz görünüyor. Burma'lılara göre, Avrupalıların otorite arzusu, çoğunluğun azınlığa köleleşmesi, bireysel özgürlüğün kaybı ve mutluluğun daralmasıyla sonuçlanıyor gibi görünüyor. Bunlardan biri veya her ikisi veya hiçbiri doğru olabilir. Burada önemsizdir, çünkü belirtmek ve vurgulamak istediğim tek şey, Budist olan Burma'lıların içgüdüsel olarak tüm kişisel otoritelerden hoşlanmaması, Batılı Hıristiyanların, özellikle Latin halklarının ise tam tersine buna can atmasıdır. Burma'lıların ideali, yoksul olsa bile herkesten bağımsız olmak, kendisinden üstün ve altında kimse olmaması, eşitleri arasında yaşamaktır. Ancak batılı ülkelerde eğilim, dünyayı iki sınıfa, efendi ve adama bölmek, örgütlenmek -ki bu da elbette otorite ve itaat anlamına gelir- ve itaati en büyük erdemlerden biri haline getirmektir. Şimdi inançlarını düşünün. Hıristiyanların kişisel bir Tanrısı vardır. O, Tanrı'ya sorgusuz sualsiz itaat ve teslimiyet borçludur. İnsan Tanrı'yı ​​övebilir ve O'na
şükredebilir, ancak tersini yapamaz. İnsan Tanrı'ya saygı borçludur, en büyük erdemlerden biri. Ve tüm Kiliseler aynı şekilde
düzenlenmiştir. Tanrı'nın otoritesi Papa, Çar,
Piskoposlar, rahiplerin otoritesi haline gelir. Hristiyanlığın rahiplerine karşı duyulan itaat ve saygının miktarı farklı ülkelerde değişebilir, ancak her zaman vardır ve Tanrı'ya duyulan saygı asla değişmez.

Böyle bir din sisteminin bir Burma'lı için katlanılabilir olacağını düşünüyor musunuz?
Ona göre, ister Tanrı, ister rahip, ister efendi olsun, Kişiliğe karşı ne saygı ne de teslimiyet içgüdüsel bir güzelliktir. Ne Tanrı'yı ​​ne de rahibi kabul eder ve efendilerden mümkün olduğunca kaçınır. Doğası onu buna yönlendirmez. Kişiliğe karşı isyan eder.
Kaçınılmaz olanın altında cesareti en üst düzeydedir. Eğer bir yasanın sonucu olarak acı çekiyorsa, onu anlamasa bile, neşeli bir kabullenmeden başka bir şey hissetmez. Eğer acısının kendi hatalarının sonucu olduğunu görebiliyorsa, buna teslimiyetle katlanacak ve gelecekte daha dikkatli olması gerektiğini
fark edecektir. Fakat _cezalandırılması_, onda kızgınlık, isyan uyandırır. Tanrı'ya, Neden bana zarar veriyorsun? diye haykırırdı. Eğer hoşlanmıyorsan, buna ihtiyacın yok; Sen her şeye kadirsin. Bana ve tüm dünyaya bu kadar acı çektirmekten başka türlü idare edemez misin? Bir Kişiliğin neden olduğu başka duygular da var, teslimiyetten başka birçok duygu. Meydan okuma, acı var. Ajax şimşeğe meydan okumadı mı? Eğer dünyaya bakan bir adam veya bir çocuk, mutluluktan daha fazla sefalet, adaletten daha fazla adaletsizlik keşfederse, tüm bunların Yaratıcısına karşı duyguları ne tür olacaktır?

Burmanlının Kişisel, Her Şeye Gücü Yeten bir Tanrı'yı ​​kabul edip sonra dünyanın durumuna bakması durumunda, o Kişiliğe karşı tutumunun tamamen hayranlık ve saygıdan oluşmayacağından korkuyorum. Gerçekten de, bana sık sık bunu söylediler.

Ancak Yasa'dan önce, Zorunluluk'tan önce. Kaçınılmaz olana karşı isyan edemezsiniz. Tutku işe yaramaz. Bir Kişiliğin öfkelendireceği acı, kaçınılmaz bir sonuç olarak cesaretle karşılanır. Sen
cesur olabilirsin ve diyebilirsin ki, "Bu benim hatam, benim cehaletim; ellerimi
ateşe sokmamayı ve böylece
yanmamayı öğreneceğim." Ama eğer
bir Tanrı'nın seni nedenini söylemeden, sana bir şans vermeden
yaktığını varsayarsan, o zaman ne olacak? Bunu anlamak zor mu? Bilmiyorum, ama bana göre
öyle değil. Çünkü bu Burma'lılar gibi olan, otoriteyi taşımanın zor, cezayı kabul etmenin çok zor olduğunu düşünen; cezanın ihmal edilebileceğini her zaman hatırlayan, bunun sıklıkla yanlış ve kinci olduğunu düşünen bir çocuğu hatırlıyorum. Çünkü eğer
neredeyse her zaman hastaysan ve günler, haftalar ve aylar boyunca çok az zihinsel çabanın senin için yeterli olduğunu
görüyorsan, "aylak", "tembel", "uyuşuk" olarak adlandırılmanın ve kalan azıcık zihinsel gücünü anlamsız
emisyonlar yazarak harcamaya zorlanmanın adaletini ne kadar kabul ediyorsun? Daha fazlası var. Çocuklara sıklıkla empoze edilen bir Hıristiyan öğretisi, bir derstir, tüm eylemlerinin Tanrı tarafından izlendiği. "O beni şimdi görüyor." "Tanrı beni izliyor." Bunlar ne sıklıkla kreş duvarlarına büyük harflerle yazılmıyor? Ve sizce buna isyan eden bazı doğalar yok mu? İzlenmek için - her zaman izlenmek için. Böyle bir öğretinin neden olabileceği yoğun baskıyı, tahrişi ve iğrenmeyi hayal edemiyor musunuz? "Yalnız bırakılamaz mıyım?" Ve başka bir inancın daha olduğunu öğrendiğinde - izlenmediğini, kreşteki bir çocuk olmadığını, öğrenebileceği yasalara göre hareket eden bir adam olduğunu - bir hapishaneden kurtulmanın verdiği sonsuz rahatlamayı, sevinci hayal edemiyor musunuz? Tanıdığım birçok insan için yasanın özgürlük anlamına geldiği hissi, ama aynı zamanda başkaları için öyle olmadığını da biliyorum. "Yasa, bu katı yasa," dedi Fransız misyoner rahip, konuyu tartışırken iç çekerek, "beni ürpertiyor. Bana
bir demir zincir gibi, bizi bağlayan korkunç bir kader gibi geliyor. Ah, buna
asla inanamazdım. Ama bizi gözeten, bizi koruyan,
Babamız olan bir Tanrı, benim için gerçek ve güzeldir. Tanrı değilse sana kim yardım edecek? Yasa altında dünyayla tek başına yüzleşmelisin. Hayır!" ve ürperdi, "bunu düşünmeyelim. Bu fikre tahammül edemiyorum." Ve onun gibi kaç kişi var?

Sizce bu tür duygular değişebilir mi? Yasanın özgürlük olduğunu düşünen birinin
bir gün tartışılacağını veya Teizme dönüştürüleceğini mi düşünüyorsunuz?
Asla olamaz. Bu tür inançlar doğuştan gelir, bunlar aklın veya tartışmanın çok ötesinde içgüdülerdir, yalnızca onları hissedenler tarafından anlaşılabilir.

Neredeyse tüm Batı ve Hindistan'ı yöneten Tanrı içgüdüsü vardır.

Tanrı'ya karşı ve Uzak Doğu'yu yöneten Yasa içgüdüsü vardır. İkisinden de kaçamazsınız, ikisini de kanıtlayamaz veya çürütemezsiniz.
Bunlar içgüdülerdir ve yalnızca dini inançları değil
halkların tüm yaşamlarını etkilerler.

Avrupa'da Kişilik içgüdüsünün tüm tarihi nasıl etkilediğini görmek kolaydır.
Orta düzeyde etkileri tamamen iyiye yönelik olmuştur; insanları uluslara bağlar, daha zayıf ve daha cahil olanların daha iyi olanın liderliğini gönüllü olarak kabul etmesini sağlar. Bu, bugün bile Kraliçemize duyduğumuz saygı, hürmet ve sevgide kendini gösteriyor. Ve aşırılığıyla tamamen kötüydü. Bizi sorumsuz
hükümdarlara, Fransız aristokrasisinin korkunç tiranlığına götürdü ve bu da yok etmek için bir Devrim kasırgası gerektirdi. Napolyon'a olan kör tapınmada, son günlerinde ulusu korkunç
acılara sürükledi. Kişiliğe duyulan bu arzu, Batı'nın tarihinde, özellikle Latin ülkelerinde büyük etkiler bıraktı.

Ve Burma'da bu içgüdünün eksikliği de tarihin derinliklerine işlenmiştir. Onlarda kişilere karşı hiçbir coşku, bireylerin
idealizasyonu olmamıştır. Yöneticilere ve efendilere, itaat ve boyun eğmeye yönelik doğuştan gelen bir arzu yoktur.

İçgüdünün etkisi büyük ölçüde tarihlerinde yazılıdır. Aristokrasileri yok, feodaliteleri yok, ne efendileri ne de adamları var. Örgütlenemiyorlar veya birleşemiyorlar. Merkezi Hükümet inanılmaz derecede zayıftı. Burma'lıları bu kadar şaşırtan hiçbir şey yoktur. Tüm yetkililerin uzaktaki bir hükümete olan değişmez itaati kadar. Ama ben şimdi sadece sebeplerle ilgileniyorum, etkilerle. Bir Burma'lının neden Tanrı'ya değil de Yasa'ya inandığını göstermek istedim, bunun baskın Kişiliğe karşı bir içgüdüden, bu fikre karşı doğuştan gelen bir
hoşnutsuzluktan kaynaklandığını. Bu onun için asla Gerçek değildir. Bunu duymak bile onu mutsuz eder. Bunu asla bir gerçek olarak kabul edemezdi, çünkü gerçek kalplerimizle uyumlu olandır.

Yine de ideali Yasa olan Burma, Kişilik içgüdüsünden tamamen uzak değildir. O da bazen dua eder ve hiçbir şeye dua edemezsiniz.
Kalbinin derinliklerinde Batı'yı yöneten aynı içgüdü vardır, ama zayıftır. İnancına rağmen ara sıra bir çıkış yolu buluyor.
Ve Batı'da Hukuk fikri yükseliyor. Yeni, ama daha az doğru değil. Bilimle el ele istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve o da
inanca rağmen bir çıkış yolu bulacaktır.

Bilimsel teolog Tanrı'nın değişken olmadığını,
tutkularının, öfkesinin, intikamının olmadığını,
değişmez bir doğrulukla bağlı olduğunu ve duadan etkilenmediğini ilan ettiğinde, Hukuk fikrini göremiyor musunuz?
Yüz yıl önce kimse bunu söylemezdi.
İçinde büyüyor; orada, onu böyle tanımasa bile ve
eski teolojilerle büyük bir yıkım yaratıyor.

Genelleme içgüdüsü birçok tanrıyı tek bir Tanrı yaptı;
kefaret içgüdüsü Tanrı'nın alt bölümlenmesini zorunlu kıldı; sadece
anlaşılmaz bir formülle açıklanması gerekiyordu. Ve şimdi üçüncü bir içgüdü ortaya çıkıyor -- Hukuk içgüdüsü. Henüz zayıf ama orada. Daha güçlü hale geldiğinde ya Kişilik ortadan kalkmalı ya da üç fikri uzlaştırmak için daha da anlaşılmaz bir inanç formüle edilmelidir.
Ama gerçek nedir? Hepsi doğru mu?

BÖLÜM XIX.

TANRI KURBAN.

Bugün küçük İtalyan kasabasında Pazar ve bir alay
düzenliyorlar. Alayın sebebinin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum; Kilise'nin koruyucusunun bayram günü ve bir şekilde onunla bağlantılı ama kimse bana nasıl olduğunu söyleyemedi.
Bu bir gelenekti ve bu yeterliydi. Çok görkemli bir alay değildi,
çünkü kasaba küçüktü, ama başında kasaba bandosu çalıyordu,
ve kızlar ikişer ikişer şarkı söylüyordu ve rahipler de çiftler halinde şarkı söylüyordu,
ve pankartlar ve bir haç vardı. Bu sonuncusu,
görebileceğiniz diğer haçlardan herhangi biriydi; çarmıhta İsa'nın soluk bedeni vardı, yaraları kanla kırmızıydı, başının üstünde simli taç vardı, yüzünde acı çeken bir ifade vardı. Katolik bir ülkedeki diğer haçlar gibiydi, hiç de bir sanat eseri değildi. Korkunçtu ve inanmayanlar için iğrenç ve tatsızdı. Ama
insanlar geçerken onu açığa çıkardılar ve birçoğu ona saygıyla ve tapınarak baktı.

Ama gerçekten de Katolik ülkeler bu tür haçlarla doludur. Bunlar
tepelerde, yol kenarlarında, tüm kiliselerde,
her Katolik evde, çok sık bir tanesi kişide
taşınır.

İtalya'nın her yerinde, tüm Katolik ülkelerde, Mesih'in sadece iki
temsili vardır: Meryem Ana ile birlikte bir bebek ve çarmıha gerilmiş
olarak. Batı Hristiyanlığı İtalya'da doğdu ve
büyüdü, İtalya'da yaşayan bir güç oldu, İtalya'da
tutarlılık kazandı, dogmalarla bir araya getirildi ve inançlarda kristalleşti. Ve hala, bin dokuz yüz yıl sonra, Hristiyan dünyasının merkezi olmaya devam eden İtalya'dır. Roma Kilisesi kadar büyük, saygıdeğer, etkileyici bir
Hristiyan kilisesi yoktur. Dünyaların felaketleri arasında değişmeden kalır. Ve dehası Hristiyanlığı oluşturan, dehası hala Hristiyanlığın büyük bir
kısmına hükmeden bu insanların Mesih hakkındaki anlayışları nelerdir? Hayatının hangi kısmı onların saygı ve hayranlığını kazanmıştır, karakterinin hangi tarafı onlara çekici gelmiştir, Mesih'in adı bu inananlarda hangi duyguyu uyandırmaktadır?

Meryem Ana ve bebek Mesih'i başka bir bölümde yazmıştım. Burada yazmak istediğim şey çarmıhtır. Neden Mesih'in hayatının bu sonu sürekli anılmaya en layık olanıdır?

Tepeye tırmandığımda ve ölü Mesih'leri zeytin bahçelerine karşı beyaz parlayan haçlarında gördüğümde, kiliselerde tasvir edilen acısını gördüğümde, insanların O'na kurban edilmiş şekilde baktığını gördüğümde, hafızam başka sahnelere geri dönüyor.

En uzak Doğu'muzdaki sınıra karşı çok uzak bir köyde hatırlayabildiğim bir sahne var. Bir zamanlar bir şehir olan ama çürümüş küçük bir köydü; devasa tuğla duvarlarla çevriliydi, ama
höyüklere
düşmüşlerdi; kapıları vardı, ama şimdi sadece boşluklar; ve
bir zamanlar bir sarayın bulunduğu bir köşede birkaç kulübe toplanmış.

Bu köyde her yıl belirli bir mevsimde
kapılarda beyaz horozların kurban edilmesi geleneği vardır. Bu geleneği açıklayan bir
efsane olabilir, ama unutulmuştur. Ve yine de her yıl horozlar
kurban edilir.

Yıllar önce Hindistan'da öldürüldüğünü gördüğüm keçinin hatırası da var,
tarif ettiğim gibi. Ve başka hatıralar da var--gördüklerimin, okuduklarımın hatıraları. Çünkü bu kurban töreni, dinin tüm başlangıçlarının en eskisidir. Duaya benzer, tüm inançların
kökündedir; kurbandan daha geriye gidemeyiz.
Başladığı
yerde din başlamıştı. Herhangi bir inançtan çok daha eski, insan türünün
aptal içgüdülerinden doğan, inançların köklerinden biridir.

Bu nedenle, Tanrı'nın bu resmini, Tanrı Baba'ya kurban edilen Oğul'u gördüğümde, bu uzun hikayenin en yüksek gelişimini görüyormuşum gibi geliyor.
Kurban, her zaman kurban olmuştur. Küçük
hayvanlar olmuştur--keçiler, kümes hayvanları ve güvercinler; daha büyük ve daha
değerli hayvanlar olmuştur--sığırlar ve atlar. İnsan olmuştur. Gerçekten de ne kadar sıklıkla
insan olmuştur: İbrahim'in İshak'ı kurbana götürmesi, Azteklerin
Meksika'da kurban etmesi, Britanya'daki Druidler, Odin'in takipçileri,
Yunanlılar, Mısırlılar, ilk Hindular, kurban
vermemiş bir inanç bulabilir misiniz? Bazen tek kurbanlar, bazen de
katledilmiş kölelerin hekatomları olmuştur. Rahipler tarafından yapılan fedakarlıktı, Curtius veya Juggernauth'un arabasının önüne
kendilerini atanlar gibi özveriydi. Her yerde fedakarlık olmuştur; bu inançların köklerinden biridir, tüm dinlerin oluşmasına
yardımcı olan duyguyu uyandırır. Ve Hristiyanlıkta zirvesine ulaşmıştır, çünkü
artık bir hayvan değildir, hatta artık bir insan bile değildir--bir Tanrı'dır, Tanrı'ya kendini
feda eden Tanrı'nın Oğlu'dur. Bunun insanın duygularını nasıl uyandırdığını aşağıdaki alıntı gösterecektir. Saygıdeğer J. Wilson'ın "The Gospel
of the Atonement" adlı eserinden alınmıştır. "Acının ilahi olduğu yasası [Yunanca: to kalon pathein], ruhun deneyiminde doğrulanır. Şimdi Mesih'in ölümü bu yasanın en yüce örneğidir. Gethsemane ve Calvary'nin gücü, böyle bir yasanın ışığında, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Kalbi, başka hiçbir şeyin
açmadığı kadar açarlar. Kendimiz için ne tür çekinceler koyarsak koyalım, kendimizi tamamen feda etmekten ne kadar kaçınırsak kaçınalım, Mesih, ruhsal sağlık ve mükemmellik yasalarına mükemmel bir şekilde uyum içinde yaşayarak, ölmekten başka bir şey yapamazdı. Böylece, herhangi bir ödeme veya kefaret düşüncesi olmadan, Oğul'un Baba'dan ayrılmasına dair hiçbir iz olmadan, Çarmıhtaki ölümün, insan ve ilahi olanın yaşam ve varoluşun tek ve aynı yasasını bildiğini gösterdiğini görüyoruz. Böylece, Mesih'in ölümü, kanının dökülmesi, hem ilahiyatçılar hem de basit inananlar tarafından, kefaret. Via crucis via salutis."

Bilimsel teologlar bana, Mesih'in bu kurban töreninin insanlara Mesih'i ne kadar sevmeleri gerektiğini hatırlatmak için olduğunu söylediğimde. O'nun onları o kadar sevdiğini ki, kurtuluşları için kendini bir kurban olarak verdiğini. Haç, Mesih'in ölümünün aralıksız vaaz edilmesi, Komünyon ayini, bize öğrettiği şeyleri yapmak için O'nu sevmemizi sağlamak içindir. Hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bir etkisi vardır -- Latin halkı üzerinde. Peki ya diğerleri üzerinde?

Bazılarına göre, eğer bu konuda bir mantık yürütmeye çalışırsanız, uyanan duygu başka türlü olabilir, hatta olması gerekir. Tek bir duyguyla içgüdüsel olarak
uyanmayanlarda, uyanan ilk izlenim, ölüm ve kan törenine karşı iğrenmedir; ikincisi, böyle bir kurbanı talep edebilen Tanrı'ya karşı duyulan dehşettir, ancak Kendi Oğlu'nun utanç verici
koşullarda idam edilmesiyle yatıştırılabilir. Bundan kaçınırlar. Bunun bir mantığı yok. Sizce böyle hisseden birinin korkusundan veya bir Hristiyanın bağlılığından
kurtulabileceğini düşünüyor musunuz? Bunlar hiçbir şeyin değiştiremeyeceği içgüdüsel duygulardır. Ve yine de çok küçük bir şekilde bile Budistlerin bile fedakarlık içgüdüsü vardır. Çünkü hatırlıyorum ki, şehir kapısının içinde kümes hayvanları öldürüldüğünde ve kanları yere aktığında, insanlar tıpkı bu İtalyanların baktığı gibi görünüyordu. Duygu aynıydı ve onları harekete geçiren şey ne kümes hayvanlarına duydukları sevgiydi ne de ruhların talebine duydukları hayretti. Ve böylece köleler meşe ağaçlarının altında kurban edildiğinde, kölelere duyulan minnettarlık mıydı? Ve Juggernauth'un arabasındaki özveride? Bazen minnettarlık eklenebilir, ancak bu kök duygu değildir. Fedakarlık içgüdüsünün kökleri bundan çok daha derindir, bundan tamamen ayrı; ve belki de tek bir istisna dışında -Budizm- tüm dinler bunu uygulamıştır. Hıristiyanlık artık daha fazla kurban sunmuyor, ancak tüm kiliseleri, her hafta büyük Komünyon ayininde, tüm çeşitleriyle, Oğul'un Baba'ya olan bu kurbanını anıyor -hatta bir ölçüde yeniden yaratıyor-. Kurban, bu dinin tam köküdür.
Herhangi bir inançtan çok daha eskidir. Yahudiler, kurbanı Mesih'in gününden iki bin yıl önce biliyorlardı, Keltler köleleri ondan yüzyıllar önce kurban ediyorlardı.

Ancak bu haçların, bu çarmıhların sadece Katolik ülkelere özgü olduğu söylenebilir. Bunları Kuzey Almanya'da, İngiltere'de, Amerika'da göremezsiniz. Cermen ulusları bu kurbanı sergilemezler. Hayır, sergilemezler,
çünkü bu onlara Güney Avrupa ulusları kadar çekici gelmez. Kurban, Cermenler ve Kuzey halkları için bilinmeyen bir şey değildi, ancak hiçbir zaman Güney'de ulaştığı zirveye ulaşmadı. Bu konuda ve diğer konularda aşırıya kaçanlar Latin halklarıydı.
Thargalia festivalini düzenleyen İphigenia'yı kurban eden Yunanlılar'dı; kendilerini kurban eden Curtius ve diğerlerini üreten Roma'ydı. Kolezyum'da binlerce kişiyi kurban eden Romalılar'dı.
Kölelerin yarılmış kafataslarını Kelt halklarının tümülüslerinde buluyoruz. Kurban her zaman Latinlere daha çekici gelmiştir; ve
bu nedenle Latin ülkelerinde haçı görürsünüz, ama bizde değil.
Yine de, duygudan özgür değiliz.
Komünyon sakramentine sahibiz; Kefaret de bize çekici geliyor. Latin halklarında
güçlü olan tutkular bizde zayıftır, ama yine de vardırlar.
İçgüdüler aynıdır. İnfazlar kamuya açık olduğunda halkımız onları görmek için
ağlar. Ölüm her zaman kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir, onunla bağlantılı herhangi bir fikirden
ayrı.
Can almak o kadar harika bir şeydir ki, o kadar hayranlık uyandırıcıdır ki, her zaman insanlara çekici gelmiştir; özellikle
batıda.

Budizmi kabul eden Doğu'da, özellikle Burma'da, çok daha az öyledir. Doğrudur, kan ve ölüm görmekten aldıkları olağan zevk ve merak vardır. Ve ara sıra yukarıda bahsedilen kümes hayvanlarınınki gibi küçük
kurbanlarla karşılaşırsınız; fakat içgüdü
karşılaştırıldığında zayıftır. Budist olmadan önce bile hiçbir zaman genel olmamıştır ve
sığırlara kadar uzanmamıştır. Bir insanın fedakarlığı
(unutmayın, fedakarlık diyorum, infaz değil) onlar için kesinlikle
iğrenç olurdu, peki bir Tanrı'nınki ne kadar daha iğrençtir? Onlarda
içgüdüsel olarak hiçbir güzelliğin farkına varmazlar. Bu nedenle, diğer sebeplerin yanı sıra bu sebepten dolayı, Birmanyalılar Hristiyanlığı reddederler.

Fakat Batı içgüdüsüne göre bu fedakarlık ve bu kefaret
harika ve güzeldir. Bize çekici gelir. Eski içgüdü
tatmin edilmiştir.

* * * * *

Bu nedenle, diğer sebeplerin yanı sıra, Hristiyanlar Kefaret'e sarılırlar ve
bu fedakarlığı mümkün olan en büyük fedakarlık yapmak için Tanrı'nın fedakarlığı olmalıdır ve Tanrı yalnızca Tanrı'ya kurban edilebileceğinden Hristiyan Tanrısı
çoklu olmalıdır. Müslümanların yaptığı gibi, Tanrı Tanrı'dır varsayımında bulunmak, Kefaret'in derinliğini yok eder. Böylece inanç ortaya çıkar, iki karşıt içgüdüyü uzlaştırma girişimi. Tek bir Tanrı vardır - bu bir içgüdüdür, genelleştirme gücümüzden kaynaklanır; Kefareti açıklamak için en az iki Tanrı olmalıdır ve bu yüzden Baba ve Oğul'a sahibiz.

Çünkü üç Tanrılıktan sadece bu ikisi çoğu insan için gerçektir.
Yönetici, dünyanın Yaratıcısı Tanrı vardır ve Mesih vardır. Bunların ikisi de tüm Hıristiyanlar için çok gerçektir. Onlara ayrı ayrı dua edilir, ayrı ayrı tapınılır, açık kavramlardır. Fakat Kutsal Ruh'un ayrı bir kişilik olarak açık bir kavramı var mıdır? O hiç diğerlerinden ayrı olarak anılır mı? Herhangi bir özel özelliği var mıdır?
Örneğin, Tanrı'nın birçok resmi ve Mesih'in çok daha fazlası vardır - Kutsal Ruh'tan herhangi biri var mıdır? Üçlü Birliğin bu Üçüncü Kişisi hiçbir içgüdüye hitap etmez ve yalnızca popüler düşüncede bir soyutlamadır. İnanç Bildirgesi çerçevelendirildiğinde Kutsal Ruh'u dahil etmek gerekiyordu çünkü Yeni Ahit'te O'ndan bahsediliyor. O sadece bir soyutlama olarak kaldı. Ancak diğer iki Tanrılık gerçekliktir çünkü doğuştan gelen duygulara hitap ederler. Bu duyguların açıklamasıdırlar.

* * * * *

Böylece inançlar içgüdülerden doğar. Asla tersi olmaz.
Tanrı Baba'yı Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Merhametli olarak varsayın ve
herhangi bir olasılıkla Kefareti çözüp çözemeyeceğinize veya onda herhangi bir güzellik görüp göremeyeceğinize bakın.
Bu Yüce Olan'ın Oğlu'nun kurban edilmesini talep etmesinde dehşetten başka bir şey görebilir mi?
Göremezsiniz. Ancak Kefaret ve kurbanın sizin için kendi doğuştan gelen bir güzelliği olduğunu ve çoklu bir Tanrılık dogmasının kolayca takip ettiğini kabul edin. Törenlere dayalı inançlar ve içgüdülere dayalı törenler vardır: törenler asla inançlardan çıkarılmaz.

BÖLÜM XX.

TANRI ANNE.

Mesih'in halkın hayranlığına sunulduğu tek diğer form, Meryem Ana'nın kollarındaki bir bebek olaraktır. Mesih'in tüm yaşamı, Batı dünyasında büyük bir iz bırakan bu kariyerin tüm çeşitli olayları, yalnızca başlangıcı ve sonu resmedilmiştir. Öğretmen İsa, vaiz İsa, ölüleri hayata döndüren, açları doyuran, mezardan yeni kalkan, O nerede? Büyük ustalar O'nu resmetmişler, ancak popüler düşünce bunların hiçbirini hatırlamıyor. Kurban edilen İsa ve annesiyle birlikte bebek İsa var. Latin halkı için bu iki evre günlük olarak hatırlanmaya değer her şeyi temsil ediyor. Her tepede, her yolda, sokak köşelerinde, her evde haçlar ve Madonnalar var ve hikayenin geri kalanında bir işaret yok.

Madonna'nın hitap ettiği duygu nedir? O ve Çocuğu neden Latin düşüncesinde böyle yaşıyor?

Madonna ibadetinin Mısır'dan getirildiğini söyleyen tarihçiler var. O, Astarte, Cennetin Kraliçesi, Fenikeli evlilik aşkı veya annelik tanrıçası, oğlu Horus'la birlikte Mısırlı İsis'tir. İspanya aracılığıyla tanıtılan ve Latin halkı arasında kök salan ve büyüyen bir külttür. Burada Mesih'ten söz edilmiyor, diyorlar; tanrıça ve oğlu.

Ayrıca Venüs ve Afrodit'e tapınmayı da özümsemiştir. Venüs, Roma'nın koruyucu tanrıçasıydı, annelik tanrıçasıydı, üretim tanrıçasıydı. Afrodit'teki Yunan güzellik fikri Roma'ya gelip Venüs tanrıçasıyla karıştırılıncaya kadar statüsü değişmedi. Evlilik aşkının tanrıçasıydı, daha sonra şehvetin
amblemi oldu. Ancak evliliği eski Roma inancına göre arındıran oydu; arındırıcı, haklı çıkaran, annelik tanrıçasıydı, ki bu da aşk ve evliliğin onayıdır.

Bütün bunların doğru olması da mümkün olabilir. Tapınmanın izini Astarte, Ashtoreth, İsis ve belki de bunlardan daha eski tanrılara kadar uzanan çeşitli değişikliklerle sürmek mümkün olabilir. Bütün bunlar doğru olabilir, ancak yine de bir açıklama olmayabilir. Eski tanrılar öldü. Neden sadece o hayatta kalıyor? Onu
gerektiren, onu sokak köşelerinde resmeden,
bugün ibadetini yaşayan bir ibadet haline getiren içgüdü nedir?

Ve neden Cermen halkına hiç hitap etmiyor? Resimleri
Protestan Almanya'da, İngiltere'de, İskoçya'da, Amerika'da nerede? Onu orada hiç duydunuz mu? Vaizler ondan bahsediyor mu,
resimciler onu çiziyor mu, insanlar ona dua ediyor mu? Böyle bir ibadet
imkansız. Ve neden? Bugün bu soruya verilen cevap nedir? Cevap zor mu? Bence değil, çünkü bu insanların
kalplerinde yazılıdır, yaptıkları yasalarda, bağlı kaldıkları
geleneklerde, ettikleri yeminlerde, günlük yaşamlarında yazılıdır.

İki bin yıl ve daha önceki Roma yasalarını, günümüzün Fransız yasalarını düşünün. Bunları incelediğimizde bizi en çok etkileyen şey nedir? Bence bu, aile kültü.

Romalı oğul babasının kölesiydi.
Babasından ayrı mülk sahibi olamazdı, izinsiz evlenemezdi, babası onu
yargılamadan idam edebilirdi. Aile hayatı kanunun dışındaydı;
Senato,
Konsül veya İmparator oraya karışamazdı. Roma'daki birim
adam değil, aileydi.

Öyleydi işte. Kanunlar daha az katı ama fikir aynı.
Bir adam
kendisine değil, halkına, babasına ve
annesine aittir. Fransa'da bile şimdi evlenmek için onların iznini almak zorunda.
Mülkiyet genellikle aile mülküdür ve ailesi bir adamın onu
boşa harcamasını engelleyebilir.

Latin halklarının aile bağından daha güçlü hiçbir bağ yoktur. Ortaçağ Roma'sında, hatta bugünün Roma'sında bile, tüm oğullar
evli olsalar bile
babaları ve anneleriyle birlikte yaşarlar. Bu bir gelenektir ve yaşayan tüm gelenekler gibi, ona uyanların duygularıyla uyumlu olduğu için yaşar.

Bir adam ailesine aittir, ona tutunur; bir birey değil, bir organizmanın parçasıdır.

Ve hukukta baş olan baba olmasına rağmen, kanun koyucu, yönetici olan babadır, gerçekten de aileyi bir arada tutan o merkez, o yol gösterici yıldız mıdır? Bence öyle değil. Yerçekiminden daha güçlü olan o sevginin merkezi annedir. Bir Fransız annesine yemin ettiğinde güleriz. Ama o en kutsal saydığı her şeye yemin ediyordur. Hiçbir Latin böyle bir şeye gülmez. Çünkü o anlayabilirdi, ama biz anlayamıyoruz. Latin ırkından olan herkes için Tanrı'dan sonra annesi, Mesih'ten sonra ise anneliğin simgesi olan Meryem Ana gelir. Latinler göç etmez. Ülkelerini terk etmekten nefret ederler. Ve eğer göç ederlerse, onları
geri göndermek zorunda kalırlarsa, geri dönmenin yolunu görene kadar hiç mutlu, hiç rahat olabilirler mi? Amerikalılar bize İtalyanların en kötü göçmenler olduğunu söylerler çünkü yerleşmezler; çünkü
maaşlarını eski ülkelerindeki ebeveynlerine gönderirler ve kendileri geri dönene kadar asla mutlu olmazlar. Biz buna nostalji diyoruz, bunun ülkelerine duyulan özlem olduğunu söylüyoruz. Bu ve daha fazlası. Ailelerine, kanlarına duyulan özlem. Birbirlerine bizim bilmediğimiz bir şekilde yapışırlar.

Bir İngiliz annesine yemin eder mi, Latinlerin uzak bir ülkeden
geldiği gibi onu özler mi? Ayrılık korkusu genç adamlarımızı evde tutar mı? Her zaman tam tersidir. Uzaklaşmak isterler.
Yuva onları
yorar ve giderler; ve bir kez gittikten sonra geri dönmek istemezler,
uzakta mutlu olabilirler. İlişki bağları hafiftir
ve kolayca koparılır, çabucak unutulurlar.

İtalyan işçiler ve hizmetçiler maaşlarının bir kısmını her zaman doğal olarak
ebeveynlerine verirler. Bu doğal bir görevdir. Ve Latin ülkelerinde yoksul evleri yoktur. Böyle bir teoriye Kızılderililerden daha fazla tahammül edemezlerdi. Bir Latin'e herhangi bir çocuğun ebeveynlerini bir yoksul evinde bırakması imkansız görünürdü.
Ne kadar fakir olurlarsa olsunlar bir arada kalırlardı.
Bir aileyi bir arada tutan en büyük bağ annedir, her zaman annedir. Bunu İngiltere'de de görebiliriz, daha zayıf içgüdümüzle bile. Anne yuvayı kurar, baba değil.

Ve şimdi aradığımız o onayı bulamıyor muyuz? Eğer annelik türü olan Madonna tüm insanlara, erkeklere ve kadınlara hitap ediyorsa, bunun bir nedeni yok mu? Bu bir içgüdü. Madonna'nın bu imgeleri ve resimleri, onların kalp tellerinde belki de en yüksek ve en tatlı akoru çalar; eğer herhangi birinden sonra geliyorsa, sadece Tanrı'dan sonra gelir. Baba olarak Tanrı, anne olarak Tanrı, oğul olarak Tanrı ve fedakarlık, işte Latinlerin üçlü gerçek Tanrılığı.

Ama bizde aile bağı zayıf, anne tapınması sönük. Bizim
Töton Üçlümüz Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve şimdi daha sonra Yasa Tanrı'dır. Bunlar gerçeklerdir.

Çünkü bizde davranış Güney halklarından daha fazla ve duygu daha azdır.

BÖLÜM XXI.

DAVRANIŞ.

Dinin tüm yönleri arasında, din ve davranış arasındaki ilişki kadar anlaşılması zor olan yoktur. Sürekli değişir. Bununla ilgili sabit bir şey yokmuş gibi görünür. Davranış neyden kaynaklanır? Bir içgüdüden kaynaklanır ve bu içgüdü o kadar güçlü, o kadar buyurgan, o kadar kişiseldir ki, tüm içgüdüler arasında sadece onun bir adı vardır. Vicdandır. Vicdanımız eylemlerimizi yönlendirir. Vicdanımızın deneyimin, kısmen kendi deneyimimizin, ancak esas olarak miras aldığımızın sonucu olduğunu söyleyen bilim adamları vardır. Vicdan bizi herhangi bir eylem yoluna karşı uyarıyorsa, bunun talihsizlikle sonuçlanan deneyimlenmiş olmasından kaynaklandığını söyler. Geçmiş deneyimlerin bilinçsiz bir
anısı. Vicdan içgüdüseldir ve öğretimden büyük ölçüde etkilenmez; ve vicdanın yaşamın ana rehberi olduğunu kimse inkar edemez. Ancak kutsal kitaplarda belirtildiği gibi, vicdanın ve Tanrı'nın sesleri aynı fikirde mi? Vahşi uçurumda bir tanrı gördüğünde ve ondan korktuğunda, doğru veya yanlış diye bir soru yoktur. Vahşinin bir ahlak kuralı olmadığı anlamına gelmez. Çok ayrıntılı bir ahlak kuralı vardır. Ancak bu kural genellikle dininden farklıdır. Odin hangi erdemi öğretmiştir? Savaşta cesaretten başka bir şey değil. Yine de Kuzeylilerin medeniyet seviyelerine uygun davranış kuralları vardı. Yunanlıların birçok tanrısı vardı. Ayrıca ahlak kuralları ve kapsamlı bir felsefeleri vardı, ancak pratikte hiçbir bağlantı yoktu. Aslında, tanrılar ahlakın değil ahlaksızlığın örnekleriydi. Latinler ve tüm Keltler için de aynı şey geçerliydi. Dinleri duygusal dinlerdi, davranış kuralları ayrıydı, ancak burada bile ara sıra onları birbirine bağlamaya yönelik bir girişim görüyorsunuz. Ve Latin halkı Hristiyanlığı alıp oluşturduğunda, inançlarına davranışla ilgili hiçbir soru koymadılar. İnanıyordunuz ve bu nedenle Hristiyandınız. Kötü davranışın sonuçları itirafla ortadan kaldırılacak ve günahkar günahlarından arınacaktı. Latin bir Hristiyan için, hiçbir zaman iyilik dışında bir şey yapmamış olan dürüst bir inanmayan kişi sonunda lanetlenecek, en sonunda tövbe eden katil ise kurtulacaktı. "Tövbe eden bir günahkâr için cennette, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç vardır."

Latin halklarının diğerlerinden daha kötü olduğu çıkarımı mı? Bundan şüpheliyim. Tüm Avrupa medeniyetini, ticareti ve ticareti, hukuku ve adaleti onlar başlattı. Muhtemelen dünyanın bildiği en yüksek davranış örnekleri Latinler olmuştur. Davranış içgüdüsüne sahiplerdi ve sahipler, vicdanları diğer insanlar kadar iyiydi, ancak yalnızca onlar davranış ve dini o kadar fazla birbirine bağlamazlar. Davranış olmadan
kurtulabilirsiniz.

Yahudilerin ise din dışında bir davranış içgüdüsü yoktu. On Emir'de davranış, ikinci sırada yer alıyorsa bile,
daha büyük bir paya sahiptir. Doğruluk inançlarının temel noktasıydı ve bildikleri tek doğruluk asil bir vahşetten biraz daha iyi olsa bile, yapabilecekleri en iyi şey buydu. Dinlerine her türlü davranışı dahil ettiler: sağlık konuları, kast uygulamaları ve iş kuralları. Hindular aynı çizgide daha da ileri giderler. Hayattaki her şey onun dinine dahildir.

Reformasyon sırasında Cermen halkı yalnızca dini değil, aynı zamanda politik ve sosyal olan Roma boyunduruğunu attığında, Roma Katolikliğine karşı temel argümanlarından biri de
içlerine sızan iğrençliklerdi. İsyan eden insanların ahlaken genel olarak ayrıldıkları insanlardan daha iyi olduklarını iddia etmenin zor olacağını düşünüyorum. Latin Kilisesi'ndeki iyi insanlar da reformun gerekliliğini eşit şekilde gördüler. Ancak kötü ahlak onlara Cermenler için olduğu kadar inanç için yıkıcı görünmüyordu. Şu fark vardı ki, Latinler dini davranıştan ayrı olarak kavrayabilir ve kavrarken, Cermenler Yahudiler gibi bunu yapamadılar. Latinlerle farklı duygulardı, Cermenlerle ise bağlantılıydılar. Reformasyonun temel yönlerinden biri, dine ahlakın geri getirilmesi, endüljansların, itiraf ve affın kaldırılması, din öğretmenlerinde davranış konusunda ısrar edilmesidir.

Mesih'in ahlakı mı?

Dikkat çekici gerçek, bunun Mesih'in ahlakı olmamasıdır.
Reformasyon hiçbir şekilde Dağdaki Vaaz'ın kurallarının yeniden canlandırılması veya Mesih'in taklidi olmamıştır. Bir dereceye kadar Latinlerden daha fazla Mesih'ten uzaklaşmıştır. Örneğin, Latin rahipler evlenmeyerek Mesih'i taklit ederken, Protestan papazlar evlenmiştir. Calvin Servetus'u yaktığında Yeni Ahit'in ilkelerine geri dönmüyordu ve Püritenler veya en usta adamlar olan Fransız Huguenotlar diğer yanağını çevirmeyi nasıl düşünmüşlerdi?

Protestanlık, dine davranışın geri dönüşüydü, ancak Mesih'in davranışı değildi. Daha ziyade, medeni etkiyle yumuşatılmış Eski Ahit kuralları canlandırılmış oldu. Aşırı duygusallığa karşı bir isyandı ve aslında, günün davranışlarına göre davranmak için yumuşatılmış iki inancın birleşimiydi. Bu yüzden bugün de devam ediyor. Latinlerin dini davranış fikri Mesih'i taklit etmektir ve bir Latin dini davranışı geliştirdiğinde yaptığı şey budur. Rahip veya keşiş olur, fakir, bekar, kendini inkar eden ve dünyadan bihaber. Fakat onun için davranış, bir Cermen için olduğu kadar dinin büyük bir parçası değildir. Bizim için davranış en büyük parçadır; mistik ve törensel kısım azaldı, bazı mezheplerde neredeyse
yok oldu. İtiraf ortadan kalktı ve onunla birlikte rahiplerden af ​​da ortadan kalktı. Davranış dinin bir parçasıdır ve uyulması gereken davranış kuralları vicdanın emrettiğidir ve vicdan kuralları, bilim adamlarının bize söylediğine göre, deneyimin, kişisel ve
kalıtımın sonucudur. Pratikte, vicdanın bize yapmamızı söylediği şey, günün koşullarına uygun olan şeydir.

Bu nedenle Latinlerin dininin çoğunlukla duygusal olduğunu, Cermenlerinkinin yarı duygusal yarı davranış olduğunu söyleyebiliriz; sonra neredeyse tamamen davranış olan Budist'e geliriz.

Latinler bir inanmayan için "Kurtarılamaz; inanç mutlak zorunluluktur ve inanç, son anda bile kendi başına yeterlidir." derlerdi. Cermenler, "Bilmiyorum. İyi bir adam olmak,
inançsız bile olsa, çok önemlidir; belki Tanrı onu
kabul eder." derlerdi.

Peki ya Budist? Onun hiç şüphesi yoktur. Davranış her şeydir. İyi davrandığınız sürece
istediğinize inanın. Budist olmak en iyisidir çünkü
orada önünüze açıkça belirlenmiş bir yaşam biçimi vardır ve sizin için
uymanız kolaydır. Ancak doğru davranırsa her insan kurtulabilir. Davranış
_her şeydir_. Aslında, Budizm başlangıcında bir bakıma aşırı duygusallığa, çilecilere karşı bir isyandı ve bugün de bu tavrını sürdürüyor.

Ya da başka bir deyişle: Roma Katolikliği tamamen duygudur,
Protestanlık yarı duygudur, Budizm duygunun bastırılmasıdır.
Teoriler bunlar. Peki ya gerçekler? Bu farkın insanların hayatları üzerinde nasıl bir etkisi var?

Belki bir etkisi vardır. Bazen eylem ve tepki olur. Din ve davranış arasındaki ilişkiye dair bu farklı görüşler insanların içgüdülerinden gelir ve benimsenip öğretildiğinde insanları etkiler. Ama ne kadar? Şahsen, çok az olduğuna inanıyorum.

Bir adamın günlük davranışı oldukça başka faktörler tarafından düzenlenir. Etki büyük olsaydı, Budistleri en az suçlu halk, Cermenleri bir medyum ve Latinleri hiçbir davranış fikri olmadan bulurduk. Ama bu kesinlikle doğru değil. Burma halkı, medeniyet aşamasının sonucu olan belirli suçlara fazlasıyla düşkündür.

Ve Protestanların genel olarak Latinlere karşı herhangi bir üstünlük gösterebileceklerinden büyük şüphelerim var. Aynı sınıftaki İngiliz Roma Katolikleri Protestanlardan daha mı az dürüst? Şüpheciler dindar insanlardan daha mı suçlu? Davranışın dine dahil edilmesi şaşırtıcı derecede çeşitlidir. Bazı halklar dinsiz olarak
doğamaz, olgunlaşamaz, evlenemez veya ölemez; Diğerleri
din bu konularda herhangi bir rol oynamasına izin vermez. Ancak gerçek şu ki, davranış her dinde az veya çok yer alabilir, ancak hiçbir dinin günlük yaşam için bir davranış kuralları yoktur. Rahipler ve
keşişler bir yana, davranış kuralları dinden alınmamıştır.

Ancak unutulmamalıdır ki ne Hristiyanlık ne de Budizm bu yaşam için bir davranış kuralları
sağlamayı iddia etmez. Yahudilik gelecek yaşamı bilmezdi ve bu nedenle amacı bunda başarıyı garantilemekti. Bu, doğrulara sunulan ödüldür--onlar ve çocukları için başarı. Bu yaşamın iyi ve yaşamaya değer olmadığına,
sevgi ve zenginliğin iyi şeyler olmadığına dair hiçbir ipucu yoktur. Aksine, bunlar dindarların ödülü olarak sunulur. Yahudilik kuralları kendi çağına göre iyi ve uygulanabilirdi. Ancak Hristiyanlık ve Budizm bu yaşamın
iyi olmadığını ilan eder; aslında kesinlikle kötü ve mutsuz olduğunu ve bu nedenle tüm dünyevi zevklerin ve başarıların tuzak olarak
kaçınılması gerektiğini. Verilen kodlar cennete ulaşmanın yollarıdır, bunlar kesinlikle
sıradan yaşam için kodlar değildir. Anlamlarına göre takip edildiğinde, her Hristiyan
bir keşiş veya rahibe olmalı ve her Budist de aynı şekilde olmalıdır. Ancak hayatın kötülüğüne dair bu öğreti, birkaç fanatik dışında kimsenin tam olarak kabul etmediği bir öğretidir ve cennet veya Nirvana çoğu insana hitap etmeyen fikirlerdir. Latin ve Budist ülkelerde, daha yüksek ruhsal güçlere sahip birkaç kişi inançlarını çok ciddiye alır, ancak çoğunluk her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanmaya çalışır. Protestan ülkelerde hiç kimse hayatın değersizliği doktrinini kabul etmez. Tüm ulusların büyük çoğunluğu için hayat, en iyi şekilde kullanılması gereken büyük ve güzel bir şey olarak kabul edilir. Latinler, daha keskin mantıklarıyla, Mesih'in kurallarının bu dünya için değil, bir sonraki dünya için olduğunu ve bu nedenle sadece rahipler ve rahibeler için uygun olduğunu ve dünyadaki insanlar için uygun olmadığını görerek, davranışı dinden ayırırlar. Protestanlar, Latinler gibi dünyadaki insanlar için Mesih'in kurallarını reddederek, yine de bir davranış kurallarına ihtiyaç duyduklarını hissederek, günün en iyi mevcut kurallarını benimser ve buna "Hristiyan davranışı" adını verirler. Böylece çalışan dinler inşa edilir. Bir din tamamen davranıştan, bir diğeri yarı yarıya, bir diğeri ise neredeyse hiç -teoride- oluşur.
Ama aslında, sıradan yaşam için bir Latin, bir Cermen veya bir Budist'in kuralları arasında herhangi bir fark var mıdır?
Neredeyse hiç yoktur. Yaşam kuralları çok az değişir ve bu farklılık asla dini etkilerden değil, her zaman medeniyet aşamasına, zihinsel gelişime ve çevrelere bağlıdır. İskoçya ve Kuzey Almanya'da köylü kızlarının önce çocuk sahibi olması ve sonra evlenmesi yaygındır. Bir Hindu veya Birmanyalı böyle bir şeyden dehşete düşerdi, tıpkı daha iyi sınıf bir İskoç veya Alman gibi. Ama bunu yapan insanlar için orada ahlaksızlık yoktur. Bunu dinden nasıl açıklıyorsunuz?

Davranış bir içgüdüdür. İnsanların medeniyetine ve
özelliğine göre gelişir. Birçok nedenden etkilenir. Örneğin, oyunculuktan hoşlanmayan insanlar tiyatroları kötü olarak adlandırır, vb. Deneyim de bir etkendir. Ve davranışın dinle bağlantısı
değişkenlik gösterir. Bazı insanlar bunu dinlerinin önemli bir parçası haline getirir, tıpkı sağlık ve sosyal önlemlerin dahil edilmesi gibi, diğer insanlar bunu daha az önemli hale getirir. Ancak davranış, dua veya itiraftan daha fazla dini inançlardan kaynaklanmaz. Dini öğretilerden yavaş yavaş etkilenebilir, ancak kendi varlığı vardır ve dini öğreti birçok etkiden yalnızca biridir.

BÖLÜM XXII.

ERKEKLERİN İNANCI VE KADINLARIN İNANCI.

Kökeni o kadar eskilere dayanan bir inanç vardır ki, bunun hakkında yalnızca efsanevi bir anlatımımız vardır. Bu, ideali cesaret ve ihtişamı savaş olan, dünyanın geri kalanını Filistinliler olarak gören ve onlara acımasızca davranan, kendilerini bir ulus olarak ayrı tutan bir savaşçı ulusun kültüydü.

Bin dokuz yüz yıl önce aralarında eski kraliyet evinden olduğu söylenen bir peygamber ortaya çıktı. O, hayatın kuralı olarak yumuşaklık ve özveriyi, bu dünyadan vazgeçmeyi öngören bir doktrin vaaz etti;
savaş ve fethi kınadı ve Tanrı'nın huzuru olan cenneti elde edilecek bir hedef olarak gösterdi.

Bu Peygamber, Mesih idam edildi, ancak ardında dinini yaygın bir şekilde
yayan
müritler bıraktı. Kendi halkı arasında asla büyük bir
güç elde edemedi ve zamanla
öldü ve yok oldu. Yahudiler arasında
Hristiyan yok. Tüm Sami ulusları bu inancı
reddetti. Ancak bu inanç batıya doğru yayıldı ve şimdi bir şekilde veya başka bir şekilde Filistin'in batısındaki yarım dünyanın kabul görmüş inancıdır. Asla
doğuya doğru yayılmadı.

* * * * *

Çok eskilere dayanan bir inanç var - Brahmanizm - ki bunun hakkında sadece efsanevi
anlatımlar var. Bu, ideali cesaret ve şanı savaş olan, dünyanın geri kalanını dışlanmış olarak gören ve onlara acımasızca davranan, kendilerini bir ulus olarak ayrı tutan bir savaşçı ulusun kültüydü. İki bin beş yüz yıl önce aralarında bir peygamber, Kraliyet Hanedanı'nın oğlu ortaya çıktı. Yaşam kuralı olarak uysallığı ve kendini inkar etmeyi, dünyadan vazgeçmeyi öngören bir doktrin vaaz etti.
Savaşı ve fethi kınadı ve Büyük Barış'a ulaşmak için bir hedef olarak öne sürdü.

Bu peygamber, Buda, tüm üst kastlar tarafından reddedildi ve çok az yol kat ederek
öldü. Ancak müritleri dinini
yaygınlaştırdılar. Kendi halkı arasında asla büyük bir güç elde edemedi ve
zamanla yok oldu ve kayboldu. Oude'de Budist yok ve
belki de küçük bir istisna dışında, Hindistan'da hiç Budist yok.

Ancak doğuya doğru yayıldı ve şimdi bir şekilde veya başka bir şekilde
Bengal Körfezi'nin doğusundaki ve ayrıca Seylan'daki hemen hemen tüm insanların kabul ettiği inançtır. Batıya asla yayılmadı.

* * * * *

Hristiyanlık ve Budizm'in aynı olduğunu söylemiyorum, çünkü
bazı yönlerden, özellikle davranışta, öğretileri neredeyse aynı olsa da,
ve diğerlerinde -Cennet ve Nirvana gibi- farklı şekilde ifade edilmiş olsalar da,
fikir neredeyse aynı olsa da, bazı teorilerde çok
büyük farklılıklar gösterirler. Yine de, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, yukarıdaki paralellik olağanüstü görünmekten başka bir şey yapamaz. Gerçekten de, paralellik çok
büyük ölçüde artırılabilirdi, ancak bu bölümün amacı için yeterlidir; ve bu da her öğretmenin öğretisinin kendi halkı tarafından neden reddedildiğini ve başkaları tarafından neden kabul edildiğini sorgulamaktır.

Hiç kimsenin kendi ülkesinde peygamber olmadığını söylemek bir cevap değildir.
Musa'dan İşaya'ya kadar tüm Yahudi peygamberler, kendi ülkelerinde peygamberdi.
Tek başına Mesih değildi. Muhammed Araplar için,
Zerdüşt Persler için,
Konfüçyüs ve Laotze Çinliler için peygamberdi. Hinduizm'in tüm öğretmenleri doğuştan Hindulardı. Budist ülkelerde de aynı şey geçerlidir. Luther Almanlara, Loyola İspanyollara peygamberdi. Kural başka türlüdür. Bir peygamber, dünyadaki en büyük iki peygamber olan İsa ve Buda hariç, kendi halkından başkasına peygamber olamaz. Sadece onlar kendi halkı tarafından reddedildi ve başka yerlerde kabul edildi. Neredeyse dünyayı aralarında böldüler. Budizm'in doğduğu Hinduizm, her ikisinden de etkilenmeden varlığını sürdürüyor; Hristiyanlığın doğduğu Yahudilik ve yakın akrabası Muhammedanizm, her ikisinden de etkilenmeden varlığını sürdürüyor; ancak dünyanın geri kalanının çoğu Hristiyan veya Budist. Bunlar çok şaşırtıcı gerçekler ve bunlara neden olmak için çok güçlü nedenleri olmalı. Soru şu: Nedenler nelerdir ve her iki durumda da aynı mıdır? Bu kadar benzer etkilere neden olan benzer bir neden miydi? Yahudiler ve Hindular'da peygamberlerini reddetmelerine yol açan hangi özellik vardı ve
dönmüş uluslarda bu peygamberleri kabul etmelerine yol açan özellikler nelerdi?

İlk bakışta ipucu her paragrafın ilk cümlesinde yer alıyormuş gibi görünebilir, bunun nedeni hem Yahudilerin hem de Hinduların, özellikle de yüksek kast Hindularının savaşçı uluslar olmasıydı. Her öğretmenin vaaz ettiği yaşam kuralı, şimdiye kadar saygı duydukları her şeye kesinlikle aykırıydı, bu yüzden her biri bunu reddetti. Gerçek, elbette, doğrudur. Her ulus, Öğretmen gelene kadar yeni öğretiye
umutsuzca zıt bir yaşam kuralı öğrenmişti. Mesih ve Buda'nın idealleri, vahşi, savaşçı, dışlayıcı bir halkın sürdürebileceği ideallere kesinlikle aykırıydı. Bunları, geçmişlerinin tamamını
rüzgara atmadan kabul edemezlerdi. Bu doğrudur, ancak bir açıklama mıdır? Kesinlikle tam bir açıklama değildir. Yahudiler savaşçıydı,
acı, korkunç, acımasız savaşçılardı ve Mesih'i reddettiler. Ama onlar
artık savaşçı bir millet değiller ve O'nu hala reddediyorlar.

Dünya Batı Avrupa'dakilerden daha keskin askerler görmedi,
ama bu milletler O'nu kabul ediyor.

Hindu savaşçı kastı acı sona kadar savaşçıdır. Onlar Buda'yı reddettiler, ama Hindistan'ın birçok halkı da reddetti; örneğin,
savaşçı olmayan Bengalliler.

Japonya'da her zaman var olandan daha güçlü bir savaşçı ruhu nerede bulabilirsiniz? Yine de Budizm oradaki hakim dindir. Açıkça, bence, bu açıklama yeterli olmayacaktır. Ayrıca, Latin uluslarının insanlarının genellikle açıkça ateist olduğu,
ve Cermen uluslarının teorik olarak Hristiyan olmalarına rağmen,
pratik olarak savaşmak istediklerinde Mesih'i unutup Yahudilerin Yehova'sına geri döndükleri iddia edilebilir. Püritenler ve Boerler buna örnektir.
Savaş inançlarını Yeni Ahit'ten değil, Eski Ahit'ten alırlar.
Yine de Mesih'i kabul ederler ve tüm uluslar gibi, O'nun öğretilerini takip etmeyi imkansız bulsalar da, onu reddetmezler veya inkar etmezler.
Uzak Doğu'daki Budizm ile paralellik uzun sürmez, çünkü
Budizm etik öğretide tek başınadır.
Savaşmak isteyen Budist, orijinal inanca geri dönemez.
Sadece hiç inanç olmadan devam etmek zorundadır.
İstikrarlı bir çift davranış setinin avantajına sahip değildir, bunlardan birine her zaman yapmak istediği şeye uyabileceğine güvenilebilir.
Savaşırken inançsız olmak zorundadır. Yine de öyle yapıyor.

Uzun bir süre hiçbir cevap bulamadığımı itiraf ediyorum ve sonunda bu soruyu inceleyerek değil, dinin diğer fenomenlerini gözlemleyerek buldum.

Doğu'da yıllar geçirdikten ve kiliseleri ziyaret ettikten sonra Avrupa'ya gelen biri için oradaki kadınların muazzam çoğunluğundan daha çarpıcı bir şey yoktur. Kilisenin İngiltere'de mi yoksa Fransa'da mı olduğu, Anglikan mı, Roma Katolik mi yoksa Muhalif mi olduğu önemli değildir.
Sonuç her zaman aynıdır. Kadınlar erkeklerden ikiye bir, üçe bir, bazen onda bir oranında fazladır. Orada bulunan erkeklerden bile, oraya kişisel ayini dinleme isteğinden başka nedenlerle giden kaç kişi vardır? Erkekler eşleri onları götürdüğü için gider, oğlanlar anneleri veya kız kardeşleriyle, yaşlı erkekler kızlarıyla gider. Meslek sahibi erkekler kadın müşterileri arasında yokluklarının kendilerine zarar vereceği için oradadır. Kadınlar bunu yapmak istedikleri için gider; Bu az sayıdaki erkekten onda dokuzu bile kadınları tarafından alınıyor. Bunu
kolayca kabul ediyorlar. Ve dahası, bu kadınlardan uzakta olduklarında kiliselere girmiyorlar. Özellikle Avrupa'dan yeterince uzun süre uzak kalmış ve kutuplaşmamış bir gözlemci, Avrupa'da Hristiyan uluslar arasında dini göreve uymanın ne kadar büyük ölçüde kadınlara borçlu olduğunu fark ediyor. Sadece onlar, Mesih'in öğretilerine önem veriyor, onlarla tam bir sempati duyuyorlar; çünkü erkekler dindar olduklarında ve bazı durumlarda öyle olduklarında, dinlerini Yeni Ahit'ten çok daha fazla Eski Ahit'ten alırlar.

Burma'da durum başka türlü değil. Budizm'in ilkeleri ne kadar derinden gözlemlenirse, kadınlar da o kadar çok buna dahil oluyor. Pagodadaki mumları kim yakıyor, rahiplere günlük yiyecek kim veriyor, dinlenme evlerindeki Pazar toplantılarına kim katılıyor? Neredeyse hepsi kadın. Burma'da bile, adanmışlık içgüdüsünün bu kadar güçlü ve derinden tutulduğu yerde, kadınların muazzam etkisi açıkça görülür. Hıristiyan ve Budist ülkelerde kadınlar ayinlere katılmakta özgürdür; her konuda ve dinde daha fazla veya daha az özgürdürler; göze çarparlar - onu yönetirler, kendilerine uyacak şekilde şekillendirirler.

Ancak Hıristiyanlığı ve Budizmi reddeden ırklarda durum farklıdır. Hindu kadınlar kendilerini zenanalarda tutarlar. Tapınaklara girmelerine izin verilmez veya sadece özel bölümlerde bulunmalarına izin verilmez. Kamusal hizmetlere katılamazlar. Dini konuları etkilemek için bir araya gelemezler. Buda'nın yaşadığı dönemde kadınlar şu an olduklarından çok daha özgürdüler ve bu, başlangıçta evdeki kısmi başarısını açıklar.
Ancak fetih dalgaları, varoluş için aralıksız zorlu mücadele derinleştikçe ve koşullar bu özgürlüğü daralttıkça, Budizm de öldü. Kadınlar en sonunda hapsedilinceye kadar,
Budizm kadınların hala biraz özgürlüğe sahip olduğu ülkelere kaçtı.

Aynısı Hristiyanlık için de geçerlidir. Yahudi kadınlar, Hindu kadınlar kadar
içe çekilmeseler de, sinagoglara katılmalarına asla açıkça izin verilmedi. Onlar da, tıpkı Müslümanlar gibi, "ızgaralarını" ayırmışlardı.
Yahudi erkekler ve Müslüman erkekler, dinlerini kendilerine sakladılar, kadınların pek yer almadığı
erkeksi bir din. Belki de bir gerçektir--sanırım başka bir bölümde bunun bir gerçek olduğunu gösterdim--kadınlar, erkeklerden çok daha fazla dine yönelirler. Ama kendilerine uygun bir dine sahip olmalılar. Mesih ve Buda'nın ilkeleri onlara
çekici gelir, erkeklerin geneline olduğundan daha yakındır. Ve böylece kadınlar, etkilerini hissettirmekte, görüşlerini bir ülkenin inancına
kabul etmekte özgür olduklarında,
direnmeme, barış, uysallık ve itaat gibi yumuşak inançlar elde ettiler. Kadınların bir sebepten ötürü birleşik etkilerini hissettirmekte özgür olmadığı, her konuda erkeğin daha büyük egemenliği altında kaldığı ülkelerde ve uluslarda, daha güçlü ve daha erkeksi davranış kurallarını koruyan inançlar varlığını sürdürmüştür.

Başka etkilerin de etkili olduğundan emin değilim. Aynı amaca hizmet eden başka bir güçlü etki görebiliyorum. Bunun birçok nedeni olabilir. Ancak bu, kadınların etkisinin ana güç olduğu, inanç değişikliğinde büyük ölçüde yer aldıkları gerçeğini değiştirmez.

XXIII. BÖLÜM.

DUA VE İTİRAF.

Dinin kendini ifade ettiği en genel, en belirgin biçim nedir? Dua değil midir? Dua olmayan din nerededir? Hiçbiri yoktur. Ve belki de, dinin ilk ifadesidir, vahşi düşüp yıldırımın kendisini esirgemesi için dua ettiğinde, dünyanın gördüğü en büyük dini biçimi başlatıyordu.

Ne kadar harika bir şeydir, her haliyle harika, güzel
nerede görürseniz görün--Katedrallerde söylenen görkemli ayinlerden
Müslümanların hasırını kuma sererek Mekke'ye doğru eğilmesine kadar.
Dua kadar güzel, insanın kalbine bu kadar dokunan hiçbir şey yoktur.

Bütün dinlerde ortak olduğunu söylemiştim ve öyledir. Dinler inançlarda değil, inananlarda yaşar. Saf Budizm duayı bilmez, ama Budist bunu bilmez mi? Herhangi bir pagodaya gidin ve oradaki kadınların Birine dua ettiğini görün--Birine, kim olduğunu bilmedikleri birine--ve sorun
Budistler duayı bilmiyor mu? Diğer kitabımda bunu o kadar ayrıntılı yazdım ki burada tekrarlamayacağım.

Dua tüm inananlar için ortaktır; en büyüğüdür, belki de tüm dinlerde ortak olan tek ifadedir. Peki bu dua geleneği nereden geliyor? Yahudi, Müslüman ve Hristiyan cevap verip diyecek ki, "Bu Tanrı'ya olan inancımızdan geliyor, bu inancın bir sonucudur. Tanrımız bize O'na dua etmemizi emretti."

Peki Hindu nasıl cevap verecek? "Tanrılarımızın üzerimizde gücü var, bizimle istedikleri gibi ilgileniyorlar. Dua edersek bizi dinlerler.
Ve bu yüzden sıkıntımızda onlara yalvarmamız doğrudur. Bu tanrılarımıza olan inancımızdan gelir." diyecek. Ve vahşi cevap verecek, "Şeytan'dan korkuyorum, bu yüzden ona dua ediyorum." Peki Budist ne cevap verecek?

Çünkü Budizm Tanrı bilmez. Dünya, değişmez, ebedi Yasa ile yönetilir. Kimse bu Yasayı değiştiremez. Eğer acı çekiyorsanız bu, günahlarınızın uygun ve doğru sonucudur. Acı sizi arındırıyor ve size nasıl yaşayacağınızı öğretiyor. Şimdi bundan
kurtulmanız sizin için iyi olmazdı, eğer olabilirseniz. Bu yüzden acı çekin ve sessiz olun.

Çok güzel bir inanç. Ve yine de insanlar dua ediyor. Neden? Bir Budist
dua ettiğinde bu inancının bir sonucu olarak değil, buna rağmen dua eder.
Bu, herhangi bir nedensellik teorisinin sonucu olarak izlenemez.

Bu yüzden kişi Teist'in açıklamasından şüphe eder ve düşünür. Gerçekten de dua onların inançlarından mı doğmuştu? Ve sonra şüphe artar. Bu inançlar duadan daha mı eskidir, yoksa belki de dua inançlardan daha eski değildir? Bu inançlar önce insanların zihninde mi vardı yoksa duanın gerekliliği önce mi vardı? Hangisi insana daha yakındır?

Duanın ne olduğunu düşünelim. Esas olarak üç şeyden oluşur.
Kurtulmak için dilekçe, yakın tehlikeden yardım almak; böylece
kurtulmuş olmanın övgüsü; ve son, muhtemelen sonuncusu ama kesinlikle hepsinden daha büyüğü,
itiraf.

İnsanlar dua ettiklerinde her zaman bunlardan birini veya diğerini yaparlar.
Vahşi
bir fırtınaya yakalandığında veya depremde sarsıldığında
ve korkudan dizlerinin üzerine çöküp garip şeyler gevelediğinde, sizce önce
gücün arkasındaki Tanrı'yı ​​mı akıl yürütmüştür? Sizce onun
anlaşılmaz yardım çığlığı istemsiz değil miydi? Eğer önce Tanrı'yı ​​akıl yürütmemiş olsaydı, böyle ağlamaz mıydı? Hiç insanların ölümcül bir korku içinde, yardım için nasıl gevezelik ettiklerini, bilinmeyene nasıl ağladıklarını gördünüz mü? Eğer
insanın kalbinden, doğumundan önce hiçbir inanca ihtiyaç duymayan, tamamen kendiliğinden ortaya çıkan bir şey varsa, o da duadır, korkudan gelen dua, yardım için duadır. Bu, kalbin bilinçsiz, mantıksız haykırışıdır. Eğer haykırışı yönlendirecek
Birisi varsa, iyi ve güzel; ama yoksa, haykırış yine de gelir.

Bir adamın başına dertler geldiğinde, ilk dürtüsü nedir? Birine anlatmak. Eğer sırdaş yardım edebiliyorsa, çok daha iyi; ama yoksa, yine de anlatmak. Anlatarak sıkışmış kalbi rahatlatmak, istenen budur. Ve ayrıca sevinçle. Bir adama iyi bir haber geldiğinde, onu nasıl dışarı atıp anlatmayı sevdiğini görmediniz mi? Kime? Önemi yok. Anlat, anlat. Yüksek sesle haykıralım, eğer ağaçlar ve kayalar duyabiliyorsa. Büyük bir şeyi gizli tutmak çok zordur. Kral Midas'ın eşek kulakları olduğunu keşfeden saray mensubunu hatırlayın. Bu korkunç, ölümcül gerçeği kendine saklayamadı. Bunu insanlara söylemeye cesaret edemedi. Ve böylece, nehre doğru yavaşça giderek, korkunç bilgiyi kamışlara itiraf etti: "Midas'ın eşek kulakları var." Burada herhangi bir sebep ve sonuç izleyebilir misiniz? Ve günahlarımızı birine anlatmak, itiraf etmek için itiraf vardır. Bu herhangi bir dini teoriye bağlı mıdır? İtiraf, yüklü ruhun bu zorunluluğu hakkında çok şey yazılmıştır, ancak Dostoyevski'nin "Suç ve Ceza" adlı çalışması gibi hiçbir şey yazılmamıştır. "Suç" cinayetti, bir haydut tarafından tutkuyla veya aşağılık amaçlarla işlenen sıradan bir cinayet değil, iyi bir sonuç elde etmeyi amaçlayan bir öğrenci tarafından işlenen bir cinayetti. Katil şüphelidir - hayır, bir polis memuru tarafından bilinmektedir - ve hikayenin ilk yarısının amacı kanıt elde etmek veya hikayeyi çözmek değildir, ancak dedektifin Raskolnikoff'u gönüllü bir itirafta bulunmaya ikna etme çabalarında yatmaktadır. Ve neden? Yeterli kanıt vardı, suçlu her an tutuklanabilir ve mahkum edilebilirdi. Ancak bu işe yaramazdı. Ceza tek başına her zaman suçluya fayda sağlamaz, hatta nadiren sağlar. Ceza toplumun korunması içindir. Gelecek içindir, geçmiş için değil. Suçlunun kendini kurtarması için itiraf etmesi gerekir. Hasta bir ruh için tek ilaç budur. Bu harika bir hikayedir ve gerçeklerin gerçeğini barındırır. İtiraf edin. İnsan kalbinin bu kadar güçlü bir duygusu yoktur, birine anlatma zorunluluğu. Suçla çok fazla ilgisi olan hiç kimse bundan şüphe etmez. Tüm doğal insanlarda, yapılanları anlatmak için yakıcı bir arzu, mutlak bir zorunluluk vardır. Bazen polise veya yargıca yapılan itiraflarda ortaya çıkar. Tüm suç kayıtları bu tür hikayelerle doludur. Bir suç işlenir ve adam itiraf edene kadar hiçbir ipucu yoktur. Ben kendim bunun çok sayıda örneğini gördüm. Birçok itiraf aldım. Ama bunun Birmanyalılar arasında olduğunu söyleyeceksiniz; ve ben de şöyle cevap vereceğim,
Nerede bir fark var? Tüm ülkelerin suçluları sık sık itiraf eder. Ama medeniyet ilerledikçe itiraf genellikle bir yargıca yapılmaz. Korku, ceza korkusu doğal dürtüden daha ağır basar. Ama yine de itiraf yapılır. Gazetelerdeki davaları okursanız ne kadar sık ​​yapıldığını görürsünüz. Bir eşe, bir arkadaşa, bazen de tamamen yabancı birine. Dillerini tutabilen, doğayı bastırabilen adamlar çok azdır. Neredeyse katılaşmış
suçluların hepsinde eğilim her zaman itiraftır ve aralarında
iş yapmış olanlar, katılaşmış suçlular hariç, inkarın, savunmanın nadiren kendilerine ait olduğunu bilirler. Onları teşvik edecek akrabaları, kendilerine yardımcı olacak avukatları olmasaydı, ilk kez suç işleyenlerin altıda beşi açıkça itiraf ederdi.

Çocuklarımızda durum farklı mı? Onlara her şeyden önce ne öğretiyoruz? Asla yanlış yapmamak mı? Hayır! Çünkü bunun imkansız olduğunu biliyoruz. Çocuklar,
erkekler gibi, hata yaparlar. Ama, "yanlış bir şey yaptığınızda itiraf edin, çünkü ancak bu şekilde
yüreğinizdeki yükü kaldırabilirsiniz." İtiraf et, itiraf et. Her yerde
aynıdır. Eğer yanlış yaptıysan, sadece itirafla lekeyi
çıkarabilirsin. Ama gönüllü olmalı. Zorla olmamalı. Böyle bir
itirafın hiçbir değeri yoktur. Mahkemelerimiz bile reddeder.

Nereden geldiğini kim söyleyebilir, yani kim neyi söyleyebilir? Bu, kalbin bir içgüdüsüdür. Ve bundan birçok şey türemiştir.
Tüm büyük dinlerin bir parçası haline gelmiştir ve aldığı biçimler inançlar için değil, insanlar için önemlidir.

Yahudiler ve Müslümanlar arasında bundan pek az şey duyarız. İnançları oluştuğunda sert bir halktı, güçlü bir halktı ve daha yumuşak duygularda çok az
ilerleme kaydetmişlerdi. Kılıçla büyük ölçüde yaşayan savaşçılardı ve onları zayıflatabilecek veya hatta parlatabilecek her şeyi bastırmaları gerekiyordu. Bir adamın kendini bir başkasına alçaltması
çok zordur, gururlu bir adamın bir başkasına itiraf etmesi neredeyse imkansızdır. Ve böylece bu Teistik inançlarda itiraf Tanrı'ya yapılırdı. Bir insan günah işlediğinde, itirafını yalnızca Tanrı'ya yapabilirdi. Fakat Hristiyanlıkta durum farklıydı. Hristiyanlıkta, başka hiçbir inançta aynı şekilde bulunmayan bir şey vardır: Tanrı ile insan arasında bir aracı.

Rahipler vardır.

Ruhun itiraf etme arzusu, güçlü duygusal insanların günahlarını ve gerçeklerini birine söyleme zorunluluğu, Roma Kilisesi'nin en büyük tarikatlarından biri olmuştur. İnsan itiraf etmelidir, itirafını rahiplere yapsın. Dilleri bağlıdır, kendilerine söyleneni asla ifşa etmeyeceklerdir; onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Bu yüzden itiraf etme arzusunun doğuştan rahiplere yöneltilmesine izin verin. Bu, Katolik ülkelerde evrenseldir. Kötüye kullanımı ne olursa olsun, büyük bir emniyet valfidir, insanların büyük yardımıdır, çünkü itiraf etmeleri gerektiğinde itiraf edecekleri birileri olmalıdır.

Kuzey Cermen uluslarında durum farklıydı. Hıristiyanlıklarını Roma'dan aldılar, bu Hıristiyanlık dürtüsel Kelt doğalarının ihtiyaçları üzerine kurulmuştu. Kuzeyin daha sert doğalarına uymuyordu. İnsanlara itiraf edemiyorlardı, itiraf etmeleri söylendiğinde canları sıkıldı. Doğaları farklıydı. İtiraf etmeye ihtiyaçları yok muydu? Evet, ama Yahudiler ve Müslümanlar gibiydiler. Kendilerini insanlara alçaltmazlardı. Ve böylece, bu ve benzeri diğer sebeplerden dolayı, Roma'dan isyan ettiler ve itirafın yalnızca Tanrı'ya olduğu kendi kiliselerini kurdular. Ancak itirafın gerekliliği hala devam ediyor; ibadetlerimiz bununla dolu. Cermen halkının Hıristiyanlığının, gözlemlenen gerçeklerde, Keltlerin Hıristiyanlığından çok Sami halklarının inançlarına daha yakın olduğunu ne kadar sık ​​gördüğümüz garip. Tüm bu halklar, tüm bu Kiliseler, itiraf ihtiyacını kabul ediyor. Ancak, denebilir ki, tüm bunlar çok küçük bir ayrıntı farkıdır. Tüm itiraflar Tanrı'ya yapılır. Roma rahipleri yalnızca Tanrı'nın temsilcileridir. Eğer Tanrı'ya inanıyorsanız, itirafa da inanmalısınız çünkü Tanrı her zaman bunu yönlendirmiştir. İtiraf tüm Kiliselerde vardır çünkü Tanrı bunu emretmiştir. İhtiyaç, günahları affetmeyi sağlayan Tanrı'dan gelir. Peki ya Budistler? Onların Tanrısı yok ama yine de itiraf ediyorlar.
Buda'nın kendisi itirafın ne kadar gerekli olduğunu ve
kalbe ne kadar şifa verdiğini birçok kez belirtti. İtiraf edilecek bir Tanrı yok, Tanrı'nın bir temsilcisi yok. Ama Manastır'ın başı var. Günah
işleyen genç keşiş günahlarını üstüne itiraf etsin. Hiçbir
affa
sahip olma durumu yok. İnsan geleceğini kendisi, her zaman kendi başına işler. Hiçbir
affa
sahip olma durumu yok, itirafla elde edilecek bir yardım yok. Ama Buda
insanların kalbini biliyordu. İtirafın ruh için iyi olduğunu biliyordu.
İtirafçıya yardım etmek için hiçbir rahipten affa, itiraftan dolayı affedilecek hiçbir Tanrı'ya inanmaya gerek olmadığını biliyordu.
İtiraf, dürüstçe ve gerçekten yapılırsa, her zaman kendi ödülünü getirir. Bunun genel olmadığı, sadece
kutsal hayatı yaşamaya çalışanlar için geçerli olduğu itiraz edilebilir. Buda
tüm insanların bunu yapması gerektiğini öğretti. Genel olmasını amaçlamıştı. Bunun genel olmadığı doğru, genel olamaz, yoksa dünya sona ererdi. Sadece birkaç kişi
keşiş. Öyleyse, itirafın yardımı kalabalıktan esirgeniyor mu? Belki de
sıkı Budist inancıyla acilen aşılanmıyor olabilir ve
dış yaşamdaki erkekler ve kadınlar rahiplere itirafta bulunamıyor. O zaman
onsuz mu kalıyorlar? Hayır. Herhangi bir zamanda herhangi bir pagodaya gidin ve orada
diz çökmüş birçok insan, bazı erkekler ama çoğunlukla kadınlar göreceksiniz. Orada
bazen sesli bir şekilde, sıkıntılarını, günahlarını, sevinçlerini
itiraf ediyorlar. Kime? Ah! O zaman size söyleyemem. "Birisi duyacak," derler, "Birisi duyacak." Dinler insanın zorunluluğu içindir ve eğer
dar inanç yeterli olmazsa genişletilmelidir.

İtiraf ve onun müttefiki olan dua garip bir konudur. İnsanın kalbindeki köklerine kadar takip etmek ve inançlardan daha güçlü, daha eski ve daha kalıcı olduğunu görmek gariptir. İnançlar gelir ve
geçer, değişir ve insan da onlarla birlikte değişir; herhangi bir dine sahip olabilir veya olmayabilir, ancak bunun bir farkı yoktur. Hindu ve Hristiyan, Müslüman ve Budist, Ateist ve Yahudi, insanın kalbi her zaman aynıdır. Balzac'ın "La Messe d'Athee" adlı harika hikayesini okuyun ve göreceksiniz.

* * * * *

Eğer Tanrı'yı ​​veya tanrıları varsayıp, bundan dua ve itiraf çıkarmaya çalışırsanız, kendinizi çok geçmeden çocuğun kendisini uzun zaman önce bulduğu gibi bulursunuz. Bir çıkmazdasınız. Eğer Tanrı gerçekten de belirtildiği gibiyse, o zaman dua ve itiraf asla gerekli olamaz. Bunu atlatamazsınız, sadece bilimsel teolog gibi
kendinizi kelimelerin sisleri içinde saklayabilirsiniz. Eğer Tanrı
varsayıldığı gibiyse, o zaman dua ve itiraf gerekli veya
güzel olmayabilir.

Ama günlük yaşamdan bunların öyle olduğunu görebilirsiniz. Kim bundan şüphe edebilir?
Hayatta dua ve itiraf kadar güzel, doğru, kalbe merhem gibi etki eden hiçbir şey yoktur ve bunlar doğal olarak
vardır. Başlangıçtan beri vardırlar; onları hayata getirmek için hiçbir dini teoriye ihtiyaç duymazlar. Öyleyse, çıkarım nedir? Belki de ilk bakışta göründüğü gibi Tanrı'nın var olmadığı veya dini kitapların ve dindar insanların O'na verdiği önyargı, kayırmacılık, taraflılık niteliklerine sahip olmadığı değildir. Bence şu: Gerçek, orijinal gerçek, itiraf ve duanın gerekliliğidir ve bunu açıklamak için Tanrı'nın veya tanrıların doğası teorisi ortaya çıkmıştır. Dua Tanrı'dan değil, Tanrı duadan -yani Tanrı teorilerinden- kaynaklanmıştır.

Hiçbir güçlü dindar insan kendi inancı hakkında akıl yürütemez. Hristiyanlar
Gerçek Tanrı fikrinin insanda da var olduğunu, duadan
önce değilse bile, birlikte var olduğunu söyleyecektir. Öyle olsun. Peki ya
sahte tanrılar ne olacak--vahşi bir dağa, Hindu bir heykele veya bir taşa dua ediyor, kim bilir neyi temsil ediyor?
Pagodanın yanında dua eden Budist kadın? Onların duası güzeldir. Sizinki kadar güzeldir. Asla
şüphe etmeyin. Gidip onların dua ettiğini görün. Duanın güzel olduğunu,
kendi başına gerçek olduğunu öğreneceksiniz. Ve böyle bir şey yanlış bir teolojiden kaynaklanabilir mi?
İnsanların dua ettiğini ve itiraf ettiğini görün ve bundan emin olacaksınız ki,
dua ve itiraf, kim tarafından yapılırsa yapılsın, kime yapılırsa yapılsın, her zaman doğrudur, her zaman kalp üzerinde etkisi vardır. Yanlış olan her şey
değildir. Tüm insanların kabul edeceği mutlak bir gerçektir.

BÖLÜM XXIV.

PAZAR VE ŞABAT.

Bu tarih gibi bir soruşturmada bu tarihin çok işe yarayacağından emin değilim.
Geçmişi araştırıp tarihini yazanların
bugün işe yarayacak pek bir şey keşfettiklerini görmüyorum. Bana öyle geliyor ki
tarihçiler bir fikri, bir yasayı veya bir geleneği
izlerken, sanki bir ağacın hayatıymış gibi onun büyümesini veya çürümesini anlatmakla yetiniyorlar. Şeylerin nedenini soruşturmazlar. Size bir fikrin, diyelim ki, Doğu'dan geldiğini ve genel olarak kabul edildiğini söylerler. Neden kabul edildiğini söylemezler. Ve modern bir inancın izini uzak geçmişe kadar sürmek onlar için onun varlığı için yeterli bir sebeptir,
ister bir yasa, ister bir fikir, ister bir inanç olsun,
kalıcı olan her şeyin
faydalı olduğu için kaldığını unuturlar. Canlılar bir tarih kadar bir yaptırıma da ihtiyaç duyarlar ve çıkarları da orada yatar. Ve şimdi yazdığım şey
dinlerin yaptırımları hakkındadır.

Yine de bazen bir gözlemin veya inancın tarihine, olumsuz da olsa, bir ilgi vardır. Bazen bir gözlemi geriye doğru izlemek faydalıdır, sadece genel olarak sürdürülmesi için verilen sebebin gerçek olmadığını ve olamayacağını göstermek için bile.
İngiltere ve İskoçya'da Pazar veya Şabat'ın gözlemlenmesinin tarihi böyledir.

Fırat Nehri üzerindeki Accad'daki yazıtlardan, Sargon zamanında, MÖ 3.800'de, günlerin,
güneş ve ay ile beş gezegenin adlarını taşıyan yedi günlük haftalara bölündüğünü keşfettik,
şimdiki yerlerde olduğu gibi. Ayrıca, "ruh için dinlenme", "işin tamamlanması" günleri olarak ayrılmış "Sebtler" vardı.
Kalde'de her ay, ayın 7'sinde, 14'ünde, 19'unda, 21'inde ve 28'inde gerçekleşen beş tane bu Sebt vardı. Yani, yeni ay, dolunay ve ikisinin ortasındaki günler, 19. günde beşinci bir Sebt eklenerek Sebtlerdi. Bu günlerde yemek pişirmek, elbise değiştirmek, kurban sunmak yasal değildi; Kral halk önünde konuşamaz, araba kullanamaz veya
herhangi bir askeri veya sivil görevi yerine getiremez; hatta ilaç almak bile
yasaktı. Bu bir dinlenme günüydü. Ve bu MÖ 3.800'dü, İbrahim'in
yaşamasından yaklaşık 2.000
yıl önce, Musa ve On Emir'den 2.300 yıl önce, İncil kayıtlarına göre,
Kabil ve Habil ile neredeyse aynı zamana denk geliyordu. Gün zaten Şabat olarak adlandırılıyordu. Kimsenin
ne kadar uzun süredir var olduğu bilinmiyordu, muhtemelen binlerce yıl; bir
dinlenme günüydü ve daha sonra Yahudi Şabatı'na çok benzer şekilde kutlanıyordu. Şüphesiz Yahudiler sadece daha medeni ulusların yüzyıllar önce bildiği bir geleneği benimsediler ve buna dinlerinin onayını verdiler, tıpkı kendilerinin ve diğer birçok insanın birçok konuda yaptığı gibi. Her yerde, mümkünse, her gözleme dini onay verme yönünde güçlü bir eğilim vardır. Daha güçlü duygular kendilerine daha azını çeker. Yahudiler ve Müslümanlar da sağlık önlemlerini, Hindular sağlık ve evlilik yasalarını ve Hristiyan evlilik yasalarını inançlarında benimsediler. Önsözde bahsettiğim arkadaşım da
dinine tüm medeniyeti dahil etti.

Şabat'ın kutlanması, Musa tarafından iletilen dini bir emirden değil, binlerce yıl önce gözlem ve geleneğin sonucu olarak ortaya çıktı, insan için bir dinlenme gününe ihtiyaç vardı.

Belli bir medeniyet standardına ulaştıklarında, tüm halkların böyle bir günü
ayrılmış gibi görünüyor. Bu, varoluş için daha keskin bir mücadeleden, rekabet savaşına karşılıklı bir ateşkesten kaynaklanan bir ihtiyaçtı.
Ancak günün kendisi değişiyordu. Yunanlılar ay aylarını on yıllara böldüler, böylece bir ayda üç festival günü oldu. Romalıların, bize söylendiğine göre, sekiz günlük dönemlere böldükleri, ancak aritmetiklerini nasıl başardıklarını veya garip bir
kalan olmadan sekizi yirmi dokuza nasıl böldüklerini bilmiyorum. Ve daha uzak Doğu'da dolunay ve yeni ayı ve aralarındaki günleri dinlenme günleri olarak kutlamak
alışkanlıktı. Bazen yirmi dokuz bazen de otuz günden oluşan bir ay ayında, dinlenme günleri arasındaki dönem bazen bir haftada olduğu gibi altı gün, bazen de yedi gündü. Dolayısıyla, Burma'lılar arasında, her zamanki gibi, güneş, ay ve gezegenlerin adını taşıyan yedi gün olmasına rağmen, dinlenme günü haftanın gününe göre değil, ayın gününe göre geçer, tıpkı Akadyalılarda olduğu gibi. Çünkü Doğu'da bir ay bir ay olarak kalır; bir ayın ömrüdür. Yeni ay ile başlar ve dördüncü çeyrekle biter ve herhangi bir köylü tarafından kolayca hesaplanabilir. Kuzey'de olduğumuzda ayın yaşı artık önemli olmaktan çıktı. Karanlıktan sonraki hayatımız, ışıklarımızın olduğu ve ayın bize hiçbir faydasının olmadığı
iç mekanlarda geçer. Evlerimiz yapay olarak aydınlatılır ve çok az Avrupalı ​​ayın kaç yaşında olduğunu anında söyleyebilir.

Ancak Doğu'da durum böyle değildir. Onlar için gece dışarıda olma zamanıdır ve evlerine sadece uyumak için giderler.
Geceler sıcak günden sonra serindir ve dolunay gecelerinde dünya
ışıkla doludur. Çiçeklerin kokusunun durgun havada olduğu ve her şeyin sihirle dolu olduğu dolunay gecesi, bu dünyanın en büyük
güzelliklerinden biridir. Ancak Avrupa'da bununla ilgili hiçbir şey bilmiyoruz.

Bu nedenle daha soğuk iklimlerde ay ile ay hesaplama terk edildi ve
yılın güneş ile hesaplanması onun yerini aldı. Ve medeniyet ilerledikçe, hangi günün dinlenme günü olduğundan emin olmamak sakıncalıydı, bu yüzden her yedinci günde, aya bakılmaksızın, bunu yapmak gelenek haline geldi. Bu, ilk olarak Mısır'da ortaya çıkmış ve uygar dünyaya yayılmış gibi görünüyor, yedinci gün Şabat'tı. Ancak, Yahudiler dışında, din ile ilişkilendirilmeyen bir dinlenme günü olarak kaldı.

İlk Hıristiyanlar Şabat tutmazlardı. Haftanın ilk gününü, Mesih'in yükselişini kutlamak için bir sevinç günü olarak kutlarlardı. Gerçekten de, Yahudi Şabatı kaldırılmış olarak kabul edildi ve haftanın ilk günü, tıpkı şu anda Kıta'da tutulduğu gibi, bir dinlenme, sevinç, işten sonra dinlenme günü olarak tutuldu.

Bu şekilde Reformasyon'a kadar kutlandı.

Reformcular, neyi değiştirdilerse değiştirsinler, bunu değiştirmediler. Hıristiyanların günlük ibadetinden Yahudi ibadetine geri dönme emri vermediler ve tüm Kıta'da, reform edilmiş kiliselerde olduğu gibi, Katolik kiliselerinde de Pazar dinlenme, ibadet ve rahatlama günüdür.

İngiltere ve İskoçya'da da böyleydi.

Yahudi Şabatına geri dönüş, Püritenlerle birlikte gelmiş ve İskoçya'ya onlar tarafından getirilmiş gibi görünüyor. Ve bu, Püritenliğin pratikte Hıristiyanlığı reddetmek ve Yahudilik kurallarına geri dönmek olduğunun sadece bir örneğidir ve bu, o demir savaşçılara Hıristiyan ahlakından çok daha uygundur.

İngiltere'de bu his yumuşatıldı, ancak birçok yönden eski Yahudilere benzeyen İskoçlar arasında kök saldı, gelişti ve şimdi orada gördüğümüz şey hem isim hem de ibadet olarak Yahudi Şabatıdır.

Bu geri dönüş neden oldu? Yahudi Şabatı'nın İskoç viskisine Hıristiyan Pazar'ından daha çok hitap etmesinin sebebi nedir? Buna sebep olan duygular nelerdi?

Bunu yapan insanlara dönüp karakterlerine bakarsanız güçlü ve belirgin bir içgüdü fark edersiniz. Bu, her tür sanata, resim ve müziğe, dans ve oyunculuğa karşı duydukları nefret, güzellik ve neşeye duydukları güçlü güvensizliktir. Onlar ayık, sert, inatçı ve asık suratlı insanlardır, sanat ve eğlence onlara kural olarak hiç hitap etmez; ve hitap ettiklerinde de çok güçlüdürler. Kiliselerinde org olmazdı ve kartlar onlar için
şeytanın resimli kitapları olurdu. O zamanlar, şimdi bile, bu dünyanın daha hafif ve daha parlak şeylerine karşılık veren tek bir lifleri yoktu.
Mizahları bile kasvetli. Öyleyse, zevk hakkında hiçbir fikirleri yok mu?
Hiç eğlenmiyorlar mı? Bunu varsaymak en büyüklerin
yanlışı olurdu. Onlar da, diğer tüm insanlar gibi, rahatlama, zevk, zihinsel dinlenme ve tazelenme zamanlarına sahiptir. Sadece
onlara zevk veren şey, diğer insanlara zevk veren şeyden farklıdır.
Zevklerini üzüntüyle alırlar; kalplerinin akorları neşe ve sanattan farklı
anahtarlara ayarlanmıştır. Bunları anlayamaz, ya hiç yankı uyandırmazlar ya da çok güçlü bir yankı uyandırırlar; ve
tüm insanlar gibi bir şeyi anlayamadıklarında, ondan nefret ederler. Bu konularda duygulara hitap eden bir ortam yoktur. Ya
sevmeli ya da nefret etmelisiniz. Bunu her zaman görebilirsiniz. Ya Wagner'in müziğinden hoşlanırsınız
ya da ondan nefret edersiniz, ya eski ustaları takdir edersiniz ya da onlar sizin için
saçmalıktır, ya kahkahaya uyum sağlarsınız ya da size
en büyük delilik gibi görünür.

İskoçlar eğlencelerini ve rahatlamalarını Şabat'ta diğer insanların Pazar günü yaptığı gibi yaparlar. İşlerinden dinlenirler, ilahi ayine katılırlar ve rahatlamak için kendilerine zevk veren o kasvetli ve fanatik düşünceleri uyandırırlar. Çünkü bunlar onlar için zevktir, tıpkı diğer insanlar için neşe olduğu gibi.

Onlar için gerçek bir zevk olduğundan şüphe etmeyin. İnsanların kalpleri birçok
tona ayarlıdır ve minör ve majör vardır. Işık ve güneş ışığında, neşe ve mizahta sevinenlerin, gri göklerden ve gölgeli günlerden, kasvetli düşüncelerden ve cehennem hayallerinden
baş kaldıranların, bunların uyum içinde olduğu insanlar olduğunu fark etmeleri zordur.

Çoğumuz yapabilseydik cehennemi unuturduk, aklımıza gelirse onu
kovuyorduk, ama bazıları üzerinde durmayı, onu tekrarlamayı, onu vaaz etmeyi sever.
Bu fikir onları kan ve katliamın diğerlerini heyecanlandırdığı gibi heyecanlandırır. Bazı insanlar bir infazı görmekten kaçınmak için
kilometrelerce yol kateder, diğerleri ise onu görmek için
bir o kadar kilometrelerce yol kateder. Duygular her türdendir ve bazıları için korkunç olan şey, diğerleri için
çekicidir.

"Orada ebedi ceza doktrini vaaz edilecek mi?" diye sordu, toplantılar için uygun büyük bir odanın sahibi, orada vaaz
vermesi için kiralayacak birine. Ve cevap, konuya
değilileceği olduğunda, oda reddedildi. "Evet, ama ben o doktrine bağlıyım," diye tekrarladı her itiraza.

Bu nedenle, Kıta Pazarı ve İskoç Şabatı
görünüşte büyük ölçüde farklı olsalar da, aynı nedenlerden kaynaklanırlar, aynı
etkilere yol açarlar.

Bunlar bedensel dinlenme, ruhsal beslenme, zihinsel rahatlama, insanlığın ihtiyaçları ve her insan günü bu amaçlara ulaşmak için uygun şekilde geçirme anlayışını bu şekilde çerçeveler. Çünkü "Sebt günü insan için yaratılmıştır, insan Sebt günü için değil" ve insanlar dini öğretilerini kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde uyarlarlar.

XXV. BÖLÜM.

MUCİZE.

Şimdi birkaç yıl önceydi - sanırım yirmi yıl kadar önce - ilk kez yeni bir dinin başlangıcını, dünyanın gizemini bize
açacak ve bize hayatın gerçeklerini
öğretecek yeni bir peygamberin gelişini duyduk. Ve bu din diğer dinlerin başladığı gibi başladı, bu peygamber diğer öğretmenlerin yaptığı gibi mucizevi güçleriyle inanç iddia etti. Başka hiç kimsenin
yapamayacağı şeyleri yapabiliyordu: bir sigara kağıdını ikiye bölebiliyor ve yarısını havada
uzaklara savurabiliyordu; O, kırık
çay fincanlarını olağanüstü bir şekilde bir araya getirebilirdi. Ve bu
becerileri gerçekleştirebildiği için, insanların kalpleri ve ölümden önce ve sonra hakkında konuşmada kendine bir otorite
iddia etti, bu otorite ona birçok kişi tarafından
verildi.

Bu mucizelerin ne doğruluğunu ne de yanlışlığını ima etmekten açıkça kaçındım. Tüm sürecin tamamen açığa çıkarıldığının söylendiğinin farkındayım. Soru önemsizdir, çünkü bunlar birçok kişi tarafından doğru veya yanlış olarak inanılmıştır ve benim tartışmak istediğim şey mucizeye inanç meselesidir, mucize olasılığı veya tersi değil.

Açıklığa kavuşturmak istediğim başka bir nokta daha var. Diğer dinlerin de aynı şekilde başladığını, diğer öğretmenlerin aynı gerekçeyle otorite iddia ettiğini söylemiştim. Bu doğru olabilir veya olmayabilir.
Budizm teorisi özünde o kadar anti-mucizevidir ki, Buda'ya atfedilen mucizeler neredeyse kesinlikle eklerin dışında görünür, çünkü bilinen eylemleri ve inançlarıyla doğrudan çelişir. Ve Mesih'in hayatındaki sözleri ve eylemleri, Kendisine atfedilen mucizelerle o kadar çelişir ki, bunlar da daha sonra eklenmiş veya çağdaş abartılar olabilir. Bu, bazıları için zaten aşikardı ve Kutsal Kitapların mutlak ilhamı üzerinde ısrar edilmeseydi, böylece eleştiriler bastırılmasaydı, daha fazla kişi için aşikardı. Tüm bunlar önemsizdir. Doğru veya yanlış, tüm dinlerin az veya çok derin bir mucize işlemesi vardır ve bu mucizeler üzerinde, hakikat iddiaları erken dönemlerde az veya çok baskı altındaydı. Eğer Madam Blavatsky çay fincanlarıyla mucizeler gerçekleştiriyorsa, bunun sebebi, birçok kişi için mucizeye başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir ilgi
duyduğunu görmüş olmasıdır. Birçok kişi için mucize, hakikatin kanıtıdır. Madam Blavatsky hiç mucize gerçekleştirmemiş olsaydı, çay fincanları olmasaydı, şimdi Brahmanizm, Budizm ve Teozofi adını verdiği gerçek batı mistisizmi
kompostosunu dinlemek için duracak Mahatmalar olmaz mıydı?

Mucize nasıl doğaüstü bilginin kanıtı olabilir?

Diyelim ki yarın İngiltere'de bir somun ekmeği beşe çıkarabilecek bir adam
çıktı, mucize içgüdüsü olmayan bizler ne diyeceğiz? Sadece bizim bilmediğimiz bir ekmek artırma yolu bildiğini. Çıkarım burada sona ererdi. Dolayısıyla onun bizden
daha fazla bir şey bildiğini varsaymamalıyız. Bağlantı
nerede, diye sorardık? Telefon veya Röntgen ışınları
yüz yıl önce bir mucize olurdu. İki bin yıl önce bir
fonografın bir şeytanı tuttuğu ve sahibinin
şüphesiz bir peygamber olduğu varsayılırdı. Ama artık dinlerimiz için Edison'a veya Maxim'e gitmiyoruz. Yine de, Madam Blavatsky mucizelerle başladı ve kendi neslinde bilgeydi. Yine de, tüm dinler az çok
mucizevi olanı korur, çünkü bu birçok kişiye her şeyden önce
ilgisini çeker, çünkü mucizenin gerçeğin kanıtı olduğundan emindirler. Tekrar, Teozofi Ezoterik Budizm olduğunu iddia ediyor. Pratik Budizm'in _par
excellence_ ülkesi Burma'dır. Yine de Burmalılar genellikle Teozofi'ye gülerler. Bu nasıl oluyor? Cevap, bence, tüm bu din sorularının cevabı gibi, insanların çeşitli içgüdülerinde yatıyor. Batı'da, Doğu'nun büyü, gizem, bilinmezlik, mucize ve buna benzer her şeyin ülkesi olduğu fikri var. Gizemli Doğu'dan bahsetmekten asla yorulmuyoruz; bize, anlayamadığımız şeylerle dolu, bilinmezliğin harikalarıyla dolu, batıl inançların yurdu gibi uçsuz bucaksız bir harikalar diyarı gibi geliyor; oysa Batı, gerçek, maddi ve mantıklı ve kolayca anlaşılabilir. Ve yine de bir adamın Doğu halkına, kesinlikle Burma halkına gittiğinde ve onların gözleriyle görmeye ve kalpleriyle anlamaya çalıştığında öğrendiği ilk şeyin, tüm bunların gerçeklerin tam tersi olduğunu düşünüyorum. Gizemli olanın, rüyaların, mucizelerin, vizyonların kültünden ne kadar uzak olduklarını, bu tür şeylerin onlara ne kadar _az_ çekici geldiğini görmek isteyen biri, "Bir Halkın Ruhu"ndaki Budist rahipliği hakkındaki bölümlerime dönüp onları okur mu? Orada söylediklerimi tekrarlamak istemiyorum, sadece vizyonlar gören veya mucizeler gerçekleştiren bir rahibin inancına layık olmadığı için manastırından kovulacağını söylüyorum. Halk arasında batıl inançların olmadığını söylemiyorum. Uygarlıklarının seviyesi henüz düşük, belki de beş yüz yıl önceki bizimki kadar düşük. Burada ve orada tuhaf hayalleri var; bunlardan birçoğunu duydum. Bazen eğlenceli ve merak uyandırıcı oluyorlar. Ancak, bugünün Burma'lısının İngiltere'deki sıradan bir vatandaş kadar batıl inançlı olduğundan çok şüpheliyim. İngiliz askerlerinin, yaşlı kadınların _kendilerinin gördükleri_ tavşanlara dönüştüğü hikayelerini, herhangi bir Burma'lı kadar ciddi bir şekilde anlattıklarını duydum. Ve bugünün Burma'sını iki yüz yıl önceki Avrupa köylüsüyle karşılaştırırsanız, hiçbir şekilde kıyaslanamaz. Batı, Doğu'yla karşılaştırıldığında, batıl inanç ve onunla bağlantılı her şeyle doludur. (Hayaletlere olan inancı hariç tutuyorum, ki bence bu ayrı bir konu.)

Sanırım bu sanrı birçok şekilde ortaya çıkmıştır. Öncelikle, gizemli olanı her zaman Doğu'da ararız. Doğu'dur ve bu nedenle gizemlidir. İnsanları anlamaya, onları kendi bakış açılarından görmeye çok nadiren çalışırız. Genellikle onların bakış açılarının olmadığını varsaymayı ve anlaşılmaz Doğu zihninden bahsetmeyi tercih ederiz, çünkü bunu yapmak daha kolaydır ve kulağa üstün gelir. Ve yine, saçma karşılaştırmalar yapmaya ve hatırlamadan akıl yürütmeye meyilliyizdir. Bir İngiliz subayı, tepelerin iç kesimlerinden, kurşun yaralarına karşı bir tılsımı olan bir Burma'lıyla karşılaşır ve oturup gazeteye "bu insanların inanılmaz derecede aptalca batıl inançları" hakkında bir mektup yazar, kendi vatandaşları arasında bile, tılsımlara inanan insanların sayısının Burma'lılar kadar çok olduğunu, Dr. Johnson'ın çeşitli eşyalara tılsım olarak dokunduğunu ve kendisinin de omzunun üzerinden tuz attığını bilmeden. Yine de o, Burma'dan medeniyette beş yüz yıl daha eski olan daha iyi bir halk sınıfındandır.

Şahsen, bugün bile kendi halkım arasında Burma'lılardan çok daha fazla batıl inanç ve mucizevi olana eğilim bulduğumu itiraf ediyorum. Neredeyse bundan uzak olan İngiliz sınıfları var, buna bir Doğulu'yu hayrete düşürecek derecede nüfuz etmiş başka İngilizler ve özellikle İngiliz kadınlar var. Ve birkaç yüz yıl önce neydi? Doğu'da hiç cadı mahkemeleri oldu mu, hiç çileler oldu mu veya "Tanrı'nın karar vermesi için" kura çekildi mi?
Büyücüler bize Doğu'dan geldi, gerçekten; ihraç için yapıldılar, evde kullanımları sınırlıydı. Teosofi Doğu'da başladı, gerçekten, ama Doğulular tarafından değil. Madam Blavatsky'nin bir Rus olduğuna inanılıyor; destekçileri İngiliz ve Amerikalıydı. El falı
ve falcılık İngiltere'deki birçok kişiye
ve genel olarak Avrupa'ya ciddi konular olarak hitap eder. Burma'lılar için bunlar eğlence konularıdır. Sizce "Hristiyan Bilimi" Doğu'da herhangi bir yer edinebilir mi? Ya da
ruhsalcılık veya Batı'nın medeni insanlarına yapışan yüzlerce batıl inanç?

Doğu dinin, duygunun, çileciliğin, zihnin beden üzerindeki zaferinin yurdudur. Batı batıl inancın,
ikinci görüşün, mucizenin, doğaüstü olana yüceltilmiş her türden sihirbazlık hilesinin yurdudur. Doğu'nun tüm kayıtlarını araştırabilirsiniz ve
hiçbir batıl inanç bulamazsınız--mesela Kral'ın kötülüğüne dokunmak gibi.
Joanna Southcote'u Hindistan'da veya Uzak Doğu'da hayal edebiliyor musunuz?
Doğu'nun Hristiyanlıktaki mucizeler hakkında söylediklerini duymamaya çalıştım, asla tekrarlayamam. Batıl inanç, elbette, efsane ve
mucizedir; bunlar her zaman medeniyet öncesi dönemin belirli bir aşamasının sonuçlarıdır. Ancak Hindistan'da bile Batı'ya kıyasla ne kadar nadir ve sönüktürler. Çünkü bir şey dikkatlice hatırlanmalıdır. Doğal nedenlerin gücü hakkındaki cehalet, mucizevi nedenlerin atfedilmesine indirgenmemelidir. Doğu'daki köylüler genellikle bir özelliği
sahip olmadığı bir bitkiye, bir minerale, bir törene atfederler. Bu onların doğal yasayı bilmemeleridir, asla doğal olmayan bir güce atfetmeleri değildir. Bir Burma köylüsü bazen belirli bir ilacın vücudunu sudan daha hafif hale getirebileceğini düşünüyorsa, bu sadece ilaçların sınırlı gücünün farkında olmamasıdır, içinde mucizevi bir şey olduğunu varsayması değildir. Fenasetinin ateşli bir hasta üzerindeki gücü ona çok daha şaşırtıcı gelir. Gerçekten de mucizeden mucize olarak uzaklaşır. Ortalama bir Avrupalı ​​mucizeye büyük ölçüde çekilir. Birine her zaman şarlatanlık, ikincisine ise doğaüstü güç denir. Bu nedenle, Hindustan dinlerinde bile - Hinduizm'in sayısız biçimi, Müslümanlık, Sihizm, Jainizm ve Parseeizm - mucize çok küçük bir rol oynar. Bence bu mucizeye karşı duyulan tiksintinin Semitlerin sonunda Hristiyanlığı reddetmesinin nedenlerinden biri olduğuna şüphe yok. Mucizeler, Muhammedanizm'de ne kadar az ve etkisizdir. Fakat Hristiyanlıkta büyük bir rol oynar. Mesih
doğdu, yaşadı, öldü ve mucizeyle tekrar dirildi. Latin ülkelerinde mucizeler günlük olarak gerçekleşir - örneğin Lourdes'da olduğu gibi.

Ve Cermen Hristiyanlığında Latin ülkelerinden daha az olsa da,
büyük bir rol oynar. Mesih'in hayatındaki mucizeler korunur.
Gerçekten de mucize çağının artık geçtiğini söylüyorlar. Kilise
artık kehanetlere, mucizevi tedavilere, ölülerden dirilmelere inanmıyor.
İnsanların
büyük kısmı mucizeyi reddediyor. Fakat Teozofi'nin ve diğer birçok mucizevi dinin kayıtları mucizeyi
kesinlikle arzulayan ne kadar büyük bir azınlık
kaldığını gösteriyor. Mucize, başka hiçbir şeyin karşılayamayacağı bir özlemi, bir içgüdüyü tatmin eder. Mucizenin dine dahil edilmesinin, davranışın dahil edilmesiyle ters orantılı olarak nasıl değiştiğini görmek ilginçtir. Latinlerde mucize en fazladır, Latin Hristiyanlığı tüm dinlerin en mucizevi olanıdır ve bu konuda davranış en azdır.
Cermenlerde
hem mucize hem de davranış kabul edilir, ilki
geçmişin yetkili bir şekilde, özel olarak da bugünün.
Burmanlarda
mucizevi ve doğaüstü kesinlikle bugünün dininin bir parçası olarak reddedilir ve davranış her şeydir. Böylece yine insanların içgüdüleri dinlerinde ifade bulur.

İçgüdünün büyümesine gelince, cevap vermek daha zordur.
İçgüdülerin açıklanması çok zordur. Aslında, kökenlerinde hepsi
sorgulamanın kapsamının oldukça ötesindedir. Sadece var olduklarını görebiliriz.
Ancak bu mucize içgüdüsünde şüphesiz artışına veya azalmasına katkıda bulunan bir neden vardır.
İçgüdünün nedenini açıklamaz, ancak bazı durumlarda neden diğerlerinden daha büyük olduğunu gösterir.

Batı'da Doğu'dan daha fazladır çünkü Batı'daki birçok insan, daha iyi yiyecekler ve az işlerle daha fazla duygusal güce sahip olarak,
Doğu'dakilerden daha dar hayatlar yaşar. Aradaki farkı görmek şaşırtıcıdır. Doğu'da her köylü akrabalarıyla çevrili yaşar,
çok sayıda; tüm köyüyle arkadaştır, her zaman işi, hayattaki ilgi alanları vardır. Yabancılar arasında neredeyse hiç yalnız kalmaz,
onu meşgul edecek bir işi yoktur. Fakat Batı'da,
yalnız yaşayan, akrabaları başka yerlerde, birkaç arkadaşıyla, çalışmaya gerek duymadan, hayatta ilgi duymadan yaşayan kaç kişi vardır? Kaç kişinin tüm duygulardan
boş hayatlar yaşadığını görmek korkunçtur. Bunlar, günlük aptallıklarının monotonluğundan kurtulmak için mucizevi olanı arayanlardır. Bunlar, yeni şeylerin peşinden koşanlardır. Bunlar,

"Güvenin yıldıza olan arzusu,
Gündüzün yarına olan arzusu,
Kederimizin olduğu yerden
uzaktaki bir şeye duyulan özlem." Beslenecek yiyecek olmadan yüksek duygusal gücün sonucudur. Başka faktörler de var, örneğin--dağlarda yaşayan insanlar ovalarda yaşayan insanlardan daha batıl inançlıdır, bunun nedeni yine daha dar, daha izole hayatlar olduğunu düşünüyorum; ve kural olarak kırsal kesimdeki insanlar aynı sebepten dolayı şehirli insanlardan daha batıl inançlıdır. Hiçbir şey
kullanımı olmadan var olmaz ve bu, insandaki mucizevi içgüdünün
kullanımından bazılarıdır. Dünyada rolünü oynamıştır, şüphesiz büyük bir rol.
Hala var olduğu yerde bunu bir ihtiyacı karşıladığı için yapar. Asla
şüphe etmeyin. Hayatlarını dolu dolu yaşayanlar, bu doğaüstü arzuya gülmeyi çok kolay bulurlar. Siz onu ortadan kaldırır mıydınız? Öyleyse,
hayatlarını buna ihtiyaç duymayacak şekilde yapın. Onlara bilgiyi,
sempatiyi, sevgiyi, onu gereksiz kılan daha geniş hayatı verin.

Diğer içgüdülerin büyümesi gereken darlıkta,
kalp hayatın deneyimleriyle
çizilip işlendiğinde ve mutluluk meyvesiyle
ekildiğinde, mutluluğun güneş ışığında kaybolur.

Bunu yapamıyorsak, en azından tüm içgüdüler gibi onun da kendi kullanımları olduğunu ve bu kullanımda ve bu kullanımdan dolayı var olduğunu, asla
herhangi bir suistimalden dolayı olmadığını kabul edebiliriz.

Ve içgüdünün var olduğu yerde, neredeyse tüm içgüdüler gibi, din denen o büyük duygu demetine çekilir.

Fakat Hristiyan misyonlarını destekleyenler neden daha
başarılı olmadıklarını merak ediyorlarsa, işte bir sebep daha. Sizin içgüdünüzü tatmin eden şey onlarınkini isyan ettirir. Onlar buna ihtiyaç duymazlar. Doğulular, hatta köylüler bile, Batı'daki birçok kişiyle karşılaştırıldığında o kadar geniş bir hayat yaşarlar ki, uyarana ihtiyaçları yoktur ve
zorlu hayatları duygusal güçlerini azaltır. Ve eğer Hristiyanlar
sık sık Budizm'in inananları için cazibesini anlayamıyorlarsa, bunun sebebi batılı insanların burada eksik olan mucize uyaranını aramaları ve talep etmeleridir. Sanki siz onlara su teklif etmişsiniz de onlar sadece
şaraba önem veriyormuş gibi. Fakat Doğulular sizin güçlü duygularınızı umursamazlar. Onlar daha
basittir ve daha kolay tatmin olurlar.

BÖLÜM XXVI.

DİN VE SANAT.

"Burası, sanatın bir din biçimi olduğunu ve yalnızca yaşayan ve pratik dinin ilhamıyla gelişebileceğini söylediğimde kastettiğim her şeyi açıklamak için yer değil ve burada yerim de kalmadı."--_Frederic Harrison._

"Gerçekten de hiç kimse, sanatın herhangi bir biçimde yüksek gelişiminin zorunlu olarak güçlü bir dinsel veya ahlaki duygunun
büyümesiyle çakıştığı fikrini başarıyla savunamaz. Perugino, ateist olduğunu
gizli tutmadı; Leonardo da Vinci, bilimsel bir şüpheciydi; Raphael, mükemmelliğin bir modeli ve özgür yaşamın bir örneği olduğu yetenekli öğrencilerin çoğundan daha iyi veya daha kötü olmayan sevimli bir çapkındı; ve sanatın her zaman bir halkın dininin ifadesi olduğunu savunanlar, Praxiteles, Apelles ve Zeuxis çağıyla ancak eksik bir tanışıklığa sahiptir.
Yine de fikrin kendisi, tanımlanması zor olduğu kadar görmezden gelinmesi imkansız olan bir şeye dayanan bir temele sahiptir; çünkü sanat
inançtan kaynaklanan bir gelişme değilse, her zaman
oluşmuş bir inancın sonucudur."--_Marion Crawford._

Her iki taraftaki alıntılar sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak
bunu yapmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Soru, dinin sanatla ilişkisidir ve
sadece iki tarafı vardır. Gerçekten de, konu zor görünüyor, çünkü
her iki taraf hakkında da söylenecek çok şey var.

Bir tarafta şöyle denebilir:--Sanat dinin sonucudur ve dinin sonucudur.
Dünyanın gösterdiği en büyük sanat eserlerine bakın.
Hepsi dini değil mi? Parthenon, Karnac tapınakları,
Milano'daki katedral, Roma'daki St. Peter ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka şey var; Ayasofya Camii ve Kutub Minar,
Humpi tapınakları, Shwe Dagon pagodası, Çin ve Japonya tapınakları.
Laik sanatın bunlarla karşılaştırılabilecek ne gösterebileceği var? Venüs de Milo,
Athena heykeli ve tüm ünlü Yunan heykelleri tanrıların heykelleri mi?
Dünyanın en ünlü resmi hangisidir?
Raphael'in
Sistine Madonna'sıdır. Edebiyatta bile, dünyanın kutsal kitaplarıyla karşılaştırılabilecek seküler bir şey var mıdır?
Oratoryolar ve ayinler en iyi müziklerdir. Sanata gerekli teşviki yalnızca dinin verdiğinden ve en ilham verici konuları sağladığından daha kesin ne olabilir?
Büyük sanat büyük inançlardan doğar, büyük inançlar büyük sanat üretir.

Buna şu cevap verilebilir:--En büyük Yunan heykellerinin çoğu gerçekten tanrılara aitti, ancak onları üreten dinsel bir çağ mıydı? Phidias ve Zeuxis dindar mıydı yoksa ahlaklı insanlar mıydı?

En iyi katedrallerin çoğunun inşa edildiği on üçüncü yüzyıl dinsel bir çağ mıydı? Birçok katedral için başkentin Mesih'in düşmanları olan Yahudilerden ödünç alınması ve faizin kölelerin teriyle ödenmesi gerçeği değil midir; faiz çok ağır olduğunda dinsel bağnazlığa başvurulması ve Yahudilerin zulüm görmesi, öldürülmesi ve sürgün edilmesi. Muhtemelen on üçüncü yüzyıl tüm çağlar arasında en kötüsüydü. Büyük resimlerin ressamları dindar mıydı yoksa ahlaklı mıydı? Raphael dünyanın gördüğü en harika dini resimleri çizdi - Raphael ne kadar dine sahipti? Leonardo da Vinci "Son Akşam Yemeği"ni çizdi; o bir şüpheciydi. Sanatsal insanlar meşhur bir şekilde dinsiz değiller mi? Mısır piramitleri ve Agra'daki Tac Mahal dini yapılar değil; mezarlardır. Onları uyandıran duygu ölüm duygusuydu. Müzik ve edebiyatta laik sanat dinle rekabet eder. Ve büyük sanat dinle müttefik olsa bile, derin dini duygu mutlaka sanat üretmez. Aslında tam tersidir. En ciddi inanç biçimleri bunu yapmamıştır. Reformasyon sanatı nerede? Protestanlar orada derin bir dini duygu olmadığını kabul etmekte yavaş davranacaklardır. Yine de büyük katedrallerinin hepsi Roma Katolikleri tarafından inşa edilmiştir. Püritenler dindar değil miydi? Tüm sanatlardan nefret ederlerdi. Kuzey Amerika'da dini duygu yok mu? Dini sanatı nerede? Avrupa'da Katoliklikten dini sanat çıkmaz.
Tek başına bunda başarılı oldu. Ve yine, bazı dini sanatlar
harika olsa da, istisna budur. Dünyadaki dini sanatların büyük kısmı kötüdür -çok kötüdür- en kötüsüdür.
Katolik dünyasının
çarmıha gerilmelerinde, şapellerindeki kutsal resimlerde,
Rusya'nın
eikonlarında, Hinduların tanrılarında, Budizm'in Budalarında
ve İngiltere'nin popüler dini resimlerinde hangi sanat vardır? Hepsi bir ve hepsi
Sanat olarak basitçe acınasıdır. Büyük dini edebiyat vardır, ama
büyük kısmı ne olacak? İlahilerin, vaazların, risalelerin, İngiltere ve diğer ülkelerin dini edebiyatının çoğu, herhangi bir seküler eserde
kötülük açısından kıyaslanamaz. Her yerde aynıdır.
Kurtuluş Ordusu ilahilerini çekici kılmak için seküler müzik ödünç almak zorundaydı. Ortalama bir sonuca varmak gerekirse, hangisi en iyisidir - laik mi yoksa dini edebiyat,
sanat, müzik ve mimari mi? Hiç şüphesiz laik sanat her açıdan en iyisidir.

Sanat sıklıkla dinin temsilcisi olabilir, asla dindar insanların veya dindar bir çağın sonucu değildir. Gerçek tam tersidir.

Bunlar güçlü argümanlardır ve daha fazlası vardır. Ancak bunlar yeterli olacaktır.

Gerçek nedir? Sanatın dinle ne bağlantısı vardır?

Cevabın zor olduğunu düşünmüyorum. Bağlantı, dini ve sanatı sırasıyla ne olarak tanımladığınıza bağlıdır.
Eski tanımlarla
bir cevap bulunamaz. Ancak dini olduğu gibi gördüğünüzde,
doğuşunu ve gelişimini anladığınızda, cevap açıktır.

Göstermeye çalıştığım gibi din içgüdülerden kaynaklanır. Vahşinin içgüdüleri azdır, hissedebildiği duygular sınırlıdır.
Medeniyeti ilerledikçe içgüdüsel arzuları
artar, duyguları daha da çoğalır. Ve daha büyük olan daha azını çekerken, daha eski ve daha yerleşik olan daha yenisini çeker, böylece din
kendisine çeker ve mümkün olan her şeyi içine alır. Dinler bu konuda
çeşitlilik göstermiştir; ancak hepsinden, Katoliklik en geniş kollara sahip olanıdır,
her zaman adını haklı çıkarmıştır. Yeni bir duygunun
ortaya çıkıp güçlendiği yerde, Roma Kilisesi mümkünse onu her zaman kendi katına çekmiştir. Bunun
nasıl yapıldığını daha önce göstermiştim. İnsan kalbinin neredeyse hiçbir duygusu yoktur ki Roma Katolikliği ona ait olmasın.

Peki Sanat nedir?

Tolstoy'un açıkladığı gibi, sanat aynı zamanda duyguların bir ifadesidir ve bu nedenle din ile sanat arasındaki fark ifade edilen duygularda ve ifade etme yönteminde yatar.

Farklı insanlar dinlerinde farklı duygular ifade eder. Bu duyguların
bazılarının ne olduğunu XXX. Bölümde açıklıyorum. Farklı insanlar ayrıca sanata az çok duyarlıdır ve sanatlarında farklı duygular ifade ederler. Büyük bir din belirli duyguları emdiğinde ve büyük bir sanat daha sonra ortaya çıkıp aynı duyguların bazılarını sanatta ifade etmek istediğinde, sanat dini sanata dönüşür.
İki alan örtüşmüştür. Ancak seküler ve dini sanat arasında bir ayrım yoktur. Sanat ile Din arasında zorunlu bir bağlantı da yoktur. Hiçbiri diğerine bağımlı değildir. Bunlar oldukça farklı alanlardır ve her biri insanın ihtiyaçlarını ve arzularını yerine getirmek için var olur.

Sık sık nasıl örtüştükleri yeterince kolayca görülebilir.

Roma dinini düşünün. Söylediğim gibi, belirli duyguları ifade etme ve geliştirme ihtiyacından kaynaklandı. Çok
katolik bir din, çok fazla ve güçlü duygulara sahip, oldukça duygusal bir halkın ürünü. Bunlar mümkün olduğunca dine kabul edildi.

Bu nedenle, on dördüncü yüzyılda büyük bir sanat patlaması yaşandığında, kalbe hitap eden resimler yapmak isteyen büyük ressamlar ve heykeltıraşlar olduğunda, tüm zemin işgal edildi.

Kadınsı güzelliği tasvir etmek mi istiyorlardı, ideal olarak kabul edilen Madonna oradaydı. Annelik duygusunu uyandırmak mı istiyorlardı, yine Madonna oradaydı; acıma duygusu, şehitler oradaydı; fedakarlık duygusu, Mesih oradaydı. Bu duygular Kilise tarafından dini idealler etrafında kristalleştirilmeden çok önce, bir değişiklik
anlaşılmazdı.

Ve Mimarlarla. Tüm bir halk için ortak olan tek bir duygu vardır - tabiri caizse Katolik - yani din. Bir belediye binası, bir saray,
seküler bir bina taşralı olurdu; bir kilise sadece Katolik olur.
Saraylarda sadece prensler, belediye binalarında sadece memurlar,
pazarlarda sadece halk yaşar, ancak kiliselerde herkes bir araya gelir ve
sadece ara sıra değil, sıklıkla. Bu nedenle, büyük bir
mimar verildiğinde, ona kapsam, özgürlük ve
bir katedral gibi şöhret kazandıracak ne tasarlayabilirdi? Duyguları önemsizdi, o zamanlar sanatçıları dini konulara yönelten mesleki bir zorunluluktu.
Özgür ruhlu Raphael, Madonnalarını çizerken ne düşünüyordu?
Bin yıl önceki Celile Yahudisi miydi yoksa tanıdığı Floransalı kızların olgun ve sıcak güzelliği miydi?
Roma Katolik Kilisesi, duygulara hitap eden her şeyi kendine çekmek istedi ve kapsamına her türden sanatı dahil etti. Ve tüm
sanatçılar, ressamlar, mimarlar, hatta yazarlar, Kilise'de en büyük
fırsatlarını ve en büyük şöhretlerini buldular. Her türden sanattaki derin ve gerçek duygular, dindeki diğer büyük duyguların yoldaşlığını aradı. Daha sığ sanat, genellikle daha büyük duyguların yanına konulmaktan çekinir ve Rönesans'ın bazı sahtekarlıkları da böyledir.

Ancak en derin dini duygu her zaman sanata karşıdır. Büyük dini duygularla dolu hiçbir çağ, hiçbir insanda hiçbir sanat üretmemiştir.
İlk Hıristiyanlar, Thebaid rahipleri, sanattan nefret ediyorlardı, tıpkı Püritenler gibi. Bence bir rekabet hissediyorlardı. Bir duygu, onlarınki gibi
böyle bir yüksekliğe çıkarıldığında, başka hiç kimse onun yanında yaşayamaz. Böyle bir duygu, her tarafı
yanıp tutuşan bir aleve dönüşür. Hiçbir
rekabeti kaldıramaz. Sadece sanatı değil, sevgiyi, saygıyı, korkuyu, diğer tüm
duyguları bir kenara koyar. Din her şeyden önce gelir, din _her şeydir_. İsa'nın annesini ve kardeşlerini tanımayı reddettiği sözler var.
Bu, yüce dinsel coşkunun her biçiminde ortak olmuştur. Hiçbir duygu
onunla yaşayamaz. Sanat ancak biraz öldüğünde bir şans elde eder. Ancak o zaman sanatsal bir dalga ortaya çıkarsa bu
dinle birleştirilebilir. Ancak derin dini duygu her zaman
sanatsal bir dalgayla takip edilmez. Çoğu ülkede böyle bir sıralanma olmamıştır. İtalya'daki bu sıralanma bir istisnaydı. Belki de öyleydi. Protestanlıkla hiçbir zaman
bağlantılı bir sanat dalgası olmamıştır ve Budizmle de çok az bir şekilde
bağlantılıdır. "The Soul of a People"da, Burma'daki sanatın
sadece profesyonel olarak Budizmle bağlantılı olduğunu gösterdim. Yani
Burma'nın iki sanatından biri olan ahşap oymacılığı, duygu olarak dini değildir ve manastırlara uygulanır çünkü bunlar ihtiyaç duyulan tek büyük binalardır. Başka bir talep yoktur. Buda'yı gelenek tarafından aktarılanın dışında herhangi bir
sanatsal şekilde tasvir etmek din dışı olarak kabul edilirdi.
İlk Hıristiyanlar, kim olduğunu ve muhtemelen modellerinin ne olduğunu göz önünde bulundurarak, Raphael'in Madonna'sını din dışı olarak görmez miydi? Bence
öyle. En derin dini duyguların bir haça veya herhangi bir İsa resmine tahammül edeceğinden şüpheliyim. Kesinlikle Yüce Tanrı'nın değil.
Bu tür şeyler mümkün olmadan önce inancın ateşi epeyce soğumuş olmalı. Yani aslında tarihin bize anlattığı gibi. Din
bir duygu kültü. Tolstoy'un gösterdiği gibi sanat da bir duygu kültü. Çok derin dini duygu başka hiçbir duyguya yer bırakmaz, insanların kalplerinde rakip tanımaz. Derinden dindar bir çağın
sanatı yoktur; dini sanatı öldürür. İlk Hıristiyanların Yunan sanatına karşı duyguları neydi? Nefret duygularıydı. Püritenlerin herhangi bir sanata karşı duyguları neydi? Aynıydı.

Ancak dini duygular soğuduğunda ve başka duygulara yer kaldığında, o zaman sanat ortaya çıkabilir. Ve eğer bunu yaparsa ve büyük bir sanatsa, din buna izin veriyorsa, dinle ittifak kurar. Bazı inanç biçimleri buna asla izin vermez. Püritanizm'in hangi duygulardan oluştuğu sanatta ifade edilebilir? Sanat neredeyse her zaman
güzel, mutlu, neşeli duyguların kültüdür. Püritanizm bunların hiçbirini bilmiyordu. Görkemli, sert, katı, karanlık, asla
zarif veya güzel değildi. Püritanizm'i takip eden herhangi bir sanat ancak
grotesk ve korkunç olabilirdi. Madonnalar olmayacaktı, ancak
intikam melekleri olabilirdi; cennet olmayacaktı, ancak kesinlikle bir cehennem olacaktı. Gerçekten de,
din edebiyatında bunun böyle olduğunu görüyoruz.

Din ve sanat, her ikisi de duyguların kültleridir. Rakip olabilirler,
müttefik olabilirler, tıpkı sanatın dini konuları tasvir etmesi gibi.
Ancak büyük sanat, büyük inanç gibi, rakip kabul etmez. Ve bu nedenle büyük
sanatçılar ille de dindar değildir. Sanatlarının dışında harcayacakları çok az duyguları olabilir.

Bence bu, din ve sanat arasındaki ilişkinin anahtarıdır.
Böyle büyük bir konuyu bir bölümde yeterince ele almak imkansızdır. Bölümlerimin çoğu aslında ciltler olmalıydı. Ama anahtar bir zamanlar
geri kalanı takip etti.

[Resim: KATOLİK DİNİ: DUA, MÜZİK, GÜZELLİK, SEVGİ,
ANNELİK, KURBANLIK, CENNET, NEŞE, TOPLULUK, BAĞIMLILIK,
KANUNSUZLUK, UMUT, KATOLİKLİK, MERHAMET]

[Resim: PÜRİTANİZM: ÇABA, CEHENNEM, HAKLI ÇIKARMA, ADALET,
DARLIK, İNTİKAM, YASA, GÜÇ, DOĞRULUK, KORKU, BİREYSELLİK]

[Resim: SANAT: MÜZİK, GÜZELLİK, SEVGİ, ANNELİK, NEŞE, TUTKU,
RUHSAT]

BÖLÜM XXVII.

KANIT NEDİR?

Herhangi bir dine inanan birine giderseniz - daha büyük dinlerden herhangi birine, demek istiyorum - ve ona neden dinine inandığını sorarsanız, her zaman tek bir cevabı vardır: "Çünkü doğrudur." Ve devam edip ona, "Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" derseniz, "Çünkü bunu kanıtlayacak tam kanıt var." diye cevap verecektir. Kendisinin aklı tarafından yönlendirildiğini, tatmin olanın mantıksal yeteneği olduğunu ve dininin tartışılmaz bir şekilde kanıtlanabileceğini hayal eder. Ve yine de, herhangi bir din kesin bir gerçeğe dayanıyorsa, herhangi bir din kanıtlanabilir şekilde doğruysa, buna ihtiyaç duymayan inananlar dışında hiç kimsenin bu gerçeği görmeye, bu kanıtı kabul etmeye getirilememesi gariptir. Yahudi, Hristiyanlığın gerçeğini kabul etmeye
getirilemez, Hristiyan ne kadar akıllıca tartışırsa tartışsın; Hristiyan da Muhammedanizm veya Budizm'in hiçbir gerçeği içerdiğini kabul etmeyecektir, bu inançların taraftarları ne kadar tartışırsa tartışsın.

Diğer birçok konuda durum böyle değildir. Kimya veya fizikteki bir sorun doğruysa, bu herkes için tamamen doğrudur. Milliyet, yerçekimi yasasını, yıldızların bilimini, buhar dinamiklerini veya metalurjinin sırlarını kabul etmenizde hiçbir fark yaratmaz. Bir İngiliz bir keşif yaparsa, bir Fransız bu argümanı takip edebilir. Japonlar Hristiyan değildir, ancak bu onların modern bilgiyi özümsemesini hiçbir şekilde engellemez. İki kere iki, tüm dünyada dört eder, din meseleleri hariç.

Bu biraz dikkat çekici bir olgudur. Bunun sebebi nedir?

Çok uzun zaman önce bir adamla bahçede yürürken ve ara sıra dini konularda konuştuğumuzu hatırlıyorum. Çok iyi eğitimli, dünya hakkında geniş bilgiye sahip, dar görüşlü sempatilere veya düşüncelere sahip olmayan bir adamdı. Ve yürürken tam çiçek açmış bir gül yatağına geldik;
havayı kokularıyla dolduran büyük güzellikte kümeler halinde kırmızı, beyaz ve koyu sarı güller vardı. "Böyle bir manzara görmek," dedi, "bana bir Tanrı'nın var olduğunu kanıtlıyor."

Kanıtlıyor! _Kanıt_ vardı.

Ona bu tür güllerin bir Tanrı'nın kanıtı olabileceğini sormadım.
Güzelliğin bir Tanrı'nın kanıtı olduğunu, çirkinliğin bir Şeytan'ın kanıtı olacağını söylemedim,
çünkü bu tür konularda hiçbir mantık olmadığını biliyorum. Görüntü ve koku, kalbinde Tanrı denen yankıyı uyandırdı. Sadece Tanrı değildi,
yankının yanıt verdiği herhangi bir Tanrı da değildi, herhangi bir Tanrı da değildi. Kendisine gelen _Tanrısıydı, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısıydı. Gülleri gördü ve güzellikleri aklına Tanrı fikrini getirdi.
Bu onun için yeterliydi. Birçok kişi gibi, Tanrı hakkında mutlak bir içgüdüsel anlayışa sahipti, sanki O'nu öğle vakti görüyormuş gibi - mantıksızdı çünkü _biliniyordu_.

"Ve diğerleri için," dedi, "yeterince kanıt yok mu? Tanrı yaratmamışsa dünyayı nasıl açıklıyorsunuz? Kutsal Kitap'ta kaostan nasıl yaratıldığına dair tam bir açıklama yok mu? Ve O, peygamberlerinde kendini göstermedi mi? Gerçek, kehanetler ve yerine getirilmelerle, Mesih'in doğumu ve ölümüyle, Mesih'in mucizeleriyle, sonsuz meselelerle tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Bu çok açıktır." Ve bu, onun ve onun gibi Tanrı fikrini kendilerinde taşıyanlar için de geçerlidir. Onlar
_bilirler_. Bilim adamlarının bunu bir vahşinin rüyalar üzerine spekülasyonlarına dayandırdıklarını düşünmelerini hatırlamak komik görünüyor. Bir vahşinin
spekülasyonları, gerçekten ve bu his kesinliği. Teist der ki:
"Dünyayı kimin yarattığı sorularını Tanrı'dan başka nasıl cevaplayabilirsiniz?" Bu kendiliğinden ortaya çıkan bir sorudur. Büyük Napolyon'u ve Mısır yolculuğundaki ideologları hatırlıyor musunuz? Onlar bir Yaratıcı fikrini alaya alıyorlardı. Ve İmparator onlara, üzerindeki
yıldızları işaret ederek, "Her şey çok güzel beyler, ama bunların hepsini kim
yarattı?" diye cevap verdi. Fakat Teist Olmayan, böyle bir soru sormanın asla aklına gelmeyeceğini söyler. "Dünyayı kim yarattı?" diye sormak, bütün soruyu dilemektir. Zihninizde her zaman yükselen bu soru bizim
aklımızda asla yükselmez. Dünyanın nasıl ve neyden evrildiğini ve hangi
nedenle evrildiğini sorardık. "Kanıtınız sadece sizin için iyidir." Hindu, belki de dünyanın bildiği dini konularda en keskin
zihne sahiptir; bunu
kabul ediyor mu? Budistler kabul ediyor mu? Avrupa'daki keskin düşünürler bu kanıtlardan
herhangi birini kabul ediyor mu? Öyle değil. Eğer Tanrı içgüdüsüne sahipseniz,
o zaman kanıt gereksizdir; ve eğer yoksa,
öne sürülen kanıtın ne faydası var? Hiç kimse akıl yoluyla dönüştürüldü mü? Eminim hiç kimse dönüştürülmedi. Dinler kanıtlanmamıştır, mantık meselesi değildir; ya mantığın üstündedir ya da altındadır. _İnanan_ bir adam için her şey kanıttır. Din hakkında, diğer konularda asla yapmayacağı şekilde akıl yürütecektir. İnanmayan birinin kanıt olarak kabul edemeyeceği şeyleri kanıt olarak, kesin kanıt olarak sunacaktır. Dinler her zaman aynıdır. İnananlar bunların doğru olduğunu _bilir_ ve başkalarının da neden bilmediğini anlayamaz. Onların gerçekleri onlara kesinlikle açık, en açık kanıta
sahip gibi görünür. Ve bu kanıta, bu kanıta gelince, her zaman bol miktarda vardır. Herhangi bir inanç, eğer zorlanırsa, inanmayanların bile çürütemeyeceği, açıkça kasıtlı olarak yanlış olmayan, eğer konu sıradan bir endişe olsaydı muhtemelen kabul edilecek bazı noktalarda kanıt getirebilir. Bence bu tüm dinlerde böyledir, ancak Budizm'den bir örnek vereyim.

Burma dini üzerine yazdığım kitapta, insanların reenkarnasyona olan inancına bir bölüm ayırdım, onlar için bu inanç bir inanç değil, bir bilgidir. Ve orada, aralarında çok yaygın olan önceki yaşamların hatırlanmasıyla ilgili bu garip hikayelerden birkaçını verdim. Çünkü
neredeyse tüm çocuklar size eski yaşamlarını hatırlayabileceklerini söyleyecektir.

Bir gün bir adamın peştamalını perde olarak kullanılan, ölmüş bir adamın peştamalını
ve gelenek olduğu üzere giysileri paravana dönüştürülmüş bir adamın peştamalını görene kadar hiçbir şey hatırlamayan bir çocuğun hikayesi vardır. Ve o desenin
görüntüsü onda aniden daha önce yaşadığı ve o eski yaşamında o kumaşı giydiği bilgisini uyandırdı.
Eski yaşamı ona "kanıtlandı" ve sonuç olarak
tüm insanların eski yaşamları olduğu gerçeği. Kanıt vardı.

"Bir Halkın Ruhu"nu yazarken bu eski yaşam konusuna çok fazla girdim ve bu konuda çok fazla kanıt topladım. Sadece bu yaşamları hatırlayabileceklerini söyleyen bir sürü insan görmekle kalmadım, aynı zamanda başka herhangi bir hipotezle açıklanması zor olan bir miktar gerçekle karşılaştım. Kanıt dürüstçe verildi, biliyorum. Ama ben bu eski hayata inandım mı, yoksa herhangi bir Avrupalı
bu kanıta ikna oldu mu? Hiç duymadım. Neden? Çünkü
bizim içgüdümüz yok. Burma'lılar var.

Onlar da içgüdü olarak fikre sahipler, tıpkı arkadaşımın Tanrı fikrini bir içgüdü olarak benimsemesi gibi ve bu içgüdüleri uyandıran bazı şeyler vardı. Daha fazlasına ihtiyaçları yoktu; gerçekler onlara ve
onlar gibi düşünenlere kanıtlandı. Ama kanıt. Kanıt nedir? Kanıt, size
söyleyeceklerdir ki, bir kanıt meselesidir, soğuk bir mantık meselesidir, gerçeklerden kaynaklanır.

Eğer öyleyse, neden herkes hayaletlere inanmıyor? Hayaletlerin varlığından daha fazla kanıtın olduğu bir konu var mıydı? İnancı gidebildiğimiz kadar geriye, örneğin Endor cadısına kadar buluyoruz. İnancı bugün bile buluyoruz. Bir yıl geçmedi ama çok sayıda
insan hayalet gördüklerini iddia ediyor. Kanıtları dürüstçe
verildi; hiç kimse bundan şüphe etmiyor. Kanıtların kütlesi ezici. Bazı insanların onları görmemesi doğrudan kanıtı hiçbir şekilde geçersiz kılmaz. Yine de hayaletlere olan inanç bir şakadır ve zayıf fikirli insanların bir işaretidir.

Ben kendim hayaletlerin ortasında yaşadım. Burma'daki evlerimden biri onlarla doluydu. İçeri giren her Burma'lı onları gördü.
Hizmetçilerim bile karanlıkta bensiz yukarı çıkmaya cesaret edemedi. Hizmetçilerim dürüst, doğruyu söyleyen çocuklardır ve bir hırsızlık veya cinayet
konusunda tereddüt etmeden onlara inanırım.
Bir adamın katil olduğuna dair kanıt, yatak odamda bir hayalet olduğuna dair kanıt kadar açıksa kesinlikle onu asardım.
Geçmiş yaşamın ve hayaletlerin varlığına dair kanıtları tamamen yasal bir konu olarak değerlendiren kesinlikle tarafsız bir avukat
yoksa bunların kesin olarak kanıtlandığını kabul eder.
Burma'lılar her ikisine de kesinlikle inanıyorlar, onları yalnızca kanıtlanmış olarak değil, kanıt dışı olarak görüyorlar. Hiçbir Avrupalı ​​eski hayata inanmaz ve hayaletlerle ilgili olarak inanç, zayıf fikirli ve hayal gücü kuvvetli olarak damgaladığımız kişilere aittir.

Açıklama zor mu? Bana öyle gelmiyor. Çünkü
sadece bu. Herhangi bir konuya inanmak ve kabul etmek için yeterli kanıt olması yeterli değildir, konu kendisi size çekici gelmeli, doğru gelmeli, inanılması için iyi olmalıdır. Ancak hayaletler söz konusu olduğunda çoğumuz için durum tam tersidir. Arkadaşlarımızın ve sevdiklerimizin ölümden sonra hayaletler gibi davranması, aptalca, mantıksız, saçma sapan, performanslarında ahmakça davranması, hatta sanki bir sonraki dünya hayalet bir akıl hastanesiymiş gibi davranması çekici değildir, tam tersidir. Öldürülen bir adamın ruhunun masum insanları korkutarak şaka yapması ve cesedinin gömülmesini istediğini söyleyememesi sıradan bir insana tam bir aptallık gibi gelir. Ve bu nedenle insanlar güler ve alay eder. Hayalet gören insanlar onlara inanabilir; başka hiç kimse inanmaz. Çünkü inanmaya layık değillerdir. Eğer bunlar gerçekten hayaletlerse ve hayalet görenlerin söylediği gibi davranıyorlarsa, bu acınası, en acınası bir şeydir. Ve eğer bu bir aptallık seçimiyse, ölülerin, bizim ölülerimizin deliliğinden ziyade hayalet görenlerin deliliğine inanmayı tercih ederiz.

Ancak sadece Tanrı fikri olarak dinle ilgili konularda veya hayaletler gibi doğaüstü olanla ilgili konularda kanıtı reddediyoruz. Bunu
her biriyle hiçbir bağlantısı olmayan konularda da yapabiliriz. Çünkü neden deniz yılanını kabul etmeyi reddediyoruz? Kesinlikle güvenilir birçok adam onu ​​gördüklerini ilan ediyor. Ve yine de gülüyoruz veya en iyi ihtimalle "Yanılmışlardı, bir deniz yosunu iziydi" diyoruz.

Belirli bir yaşa kadar yaşamış olan tüm insanlar, doğaüstü olanla hiçbir bağlantısı olmayan bazı gerçekler, bazı deneyimler olduğunu öğrenmişlerdir ve bunları mucit olarak görülmekten korktukları için anlatmaya cesaret edemiyorlar. Bunlar ilginç tesadüfler, kıl payı kurtulmalar, atış maceraları vb.dir. Hepimizin başına gelmiştir. Bir akşam yemeğinde, başına gelen böyle bir olayı anlatan ve etrafındaki herkesin yüzündeki eğlence ve inanmazlığı görünce şaşıran generalin hikayesini kim duymamıştır ki. "Bana inanmıyorsun," dedi sertçe, "ama karşımdaki arkadaşım o sırada benimleydi ve o da gördü." Ama arkadaş gülerek tanıklık etmeyi reddetti ve konuşma değişti. "General," diye açıkladı arkadaş daha sonra öfkeli arkadaşına, "Elbette, söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu biliyorum. Ama ne elde edersin? Elli adam yemin etse bile kimse inanmaz. Beni de yalancı olarak görürlerdi."

Yaşlı kadın, seyahat eden oğlunun süt nehirleri ve peynir adaları hakkındaki hikayelerini kabul etmeye hazırken; ama oğlu gerçeğe saptığında durdu. "Na, Na!" "Çapanın Kızıldeniz'den Firavun'un arabalarından birini
getirdiğine inanabilirim; ama o
balık uçar! Hayır, hayır! annen hakkında yalanlarından hiçbiri gelmez." dedi.

Bunlar eski hikayeler, ama benim fikrimi açıklıyorlar. Bazı konularda hemen inanmaya hazırız, diğerlerinde ise hiçbir kanıt
fikirlerimizi
değiştiremez.

Aslında, aklın hayatımızdaki en büyük rehberimiz olduğunu varsaymaya çok meyilliyiz.
Harekete geçmeden önce düşünmek akıllıca olabilir--bazen. Ama acil durumlarda önce durup düşünmeniz gerekirse, pek başarılı olamazsınız. Büyük eylem adamları önce hareket eden ve sonra düşünenlerdir ve bazen ikincisini bile kötü yaparlar. Yurt dışına Baş Yargıç olmak için giden ve Lord Şansölye tarafından şu şekilde hitap edilen bir adamın hikayesi var: "Dostum, nereye gittiğine dikkat et. Kararların neredeyse her zaman doğru olacak, ancak nedenlerini söylemeye dikkat et, çünkü neredeyse her zaman yanlış olacaklar." Bu tür birçok adam var.

Öyleyse, dini kanıt nedir? Herkesin kabul edebileceği kanıtlara dayanmıyorsa, neye dayanıyor? İnsanlar neden kendi dinlerine inanıyor ve bu kanıtları tartışılmaz olarak kabul ediyor, diğer dinleri
severek küçümseyerek reddediyor?

Bence cevap şu. İki keman alıp onları birlikte akort ederseniz ve
birisi birini hafifçe çalarken kulağınızı diğerine doğru eğerseniz, tellerinden ilkinin melodisini hafifçe ama net bir şekilde tekrar ettiğini duyacaksınız. Çünkü onlar uyum içindedir. Ama değillerse, o zaman
yankı olmayacaktır, asla bu kadar yüksek sesle çalmayın.

Ve din meselelerinde de durum böyledir. Herhangi bir düşünceyle uyum içindeyseniz, kalbinizin tellerinde yankı gelecektir ve bunun doğru olduğunu
bileceksiniz. Ama uyum içinde değilseniz, o zaman kanıtlar ne kadar
yüksek sesle çalınırsa çalınsın, orada hiçbir yankı olmayacaktır. Dinlerin üzerine inşa edildiği tüm bu fikirler içgüdülerdir. Bunlar kalbin fikirleridir,
asla kafanın fikirleri değildir. Akıl onları hiç etkilemez. Bu içgüdüler herkesle aynı değildir. Değişirler ve bu yüzden bunlara dayalı dinler de değişir. Akılla hiçbir ilgileri yoktur ve bu nedenle
bir dine mensup olanlar diğerini anlayamaz. Ve bunlar sabit değil; çünkü Tanrı'nın Birliğine olan inanç, binlerce yıl sonra, oldukça yakın bir zamanda gelişti ve hayaletlere olan inanç, eski insanlar arasında ve şimdi yarı uygar insanlar arasında evrensel olarak, sadece eğlence konusu olarak bizimle kalıyor. Dinde "kanıt" yoktur; ya inanırsınız ya da inanmazsınız.

XXVIII. BÖLÜM.

ÖLÜMDEN SONRA.

Westminster Hall'dan, büyük bir kalabalığın arasından, iki buçuk yıl önce geçtim. İki sıra halinde, salonun her iki tarafındaki ray bariyerleri arasında ve herkesin baktığı yerde, ne vardı? Bir masanın üzerinde sade bir meşe tabut.

Bu tabutun içinde, zamanında İngiltere'de halkın gözü önünde olan Bay Gladstone'un bedeni yatıyordu.
Bedeni orada sergileniyordu ve insanlar onu görmeye geldi.

Ötedeki sokağa çıkıp akıp giden insanların bitmek bilmeyen akışını görünce kendi kendime merak ettim. Bu insanlar Hristiyan. Onlara Bay Gladstone'un şu anda nerede olduğunu sorarsanız, aceleyle cevap verirlerse, "Öldü ve orada" diye cevap vereceklerdir; ancak durup düşünürlerse, "Cennette. Ruhu Tanrı'yla birlikte" diyeceklerdir.

Öyleyse, ruhu, _o_ Tanrı'yla birlikteyse, ne görmeye geldiniz?
Yakında bir cenaze töreni olacak ve adı ne olacak? Bay Gladstone'un cenazesi. Ancak Bay Gladstone cennette, burada değil. Kesinlikle bu garip.

* * * * *

"Eğer sizin için yapabileceğim bir şey varsa, bana mutlaka söyleyin, çünkü
kocanız benim en yakın arkadaşımdı." Adam böyle yazmıştı. Ve ona cevabı geldi: "Bazen yakın olduğunda git ve o uzak diyarda uyuduğu mezarını gör ve
üzerine hem senin hem de benim anmam için bir çiçek koy."

Ama eğer o da cennetteyse ve orada değilse? Eğer Burma'lıların dediği gibi, orada yatan sadece boş bir kabuksa? Ruh gerçekten bedenden ayrıysa neden mezarları ziyaret edelim? Eğer o mutluluk içinde
uzaktaysa, neden mezarına gidelim? Sadece altında yatan yozlaşmayı hatırlamak için mi?

İnsanlar inanmaları gerekeni hatırlamak için kelimeler ve ifadeler kullanırlar. Çünkü
çok azı samimidir ve gerçekten neye inandıklarını bilirler. Bunu mesleklerinden anlayamazsın, sadece bilinçsiz
sözlerinden ve
eylemlerinden anlayabilirsin.

Bu bilinçsiz sözler, bu eylemler bize ruh ve beden hakkındaki inanç hakkında ne anlatıyor? Ayrılabilir ve ayrı olduklarını mı? Hayır, ama
ayrılamaz olduklarını. Batı'da hiç kimse, eminim --hiç kimse
hiçbir yerde, sanırım-- ruhu bedenden ayrı olarak kavrayamamıştır. Biz bunu yapamayız. Dürüstçe deneyin ve ölü arkadaşlarınızı hatırlayın. Hatırladığınız, özlediğiniz ve bu kadar acı bir şekilde özlediğiniz şey nedir?
İçinizde yankı uyandıran sesiydi, sizin elinizdeki elinin
tutuşmasıydı, size bakan gözleriydi, ona duyduğunuz sevgiydi.
Merdivenlerdeki ayak sesleriydi, kahkahasıydı, varlığının bilgisiydi. Ve bunların hepsi bedenin parçaları değil midir?

İnsanlar ruhun bedenden ayrı olduğundan yüzeysel bir şekilde bahsederler. Bunlar ne anlama geliyor?
Sadece kelimeler, çünkü bedensiz bir ruh, kesinlikle bizim için anlaşılmaz bir şeydir.

Ve her zaman aynı bedendir, bir başkası değil. İstediğimiz eski el, yüzdür. Başka gözlerden bize bakan ruh değil, eğer mümkünse. Hayır; kaybettiğimizi istiyoruz, bir başkasını değil. Bu, kalbimizin
ağlamasıdır.

Ve bu nedenle, "Bedenin dirilişine ve sonsuz yaşama inanıyorum." Bunun inanç sistemine nasıl girdiğini merak ettiniz mi? İnandığımız her şey gibi dine de girdi, asla teoriden değil, içgüdüden.

Ölülere karşı hisleriniz nelerdir? Sonsuz mutluluğa ulaşmış olmalarına kıskançlık mı? Artık bizimle olmadıklarını düşünmek mi sevinç mi? Onları bizden üstün mü görüyoruz? Ne yazık ki hayır. Onlara karşı duyduğumuz büyük ve baskın duygu acımadır. Onlar için gözlerimize yaşlar
doluyor, çünkü onlar öldü. Arkalarında ışık ve hayat bıraktılar ve sonsuz unutkanlığa gittiler. "Hiçbir adamın çalışamayacağı gece geldi." Ölülere karşı gerçek içgüdümüz budur.
"Zavallı adam." Ve insanların inançlarını geç hatırlayarak, "Ama onun hatırına sevinmeliyiz, çünkü o huzur içinde." dediklerini duyacaksınız.

Sevinmeli miyiz? Ama _yapıyor muyuz_? Kesinlikle asla üzülmüyoruz. Ölüler için üzülüyoruz.
İçimizdeki tüm şefkat onlara gidiyor, çünkü onlar
ölü.

Katolik Kilisesi'nin ölüler için duaları vardır. İnsanların kalplerini Roma Kilisesi kadar iyi bilen
bir Kilise hiç olmadı. Ölüler için dualar. Ölüler için ayinler.

Protestan teorilerimiz bunu yasaklar. Ama söyleyin bana, sevdiklerini kaybeden ve bu tür duaların eve dönmediği bir kadın var mıdır? Reformcu İnançlar bazen insanlarının acılarına yardım etmeyi
reddederken ne kadar da dar görüşlüdür.

"Muhteşem bir dirilişin kesin ve emin umuduyla." Ne
doğacak? Bedensiz ruh mu? Ama sen onun zaten Tanrı ile birlikte olduğunu söylüyorsun. Ne
doğacak? O bedendir. Daha fazlasıdır. Ölen odur - uyuyan odur;
oraya gömdüğümüz odur. İnançlarımız ne derse desin, biz
değiliz, ruhu beden olmadan asla anlayamayız. _Bir_ beden değil,
_bedendir_. Biz bedenden önceki bir ruhun yaşamına inanmıyoruz.
Birlikte doğarlar ve birlikte ölürler. Eğer bundan sonra
yaşayacaklarsa birlikte olmalıdırlar. Çünkü onlar birdir.

Teorilere veya iddialara asla aldanmayın. Batı'da hiç kimse
ruhu beden olmadan anlamamıştır, kimse bunu yapamaz. Kavram eksiktir. Teoriyle kelimelerle oynarız, tıpkı dördüncü boyutla
oynadığımız gibi. Ama kim fark etti ki?

Ama Doğulu için durum farklıdır. O, ruhların göçüne
inanır. Bedenden bedene geçerler. Bunu fark edebilir -bir şekilde, biliyorum- ama fark edebilir. "Bir Halkın Ruhu"nu okuyanlar, buna sadece inanmadıklarını, aynı zamanda _bildiklerini_ hatırlayacaklardır. Bundan emindirler
çünkü bu her birinin başına gelmiştir ve o eski yaşamlarını hatırlayabilir. Bu Budizm'den gelmez, çünkü Budist teori ruhun varlığını
hiçbir şekilde inkar eder, ne de Brahmanizm'den. Bu Doğulunun içgüdüsüdür. Bence o, hiçbir zaman herhangi bir bedenden ayrı bir ruhu fark etmez,
ama önce bir bedende sonra başka bir bedende sergilenen bir ruhu fark edebilir ve fark eder, tıpkı farklı kürelerden geçen bir lamba gibi.

Bu nedenle, bir Hıristiyan ona bedenin dirilişinden bahsettiğinde anlayamaz. "Hangi beden," diye sorar, "çünkü bu kadar çok bedenim oldu?"
Yeryüzünden yükselen bedenlerden oluşan bir Hıristiyan cennetini de anlayamaz. Onun cenneti maddi değildir. Bu, hayatın
geçtiği Büyük Barış'tır. Bunu anlayabilir. Çünkü o, bir beden olmadan
ruhsal bir hayat düşünemez. Mükemmelliğe ulaşıldığında ve son yorgun bedenle
iş bittiğinde, o zaman hayat da gider - hayat ve tüm tutku, tüm
aşk, tüm mutluluk, tüm korku, hayat olan tüm duygular. Onlar
gitmiştir ve geriye sadece Büyük Barış kalmıştır.

Bizim cennetimiz içgüdülerimizden büyür, tıpkı onun içgüdülerinden büyümesi gibi. Ölülerimiz bedenleri olmadan sevdiklerimiz olmazdı ve dolayısıyla cennetimiz, birbirimizi tanıyıp onları sevdiğimiz gibi seveceğimiz yer olurdu. Kitapları okuduğumda cenneti anlayamıyordum ama insanlardan bilmek istediklerimi öğrendim. Akıl tek başına size hiçbir şey söyleyemez ama sempati size her şeyi söyler.

Geçmiş tarihlerimize dönüp bu içgüdülerin nasıl büyüyüp azaldığını görmek, sadece dini teorilerimizi değil hayatlarımızı nasıl etkilediklerini belirlemek; diğer insanlarda benzer veya zıt içgüdüleri izlemek ilginç olurdu, çok ilginçtir. Müslümanlar, bir sonraki dünyada sakat görünmeyecekleri için uzuv kesmeyi reddederler. Çünkü onlar da ruhu bir bedenden ayırt edemezler. Yahudiler, ister bedenli ister bedensiz olsun, ruhun ölümden sonra var olduğuna dair hiçbir fikre sahip değillerdi.
"İnsan nasıl ölürse öyle olacak, sonsuzluk boyunca." Ölümsüzlük fikrini Mısır'dan öğrendiler, ancak bu fikir asla kök salmadı
çünkü onların içgüdüsel bir ruh hissi yoktu. Cadıları
yabancıydı. "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin." Hayalet büyüsü onlar tarafından yabancı bir kötülük olarak tamamen yasaklanmıştı. _Bütün_ dinler tarafından yasaklanmıştır. Yine de dinlerin hayalet fikirlerinden kaynaklandığını düşünen insanlar var.

Afrikalı zencilerin ölümden sonraki yaşam hakkında hiçbir fikirleri yoktur, Dr. Livingstone ve zenci kralın tohum hakkındaki hikayesi buna tanıktır. Bu, ölümsüzlük özleminin, mezardan sonraki bir hayata olan inancın çok ilginç bir tarihidir.

Ancak ben artık sadece geçmişle ilgilenmiyorum. İçgüdülerin tarihi asla onların açıklaması değildir. Tüm insanların içgüdülerinin ölümden sonrasına ilişkin tüm tarihini açıkça çözebilseydik, içgüdünün neden
var olduğunu, neden büyüdüğünü veya çürüdüğünü, neden bir
formu veya diğerini aldığını açıklamaya daha yakın olamazdık. Fakat birçok kişinin yaptığı gibi, içgüdülerin şimdi veya daha
önce akıldan tamamen ayrı olarak var olduğu gerçeğine kendimizi kör edebilirdik. Hiçbir akıl yürütme, Avrupa halklarının bedenin dirilişine olan mutlak bağlılığını açıklayamaz. Hiçbir akıl yürütme,
Burman'ların önceki yaşamları hatırlamalarını muhtemelen açıklayamaz. Akıl yürütme
her ikisini de reddederdi. Gözlem ve sempati, ikisinin de var olduğunu bilir.

Ve hangisi doğrudur? Kimse söyleyemez.

"Hiç kimse bize keşfetmek için
gitmemiz gereken Yol'dan bahsetmek için geri dönmez."

Birkaç yıldır İngiltere'de ölüleri bertaraf etme yöntemi olarak yakmayı tanıtmak için bir hareket var.
Gömmeye göre
sağlık açısından üstünlüğü konusunda şüphe olamaz; Akıl ve argüman açısından, yakmanın mezara tercih edilmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur.
İkincisi lehine öne sürülecek kesinlikle hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor. Ve yine de yakmanın bir yolu yok. İnsanlar ölür ve
gömülürler ve eğer mezarlarının üzerine artık "Hic jacet" değil de "Anısına" yazıyorsak, fikirlerimiz hiçbir şekilde değişmemiş demektir.

Ölülerin bedenlerini yakmaya dayanamayız çünkü bedeni ruhtan ayıramayız. Beden yükselecek ve eğer onu yakarsak, o zaman ne olacak? Yükselecek ne olacak? İnsanın sadece bir bedeni ve içinde yaşayan bir ruhu vardır ve eğer bedeni yok ederseniz ruh da ölür.

Sadece ruhların göçüne inanan insanlar ölülerini yakarlar - Hindular ve Burma'da Buda rahipleri. Ruhun göç eden bir varlık olması ve başka birine geçmiş olması nedeniyle bedenin yok edilmesine itiraz etmezler. Ölümden sonra geriye kalan sadece "boş kabuktur."

Bu nedenle Hindular ve Budistler yakar, Hıristiyanlar ve Müslümanlar ise gömer. İnancın reddedilmesi de bu içgüdüyü değiştirmez.
Entelektüel Fransa dinden özgür olduğuyla övünür. Ama _özgür_ müdür? Dinin kökü olan içgüdüleri aştı mı? Kesinlikle henüz aşmadı, çünkü laikler de inananlar gibi, genellikle aynı ayinlerle gömülür. Ve cenaze töreni laik olsa bile, beden yakılmaz, gömülür. Akıl tek rehber olacaksa neden yakılmaktan çekiniyorlar? İnanç eskidi ama
inancın kökleri asla ölmez.

BÖLÜM XXIX.

İYİMSERLİK VE KARAMSARLIK.

Böylece tüm dinlerin cennetleri, insanların kalplerinin belirsiz içgüdülerini somutlaştırmak için açıklamalardır. Müslümanların hurilerin kesinlikle maddi bahçesi, Hıristiyan yarı maddi cenneti, Budistlerin kesinlikle maddi olmayan Nirvanası, insanların ruhu bedenden ayırma yeteneğinin sonuçlarıdır. Bu cennetler tıpkı Tanrılık, Yasa veya Kefaret dogmaları gibidir, ancak gerçeği açıklamak için teoridir, ki bu durumda ölümsüzlük arzusudur. Ve tam olarak diğer konulardaki teoriler tatmin edici olmadığı gibi, bu cennet teorileri de tatmin edici değildir. Ölümsüzlük arzusu oradadır, tüm duyguların en güçlülerinden biridir; Ancak ilahiyatçının inanana arzusunu yerine getirmesi için sunduğu idealin hiçbir çekiciliği yoktur. Ne kadar
çok
tanımlanırsa, herkes onu o kadar az ister. Hepimiz cennete giderdik, ama
o_ cennete değil. İçgüdü doğrudur, ancak o arzunun amacını somutlaştıracak olan teori yanlıştır. Hiçbir inanana
resmedilmiş olan hiçbir cennet arzu edilir değildir.

Bunda insan aklının yenilmez
karamsarlığının bir başka örneğini görmek gariptir. Neye dönerse dönsün,
her zaman aynıdır.

Platon'un Yeni Cumhuriyet'inden Bellamy'ninkine,
Anarşistlerin Cenneti'nden Sosyalistlerin Cenneti'ne kadar tüm Ütopyaları okudum ve itiraf ediyorum ki
bunlardan her zaman güçlü bir duyguyla
yükseldim. Ve bu,
benim zamanımda -hiçbir zaman, eminim ki,
hiçbir zaman- bunlardan hiçbirinin gerçekleştirilemeyeceği gerçeğinin verdiği rahatlama ve sevinçti. Bu dünya, var olduğu haliyle,
var olduğu haliyle, dezavantajları olabilir. Suç, talihsizlik ve mutsuzluk var, gereğinden fazla. Yeterinceden çok daha fazla gözyaşı var. Ama güneş ışığı da var; ve eğer nefret varsa sevgi,
eğer keder varsa sevinç var. Burada hayat var. Ama aklın bu sıkıcı ütopyalarında ne var? Katlanılması en kötü olan şey - ölüme doğru giden monotonluk.

Sanırım hiç kimse, aklın o gri ağı olan felsefeyi,
onun mutlak karamsarlığı tarafından ezilmeden inceleyemez. Felsefe ne olursa olsun, ister Schopenhauer'ınki gibi açıkça bir karamsarlık olsun,
bir fark yok. Hepsi donuk, yorgun bir çoraklık,
orada umut ışığı yok. Umut, güzellik ve mutluluk o alacakaranlık ülkesine yabancı. Orada yaşayamazlar.
Güzel ve sahip olmaya değer her şey gibi, onlar da ışığa ve gölgeye,
güneşe ve karanlığa ihtiyaç duyarlar.

Peki filozofların hayatları, sadece akıldan ne kazanırlar?
Herhangi bir filozofun hayatını okuduktan sonra, "Tanrım, böyle şeylerden bana yardım et." demeyecek olan var mıdır?
Yalnız aklı ona ne vermiştir?
Karamsarlık, karamsarlık ve yine karamsarlık. Filozofunuz kim olursa olsun -Horace veya Ömer Hayyam, Carlyle veya Nietzsche--fark
nerede? Huxley'in, hiçbir aklın haklı çıkaramayacağı ölümsüzlük arzusunu bile nasıl bastıramadığını görün. Aklın bana sunabileceği ne var?
Sadece bu, dünyadaki en kötü şeye boyun eğmek ve bunun hakkında hiçbir şey bilmemek.

Buna şu şekilde cevap verilirdi:

Ve dinin, bunun burada veya öbür dünyada sunabileceği ne var?
Çünkü bu dünyada -en azından Hristiyanlık ve Budizm- hiçbir şeyin sahip olmaya değer olmadığını ilan ederler. Hepsi kibir ve sıkıntı,
dolandırıcılık ve hata ve kötülüktür, hemen bitirilmesi gereken. Filozofun
burada bir tür Ütopyası var, ancak bu iki dinin burada sunabileceği hiçbir Ütopyası,
mutluluğu yok. Tüm bu hayat,
sürekli bir sefalet olarak kınanıyor.

Ve sen ne cennetin ne de Nirvana'nın insanlara hitap etmediğini, insanların
onlardan çekindiğini söylüyorsun. Felsefe karamsarlıksa, o zaman din nedir? İnsanın düşüşü, Tanrı'nın Tanrı'ya kurban edilmesi, insanların büyük çoğunluğunun sonsuz ateşe mahkum olduğu beyanı hakkındaki Hristiyan teorisini neşeli bir teori olarak mı görüyorsunuz? Hayatın kendisinin yapılması gereken bir kötülük olduğu, hiçbir bilincin ölümden sağ çıkamayacağı, yalnızca bir insanın eylemlerinin etkilerinin
sağ kalacağı şeklindeki Budist teorisini iyimserlik olarak mı görüyorsunuz?

Felsefeler pek neşeli olmayabilir, ama dinler nedir? Felsefeye karşı ne tür bir suçlama getirirseniz getirin, herhangi bir din tarafından on kez tekrarlanabilir. Herhangi bir dini teoriyle karşılaştırıldığında, Schopenhauer'ın felsefesi bile
açık bir iyimserliktir.

Buna cevabım, Hayır!

Katılmıyorum, çünkü sizin din dediğiniz şeye ben yalnızca din hakkında bir akıl yürütme diyorum. Dogmalar ve inançlar din değildir. Bunlar, insanların din olan hayatın gerçeklerini açıklamak için verdiği nedenlerin özetleridir, tıpkı felsefelerin insanların hayatın diğer gerçeklerini açıklamak için yaptığı teorilerin özetleri olması gibi. Hem inançlar hem de felsefeler
akıldan gelir. Bunlar spekülasyonlardır, gerçekler değil. Bunlar beynin
karamsar ikizleridir. Din farklı bir konudur. Bir dizi gerçektir. Bunların ne olduğunu bölüm bölüm göstermeye çalıştım ve bunlar XXX. Bölümün sonunda özetlenmiştir. Bunu
öngörmeyeceğim. Benim ilgilendiğim şey dinin karamsar olup olmadığıdır. Dogmaları ve inançları boş verin; gerçeklere gelin.
Gerçekten dindar olan insanlar tarafından yazılmış kitapları okuduğunuzda,
tonları nasıldır? İçlerinde ileri sürülenlere asla katılmayabilirsiniz, ancak
karamsar olduklarını iddia edebilir misiniz? Bana öyle geliyor ki, tam tersine
onlar tam tersidir.

Ve dindar insanları tanıdığınızda - fanatikler değil, inançlarını dürüstçe ve içtenlikle hayatın bir parçası olarak gören, ancak bütünü olarak görmeyen ayık zihinli erkekler ve kadınlar - karamsar mıdırlar? Ben belirli bir dinden değil, tüm dinlerden bahsediyorum. Dindar insanları görebilir, onlarla yaşayabilir, konuşmalarını duyabilir, hayatlarını izleyebilir ve dinin onlar için bir güç, bir teselli ve hayatın kötülüklerine karşı bir kaynak olduğunu fark etmeyebilir misiniz? İnançların ne söylediğini boş verin; inananların ne yaptığını izleyin. Hayat onlar için düşüncenin aşağı baktığı, yorgun adımlarla yürünmesi gereken, hor görülen bir yürüyüş müdür? Böyle davranan insanlar filozoflardır, dindar insanlar değil. Gerçekten dindar olanlar için hayat güzeldir. Bu, kulaklarını dolduran, gözlerini parlatan, adımlarını hafifleten, şimdi daha hızlı, şimdi daha yavaş, şimdi üzgün, şimdi neşeli,
her zaman güzel olan müzik eşliğinde yapılan bir zafer marşıdır. Bu dünyadaki mutlu erkekler ve kadınlar kimlerdir? Hiç kimse şüphe etmesin - dünyayı gözlemleyen hiç kimse şüphe etmez; onlar
din sahibi olan insanlardır. Din ne olursa olsun, teori veya dogma veya inanç ne olursa olsun, renk veya iklim ne olursa olsun, hiçbir fark yoktur. Şüphe ediyorsanız, gidin ve görün. Asla dolabınıza oturup inançları incelemeyin ve "Böyle inanan hiç kimse mutlu olamaz" demeyin, bunun yerine gidin ve mutlu olup olmadıklarına bakın. Dünyanın tüm insanlarına gidin ve önyargılarınızı bir kenara bırakarak, kalp tellerinizi onlarınkine göre ayarlayın, dinleyin ve anlayacaksınız. İzleyin ve göreceksiniz. Gerçekten inanan birinin hayatının temel noktası nedir? İğrenme, yorgunluk, karamsarlık mıdır? Cesaret ve garip bir zafer değil midir hayatındaki yolunu belirleyen? Ve kimlerdir hayatı hüzünle geçiren, monotonluğunda korkunç bulan, güzellik uğruna tüm lezzetini kaybeden, güneş ışığının sevindiremediği, ne
sevmeyen ne de nefret eden, ne korkan ne de sevinen, ne gülen ne de ağlayanlar? Size kim olduklarını söyleyeyim. İki tür vardır, kendilerini farklı sanırlar ama
aynıdırlar.

Birincisi, kendilerine filozof diyenler, tüm dini terk edip "kısır aklı" kabul eden adamlar. Çünkü akıl
sizi sevdiremez veya nefret ettiremez, güldüremez veya ağlatamaz. Orada güzellik yoktur, ışık ve gölge yoktur, renk yoktur, sadece cansız taslağın griliği vardır.

Ve dinin ne olduğunu yanlış anlayanlar vardır. Din inançlardan oluştuğunu düşünürler. Duygulardan oluştuğunu bilmezler. Ve böylece inançlarını kalplerine alırlar ve onlardan ne çıkardıklarını görürler! Ya da inançlarını terk ederek yeni inançlar bulmak için tüm dünyayı araştırırlar. Nirvana, Brahm ve İbn Rüşd doktrini üzerine spekülasyon yaparlar. Kendilerini perişan etmek için dünyanın kutsal kitaplarından sürekli olarak anlaşılması zor bir sorun çıkarırlar.

Onlar da kısır bir aklın kurbanlarıdır.

Fakat din akıl değildir; gerçektir. Tüm akılların ötesinde ve öncesindedir. Din, söylediğiniz şey değil, hissettiğiniz şeydir; düşündüğünüz şey değil, bildiğiniz şeydir. Dinler büyük iyimserliklerdir. Her biri inananları için "dünyanın ışığıdır."

Bunun uzun zaman önce herkes için nasıl belirgin olmadığını düşünemiyorum.
İnsanların gözleri, kulakları, anlayışları yok mu? Evet, belki de bunların hepsine
sahiptirler. Ama sahip olmadıkları şey sempati ve bu olmadan geri kalanların ne faydası var? Çünkü insanların herhangi bir konuda görüp duydukları şeyler sempati duydukları şeylerdir. Eğer kalbiniz uyumsuzsa,
sizin etrafınızdaki melodinin yankısı asla olmaz.

Bu iyimserlik ve kötümserlik bölümüne küçük bir ek
eklemek isterdim. Bunu bir veya birçok bölüm yapmak isterdim ama yerim yok. Bu, yüksek doğum oranında görülen din ve iyimserlik arasındaki güçlü bağ, nüfustaki düşüşte görülen dinsizlik ve kötümserlik arasındaki güçlü bağdır. Çünkü bugün Fransa'daki en büyük şikayet budur. Özellikle dinsiz ve kesinlikle karamsar olan kültürlü sınıflar arasında dikkat çekicidir: doğum oranı o kadar hızlı düşüyor ki Fransa
artmayı bırakıyor. Sadece dinin hala güç sahibi olduğu Normandiya'da
doğum oranı yükseliyor. Bu tek bir örnek değil. Tüm
tarih bunu tekrarlıyor. Matthew Arnold'un şu dizelerini hatırlıyor musunuz:

"O sert Pagan dünyasında tiksinti ve gizli nefret düştü,
Derin yorgunluk ve doymuş şehvet insan hayatını cehenneme çevirdi.
Serin salonunda bitkin gözlerle Romalı soylu yatıyordu;
Apian yolu boyunca öfkeli bir kılıkla dışarı çıktı.
* * * * * * *
Uygulanamaz saatler ne daha kolay ne de daha hızlı geçti."

Roma İmparatorluğu çöktü çünkü daha fazla Romalı kalmamıştı.
Onlar
yok olmuşlardı ve kendilerinden sonra gelecek çocukları yoktu. Bugün Avrupa'da en yüksek
doğum oranı nerede? "Rahiplerin egemen olduğu" Rusya'da, insanlar şüphesiz Batı'nın diğer insanlarından daha derin bir şekilde inançlarına bağlıdır. Dinin insanlar üzerinde dünyanın daha önce hiç görmediği kadar güçlü bir etkiye sahip olduğu Burma'da, doğum oranı gerçekten çok yüksektir. Türkler, dini coşkularının en parlak döneminde çok hızlı bir şekilde artmıştı, ancak şimdi ve uzun süredir sabit görünüyorlar ve Boerlerde yine yüksek bir doğum oranı ve çok güçlü dini inançlar görüyoruz. Doğum oranımız ise, belirli sınıflardaki artan dinsizlikle birlikte düşüyor. Dini duygunun daha fazla çocuk doğurmasına neden olduğu sonucuna varmak istemiyorum. Doğum oranlarındaki düşüşün, dinin yasakladığı önleyici tedbirlerden veya dinin kontrol ettiği sefahatten kaynaklandığına dair olağan teorilere hiçbir şekilde inanmıyorum. Böyle bir teorinin destekçileri, bunu kanıtlayamayacaklarını kabul ediyorlar. Ve böyle bir fikre karşı çok şey var. Hristiyanlığın erken dönemlerinde din evliliği caydırdığında ve bekarlığı teşvik etmek için elinden geleni yaptığında, sonunda hiçbir zaman başarılı olamadı. Erkekler ve kadınlar manastırlara belirli nedenlerle gidebilirlerdi - bence çoğunlukla dini değil - dışarıdakilerden çocuk sahibi olmak değişmedi. Ve Paraguay'daki rahip yönetimi sırasında nüfus o kadar hızlı kayboldu ki rahipler alarma geçti ve çürümeyi durdurmak için katı ve garip yöntemlere başvurdular, ama boşuna - insanlar cesaretini kaybetmişti. Maoriler ve diğer birçok insan neden yok oluyor? Hastalıktan mı?
Bu bir sebep değil. Güçlü bir halkta veba veya kıtlığın ardından doğum oranında artış olduğu bir gerçektir. Bu Hindistan'da kanıtlanmıştır. Maoriler de cesaretini kaybetmiştir. Hristiyanlığı
kazanmış olabilirler, ancak bu bir işe yaramaz. Hayır; bir dinin benimsenmesi
soruyu
etkilemez.

Ancak yine de birlikte giderler ve cevap burada gibi görünüyor: Güçlü, canlılık dolu bir millet, bu canlılığın bir çıkışını çocuklarda, bunun bir ifadesini de dinde bulur. Güçlü bir halk
her zaman iyimserdir. Kötümserlik, ister uluslarda ister bireylerde olsun,
sinir gücünün eksikliğinden kaynaklanır. Ancak insanların canlılıklarını neden
kaybettiklerini henüz kimse bilmiyor. Burma'nın Shan sınırında, yirmi yıl önce aktif avcılardan oluşan, her zaman silah veya yay elinde, ormanlarda av arayan, hiçbir şeyden korkmayan bir halk olan bir kabile var. Ve şimdi
enerjilerini kaybettiler. Sinirleri gitti. Bitkin ve depresifler. Bir silah yerine bir çapa koyuyorlar ve biraz zayıf bahçecilik yapıyorlar. Çocukları az ve yakında kabile ölecek.

Nedenini kimse bilmiyor.

Derin ve gerçek din ve güçlü inanç yalnızca güçlü doğalar için mümkündür; güçlü hislerin sonucudur. Her zaman iyimserlik olan o erkekliğin yoldaşıdır, gelecekten korkmaz; ne olacağını bilmez ama geleceğe güvenle bakar. Her günü
geldiği gibi yaşar. Dünyayı dolduran uluslar böyledir. Dünya
dindarların mirasıdır. Eski Ahit bu gerçekle doludur ve o zamandan beri de doğru değildir. Ama biri diğerinden gelmez. İkisi de dünyanın hayatının
kaynaklandığı o kaynaktan gelir.

BÖLÜM XXX.

AKIL MIYDI?

Akıl ve dinin pek az ortak noktası vardır. Farklı kaynaklardan gelirler, farklı yollar izlerler. Hiçbir zaman sebep ve sonuç olarak bu
sırada ilişkilendirilmezler. Hiç kimse bir dine akıl yoluyla kabul edilmemiştir, hiç kimse dininden akıl yoluyla çıkarılmamıştır. İnanç, insanda aklına hiçbir referans olmadan var olur veya olmaz. Akıl, inancı takip edebilir, inancı takip eder; inanç aklı asla takip etmez.

Gerçekten de her zaman böyle midir? Peki ya önceki bölümlerde anlatılan çocuk? Bir dine doğdu, bu dinde eğitim gördü ve onu reddetti. Neden? Bunu kendisi neden yaptığını söyler, çünkü aklı onu ondan uzaklaştırdı. Aklı, dünyayı bulduğu gibi görerek, inancının aşıladığı yaşam biçimini kabul edemedi. Bunu
imkansız, işe yaramaz ve bu nedenle güzel bulmadı. Aklı ona bunun
uygulanamaz, gerçeklerle uyuşmayan bir şey olduğunu ve bu nedenle
hiçbirine sahip olmayacağını söyledi.

Onun aklı da Darwin'i izleyerek ona Eski Ahit'in daha önceki kısmının doğru olamayacağını söyledi. İnsan
düşmedi, yükseldi; kökeni altı bin yıl önce değil, belki altmış bin yıl önce, belki de çok daha önceydi. Aklı birçok yönden diniyle savaştı ve
üstün geldi. Hiç kimse bir inançtan akıl yoluyla çıkarılmadı mı? Elbette bu çocuk
öyleydi, şüphesiz onunla eşit derecede birçok çocuk ve erkek
akıl tarafından inançlarından mahrum bırakıldı. Akıl, inancın düşmanıdır. Öyle değil mi?

O çocuk uzun zaman önce savaşırken eminim öyle düşünüyordu.
Kesinlikle kendi kendine öyle söylemişti. Samimiyetsiz miydi yoksa yanılıyor muydu? Elbette
aklından geçenleri en iyi o bilmeliydi. Aklın
onu inancından nasıl uzaklaştırdığını anlatıyor. Haklı değil miydi?

Bence o zamanlar şeylerin köklerine bakmayı öğrenmemişti. Eğer
hayatımızda ilerledikçe, insanları ve onların söylediklerini ve yaptıklarını, kendimizi ve söylediklerimizi veya yaptıklarımızı izlerken üzerimize büyüyen bir gerçek varsa, o da şudur ki, insanlar bir şeyleri düşündükleri için yapmazlar veya hissetmezler, tam tersidir. İnsanlar bir şeyleri yapmak istedikleri için düşünürler; akılları içgüdülerini izler. Hiçbir insan sevdiği ve iyi olduğunu hissettiği şeyleri çürütmeye çalışmaz, hiçbir insan içgüdüsel olarak sevmediği ve reddettiği şeyleri kanıtlamaya çalışmaz. Kendinizi bir
sevgiye ya da bir
tiksinmeye ikna edemezsiniz. Öyleyse, bir adamın inancını çürütmek için sebepler aradığını görürseniz, bunun sebebi inancının onu rahatsız etmesidir, çünkü inancını
silkeleyip bitirmek ister. Eğer inancında mutluysa ve ona
uygunsa, inancının herhangi bir kısmını çürüten sebepler onun yanından
zararsızca geçer. Bir adamın _yararlı ve güzel_ olduğunu hissettiği şeye olan inancını sarsamazsınız.

Bu nedenle, geriye dönüp bakıldığında, adama göre çocuğun tüm
düşünceleri, argümanları, muhakemesi, dininin ona
uygun olmamasından kaynaklanıyor. Bir yerde, belki de birçok yerde onu rahatsız ediyordu;
bir yüktü ve güzel olmak yerine tam tersiydi. Bu yüzden, tahammül edemediği şeyden kurtulmak için
aklına sığındı. Ve aklı, aklın her zaman yaptığı gibi, gerçeklere değil inanç teorilerine yöneldiğinde, inançların ve inançların gerçekte hiçbir temeli olmadığını, cahil bir dünyaya atılmış formüller olduğunu ve reddedilmesi gerektiğini gördü. Bu yüzden onları terk etti. Ama onu bunu yapmaya zorlayan asla aklı değildi; akıl sadece yargıç olarak devreye girdi, kalbinde sessizce ve fark edilmeden olanları açıkça haklı çıkardı.

O halde, çocuğu inancından uzaklaştıran neydi? Dini terk etmek için sebepler bulmaya itene kadar, dinine karşı uyandırılan, yerine getirilmemiş içgüdüleri nelerdi? İsyana kadar onu kızdıran şey neydi? Bence, esas olarak iki şey vardı: otoritenin sürekli uygulanmasına karşı yoğun bir isyanın yükselişi ve Mesih'in kurallarının onun üzerindeki daha büyük etkisi.

Bir çocuk sık sık hasta olduğunda, yapısı hassas ve kolayca üzüldüğünde, ne yaptığına, neme veya soğuğa nasıl maruz kaldığına, işte veya oyunda kendini nasıl aşırı zorladığına çok dikkat etmesi gerekir. Ancak bir çocuğun bu bakımı yapması çok zordur. Kendini oldukça iyi hissediyor ve diğer çocuklar paten kaymaya veya kayıkla gezmeye gidiyor, neden o yapmasın? Gün çok soğuk değil ve diğer çocuklar yorgan giymiyor; bunu yaparsa ona gülüyorlar. Diğer çocukların yapabildiklerini yapamayacağını kabul etmeyecektir. Bu yüzden bakılması ve korunması, bakılması ve izlenmesi ve sevmediği şeyleri yapmaya zorlanması gerekir. Ayrıca, gözetim gereksiz yere yakınlaşırsa, sadece yanlış olduğu ve düzeltilmesi gereken yerlere değil, aynı zamanda gerekmeyen birçok ayrıntıya müdahale etme eğilimi varsa, bu doğal değil midir? Zamanla böyle bir şey olursa ya da çocuk böyle bir şey olacağını düşünürse, elini ayağını oynatamaz, içeri veya dışarı çıkamaz, düşünemez veya okuyamaz, hatta sürekli düzeltme olmadan dinlenemez, bu çok mu doğal olmayan bir şey? Hata mı? Hatanın nerede olduğunu kim söyleyebilir? Büyük bir sevgi hata olmadıkça herhangi bir hata olup olmadığını kim söyleyebilir? Belki de bu, koşulların kaçınılmaz bir sonucuydu. Ama yine de oradaydı. Ve küçük bir çocuk böyle bir kuralı sorgusuz sualsiz kabul etse de, büyüdükçe onu giderek daha fazla rahatsız eder, ta ki sonunda her gün ve her saat giderek daha dayanılmaz, daha sinir bozucu hale gelen bir rahatsızlık haline gelene kadar, aydan aya. Ayrıca, birçok insanda -sanırım çoğunlukla kadınlarda ve kadınlarda da çoğunlukla bilgiyle ters orantılı olarak- öğüt verme eğilimi vardır. Başkalarına öğüt verme arzusu, belki de başlangıçta nazik bir arzu olmayan çok az kişi vardır. Dünya genelinde buna pek sıcak bakılmıyor, bu yüzden tavsiyeler
kapalı tutulmalı, mümkün olduğunca
dolulukla tüketilmeli. Bu çocuk her şeyi elde etti. Sayısız kişiden tavsiye aldı, bir evreni donatacak kadar. Çoğunun
değersiz olduğunu hissediyordu, neredeyse hepsinin küstahlık olduğundan emindi. Yine de
buna içerleyemiyordu, çünkü otorite altındaydı.

Ve şimdi belki de onda otoriteye karşı nasıl yavaş yavaş bir nefret, denetlenip gözetlenmeye ve sonsuza dek öğüt verilip ders verilmeye karşı bir nefret
olduğunu görebilirsiniz. Bazen isyan eder ve "Beni yalnız bırakamaz mısın?" derdi ve bu itaatsizlikti. Özgürlük için
her şeyini, her şeyini verebilirdi. "Ben," dedi kendi kendine, "üşütüp ölmeyi," dedi, "her gün teselli edicimi unutmamak için endişelenmektense. Bu şekilde derslerime nezaret edilmektense, aptal olarak büyümeyi ve geçimimi yolda taş kırarak sağlamayı tercih ederim, böylece öğrenmiş olurum. Ama büyüdüğümde bu sona ermeli. SON BULMALI. O zaman kendi yoluma gitmekte özgür olacağım, kötülük yapıp bunun acısını çekeceğim."

Ve şimdi böyle bir zihin durumunda olan bir çocuğa _asla_ özgür olamayacağı söylendiğini hayal edin. Bir çocuğun otoriteleri geçebilir, okul ve ev geride kalabilir, ancak Tanrı kalır. Efendilerden kaçınılabilir ve aldatılabilir, Tanrı aldatılamaz. Gözü her zaman üzerinizdedir. Yaptığınız
her şeyi görür. Eli her zaman sizi yönlendirir, yönlendirir ve kontrol eder. Ona öyle geliyor ki, bu öfke asla bitmeyecek, hatta bir sonraki hayata kadar sürecek, eğer bu doğruysa. O zaman içgüdülerinin aklını bu Tanrı'yı ​​reddetmek ve özgürlüğü aramak için iyi ve yeterli bir sebep bulmaya nasıl yönlendirdiğini anlayabilirsiniz. "Bana özgürlük verin," diye haykırdı, "hatta kötülük yapma ve bunun için acı çekme özgürlüğü. Şikayet etmeyeceğim. Sadece
beni yalnız bırakın. Karışma. Karışan bir Tanrı'ya sahip olmam."
Aklı ona yardım etti ve inançların boşluğunu gösterdi ve
onsuz yoluna devam etti.

Sonra Dağdaki Vaaz vardı. Çoğu çocuğa bu hiç çekici gelmiyor. Okunduğunu duyuyorlar. Onlar için "dinin" bir parçası --yani
Pazar günleri tüketilmek üzere. Hiçbir önemi yok, sadece kelimeler.
İki kere düşünmüyorlar. Ama bu çocuk için farklıydı.
Dağdaki Vaaz ona çekici geliyordu. Küçük bir çocukken çok güzel bulmuştu. Hatırlamaya değer görünüyordu. Hatırlamıştı. Mümkün olduğunca
hareket etmeye değer görünüyordu.

Ama büyüdükçe ve hayatı olduğu gibi öğrendikçe, bunun hayata hiç uygulanabilir olmadığını, hayatın sandığından çok daha
zor ve daha
zor olduğunu ve çok farklı kurallar gerektirdiğini görebildi. Yavaş yavaş hayal kırıklığına uğradı. Ve hayal kırıklığıyla birlikte acı geldi. Eğer
hiçbir zaman belirli bir şeye inanmadıysanız, onu hiç kendinize almadıysanız, teorik olarak ona hayran olmaya devam edebilirsiniz ve eğer bu imkansız hale gelirse, sonunda sorunsuz bir şekilde bırakabilirsiniz. Ama
inandıysanız, güçlü bir şekilde inandıysanız ve kabul etmeyi arzuladıysanız,
inancınızın ve kabulünüzün yersiz olduğunu gördüğünüzde,
bir tiksinti gelir. Eğer hepsi olamıyorsa, hiçbiri olmamalıdır. Sevgi
nefrete dönüşür, asla kayıtsızlığa dönüşmez. İnanç, asla
hoşgörüye dönüşmez, mutlak redde dönüşür.

Bu Mesih kuralı günlük hayatta kesinlikle takip edilemezdi,
bu nedenle kesinlikle doğru değildi. Ve doğru olmadığı için, her Pazar Yükseklerden gelen bir öğreti olarak vaaz edildiğini duymaya dayanamadı. Bilinçsizce, sevdiği ve onu
aldatmış bir teoriden
kaçtı: sevgi kaldı, güven kayboldu. İhanete uğradı. Ama onu reddedene kadar asla bunun hakkında akıl yürütmedi. Sonra
aslında zaten başarmış olduğu şeyi akılla haklı çıkarmaya çalıştı.

İnsanlar da bir şeyleri yaptıkları veya yapmak istedikleri için düşünürler; asla
tersi değil.

* * * * *

Yukarıdakilerden sonra içgüdünün çok şey söylediği küçük bir noktayı hatırlamak önemsiz görünüyor.

Küçük bir çocukken kilise çanlarının ayin için çalmasını duymaktan
ne kadar hoşlanmadığımı hatırlıyorum. Onlardan nefret ediyordum. Beni ürpertiyorlardı. Ve kendi kendime, bu kadar etkilenmiş olmam için doğal olarak kötü ve dinsiz olmam gerektiğini düşünürdüm. "Tanrı'ya hizmet için çalıyorlar ve sen ürperiyorsun. Gerçekten de
dedikleri gibi kötü bir çocuk olmalısın." Bu yüzden birçok kez düşündüm.

Ve şimdi, o zamanlar çanlardan hoşlanmadığımı biliyorum, şimdi de hoşlanmadığım gibi,
çünkü tüm sesler arasında çanlar benim için en sert ve en gürültülü olanıdır.
Sadece kilise çanlarından değil, tüm çanlardan hoşlanmam.
Akşam yemeğine karşı hiçbir önyargım yok, yine de bazı evlerde yarım saat beklemeye razıyım,
hatta çan olmadan duyurulabiliyorsa yarı soğuk bile yiyebilirim. Ve
kilise çanları! Çok azı akortludur, hiçbiri tatlı tonlu değildir, hepsi olması gerekenden
çok daha yüksek ve hızlı çalınır, böylece notaları,
katlanılabilir olsa da, bir çekişme iğrençliğine dönüşür.

Ama Burma'daki manastır gonglarını severim çünkü hassas bir şekilde
akort edilmişlerdir ve yumuşak bir şekilde ve her nota arasında o kadar uygun aralıklarla çalınırlar ki
hiçbir sarsıntı olmaz, beyni çileden çıkaran ölmekte olan titreşimlerin yeni notayla
o iğrenç çatışması olmaz.

Belki önemsizdir, ama gerçektir. Ve bu tür önemsizliklerden hayat yaratılır. Anılarımız bu tür şeylerden inşa edilir. Hristiyan duasına çağrıyı asla bir hoşnutsuzluk
titrmesi olmadan, parmaklarımı kulaklarıma
tıkamadan hatırlamayacağım. Sisli nehrin üzerinden akşam havasında yankılanan Budist gonglarını asla hatırlamayacağım,
içimde o güzellikten, o yumuşaklıktan ve uyumdan bir miktar yükseliyor, ki bunlara mükemmel bir yankı gibi
görünüyorlar.

BÖLÜM XXXI.

DİN NEDİR.

Peki, din nedir? Başlangıçta verilen tanımlardan herhangi biri dinin gerçekte ne olduğunu açıklıyor mu? Evrenin bir teorisi mi, ahlak mı, gelecekteki ödüller ve cezalar mı? Bunların hepsi veya hiçbiri olabilir. İnançlar, dogmalar, spekülasyonlar veya herhangi bir
türden teori mi? Bunların hiçbiri değil.

Din, en yüksek duygularımızın, daha güzel içgüdülerimizin, içimizde en iyi olduğunu bildiğimiz her şeyin tanınması ve geliştirilmesidir.

Bu duyguların ne olabileceği her insanda, doğalarına, koşullarına, medeniyet aşamalarına göre değişir. Latinlerde bazı duygular baskındır, Cermenlerde diğerleri, Hindularda ise diğerleri. Her insan ırkının, başka yerde bulunmayan çiçeklerin yetiştiği kendi bahçesi vardır ve inançlarını bunlardan oluştururlar.

Bu kitapta bu duygulardan bazılarını göstermeye çalıştım. Latinler için
bunlar babalık, dua ve itiraf,
fedakarlık ve kefaret,
annelik, sanat ve güzellik, itaat,
yönetim, merhamet, affetme, bedenin dirilişi,
ölüler için dua, güçlü bir özveri ve çilecilik ve daha birçok duygudur; ancak bence bunlar en önemlileridir.

Protestan için, daha katı Protestan için,
güç, ihtişam, dua, adalet, davranış, kötülüğün cezalandırılması,
çilecilik ve ayrıca daha birçok duygunun yetiştirilmesidir.

Burma Budistleri için bu, özgürlüğün, barışın, sükunetin, katı özverinin, düşüncede ve eylemde tüm dünyaya karşı hayırseverliğin, hayvanlara acımanın, ruhun ölümden önce ve sonra var olmasının, herhangi bir bedene atıfta bulunmadan tanınması ve geliştirilmesidir. Müslümanların başlıca duygularından biri savaşta cesaret ve Hindu beden temizliği ve ırk saflığıdır. Bunlar dinlerdir. İnsan en güçlü duygularından inançlarını inşa etmiştir.

Ve inançlar, bu duyguların geliştirilmesini açıklamak, kurallaştırmak ve düzenlemek için ırkın daha keskin zekalarının teorileridir.

İnançlar din değildir ve dinler mucizeyle, kehanetle, kanıtla veya herhangi bir tür akıl yürütmeyle kanıtlanmamıştır. İçgüdüler doğuştandır veya hiç yoktur. Tüm duygular ve hisler gibi, akılla yaratılamaz veya yok edilemezler.

Bir insan neden aşık olur? Bunu kimse bilmez. Ve eğer aşık olursa,
onu tartışarak bundan kurtarabilir misin? Ona şunu söylemenin bir faydası olur mu? "Sevdiğin
kız güzel değil, zeki değil; sana hiçbir faydası olmaz,
sevgini hiç geri vermiyor. Onu gerçekten sevemezsin."
Sadece güler ve şöyle derdi, "Bunların hepsi doğru olabilir, ama gerçek
değişmeden kalır. O benim sevdiğim kadın. Aklım onunla
evlenmemi engelleyebilir, ama aşkımı engelleyemez. Ve bu diğer kadının tüm erdemlere sahip olduğu konusunda haklı olabilirsin, ama ona karşı hiçbir sevgim yok." Bu yüzden
tüm duygular için geçerlidir. Ya vardır ya da yoktur. Onlar hakkında
akıl yürütmezsin. Akıl, bildiğimiz şeyler hakkında değil, şüphe ettiğimiz şeyler hakkındadır. Bu nedenle bir dinin inançları, diğerinin inananları için anlaşılmazdır. Hissetmediğiniz bir duyguyu anlamak kadar zor bir şey yoktur. Bir adam için mükemmel güzellik olan şey, bir başkası için çarpıcı
çirkinliktir. Din de böyledir. İnancı iyi anlamak için, bu inançların müziğini beslediği tüm akorlara sahip olmalısınız ve kaç kişi buna sahiptir?

Din, aklın değil, kalbin işidir. Tüm inançların ilahiyatçıları, inananları şeytanın tuzağı olan akla karşı uyarır. Özgür düşünür, Ateist olmalıdır. Tarih, din ve bilim arasındaki uzun bir çatışmadır. Ama birbirleriyle hiçbir ilgileri yoksa, neden böyledir? Neden
kavga ediyorlar, neden birlikte var olmuyorlar?

Çünkü tüm insanlar, özgür düşünürler ve ilahiyatçılar, dinin gerçekte nelerden oluştuğunu
göremediler. Onlar, dinin yaratılış, Tanrı, kurtuluş, cennet ve cehennem teorilerinde olduğunu düşünüyorlar. İnançlara ve dogmalara din olarak bakarlar.

Ve bu inançların ve dogmaların hiçbiri, bir bütün olarak, eleştiriye dayanamaz.
Düşünenin önünde geri dönüşü olmayan bir yıkıma düşerler ve bu nedenle
özgür düşünür dini yok ettiğini düşünür. Fakat din yaşamaya devam eder ve
nedenini merak eder. Bunu insanların körlüğüne bağlar.
Teolog sevinir çünkü dinin devam eden yaşamı ona inançların haklılığı gibi görünür. Fakat ikisi de yanılıyor. İnsanlar aptal değildir ve din de inançlarının doğruluğuna göre yaşamaz.
Başlangıçtaki tüm fikir yanlıştır. İnançlar dini açıklamak için teorilerdir.
Bilim insanları, ısıyı, ışığı ve elektriği açıklamak için eteri ve onunla bağlantılı teorileri icat ettiler. Bu teoriler
şimdi iyidir ve evrensel olarak kabul edilir, ancak kanıtlanmamıştır. Yüz yıl sonra daha geniş bir algı ve yeni gerçekler, eterin varsayıldığı gibi var olup olmadığı veya mevcut ısı ve elektrik teorileri hakkında büyük şüpheler yaratacak mı? Ayrıca, eski okul bilim insanlarının inatçı olup bu yeni düşüncelerle yüzleşmeyi reddettiğini varsayalım? Aklı başında olan kişi ne yapacak? "Bu eter dalgaları teorisi savunulamaz, çürütülmüş, aptalca ve bu yüzden artık buna inanmayacağım; ve teori yanlış olduğu için teorinin fenomenleri de tamamen hayal ürünüdür. Isı ve ışık diye bir şey yoktur ve ben kendimi
güneşte ısıtmayacağım." diyecek mi? Bu mantıklı olur muydu? Bence mantık, "Eski teorilerin gitmesine üzgünüm. Var oldukları sürece doğruydular. Ama şimdi öldüler ve yenilerini bulamadık. Yine de teori öldüyse, gerçekler hala orada. Güneş hala parlıyor ve ısı ve ışığımız var. Bunlar gerçek. Hiç kimse beni korkutup, 'Bilimimize inanmıyorsanız, güneşimizde ısınamazsınız. Eter dalgalarını kabul etmediğiniz sürece ateşinizi veya lambanızı yakamazsınız' demeyecek. Belki yeni bir teori ortaya çıkabilir. Ama neyse ki benim hala güneşim var ve lambam bozulmadı. Onlar hala gerçekler." 

Birçok inançla ilgili olarak şu anki durum tam olarak budur. İnançlar, gerçekleri açıklamak için kullanılan teorilerdir. Teoriler çok eskidir ve biz onlardan büyüdük. Teologlar, gerçekten din oldukları ve onlar olmadan dinin çökeceği hayaliyle onlara tutunarak, onları desteklemek için kelimelerle büyüyecekler. 

Akıl bunun karşısında ne demeli? "Tanrı ve gelecekteki durum, bedenin dirilişi vb.
teorilerinize inanmıyorum ve bu nedenle hiçbir dinle işim olmayacak."
Bu akıl olur muydu? Evet, eğer inançların din olduğuna inanıyorsanız; hayır, eğer
din inançlardan çok daha derinlerde yattığına inanıyorsanız. Ya da
başka bir benzetme kullanmak gerekirse: inançlar dinin grameridir, onlar dine
gramerin konuşmaya ne ise odur. Kelimeler isteklerimizin ifadesidir; gramer daha sonra oluşan teoridir. Konuşma asla gramerden
gelmemiştir, tam tersidir. Konuşma ilerledikçe ve bilinmeyen sebeplerden
değiştikçe, gramer de onu takip etmelidir. Ama değilse? Eğer dilbilgisi uzmanları 
gizliyse, konuşmayı reddetmeli miyiz? Bu son durumda, eğer sebep
benim olsaydı, bence akıl şunu söylerdi, "Bu ilahiyatçıları, onların dogmalarını ve inançlarını, teorilerini ve gramerlerini boş verin, bunların ne önemi var?
Dua, itiraf, fedakarlık içgüdüsü
kalır. Hala
bana çekici geliyorlar. Kalbimi güzellikle dolduruyorlar. Hayatın ihtişamlarını kabul etmeyi reddedecek miyim, ruhumu geliştirmeyi reddedecek miyim, çünkü otorite iddia eden bazı insanlar
benim katılmadığım bu şeyler hakkında teorilere sahipler? Dünyadaki tüm inançlar veya ilahiyatçılar
kendimden en iyi şekilde yararlanmamı engelleyemez. Ruh bahçesi onların yakın koruması değildir.

"Din, insanların ruhlarının bazı isteklerinin tatminidir.
Bazı duyguların bir kültüdür, asla hepsinin değil. Çünkü duygular
o kadar çeşitli, o kadar çelişkilidir ki, hepsi birlikte yaşayamaz. Bir insanın bir duyguyu dine dahil ederken, diğerinin onu dinden
reddetmesini ve yine de güzelliğini ve
doğruluğunu korumasını tam olarak bilmiyorum. Fakat hiçbir din hayatın birden fazla yönünü içerir. Başkaları da vardır. Ben de ihtiyacım olan bu duyguları besleyeceğim. Fakat şunu unutmayacağım ki, hayatın birçok yönü vardır. Hayatın birçok duygusu vardır ve
hepsi iyidir, fakat hepsi dine dahil olmayabilir. Hırs vardır,
neşe, mizah, kahkaha sevgisi vardır, cesaret ve
gurur vardır, başarının ihtişamı. Hayatı bütünüyle yaşamak için hiçbiri ihmal edilmemelidir.
Onlar kalbimize iyi bir amaç için ekilmiştir. Onları
ayıklamayacağım. Bahçem alabileceği kadar çiçek yetiştirecek ve akıl,
hiçbirinin diğerlerini boğmaması için bahçıvanlık yapacaktır.

"Ne güzel şeyler varsa, kalbin atmasını ve gözün kararmasını sağlıyorsa, iyi olduğunu bildiğim her şeyi elde edeceğim. 'Çünkü
kalbe
dokunan şey göze güzeldir.'"

BÖLÜM XXXII.

DİNİN KULLANIMI.

Ancak, kabul edelim ki, insanlar dinin sizin dediğiniz gibi, bir duygu kültü olduğunu söyleyebilirler, ne işe yarar? Bu duygular neden
yetiştirilmeli? Siz güzel olduklarını çünkü gerçek olduklarını ve
doğru olduklarını çünkü işe yaradıklarını söylüyorsunuz. Ne işe yararlar? Bazıları belki
açıklanabilir, ama çoğu değil--örneğin Tanrı içgüdüsü,
yasa içgüdüsü,
veya dua içgüdüsü değil. Bana öyle geliyor ki, bunların gerçek, özünde gerçek kavramlar olduğunu
kanıtlayamazsanız, güzel olamazlar. Ve bunu kanıtlayamayacağınızı söylüyorsunuz. "Kimse Tanrı'yı ​​kanıtlayamaz," diyorsunuz ve dua, kesinlikle bu akla aykırıdır ve açıkça bir zayıflıktır. Kesinlikle geliştirilecek iyi bir duygu değil. "Güzel olduğunu söylüyorsun. Bunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

* * * * *

Kıtada seyahat ederken, bir sebepten ötürü kendi ülkelerini terk eden küçük İngiliz kolonilerinin olduğu yerlerde, ara sıra tuhaf bir adamla karşılaşırız, başka yerde neredeyse hiç karşılaşmayız. O, İngiltere'yi, ekonomi uğruna terk etmiş, belki bir yere yerleşmiş, belki de bir yerden bir yere dolaşan, işi olmayan, hayata ilgisi olmayan bir adamdır. Ulusal hayatımızın akışından uzaklaşmış, başka hiçbir şeye girmemiş, ama bir insan öğrencisi ve güdüler üzerine bir filozof olarak var olduğunu söylerdi.

Bir gün benimle karşılaşan böyle biri, sohbetini savaşlara ve vatanseverliğe çevirdi. Birincisi onu dehşete düşürdü, ikincisi ise onu tiksindirdi. "Vatanseverlik," dedi, "böyle bir duyguyu savunabilir misin? Bunu desteklemek için bir nedenin var mı? Vatanseverlik dar görüşlülüktür, körlüktür. Cehalete dayalı bir bayağılıktan pek de iyi değildir. Nasıl savunulabilir? Güzel olduğunu söylüyorsun. Bana öyle olduğunu kanıtla. Ben reddediyorum."

Kime ve bu gibi adamlara, verilecek tek bir cevap varmış gibi görünüyor.

"Dostum, kendi halkına ve ülkene olan sevgi, eğer içinde varsa, çoktan öldü, yoksa böyle bir soru asla sormazdın. Bu konuda seninle mantık yürütemem, çünkü bu
görme yeteneğinin güzelliği hakkında kör bir adamla mantık yürütmeye benzer.
Görebilen bilir; ama bir adam körse, bu ona nasıl açıklanabilir?
Ne ben ne de arkadaşlarım sana vatanseverlik hakkında konuşabiliriz, çünkü bu bizim sahip olduğumuz bir duygudur, ama sen bundan habersizsin. Bu bir mantık meselesi değildir. Ama vatanseverliğin güzel mi yoksa senin sandığın gibi cahilce bir aptallık mı olduğunu bilmek istiyorsan, sana öğrenmenin yolunu gösterebilirim.

"Unuttuğun ve unutkanlığınla
hor görmeye başladığın o İngiltere'ye geri dön. Büyük bir zaferin veya büyük bir
kurtuluşun arifesinde, Ladysmith'in kurtarıldığı gün gibi bir günde oraya geri dön.
Ve eğer gürültülü sevinçler felsefi kulağını
alıyorsa sokaklara çıkma, insanların evlerine git. Zenginlere, orta sınıfa, zanaatkara, işçiye git ve onların parlayan yüzlerini,
sevinçli gözlerini, ihtişamlı bakışlarını, halkımızın kurtarıldığına, bayrağımızın bir felaketten
kurtulduğuna şükran dolu bakışlarını fark et. Bu haberlerle
dolup taşan bu adamların, kadınların ve çocukların yüzlerine bak. Ve
sonra onlara sor, 'Vatanseverlik aşağılık ve alçaltıcı bir tutku mu?' Onlar bilir.
Ya da bundan daha iyisini yapın, kendiniz Afrika'ya, Hindistan'a, insanların her gün bayrakları, kendi onurları ve ülkelerinin onurları için öldüğü bin fersahlık sınırlara gidin. Tüfeğinizi alın ve barışımızı bozmak isteyenleri geri püskürtün, kaleminizi alın ve hayatınızın bir kısmını bizim yönettiğimiz insanlara verin. Belki de yabancı bir kaplıcadan daha iyi bir hayat bulacaksınız. Kendinizi ülkeniz ve ülkenizin size emanet ettiği kişiler için özgürce verin. Sanırım vatanseverliğin ne anlama geldiğini öğreneceksiniz. Ama tartışma, akıl? Bence aklın gücünü abartıyorsunuz. Akıl yalnızca gerçeklerden yola çıkarak tartışabilir. Önce gerçekleri bilmek gerekir. Ve siz gerçeklerinizden habersizsiniz,
çünkü onları hiç hissetmediniz. Sadece hissedenler bilir. Gidin ve hayatınızı verin, ve gitmeden önce ne benim ne de yaşamış herhangi birinin size _söyleyebileceği_ şeyi öğrenmiş olacaksınız. Öğrenmiş olacaksınız hayatın
_gerçekleri_.

"Siz ve sizin gibiler aklın gücünü yanlış anlarsınız,
sınırlarını unuttunuz. Akıl, gerçekleri düzenleme gücünden başka bir şey değildir,
onları sağlayamaz. Gözleriniz size görebildikleri gerçekleri,
kulaklarınız duyabildikleri gerçekleri,
sempatileriniz size insanların hayatlarının
gerçeklerini verecektir. Eğer hiç duygunuz, hiç sempatiniz yoksa,
nasıl ilerleyebilirsiniz? Denizde yüzen denizciler gibisiniz, boş yere
dümenlerini sallayıp, gemiler tam yelkenle yanınızdan geçerken, düzensiz
rüzgarların insafına kalmadığınızla
övünüyorsunuz. Akıl tek başına sizi
nereye götürecek? Sizi hiçbir yere götüremez. Bir dümen yalnızca
hareket gücü olan bir gemi için faydalıdır. Sizde hangi hareket gücü var? Bu yüzden
yüzüyor, dümenlerinizi çalıştırıyor, dönüp duruyorsunuz ve çok
acısınız. Neden tüm filozoflar bu kadar acı, katlanılması bu kadar zor, bu kadar
işe yaramaz? Çünkü sen farkında olmadan
boşluğunun farkındasın, dünya seni geçip gidiyor ve gülüyor.

"Aklın işlevleri çok dar. Onları unutuyorsun.
Aklı hayatın tamamına yüceltiyorsun,
başkalarına
sövdüğün hatayı yapıyorsun. Dizginsiz duygu, dediğin gibi, korkunç. Dizginsiz
akıl da öyle. Akıl tek başına, birini en kasvetli, en
kuru karamsarlığa sürüklemiştir? Bir filozof hiç mutlu bir adam olmuş mudur? Platon'dan Bellamy'ye kadar senin Ütopyaların bile, kim onları ister ki? Cehennem, herhangi birinden sonra hoş bir
rahatlama olurdu. Duyuların işlevleri, ki sempati en büyüğüdür, sana gerçekleri vermektir,
aklın işlevi onları düzenlemektir. Duygular insanı ileriye götürür, akıl onları
yönlendirir ve kontrol eder. Hepsi bu.

"Dinlerin hatalar üzerine kurulduğunu söylüyorsun, senin akıl yürütmelerin neye
dayanıyor? _Hiçbir şeye_ dayanıyorlar."

Vatanseverliğin ne faydası var? Güzel mi, değil mi?
Dinin ne faydası var? Güzel mi, değil mi? Bana bunun gerekli veya
güzel olduğunu kanıtla. Bana neden böyle olması gerektiğini göster.

Her durumda aynı cevap değil mi? Her birinde abartmanın kötülüklerini belirtmek çok kolaydır. Herkes yapabilir. Ama ortalama. Bana ortalamanın faydasını ve güzelliğini kanıtla.

Cevap her zaman aynıdır. Eğer içinizde din varsa, böyle bir soru asla aklınıza gelmezdi, çünkü onun faydasını hissederdiniz, güzelliğini
_bilirsiniz_. Ve eğer yoksa, bunu size kim kanıtlayacak? Kim size akıl yürütmeniz için gerçekleri sağlayacak, kim gözlerinizi
açacak? Ama eğer biri dinin inananları için yararlı ve güzel olduğundan şüphe ediyorsa, gidip onları izleyin.

Nereye gittiğiniz önemli değil, Doğu ya da Batı, her zaman aynıdır.
İngiltere'de, Fransa'da ya da Rusya'da, Hindular, Çinliler, Japonlar, Parsiler arasında. Doğru bakmak isteyip istemediğiniz önemli değil.
Çünkü nasıl ve nereye bakacağınızı bilmelisiniz. Ne okuyacağınızı öğrenmelisiniz.
Sizden okumanızı isteyeceğim asla kitaplar, asla inançlar, asla teolojiler,
asla sebepler veya tartışmalar olmaz. Aradığınızı
kütüphanelerde veya ibadethanelerde, törenlerde, tapınaklarda, ne kadar büyük ve güzel olurlarsa olsunlar bulamazsınız. En içteki girintilerinde bile
gizli sır, tüm dinlerin sırrı yoktur.
Hiçbir vaizi, hiçbir teologu dinlemenizi istemem. Onlar en son öğrenenlerdir. Ama
insanın kalbinin tapınağına gitmenizi ve orada yazılanları okumanızı isterim, kelimelerle değil, kalbin ifade edilemeyen
duygularıyla yazılmış olanı. Günbatımı saatinde dua eden Müslümanın yanına gidip diz çökmenizi ve
yüreğinizi onunkine koyup
kesinlikle gelecek olan yankıyı beklemenizi isterim. Evet, kesinlikle, eğer öğrenmek isteyen,
öğrenebilen bir adamsanız. Taşa tereyağı sürerek tanrısını memnun eden dağ adamına, hasta çocuğu için orman tanrısına ağlayan kadına, rahiplerinin önünde iyi olmayı öğrenen çocuğa gitmeni isterim. Nereye gidersen git, inancın adı ne olursa olsun, eğer
işiten kulağın varsa, kalbin dünyanın kalbiyle uyum içindeyse,
her zaman aynı şarkıyı duyacaksın. Savaşan inançların seslerinin, kelimelerin ve biçimlerin çarpışmasının, insanların, iklimlerin, medeniyetlerin, ideallerin
farklılıklarının çok altında, tüm bunların çok altında, duyacağın şey yatar. Buna ne ad vereceğini bilmiyorum. Belki de
Tanrı'nın bize dünyanın sırrını sonsuza dek anlatan Sesi'dir, ama
bilinmeyen bir dilde. Benim için bu, geceye yanıt veren kıyısız bir denizin durmaksızın dalgalanması gibidir, kelimelerin ötesinde bir melodi.

İnançlar ve inançlar, insanların o melodiye koyduğu kelimelerdir;
Bunlar sözsüz şarkının yorumlarıdır. Her biri
kime uygunsa ona sadıktır. Her millet onu kendi diline çevirmiştir. Ama
asla unutmayın ki bunlar sadece sizin kendi yorumlarınızdır. İnancınız ne olursa olsun, din üzerinde tekeliniz yoktur. İtiraf ediyorum ki bana göre
inançtan inanca nefret kadar itici bir şey yoktur. Profesörlerinin
birbirlerine
hakaret ve hakaret ettiğini duymak, sanki her birinin hakikat tekeli varmış gibi, korkunçtur. Kardeşin kardeşi öldürdüğü ve küçüğün büyüğünü mirastan mahrum etmeye çalıştığı
bir aile içi çekişme gibidir. Tüm bu savaşta, dünyanın sırrını sonsuza dek anlatan sesi duyabileceklerinden şüpheliyim. Tüm inançlar nereden geldi
ama kalbin o anlaşılmaz hissinden, nereden geldiğini bilmediğimiz o dalgalanma ve yükselmeden? Başkasının inancını kötülemek istiyorsanız, kendi inancınızı hatırlayın. Onun inancını anlayamıyorsanız durun ve düşünün. Kendi inancınızı anlayabilir misiniz? Bu duyguların nereden geldiğini biliyor musun?
Yükselen ve inancını oluşturan?

İnançların hepsi kardeştir, hepsi aynı gizemden doğmuştur.
Daha yaşlı ve daha genç, daha güçlü ve daha zayıf, bazıları garip dillerde gevezelik eder
belki, senin daha iyi konuşmandan farklı. Peki ya bu? Bunun için Büyük Baba'nın daha az çocukları mı oluyorlar? Elbette eğer affedilemez bir suç, Kutsal Ruh'a karşı bir günah varsa, bu, tüm inançlarda yatan gerçeği inkar etmektir. * * * * *

Din, insanların kalplerinden yankılanan sonsuzluğun müziğidir.

SON.

H. Fielding'in The Hearts of Men adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEARTS OF MEN ***

***** This file should be named 36772.txt or 36772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/7/36772/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
