*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jonah (Jonah)
Yazar: Louis Stone
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jonah, by Louis Stone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jonah

Author: Louis Stone

Posting Date: June 20, 2009 [EBook #3678]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 16, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JONAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Jonah


ile

Louis Stone





İçerik


Bölüm 1

Larrikinler hepsi

  1 Cumartesi gecesi köşede
  2 Jonah yeşil bezelye yiyor
  3 Cardigan Caddesi
  4 Jonah bebeği keşfeder
  5 Push bunu dağıtıyor
  6 Bebek Jonah'ı keşfeder
  7 Sessiz Bir Düğün
  8 Jonah kendi başına başlar
  9 Paddy Pazarı
 10 Jonah savaş ilan etti
 11 Pinkey'in Kuruluşu


Bölüm 2


"Gümüş Ayakkabı" nın işareti

 12 "Gümüş Ayakkabı" nın işareti
 13 Sürgünde Bir Aile
 14 Ada bir arkadaş edinir
 15 Bayan Partridge bir el ödünç veriyor
 16 Ailede Ölüm
 17 İki Okul
 18 "Melek" bir müşteriyi kaybeder
 19 Pan Boruları
 20 Bayan Partridge dükkanı düşünür
 21 Baba Mezar Taşı'nda Ağlıyor
 22 Ölümcül bir kaza




Bölüm 1



Larrikinler hepsi




Bölüm 1

Cumartesi gecesi köşede


Sokağın bir tarafı, parlak bir patlama gibi parladı
bir dizi dükkandan ışık; evlerle kaplı diğeri neredeyse
Issız, insanlar için, parlama ile güveler gibi çizilmiş, kalabalık ve
Işıkların altında sarsıldı.

Cumartesi gecesi idi ve Waterloo, çok eski alışkanlıklarla fırladı
Dükkanlarda, yağma üzerine eğildi.  Bir akıştan bir saat boyunca
İnsanlar arka sokaklardan botanik yoluna akmıştı, burada
Dükkanlar parlayan sıralarda durdu ve çatışmayı bekliyordu.

Hafif çalınırken kasap bir renk parlamasıyla göze çarptı
Koyun pembe ve beyaz eti üzerinde, kurbanlar gibi bağırsak ve çarpık
fedakarlık için; Sığır etinin safran ve kırmızı mahalleleri gibi asılı
parçalanmış bir devin uzuvları; ve domuzların karkasları, kirli
Yahudilerin Canavarı, ceset olarak soluk.  Kasaplar içeri ve dışarı geçti,
Terleme ve yağlı, fiyatları kesip hacklenirken kısır ağlıyor
et.  İnsanlar ölü et kokusunu koklayarak kalabalıklaştı,
Aç ve acımasız-Carnivora avlarını arıyor.

Markette Işık, teneke üzerindeki eşcinsel etiketlerden yansıtıldı ve
paketler ve şişeler ve hava karışık kokusu ile ağırdı
Çay, kahve ve baharat.

Greengrocer'ın kapı direklerine karşı yığın yığınlı lahana,
Havaya bir rütbe sebze kokusu attı; İçindeki meyve, yerleşik
Ekran için piramitler, burun deliklerini kokulu, sağlıklı bir şekilde doldurdu
Bahçenin kokuları.

Alıcılar, sayaçların barikatına karşı yükseldi ve
Siparişler, değer için savaşırken zemine inç inç yarışıyor
bir kuruş.  Ve ağırlıkları altında şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktılar
yağma, aç ağızlar için yiyecekleri olan karıncalar gibi yüklü-doyumsuz
İnsanların Maw.

İtme, hırka köşesindeki verandanın altında toplandı
Sokak, sigara içmek ve daha ağır konuları tartışmak
Hayat-Horses ve Kadınlar.  Hepsi gençlerdi-on sekizden
Yirmi beş-Larrikin asla yaşlanmaz.  Karşı eğildiler
veranda mesajları veya dükkanın pencerelerinin altına çömelmiş,
Aylarca izin verdim.

Burada her gece tanıştılar, erkekler kulüplerinde buluşurken-
komşu.  Başlıca saptırmaları Yayalar içindi,
Biri faulüne kızarsa hakaretten hızlı misillemeye sıçramak
Yorumlar.

"Garn!" Biri, "Biraz söylüyorum" oslarının bir adamı daha çok bildiğini söylüyordu. Ben
Bir gün kahverengi bir kısrak için ahır arası yaşlı Joe Riley'nin gittiğini hatırla
'Im' ne üzerinde bir derry olarak 'ER COOL' ER COOL.  Peki, wot o
Yapmak? O, ahırda, neredeyse 'neredeyse'
'Im' e cud git'i sertleştiriyor.  Yeminim, yaptı! "

"Bu, Daly'nin 'otobüsünde lider olduğu gibi bir kısrak
kullanılmış ter do, "bir başkası başladı, bu rekabetle karıştırıldı
Konuşmacılar bir hikayeyi kapatmak için büyütülür ve icat eder; Ama aniden durdu
İki kız yaklaştı.

Biri kısa ve şişmandı, kare, somurtkan özelliklere sahip bir külçe; .
Diğer, bir tırmık kadar ince, beline düşen bir kütle kızıl saçlı
kalın bir bobin içinde.

"Ello, Ada, gidersen?" Yüzü bir sırıtma ile sordu. "Cum
`` Ere, ter konuşmak istiyorum. "

Şişman kız durdu ve güldü.

"Yapamam-ben bir 'urry içinde," diye yanıtladı.

"Peki, akraba ben cum wid yer mi?" diye sordu, başka bir sırıtma ile.

"O yüz değil, Chook," diye cevapladı gülerek.

"Hiçbiri o 'yer dudak, yoksa Jonah Wot'un son yaptığını söyleyeceğim
Gece, "dedi Chook.

"Joe olur mu?" diye sordu kız aniden ciddi.  "Söyle 'Ben istiyorum
Bkz. 'Im.'

"Gitti bir duman al; 'E'bir minite geri dönecek."

"Sağ-oh, söyle 'dedim dedim," diye yanıtladı Ada, uzaklaşarak.

"'ERE,' yaşlı 'ard, interdooce yer cobber gitmiyor mu?" ağladı
Chook, kırmızı başlı kıza bakıyor.

Parodide ""
Aniden bir kapar kesiyor ve parmaklarını yakaladı.

Kızın beyaz derisi öfkeyle pembeyi yıkadı, gözleri parladı
nefret.

"Çirkin domuz! Ben çeneyi şaplak atarım, eğer benimle konuşursa," diye bağırdı.

"Blimey, 'OT şeyler, değil mi?" sordu Chook.

"Cum, pinkey. Boş ver 'Im," diye bağırdı Ada, hareket ediyor.

"Yah, git 'ome bir' yıkama boynu!" diye bağırdı Chook, ani zehirli.

Kızıl başı kız sessiz durdu, zihnini bir acı için aradı
İzin.

"Kendine göre yıkanırsa soğuk almayı yakaladım," diye bağırdı; Ve
İkisi gözden kaçtı.  Chook arkadaşlarına döndü.

"Kin dudak veriyor, değil mi?" dedi, hayranlık içinde.

Bir dakika sonra itme lideri caddeyi geçti ve onu aldı
Verandanın altına sessizce yerleştirin.  İlk bakış gözü şaşırttı,
çünkü o deforme olmuşun tekinsiz görünümü ile bir kamburtu-
büyük ve güçlü, sanki bir dev gibi omuzlar arasında sıkışmış
El bastırmıştı, arkasına yansıtıyor, korkunç ve
insanlık dışı. Yüzü seni bir çift huzursuz gri gözle tuttu,
Kötü niyetli zeka ile derin, çeliğin rengi ve öfkesi.  Burnu
büyük ve inceydi, bir kartal gagası gibi kavisli.  Chook, kim
Yıllar önce gazete satarken yaptığı tanıdık,
mat.  Her ikisi de Jones ve Fowles'tan bozuk takma adlar taşıdı.
Sokakların kaba zekası.

"Ada yous, Jonah," dedi Chook.

"Öyle demeyin mi?" Kambana cevap verdi ve bacağını vurarak bir
kibrit.  "Pinkey 'ER ile miydi?" Ekledi.

"Biraz moll wi 'zencefil saç mı demek istedi?" diye sordu Chook.

Jonah başını salladı.

"Yeminim, o! Gi 'bana bir eylemde nakavt," dedi Chook; ve
diğerleri güldü.

"Ginger Fer kopar!" diye bağırdı biri.

Ve bir kadının karakterini söyleyip söyleyemeyeceğinizi tartışmaya başladılar.
saçlarının rengi; Kızıl saçlı kadınların daha aldatıcı olup olmadığı
diğerlerinden daha.

Aniden, yolda, Kurtuluş Ordusu'nun müfrezesi ortaya çıktı,
Zamanında bir davulun boğuk vuruşuna adım atın.  Alay durdu
sokak köşesinde, trafik yolundan çıktı ve bir
daire.  İtme Kerbstone'a ve alaycı bir sırıtışla hareket etti,
performansı bekledi.

Kalın dumanla tepesinde, gazyağı meşalelerinin tereddütlü alevi,
Dükkanlardaki gaz jetlerinin daha beyaz ışığına karşı sarı parladı. .
Erkekler, kırmızı formalarda ve düz kapaklarda, meşalelerin kutuplarını tuttu
dinlenmek.  Bir dizi hava kalın siyah dumanı gözlerine havaya uçurduğunda,
Sabırla başlarını çevirdiler.  Kız kardeşler, bilincinde
Halka açık bakış, mahzun gözlerle durdu, yüzleri grotesk ile çerçevelenmiş
Poke-Bonnets.

Elli kişilik bir adam olan kaptan, düğümlü, şekilsiz elleri ile
işçi, yüzüğün merkezine adım attı, şapkasını çıkardı ve
konuşmaya başladı.

"Ah arkadaşlar, biz bu gece tekrar tanıştık '
Everlastin 'ruhlarının güvenliği.  Yerin, sadece yerden düşün
boş zevkler, her an yargılamaya çağrılabilir
'Hepimizi eşit yapan ben' gözler.  'Earin' olmadan geçiş
İsa'nın tatlı sesi, bu çok minit kurtarmak için. 'E için
beni aradığı gibi 'kurtarılacak' bir kurtuluş buluyor mu?
yıllar önce.  O zaman ben, kötülükle dolu Yerselves gibiydim,
günah içinde gloryin '. Ama ben haçta ölen '
Ell'e 'rushin' eadlong '.  '' Kan yıkandı
Günahlar uzak, bir 'beni kardan daha beyaz yaptı.  Kardan daha beyaz,
Arkadaşlar-kardan daha beyaz!   Bir 'e' e de aynı şeyi yaparsa
sadece bir 'kurtarılacak.  Oh, 'İsa'nın Sesi'
'İle yaşa' gelmesi için gökyüzünde kutsanmış konaklar mı?
Oh, bu gece gel 'Kurtuluş Bul!'

Kolları tutkulu bir temyiz hareketiyle uzanmıştı, kaba
Duygu ile titreşmiş, ortak yüz ecstasy ile alevlendi
fanatik.  Nefes için durduğunda veya teri ondan sildiğinde
Yüz, Ordu onu "Hallelujah! Amen!" gibi
Biri ölmekte olan bir ateşe atar.

Şirketin komedyeni olan Teğmen, bir sırıtma ile bir araya geldi
bir aktör gibi meşalelerin yüzüğüyle karşılaşırken onay
ayak ışığı, toplanan kalabalığın önünde poz, yanıp sönüyor
Kamu gözünde kaba kibir.  Ve Tanrı'yı ​​bir şarkıda övdü ve
Sözlerini müzik salonunun en son çılgınlığına sığdırarak dans edin:

  "Oh! Gelip bize katılmayacak mısın?
  İsa tahtına liderlik ediyor "

parmaklarını yakalamak, ekşiten, kesme kapari
Bir tiyatronun galerisinden memnun.

"Encore!" Kendini durma, sıcak ve
nefessiz.

Rütbe ve dosya ifade vermek için öne çıktı.  Adamlar kekeledi
Karışıklık, yaptıkları gürültü ile dehşete kapılmış, kalabalıktan daralmak
Çekirdek bir bater, buzlu sudan küçülürken, bu performansa dayanarak
görünmeyen bir güç.  Ama kadınlar tiz ve kendi kendine sahipti,
dinleyicilerini azarlamak, orduya anında teslim olmak isteyen,
Kimin avantajları, sanki bir glib akıcılığıyla işaret ettiler
Fayda Lodge.

Sonra erkekler toz içinde diz çöktü, kadınlar yüzlerini kapladı ve
Kaptan dua etmeye başladı.  Sesi tiz girişinde yükseldi,
Mağazaların çığlıkları ve sokakların gürültüsü.

Görüşe aşina olan seyirciler, tartışmasız dinledi,
Bir dükkana bakacakları gibi grubu bir dakika izlemek için duruyorum
pencere. Sergi, içlerinde dini bir duygu karışmadı, çünkü
zihinler, çocukluğun azimiyle, din ile ilişkili
Kiliseler, Parsons ve ilahi kitaplar.

İtme, toplantıyı üzme arzusu arasında bölünmüş huzursuz büyüdü
ve polis korkusu.

"Peki bir cenazenin yavaş olduğunu düşündüm," diye belirtti Chook
Sabır ve Jonah'ın arkasına adım attı.

"'Ere, bak!" Bir sonraki dakika Jonah'a bağırdı.
Chook, askerlerden biriyle şiddetle çarpıştı ve
Yüzüğün merkezi.

"E 'beni itti," diye bağırdı Jonah kalkarken yaralı bir havayı işaret ederek
sırıtan Chook'a.  "Bana gitse boyunda bir tekme atlayacağım
Kereste, "diye ekledi, eşinde sahte öfke ile kaşlarını çattı.

"Eğer ben oğlum olsaydı," dedi kaptan ciddi bir şekilde-"eğer oğlum olsaydı ..."
Tekrar etti, kelimeleri durdurdu.

Jonah, "Ave Parters'ın kendisi kadar büyük olmalıyım," diye bağırdı Jonah
Adamın ayakları, muazzam bulantıcılarla kaplandı.  İtme bağırdı
Jonah uçuşa hazır daireden çıkarken alay.

Kaptan öfkeyle kızardı ve sonra yüzü temizlendi.

"Şey, arkadaşlar," diye bağırdı Tanrı bana sokakları karıştırmam için büyük ayaklar verdi
ve İncil'i arkadaşlarıma vaaz edin. "Ve kesintiye uğramış hizmet
devam etti.

İtme beyinlerini taşıyan Jonah, yeni bir saldırı tasarladı,
Chook, kırık bir şişe ve büyük davul içeriyor.

"Tereyağı gibi kesecek," diye açıklıyordu, aniden vardı
"Nit!" Ve itme tavşan gibi cıvatalandı.

Jonah ve Chook tek başına isteksiz cesaretle yerlerini durdurdular
Polis zaten onların yanındaydı.  Chook kırık şişeyi itti
cebinde ve son ilahiye alışılmadık bir ilgi ile dinledi
Ordu.  Jonah, polisin bir gözüyle, sanki sanki endişeli görünüyordu
Orduya katılma ve saf bir hayata öncülük etme arzusuyla mücadele ediyordu.
Polis onlara sert baktı ve döndü. Çift, ikisi olduğunda arkaya stratejik bir hareket yapıyordu
Chook ile köşede atış yapmış olan kızlar onları geçti.
Şişman kız arkaya Jonah'ı dokundu.  Bir başlangıçla döndü.

"NIT YER LARKS!" Ağladı.  "Bunun polis olduğunu düşündüm."

"Cum 'ere, Joe; ben istiyorum," dedi kız.

"Şimdi kalktı mı?" Onu sokak boyunca takip ederek ağladı.

Chook iltifat ederken, birkaç dakika boyunca ciddi bir konuşmada durdular
Kırmızı başlı kız zekâsında.

"Beni gökyüzüne vurdu," diye itiraf etti.

"Ben mi?"

"Yaptı. Beni doğrudan noktaya kadar bir şey," diye itiraf etti.

"Sivil bir dilin kafasında tutuluyor," diye bağırdı meraklı pembe
Beyaz cildine yayıldı.

"Doğru, wot hakkında çekiliyor mu?" sordu Chook.

Şaşırtıcı bir şekilde, güzel olduğunu, küçük düzenli olduğunu fark etti.
özellikler; Gözleri hızlı ve parlak, bir kuş gibi.  Gaz ışığının altında
Saçları yeni bir kuruşun rengiydi.

"W'y, 'havanın kırmızı olduğuna inanmıyorum," dedi Chook yaklaşan Chook.

"Şimdi o zaman, 've onlarself'e," diye bağırdı kıza
Güçlü itme.  Saldırısını tekrarlamadan önce uzaklaştı
Onun shrilly selamlayan Ada'ya katılın.

Jonah eşini kasvetli bir sessizlik içinde yeniden katıldı.  İtme vardı
Dağınık-bazıları iki okula, bazıları dans odasına.  .
Kasap ışığı parlaması kemik yığınlarında ıssız bir hava ile parladı
ve et hurdaları-savaş kalıntıları.  Greengrocer
Raflara çıplak soyulmuş, sanki bir çekirge ordusu yürüyormuş gibi
Kuzgun diş ile.

"Sokakta mı geliyorsun?" diye sordu Chook, ceplerinde kalmaz hissediyorum.

"Hayır," dedi Jonah.

"W'y, şimdi kalktı mı?" Chook'u şaşırttı.

"Ah, nuthin '; ama Ada'nın bu gece Ada'da uyudum," diye yanıtladı Jonah.
dükkanlara bakıyor.

"'Strewth!" diye bağırdı Chook, merakla ona bakarak.  "Wot the oyun
Şimdi?"

"Ah! Yaşlı kadın, orada gece sürmemi istiyor. Biraz diyor
Blokes 'Ave Bin'den sonra kıtalardan sonra, "diye yanıtladı Jonah, bir çocuk gibi tereddüt ederek
bir bahane icat etmek.

"Kümesler!" diye bağırdı Chook, sonsuz küçümseme ile.  "İSTİYORUM
Bloomin 'çocuk. "

"Yeminim, değil," diye yanıtladı Jonah, büyük bir yüreklilikle.

"Eh, bir duman ver," dedi Chook, tekrar ceplerinde hissederek.

Jonah bir paket sigara çıkardı, kaç kişinin kaldığını saydı ve
ona bir tane verdi.

"Akraba mı?" diye sordu Chook, alaycı bir şekilde.  "Şanslı sadece bir tane aldım
ağız."

"Ağız? Daha çok duvardaki bir delik gibi," diye sırıttı Jonah.

"Şey, çok uzun. Görüşürüz," dedi Chook, hareket ederek.  "Ere,
Bir maç ver, "diye ekledi.

"Yaşlı kadına uyuduğumu söyle iyi olur," dedi Jonah

Chook'un ailesiyle birlikte yatıyordu, neyi boşa harcayabileceğini ödüyordu.
haftada on beş şilin veya bir pound.

"Oh, sanırım özleneceksin," diye yanıtladı Chook nazikçe.

"Çavdar Buck!" diye bağırdı Jonah.




Bölüm 2

Jonah yeşil bezelye yiyor


On sekiz ay geç, Jonah Packard's Boot'da çalışan Ada ile tanışmıştı
Fabrika, bir dansta.  Dans etme becerisine çarptı, onu içeri aldı
Larrikin modası.  Geceleri evin önünde durdu ve
O dışarı çıkana kadar ıslık çaldı.  Sonra parka gittiler.
belirsiz köşelerde çimlerin üzerine yayılmıştır.

Aralıklarla bir maçın hızlı hamle yüzünü aydınlattı, ardından
Jonah'ın sonsuz sigarasının kırmızı parıltısı.  Konuşmaları koştu
Tanıdıkları, sözleri ve yapıları
monoton detay ile tartışıldı.  Yağmur yağdıysa,
Geleneksel tutumdaki veranda-Duvara yaslanan Jonah,
Ada önünde duruyor.  Cardigan Caddesi'nin görgü kuralları
Skandal başka bir pozisyon olarak kabul edildi.

Cumartesi gecesi Bob Fenner'ın dans odasına gittiler veya gezindi
Paddy'nin pazarına aşağı.  Jonah floşken onu
"Tiv.", Galeride oturdukları, sardalya gibi paketlenmişler.  Eğer
sıcaktı, Jonah gömlek kollarına oturdu ve bir içki içmek için dışarı çıktı
ara. Eve ulaştıklarında şeritte durdular
Ada'nın yaşadığı kulübeyi sınırlayan ve bir saat boyunca konuştu
İçeri girmeden önce lambanın olamdır.

Bazen, eşcinsel bir mizahla, Jonah'ın şapkasını devirdi ve o
kaburgalarda bir yumrukla misilleme.  Sonra bir sürtünme izledi.
Ada'nın annesi tarafından uyandırılana kadar tokatlar, darbeler ve boğulmuş bağırırlar
gürültü, terlik ile duvara çarptı.  Ve bu onların
Aşkın romantizmi.

Bayan Yabsley bir duldu; Ada'nın babası için, yaşlılığı azarlamak için
Başbakanında içki içmeyi tercih etti.  Yayıncılar bir iyilik kaybetti
Müşteri, ama dul eşi hayatı daha kolay buldu.

"Payin 'Ter Ter'i gören erkeklerin bıçak bıçaklarını bir' kılıç!" o
diye bağırdı. "Yaşlı adamım, masaları bir sandalyeyi benden daha hızlı sokabilir
onları satın alabilir. "

Böylece bir çamaşırhane açtı ve mahalle için yıkandı ve ütüledi.
Cardigan Caddesi onunla gurur duyuyordu.  Gözleri büyük, esprili bir
yüz; Kolu bir koyun eti bacağı gibiydi; Zeminler onun altında gıcırdadı
o yürürken.  Boğa kükreme olarak güldü; Yüzü mora döndü;
Hava için savaştı; Damarlar alnındaki kordonlar gibi yükseldi.  O idi
ona otururken halka açık bir bina gibi yabancılara dikkat çekti
Veranda, komşularla dedikodu yapmak
pencereler.  Bir mil içinde onun gibi dil yoktu.  Onun sözleri
gazete gibi alıntılandı.  Draymen şakalarına güldü.

Yine de kadınlar gizli sıkıntılarını ona aldılar.  Bu hantal için
Jester, neşeli kırmızı yüz ve kaba dil ile kalbe dokunabilir
Tek kelimeyle, mizahındayken.  Sonra çok akıllıca konuştu ve
Nazikçe gözyaşları inatçı gözlerde toplandı ve zavallı aptallar
eve rahat gitti.

Kızı çocuk olduğundan beri evliliğinde spekülasyon yapmıştı.
Aşk hakkında saçmalık olmamalı.  Hepsi çok iyiydi
Novelettes, ancak Cardigan Street'te aşk maçları başarısız oldu.
Genellikle ilk birkaç ay ilahi kıvılcımın birayla boğulduğunu gördü.
Haftada iki pound ile istikrarlı bir adam seçecekti; Atlardı
Şans ve tüm sokak düğüne çıkacaktı.
Ancak, yaygın olduğu gibi, uzak gören gözleri
burnunun altına yat. Ada, açık isyanda Larrikin Jonah'ı seçmişti,
Şeytan gibi kurnaz ve manzaraya karşı bir önsezik.  Altıda
kaçınılmaz aylar oldu.

Dehşete düştü, ama sarsıldı ve hasarı onarmak için çalışmaya başladı
Eski bir generalin zanaat ve stratejisi ile.  Ne zaman karışıklık yapmadı
Çocuk doğdu ve uçuş meditasyon yapan Jonah, korku ile
Bakım, endişelenecek bir şeyi olmadığından emin oldu.  Bayan Yabsley
Sokak köşesinde onunla kısa bir röportaj yaptım.

"Yous Inter Mahkemeye Puttin olarak, yeterince bekleyeceğime kadar bekleyeceğim
Yerself, 'Gawd,' appen 'olacağını biliyor', hoş bir şekilde belirtti.

Konuşurken, büyük başı ciddiyetle düşündü, aralarında sıkıştı
omuzlar sanki bir devin elini bastırmış gibi, ustaca
burun, keskin gri gözler ve alaycı dudaklar; Ve o anda
onu Ada'nın kocası yapmaya karar verdi.  Yine de son adamdı
bir damadı için seçecekti.  Bir mokasen ve bir vagabond, konuştu
bir sırıtma ile evlilik.  Zamanının yarısı veranda altında geçti
itme ile köşe.  Ticaretinde uyum ve başlıyor,
kendini sigarada tutacak kadar kazanıyor.

Bu altı ay önceydi ve Ada fabrikaya geri dönmüştü, burada onun
Felaket karıştırma yarattı.  Bu tür kazalar yaygındı.  Bayan Yabsley
çocuğu kızını yetiştirirken, yakın bir kutuda bir kutuda yetiştirdi
ADA için yıkama tub veya ütü tahtası, kayıtsız bir anne olduğunu kanıtladı.

Sonra, ani bir cephe değişikliği ile Jonah'ın yakınlığını teşvik etti
Ada ile.  Onu eve davet etti, ki
Hayvan zanaat ve şüphe, ADA ile sokaklarda buluşuyor.  O O'ydu
Onu evde yaşamasını sağlama planı; Gerisi düşündü, olacağını düşündü
kolay. Ama Jonah, evin içine girerse o
kendini yasaya getirecekti.  Böylece sırıttı ve onu tuttu
mesafe, bir tuzaktan korkan bir hayvan gibi.

Ama sonunda, direnci sürekli koaksiyel olarak bir ipliğe giyildi, o
Geceyi tavuklar nedeniyle orada geçirmeyi kabul etmişti.  O öyleydi
Bunlarla ilgilenen, bir çift için Ada'ya hediyesi, meyvesi
Bir gece yarısı baskın.

Jonah kalabalığı izlerken köşede yalnız durdu.  Chook'un referansı
Bebeğe kararını sarstı ve düşünmeye karar verdi.
Ve hareketli alayı bir zevkle izlerken
Oyunda seyirci, kadınların ve evliliğin huzursuz olduğunu düşündü.  Gibi
Zaman zaman bir tanıdık, genç bir adam onu ​​geçti
kollarında bir çocuk taşıyor.  Karısı, bir kız fişi,
Paketler, Jonah'a hızlı bir korku ve küçümseme verdi.  Adam baktı
Jonah, tanınma belirtisi olmadan yüzünde dolu ve başını büktü
okşama hareketi olan çocuğun üzerinde.  Jonah görünüşünü kaydetti
Gözlerinde mütevazi gurur ve hayret etti.  On iki ay önce
Jonah'ın gücü ve cüretiyle ünlü baskında rakibi ve
Şimdi tereyağı ağzında erir.  Jonah diğer aklından önce geldi
Bu gizemli törende kalbinde ani bir korku olan vakalar
Erkekleri bir hastalık gibi etkileyen bir papazdan önce,
Adam istedi ve onları memnun ve mutlu bıraktı.  O dönüştü
Boynunu koyan bir adamın havasıyla Cardigan Caddesi
ilmik, en az tehlike ipucunu kesmek ve çalıştırmak için gizlice çözülür.

Yavaşça sokağa doğru yürürken,
George Street'in köşesi.  Bir kalabalığın toplandığını gördü ve
Hızını hızlandırdı, çünkü Cardigan Caddesi'ndeki bir kalabalık genellikle bir
kavga.  Jonah ringden geçti ve genç buldu
polis, bu ritmi yeni, cılız bir adamla mücadele etmek
bir gelincik yüzü. Jonah'ın ilk düşüncesi, bir kurtarmayı gerçekleştirmekti,
Uygulanan göz sahnenin ayrıntılarını aldı.  Uzaklaşmalarına izin ver
sokak lambasının ışığı ve ani bir acele ile şey olurdu
Tamamlandı.  İtme için etrafa baktı ve olduklarını hatırladı
dağınık.  Sonra esir bir yabancı olduğunu gördü ve
Sessizce bakın ve polisin gelecekteki kullanım yöntemlerini not edin.

Güçle eşleştiğini bulduğunda, mahkumun
yere düştü ve sessiz, kedi benzeri hareketlerle
Polisin çabaları.  Jonah bakarken, memur düzleşti
Sırtını, terleri yüzünden sildi ve sonra aniden umutsuz,
Ona yardım etmek için en yakın olanı aradı.  Erkekler kadınların arkasına kaydı
yüzüne gülen.  Bu onun ilk tutuklanmasıydı ve içeri baktı
sırıtan, düşmanca yüzlerde şaşkınlık, onu kullanmak için çok gergin
Halkın nefreti tarafından taciz edilen güç.

"Al 'im sarelf; kendi kirli işleri yap."

"Zavallı adam bitti mi?"

"Nuthin ', emin olabilir."

"Bu Johns bir adam koşuyor, bir şeridi kandırıyor
kolları. "

"Kin'in bir adamı istedikleri gibi vurduklarını düşünüyorlar.

"Yürüyen alçakları alırlarsa yapacak çok şey bulacaklardı.
Sokaklar tepesinde '. "

"Ödemiyor. Ekmeklerinin hangi tarafı tereyağını biliyorlar, değil
Fergit. "

Esas olarak kendi çabalarıyla mahkum itibarsız hale gelmişti
enkaz. Şapsız, yırtık yakalı, kıyafetleri kirle kaplı
içeri giriyordu, polisle on dakikalık mücadele
onu bir korkuluk haline getirdi.

"Hakkında herhangi bir erkek olsaydı, iyi bir genç adam görmezlerdi
gözlerinin altında bir suçluya dönüştü, "diye bağırdı bir Virago
Bir şampiyon için yuvarlak.

"Ben bir erkek olsaydım, ben ..."

Çavuş Carmody'nin tempolu bir hava ile geldiğinde durdu ve kalabalık
Ringdeki her yüzü bilen yetkilinin önünde sessiz kaldı. Bir anda esir ayağa kalktı, kolları büküldü
Sinews çatlayana kadar arkasından arkasından ve alay yola çıkın
istasyona.  Jonah kulübeye ulaştığında,
Sokağın diğer tarafı.  Zaten vaadinden pişman, o
Ada kapıya gelip onu gaz lambasının altında gördüğünde gitmeye döndü.
Sokağı geçti, yürüyüşüyle ​​varlığının olduğunu göstermeye çalıştı
sadece bir kaza.

"İçeri gir," diye bağırdı Ada.  "Annem yer yemeyecek."

Bir yığın gömlek ve yaka arasında ütüleyen Bayan Yabsley
yukarı, demir elinde.

"W'y, Joe, oldukça yabancısın!" Ağladı.  "Otur"
'ome'de. "

"'Ow, Missus?" dedi Jonah, çocuk için endişeyle bakarak,
Ama görünür değildi.

"Yaşlı kadının kümeslerini almalarına izin vermeyeceğini bildim,"
devam etti.  "'Ere, Ada, git bir sürahi o' bira."

Bir çamaşır için servis edilen oda, bir mum ile aydınlatıldı. .
Beyaz keten yığını, kir ve yoksulluğun
iç mekan.  Duvarlar gres ve kir yamaları ile boyandı,
Bir yüz kırışıklık topladığı için yıllar boyunca yavaşça eklendi.  Ama Jonah
Bundan hiçbir şey görmedi.  Kirlere alışmıştı.

Oturdu ve ani bir nezaket saldırısı ile almaya karar verdi
Şapkasından, ama ayağından emin olmayan, onu arkasına itti
bir uzlaşma olarak başı.  Bir sigara yaktı ve daha rahat hissetti.

Bayan Yabsley geçerken burun deliklerine ulaştı.
Beyaz cephelerin üzerindeki sıcak demir.  Küçük siyah demir hızla koştu
Temiz yüzey üzerinde, arkasında pürüzsüz, parlayan bir parça bırakır.  Ve
Bir avara zevkiyle hızlı, mekanik hareketleri izledi.

Bira geldiğinde Jonah, bunu büyüleyici bir şekilde Bayan Yabsley'e teklif etti.
Yüz sıcak ve kırmızıydı.

"Sadece sürahiye bir damla bırak, '
bitti, "diye yanıtladı, alnını koluna silmedi. Jonah yükselmişti
saygıyla.

Sohbete bazı garip girişimlerden sonra Jonah,
sessizlik. Ağız organını getirdiği için mutlu oldu,
Shilling Reffle. Onlara daha sonra bir melodi verirdi.

Son gömleği bitirdiğinde, Bayan Yabsley saate baktı
bir ünlem ile.  Neredeyse on yaşındaydı.  Teslim etmek zorunda kaldı
Gömlekler ve ardından haftanın malzemelerini satın alın.  Çünkü alışverişini yaptı
Son dakika, panik içinde.  Annesinin yolu olmuştu-çizmek
kasapın içine son kemikleri birlikte süpürürken
Işıkları ortaya çıkarırken bakkalın kapısı.  Ve her zaman unuttu
Pazar sabahı küçük dükkandan aldığı bir şey
köşe.

Gömlekleri demetlere bağlarken,
Sokakta Bell ve ağlayan boğuk bir ses:

"Bezelye bir 'turta, hepsi', hepsi 'ot!"

"Biraz bezelye seviyor muydu, Joe?" Ağladı, gömlekleri düşürdü ve
bir havza ele geçirme.

"Ben aldırmazdım," dedi Jonah.

"'Ere, Ada,' git Threepenn'orth koş," diye bağırdı.

Bir dakika içinde Ada yeşil bezelye dolu havza ile geri döndü,
ezici bir kitle.

Bayan Yabsley gömleklerle dışarı çıktı ve Jonah ve Ada oturdu
Onları serptikten sonra keskin bir zevkle yedikleri bezelye
biber ve sirke.

Yeşil bezelye sonra Ada, Jonah'ın öfkeyle baktığını fark etti
Oda ve dinleme hakkında, sanki bir şey duymayı bekliyormuş gibi.  O
Nedeni tahmin etti ve düşüncelerini değiştirmeye karar verdi.

"Bize bir melodi ver, Joe," diye bağırdı.

Jonah ağız organını cebinden aldı ve dikkatlice ovuşturdu
onun kolu.  Bu enstrümanda ünlü bir sanatçıydı ve
Tatil geceleri itme sokaklarda yürüdü, Jonah
"Tiv" de öğrendiği melodiler oynuyor.  Yavaş nefes aldı
Tüplere, bir piyanist koşarken ölçekte yukarı ve aşağı koşarken
oynamadan önce klavyenin üzerinden parmaklar ve sonra
Duygusal Ballad. Beş dakika içinde işine ısındı, bir melodiden
Bir diğeri zar zor bir duraklama ile, basit ritim ve kolay
Popüler şarkıların ifadeleri.  Ada büyüleyici bir şekilde dinledi, buna hayran kaldı
Müzik Yeteneği, Music-Hall Galerisi'ne geri taşındı.
Bu melodileri duymuştu.  Sonunda bir vals içine çarptı,
zamanı ayağıyla işaretlemek, nefesini hızlı gerizekalılara çekerek
Bas'ı vurgulayın.

"Bir dönüş yapmalıysam, eğer ölürsem," diye bağırdı Ada, ayağa kalkarak,
Ve kolları hayali bir partneri kucaklamak için genişledikçe başladı.
ayak parmaklarında döndürmek için.  Ada'nın tek yeteneği ayağa kalktı ve,
becerisinin bilincinde, kamburdan önce dans etti.
Bir tüyün hafifliği, bir noktada düzgün bir şekilde dönen, tersine döner,
Düz bir çizgide ilerleme ve geri çekilme, her karmaşıklığı görüntüleme
vals. Görme Jonah için çok fazlaydı ve
Ağız organı, onu kollarında ele geçirdi.

"Wot için durdu mu?" diye bağırdı Ada.  "Bir melodi olmadan lanet yapmıyoruz."

"Araba değil mi?" dedi Jonah, alay sırasında ve
Waltz oynadığı:

  Beyaz kanatlar, asla yorulmazlar,
  Beni neşeyle denize taşıyorlar;
  Gece geliyor, benim canım
  Beyaz kanatlarımı yayacağım ve sana eve yelken açacağım.


Çiftin gerçek larrikin tarzında "Cass
dans "ve onlar bir alanda yavaşça döndüler
Akşam yemeği plakası, Ada'nın başı Jonah'ın göğsünde, vücutları bastırdı
Birlikte, bir gözetleme şovunda macun panosu şekillendirir.  Onlar
Bayan Yabsley'nin yatak odasından bir ağlama ile kesintiye uğradı.  Jonah durdu
Anında, yüzünde dehşete bakarak. Ada ona bir
Meraklı bir gülümseme ve gülerek patladı.

"Ben şimdi uyumaya koyacağım.
Joe-'E Yemeyecek. "

"Korku yok," diye bağırdı Jonah, öfkeyle geri tepiyor.  "Wot vaat etti
Ben aşağı inmeyi kabul etmeden önce? "

Chook'un sözleri aklında parladı.  Bu bir tuzaktı ve vardı
gelmek için bir aptal oldu.

"Yarın boşalacağım, 'kümesleri düzelt," diye bağırdı ve onu yakaladı
ağız organı, gitti-Bayan Yabsley tarafından engellenen yolunu bulmak için,
Bir koyun eti ve bir torba yiyecek taşıyor.




Bölüm 3

Evde Cardigan Caddesi


Bayan Yabsley temiz bir nefes almak için kapıya geldi ve araştırıldı
Sevgi dolu bir gözü olan Cardigan Caddesi.  Onundan beri orada yaşıyordu
Yirmi yıl önce evlilik ve ona Sydney'in seçimiydi,
yaşanabilir küre merkezi.  Her yeni gelene fikrini verdi
Muazzam sesiyle, alışılmamış kulaklarını kırdı
gök gürültüsü:

"Ben genç evli bir kadın olduğumdan beri yaşadım"
Hakkında konuşuyorum.  Benimk bant kullandım beni oyuna götürmeden önce
evliydi, ama bu konuda asla eşit bir oyun görmüyorum
Sokak, eğer sadece gözleri açık tutarsa.  İnsanları giyiyor olarak görüyorum
Gözlükler kitap okuyor.  Merak etmiyorum.  Görme yeteneği iyiyse,
Birini okumak yerine kendilerini görebileceklerdi
kitap.  Kendimi okuyamıyorum, bilgin yok ama o kitapları görebiliyorum
Bir 'oyun,' Eads 'de gözü olmadığı için onları oynar.

Bayan Yabsley'nin sevdiği sokak, fakir bir halk sokaktı-insanlar
Yoksulluk gömleğine benziyor.  Sırtın üzerinde yuvarlandı
Kilisenin karşısında, yüz metre hızla düştü ve sonra,
Dengesini kurtararak, karşılaşana kadar yamaçtan kolayca aşağı indi
Botanik Yolu düz zeminde.  Küçük evler ve büyük bir sokaktı
ailelerin çoğu için evlerin çoğu için ortalama ve pis olarak göze çarptı
son bacaklarında duruyorlardı ve boya azdı.  Çocuklar
Eskiden çitlerden atar ve kazıyırdı ve ebeveynleri ovuşturdu
duvarlar, saatlerce yorgun bir şekilde onlara karşı eğilerek
uzatmak.  Sıcak yaz gecelerinde evler sakinlerini boşalttı
Verandalara ve patikalara. Tavşanlar gibi sürüklenen çocuklar,
Yolun ortasında oynadı. Tıkanmış ellerle bir
Ring, ve bir Childland şarkısına neşeli bir şekilde çevrelenmiş
Vahşi Koruma Alanı olarak bir nesilden diğerine aktarıldı
kabile ayinleri.  Taze, tiz sesler havada kırıldı,
GÜNETİM KAYNAKLARI.

  Adını bilmek için ne vereceksin
  Adını biliyor, adını biliyor musun?
  Adını bilmek için ne vereceksin
  Soğuk ve soğuk bir sabah mı?


Caddenin karşısında bir kaba kahkaha patlaması ve bir dizi
Bir jest topuklarında faul, müstehcen kelimeler.  Ve yine çocukça
Tizler lekeli havada çalacaktı:

  Yeşil çakıl, yeşil çakıl,
  Gerçek aşkın öldü;
  Sana bir mesaj gönderiyorum
  Başını döndürmek için.


Düzensiz ve kirli, oluğun gerçek çocukları, ama romantizm,
Bulutlu saçlar ve yıldızlı gözlerle, onları birkaç kez esir tutar
merhametli yıllar.  Ebeveynleri duvarlara karşı durur veya üzerinde çömelme
Kerbstone, onların
komşular ya da baharatlı iplikte kahkaha ile titriyor.

Saat on yaklaşık on çocuk, tehditlerle iç mekanlarda sürülür ve
darbeler ve yatağa koyun.  On bire kadar sokak sessiz ve sadece bir
Sarhoş bir adam caddede küfür ettiğinde hayatın son titremesi,
bira dolu ve zevk için kimseyle savaşmayı teklif ediyor
şey. Oniki cadde öldü ve polisin sırtı
Bir mezarlıkta yürüyormuş gibi bir sesle yankılanıyor.

Bayan Yabsley kapıya doğru eğilirken, Bayan Swadling onu gördü,
Ve önlüğünü başının üstüne atarak caddeyi geçti, eğildi
dedikodu. Sonra onu pencereden izleyen Bayan Jones,
Ona onarımı düşürdü ve acele etti.

Üç kadın durdu ve hava durumu konuştu, konuşarak konuştu
Erkekler iş aralıklarında bir boru içtikçe aşk.  Şu anda Bayan
Yabsley, kafasını gölgede bırakan Bayan Swadling'e sert baktı.
önlük ile güneş.

"Gözü ile ilgili wot?" Dedi, aniden.

"Nuthin '," dedi Bayan Swadling ve renkli.

Gölgelendirdiği göz, son bir darbeden siyahtı, bir hediye
Kocası Sam, çayı için eve gelen, sarhoşla savaşan,
Saat çalışması kadar düzenli.

"Çaydan sonra Sam Snorin'i kulak verdiğimi sanıyordum," dedi Bayan Jones.

"Evet, 'e oldu;
'Publar kapanana kadar uyumaya izin verirdim.

"Süpürgedeki bir 'yer bıraktı', ben mi?"

"Korku yok," dedi Bayan Swadling.  "Bahçeden aşağı koştum, '' OLLEDED MAVİ
cinayet."

"Şey," dedi Bayan Yabsley, "
hava veya burun üzerinde bir siğil.  Onunla kavga etmenin bir faydası yok.  Eğer
Sevmiyorum, yer topu var.  Bir 'yer tüm inanıyorsa
'Kulak, diğer herkes' daha kötüsü. "

Caddeye baktı ve Jonah ve Chook'u gördü, birkaç kişi ile
Push, kendilerini sabah havasında güneşlendiriyorlar.  Yüzü karardı.

"Push 'Ave'nin Jimmy Sinclair'i sonunda görüyorum. Sadece altı ay önce
'E gitti Pazar Okulu Reg'lar,' tereyağı erir '
ağız. Sigara içiyorsa, bir 'spittin' ve yemin etti '
İş, hepsi zengin adamlar ölürdü.  Mumsu Collins var.  Geçen hafta 'E
'Baba' e'd 'ave ter, yirmi bir nedeni olana kadar' i'ye kadar tuttu '
Yasa, 'eski aptal inandı' im.  Kullanıldığı gibi küçük bir joe koltuk değneği
Ter gel 'bir kaşık drippin' fer 'anne, gel' ome
Geçen gece o kadar doğal sarhoş, 'anne yanlış' im fer '
Baba, bir 'in' e fist ile kulağa.  Bir '' elma
'EY, sözün olduğu gibi.  Cardigan'da bir anne olmak
Sokak.  Yer kızlar kemikleri ayarlanmadan önce annelerdir, bir 'yer oğulları
uzun sürmeden önce köşede p'liceman dönüyor mu
pantolonlar."

Bayan Yabsley'nin özel üzüntülerine dokunması nadirdi ve orada
utanç verici bir sessizlikti.  Ama aniden, Pitt'in köşesinden
Sokak, bir adamın garip bir figürü gibi görünüyordu,
Bir Balık Satan Sesi.  Her kafa döndü. "Ello," dedi Bayan Jones, "Froggy günümüzde işte."

Şarkıcı, ahşap bacağı olan, denizci gibi giyinmiş bir Fransızdı.  Gibi
Bir koltuk değneği yardımıyla yavaşça caddeden aşağı atladı, kırdı.
Sakal ve kaşıntı yüzü mekanik olarak sağa ve sola döndü, süpürme
Ona emekli görünümünü veren tehdit gözleri olan sokak
Korsan, daha iyi günlerde zorla aldığı haraç yalvarıyor.
Şarkı aniden sona erdi ve teri yüzünden sildi.
muazzam mendil.  Sonra bir başkasına başladı.

Kadınlar sessizdi, açgözlülükle garip, yabancı içiyor
Sesler, bir anlığına, şaka ve uzak şeyler duygusu ile dokundu
uzak. Şarkıcı hala kükredi, melodi okşadı,
Düzenli, bir aşk şarkısı.  Ama gözleri şiddetle yuvarlandı ve onun
Bıyık öfkeyle kıl gibi görünüyordu.

  Le Pinson ve La Fauvette
  Chantaient NOS AMOURS,
  Que les oiseaux chantent toujours,
  Pauvre Colinette, Pauvre Colinette.


Kadınlara ulaştığında, şapkasını tutarak kaldırıma atladı
Bir koleksiyon plakası gibi, yalvaran bir havaya sahip.  Kadınlar
Utandım, kuruşları kin ediyordu, ama düşünmekten korkuyor.
Bayan Yabsley sessizliği kırdı.

"Söylemeni bilmiyorum, '
Karanlık bir gecede, ama her zaman operayı koruyacağım,
diyorlar. "

Tuppence'i bulana kadar cebine girdi.  Denizci aldı
para, gözlerini devirdi, ona muhteşem bir yay verdi ve devam etti
Taze bir stanza ile yolu:

  Lorsque nous müttefikleri tous deux
  Dans La Verdoyante Allee,
  Comme Elle ETait Essoufflee,
  Et comme j'etais radieux.


"Seni daha çok kandırır," dedi Bayan Jones
vermek için.  "Ben 'eard' e 'ouses, binlerce
Banka.  Kuzenim bana 'E "IM Bankin' ''
George Street her hafta. "

Ve sonra muazzam servet örnekleriyle bir konuşma izledi
Organ-Rahipler, Alman grupları ve sokak şarkıcıları tarafından yapılmıştır-
yaşamak için paçavralarla capged ve eğer
seçti.  Kadınlar bir sayfa çıkışı gibi bu romantizmlere açgözlü bir kulak ödünç verdi
en sevdikleri romanların.  Bir
aniden sahip gibi görünen Fransız şarkıcıdan olağanüstü gürültü
delirdi.  İtme, uğursuz sessizlikte izlemişti.
Fransız.  Ancak, onları geçip bir ayeti bitirirken
Kan kıvrımlı ağlama gruptan yükseldi.  Mükemmel bir taklidi
Acı içinde aya koyan bir köpek. Şarkıcı durdu ve kaşlarını çattı
Grup, ama itme onun varlığından habersiz görünüyordu.  Hareket etti
ve başka bir ayet başlattı.  Nefes almayı bırakırken ağla
Tekrar yukarı çıktı, duyguları sıkıntılı olan bir curun acı çekti
müzikle.  Şarkıcı durdu, öfkeyle boğuldu, şaşırdı
Saldırının yeniliği.  Baskı düşüncesinde kaybolmuş gibiydi.  Yine o
Gitmek için döndü, bir taş, bir mancından sanki sarıldı, onu vurdu
omuz.  Döndüğünde, bir boğa gibi kükrüyor, bir parça mavi metal
Onu gözün üstüne vurdu, eti kemiğe kesti.  Kan
Yanağından yavaşça damlamaya başladı.

Hala kükrüyor, koltuk değneğini inanılmaz bir hızla atladı
bir dakika boyunca yerlerini durduran itme ve sonra
Cur'un içgüdüsü, cıvatalı.  Denizci durdu ve yumruğunu salladı
Onların geri çekilme formları, garip duş, yabancı maledictions
kaçan düşman.  Yapabileceğinden daha iyi yemin edebileceği açıktı
şarkı söylemek.

"Onlar sefil kurbağa fasulyesi veriyor," dedi Bayan Swadling.

"Şanslı fer 'Im gün ışığı ya da gıdıklarlar"
Bot, "dedi Bayan Jones.

"Jonah ve Chook en altta," dedi Bayan Swadling
Bayan Yabsley'de zor.

"Ah, şeytan '' 'oof!" dedi Bayan Yabsley korkunç bir şekilde ve sessizdi.

Denizci köşede kayboldu ve beş dakika sonra
Push, veranda altındaki yerlerine tek tek geri kaymıştı. Bayan Jones bir hikayenin ortasındaydı:

"Nefes o kadar güçlüydü, neredeyse beni devirdi, '
'Ee,' sözlerimi işaretleyin, artık hakaretleri cebine alacağım, 'sen
Temperance Lodge.  Sekertarary'ye gitmeyi tek şey yapacağım
Çok gün, bir 'söyle' IM'nin devam et. ' Bir 'o sen ... w'y, orada
Yine, "diye bağırdı Bayan Jones, tiz bir sesin sesini yakalarken,
Yüksek perdeli ve kavgacı.  Kadınlar bakmak için boyunlarını yarattılar.

Yaklaşık kırk, sarhoş, bedraggled, pis siyah giymiş bir kadın,
Berberin önündeki kaldırımın yukarı ve aşağı ilerlemesi.  O
sarhoş bir baykuş gibi yanıp söndü ve seviye patikaya yükseldi
Dağlık olsaydı.  Ve hiçbir şeye bakmadan, bir
Berberde hakaret dizisi, bölümün arkasına saklanıyor
mağaza.  Yedi yıl boyunca karısı olarak geçti ve sonra bir gün,
Sarhoş maçlarından bıktı, onu dışarı çıkardı ve Flash ile evlendi
Kate, Ragpicker'ın kızı.  Özensiz Mary onu çok kabul etmişti
istifa ve yaşamak için kömürleşmeye gitti; Ama ne zaman bir
Berber için çok fazla yaptı, meraklı bir atlamayı unutarak
artık onun evi olmadığı bellek.  Ve her zamanki gibi berber
Yeni eş onu sokağa itmiş, şaşırtıcı ve şimdi durmuştu
Kapıdaki koruma, kaba, yakışıklı özellikleri hor görüyor.

"Wotcher benim 'ouse?" aniden özensiz, yanıp sönen
Flash Kate'de şüphe.  "You so" ome, ben iyi bayan, sonra gite git
Yerself hakkında konuştu. "

Kapıdaki kadın yüksek sesle güldü ve
Keyifli ilgi parmağında yeni bir alyans.

"Cum 'ere,' Gözleri yırtacağım gözleri dışarı çıkaracağım," diye bağırdı sarhoş,
onu öfkeyle açar.

Ragpicker'ın kızı öne doğru eğildi ve sordu, "
Yer yumurtaları bitti mi? "

Bu basit soruşturmada, sarhoş ayağını öfkeyle damgaladı, aradı
Anında ölüme hazırlanmak için düşmanında.  Ve iki kadın bombalandı
Birbiriniz hakaretlerle, olukları sıfatlar için kırmak, tükürmek
Kaldırımın genişliğindeki kızgın kediler gibi.

İtme etrafında toplandı, kulaktan kulağa sırıtarak, kadınları daha fazla
sanki köpekmişlermiş gibi.  Ama tıpkı arkadan bir itme gibi özensiz attı
Neredeyse düşmanının kollarına, itme
polis ve aşırı bir tutuklama havasıyla uzaklaştı.  -Den
Aynı anda sarhoş korkunç üniformayı gördü ve yasalara uydu
Cardigan Street'in, kendini bir araya getirip uzaklaşarak mırıldandı
kendine. Üç kadın performansı tek kelime etmeden izledi,
Bir oyunda seyirciler kadar kritik.  Gördüklerinde hayır olurdu
Kazan, konuşmalarına devam ettiler.

"Bir kadın içmek için alır, 'ell' için kısa bir yol buldu, hadi
Herkes biliyor, "dedi Bayan Yabsley, kısaca." Ama bu benim gitmeyecek
İş yapıldı, "ve kollarını sıktı ve içeri girdi.

Zaman öldürme ve herhangi bir taze saptırmanın umutsuzluğu
Sokakta, geceleri tekrar buluşmak için tek tek yavaşça dağıldı.

Cardigan Street Push, yirmi veya otuz genç adamdan oluşan
mahalle, sokaklara tanıdık bir tür sosyal siğildi
Sydney.  Başlangıçta kendilerini diğerlerinde eğlendirmek için bir araya geldi
Halkın masrafları, itme yeni bakım ve görevler buldu
Şefi, müdahale eden herkesi azarlayan
zevkleri. Onların başarıları bir düşmanı anlamsız tekmelemekten değişiyordu,
Ve onu ölü olarak bırakmak, mavi metal ile otel pencerelerini yıkmak için
Ev sahibi onları rahatsız etmeye devam etmişti.  Görevlerinden bir diğeri
Rakipten gurur duyarak, onları döverek
Yumruk ve mavi metal ile düzenli aralıklarla şekillendirin.

Sokakların pisliği için durdular.  Nasıl yaşadıkları bir gizemdi
Kümes hayvanlarını tutan veya kapılarını kilitlemeyi unutan insanlar hariç
gece. Birkaçı kısır avcılardı, ebeveynlerine süngerle
yirmi yaşında yaşamak; diğerleri sadece yaramaz bayanlar,
Çalışmayı seçerse, parmaklarının uçlarında takas edin.  Birkaçı
Dürüst, günaha karşı çok sert bakmadıkça.  Böyle
durumları görüşleri bir B. olarak basitti. "
Şans, başka biri yakaladı, 'ne oldu? "

"Johns", "polisler" ve "tuzaklar" olarak adlandırılan polis onların
Doğal düşmanlar.  İtme'den biri başı belaya girerse, diğerleri
Birlikte kulüp ve para cezasını ödedi; Ve eğer bu başarısız olursa, başardılar
Savcılar için sıcak.  Genellikle suçları düzensizdi
Davranış, düşmanlarını dayak ve polise direnmek.

Hem Jonah hem de Chook bir yaşamak için çalıştı-ağlayan balık ve
Sokaklarda Sebzeler, Jonah Hans Paasch için yaparak ve tamir ederek,
Botanik Yolu'ndaki Alman kunduracı.  Ama Chook sık sık birkaç kişiden yoksundu
Ticari hisse senedi satın almak için şilinler ve Jonah hiç eğimli hissetmemiş
Çarşamba gününe kadar çalışın.  Sonra titizlikle dükkana doğru ilerlerdi.
Eski Alman çenesini dışarı atacak ve onun üzerinde göz kırpacaktı
gözlük.  Ve Jonah'ı her zaman iki set ifadesinden biriyle selamladı:

"Ah, sen gelsin, HAF?
adam. "Bu, işin bol olduğu anlamına geliyordu. Ticaret gevşekken, o
sanki onun mezarının üzerinde duruyormuş gibi başını sallardı
Son altı pens ve şunu söyle:

"Ah, faydası yok; dere bir ağzı doldurmak için yeterli iş değil."

Jonah her zaman konuşmayı her iki konuşmayı da tamamen ilgisizlikle dinledi, aldı
ceketinden, deri önlüğünü giy ve sessizce çalışmaya başladı ve
Hızlı bir şekilde öfkeli bir adam gibi.

Her zaman homurdanmış olmasına rağmen, Paasch oldukça memnun kaldı.  O da vardı
Biri için çok iş ve iki kişi için yeterli değil.  Yani iyi olan Jonah
işçi ve haftada üç veya dört gün yapmak için içerik ona uygun
Kesinlikle. Ayrıca, Jonah onunla beşte bir ayak boyu olarak başlamıştı
Bir hafta önce, yıllar önce şilinler ve garip yollarına alışkındı.

Hans Paasch, Hassloch kasabasında Bavyera'da doğdu.  Babası
bir kunduracı ve Hans'ı aynı ticaret için aldı.  Çocuk
Bir kemancı olmayı tercih etti ama babası ona ticaretini öğretti
Bir kayışın sonu ile iyice.

On sekizinci yılında Hans aniden kaçarak anlaşmazlığı sona erdirdi
Sevgili kemanıyla evden.  Sahile doğru yola çıktı ve
İngiltere'ye bir kargo serseri geçti.  Orada duydu
Avustralya adı verilen harika topraklar, altında altının sahip olacağı
alıyorum.  Ateş onu aldı ve geçişini çalıştırdı
Melbourne bir yelkenli gemide. Goldfields'e ulaştı, olmadan kazıldı
başarı ve açlıktan ölecekti ama onun kemanı için.  Bir yıl onu buldu
Melbourne, parasız.  Burada aynı şekilde başka bir Almanla tanıştı
durum.  Sydney, Hans'a doğru çalışmaya karar verdiler
Keman ve eş şarkılarını oynamak. Sonra bohem hayatına başladı
Wayside Inns tarafından müzik, açık havada uyu ve yemekler
Tanrı'yı ​​göndermekten memnun oldum.

Bu, hayatında yalnız güneşlenmemiş pasaj olduğunu kanıtlamıştı, çünkü ne zaman
Sydney'e ulaştı, müziğinin para değeri olmadığını buldu ve,
Açlık golü altında, öğrendiği ticarete götürdü
isteksizce. Yirmi yıl önce küçük dükkanını
Botanik Yolu ve günümüzde değişmeden kaldı, daha büyük tarafından cüce
Her iki tarafta binalar. Odada kendi başına yaşadı
Mağaza, zamanını çocuk büyüdükçe gazeteyi okurken geçirdi
Bir ders dışarı veya sevgili kemanını oynuyor.  O iyi bir oyuncuydu ama
Müziği bir bulmaca ve Jonah'ın bir alayıydı, çünkü zevkleri
klasik ve bazen arka koltukta şilin kadar harcadı
Belediye Binası'ndaki bir konserde.  Jonah kulağını çizdi ve dinledi,
bir adamın bir melodi bulamadan saatlerce oynayabileceğine şaşırdı. .
Komşular Paasch'ın bir yağ bezinin kokusu üzerinde yaşadığını söyledi; ama
doğru değildi, çünkü saatlerce geçirdi garip karışıklıklar batırılmış
Sirke, görünümü Jonah'ın midesini çevirdi.

Bob Fenner'ın dans odası, üç kapı uzakta, yanında bir dikendi.
Haftada üç gece, bir dizi Lancer'a bir yüzsüz kuyruklu yıldız,
piyanonun metalik thud'u boğmak ve kulağını zorlamak
Son çubuğa en son popüler havayı takip edin.

Yalnız hayatı, Fiddling ve tekil kıkırdama karışımı
Ve nezaket mahalle kadınları arasında efsaneler yetiştirmişti.
Başlığını ve mülklerini kaybeden bir Alman baronuydu.
Düelloda bir adamı öldürmek; Ve asla daha hafif bir çift göz çekingen görünmüyor
Gözlükler aracılığıyla.  O, lekelenmeyi seçmiş olan ünlü bir müzisyendi
yüksek doğmuş bir bayan sevgisi için kendisi dünyadan; Ve onun içinde
Görüş, kadınlar yemek pişirmek ve dikmek için yararlı, başka bir şey değil.




Bölüm 4

Jonah bebeği keşfeder


Joey The Pieman, Bayan Yabsley'de yeni bir müşteri kokladı ve
Cumartesi gecesi sonra evin önünde durdu ve çınladı
Dikkatini çekmek için kutularının kapakları.  Sesi, ince ve
sokakların aşınmasıyla çatladı, tanıdık ağlamasını bir
Çatışan zilleri hafifçe düşündüren eşlik:

"Bezelye bir 'turta, hepsi', hepsi 'ot!"

Sepeti, tekerlekli bir mutfak, bir duman sütunu gönderdi.
soba borusu baca; Ve parlayan kutuların kapaklarını kaldırdığında
Kokulu buhar havada yükseldi.  Sepet, mütevazı bir şekilde kırmızı boyalı,
Ön taraftaki sarı harflerle garip bir efsane taşıyordu:

  Kim düşünürdü
  Bezelye ve turtalar satın alırdı!

Bu lirik şiirin patlaması, Joey'nin sahip olduğunu bilgilendirmekti.
mütevazı başlangıçlardan şimdiki ticari seçkinliğine yükseldi ve
gerçeğinden utanmıyordu.

Saat on hakkında düzenli olarak aradı ve Jonah ve Ada bir
Keyifli beş dakika, hangi incelik için seçileceğine karar vermek
gece. Yeşil bezelye bıktıklarında, zengin turta, zengin turta seçtiler
Nasıl ısırdığına dikkat etmezseniz biten sos; ya da onlar
tombul saveloy'u tercih etti, kutudan sıcak sigara içiyor, bir
Ağzınızı sulandıran lezzetli koku.  Sonra Ada bir sürahi getirdi
Yıkamak için köşeden bira.  Yakında Jonah evde kaldı
Cumartesi gecesi elbette.

Ama Jonah, anne de olabileceğini ima ettiğinde çizgiyi çizdi
Orada tamamen kalın.  Bir tuzaktan korkuyordu; Ve işaret ettiğinde
Evde yalnız yaşayan iki kadının tehlikesi, kasıklarına baktı
kollar ve gülümsedi.

Evlilik planından perili, zayıflatmak için çalışmaya başladı
Jonah'ın inatçılığı.  Dikkatli bir şekilde ilerledi ve açık bir saldırı yapmadı; Ancak
Jonah, beş kişilik konuşamayacağını tedirginlikle fark etmeye başladı
Evlilikte tökezlemeden dakikalar.  Bir konuşmanın ortasında
Havada, tema temasını övgüde bulmaya şaşıracaktı
bir erkek olarak bu nefret dolu kelimeye gizemli bir şekilde getirilen evliliğin
Bir baş döndürücü uçurum.  Şaşkın görünümü anneyi uyardığında,
Konuyu değiştirdi.

Hala ısrar etti, Jonah'ın önyargılarını korkunç gayretle kapattı
bir dönüşüm yapan bir rahip.  Sürüklenmesini görünce onu ayarladı
düşünmek ve Ada'ya hareket ederken merakla dikkat çekti
Annesine yardım eden ev.

Pazar sabahıydı ve Ada Peas bombardımanıydı.  Pods ile bölündü
Parmaklarının altında keskin bir çatlak ve bezelye bir teneke havzaya girdi.
Yırtık ve perişan eski bir etek giydi; Korse altına bölündü
kollar, beyaz astar gösteriyor.  Saçları alnına düz yatıyordu,
Fiat'ını rahatlatan kıvırma pimlerinde sıkıca vidalandı
Yüz ve yüksek elmacık kemikleri, çünkü o güzellik değildi.  Tekil
Coquetry, en iyi ayakkabılarını, küçük ve temiz, yüksek Fransızca ile giydi
topuklu.

Jonah kıza memnuniyetle baktı, ama hayır karıştırdı
Duygu, tüm kadınlar onun için birbirine benziyordu.  Onlar hakkındaki görüşü
tamamen hayvan. Chook'un aşk alayı aklını geçti ve o
gülümsedi.  Düzenli aralıklarla Chook bir kız veya
Diğer, ve uyum sürerken ona vahşi bir ibadet olarak ibadet etti
bir idol.  Ve Jonah, bu tutkulu tercih tarafından aptalca oldu
kadın.  Ada için hiç böyle hissetmemişti.

Kendi işlerine döndü.  Evlilik bir eş, bir aile anlamına geliyordu ve
Ada, onunla evlenirse fabrikayı terk ederdi.  .
Düşünce onu yorgunlukla doldurdu.  İçindeki vagabond geri döndü
Set işçileri ve türünün ortak yükleri.  O yapabildiğinden beri
Sokaklarda dört duvardan daha fazla evde olduğunu unutmayın
bir oda. İtme, köşe, gürültüsü ve hareketi
Sokaklar-bu onun için hayattı.  Ve konuyu sonsuza dek karar verdi;
İçinde hiçbir şey yoktu.

Ancak aylar geçtikçe ve Jonah ona emprenye edilemez kaldı
Maskeli piller, Bayan Yabsley ona açıkça saldırdı.  Jonah onun durdu
zemini ve işaret etti, alaycı bir samimiyetle,
eş.  Ama Bayan Yabsley bir kariyeri çizme fırsatını yakaladı
Onun için, hacimli örneklerle, öngörmüş ve düzenlenmişti
Bütün bunlar.

"Bir 'oo'nun ter suçu mu?" diye bağırdı, "
Gittin '' haftada üç pound.  W'y, Dave Brown'a bak.  Yapmadım
Cuma günleri bir sepet o 'Balık, Bir Balık, Bir' Zamanını Unutmayın
Park'ta Doss?  Bir 'şimdi' e beyaz bir gömlekle dolaşır, 'beraberlik'
kiralar. Bir 'Me, Gittin' evliydi.  W'en a
Adam evli, 'E'nin sigara içmekten daha iyi bir şey var
bir ağız yörüngesi oynar. "

"Evet," dedi Jonah, sırıtarak.  "Bir 'yangını aydınlatın,' greft '
Bloomin '' Ead. "

Bayan Yabsley sağırlık hissetti.

"Her neyse, 'e gitmedim' 'ouses' awkin 'balık," diye takip etti Jonah; "'
'E kep' bir pub. "

Sonra, ateşli bir canlılıkla, Bayan Yabsley yarım düzine haritaladı
onun için, esas olarak bir dükkanla bağlantılı olarak, onun için, kim
Kaşının teriyle yaşanan esnaflar aristokratlardı, içinde yaşıyor
muhteşem kolaylık.

"Git, Missis," dedi Jonah.  "Evlilik,
Daha iyi bilmiyorum, ama her neyse, bu kırılmaz. "

Bu konuşmadan sonra birkaç hafta boyunca evden kaçındı, devriye gezdi
çeteyle sokaklar, bir sarhoşun lezzeti ona geri dönüyor
bardaklar.  Saldırısını çok ileri ittiğini gören Bayan Yabsley,
Sabırla bekledi.

Jonah kan için susamayı buldu.  Bunlardan birinin üçü vardı
Bir bakır kazana fantezi almak için aylar
boş ev ve daha sonra yaşayan bir tuğla oyuncunun
Door, polisi pistine koymuştu.  İtme Stoush'a karar verdi
O ve başarılı olmadan bir hafta beklemekti.  Jonah aldı
elimde ve gizlice adamın alışkanlıklarını sordu.  O
Hafta boyunca yargıç olarak ayık olan tuğla oyuncunun
Kendini ödeme gününde kapatma alışkanlığında.  Jonah bir plan düzenledi,
mahalledeki her otelin bir araştırmasını içeriyordu.

Ama bir Cumartesi gecesi, sokakları gizlice izledikleri için
Adamları için Jonah aniden Ada'yı düşündü.  Ondan bu yana haftalardı
onu en son görmüştü.  Onun için hafif bir özlemden şaşırdı
Varlık ve Chook'a bir kelime ile kaydı.

Yazlık karanlıktaydı ve kapı kilitliydi; Ama bir andan sonra
Tereddüt, anahtarı Flowerpot'un altından aldı ve içeri girdi.
Bir maç vurdu ve etrafına baktı.  İronlar masanın üzerindeydi. Bayan
Yabsley açıkça gömleklerle dışarı çıkmıştı.  Mumu yaktı ve
oturdu.

Oda gölgelerle kalındı, kaçtı ve mum olarak ilerledi
taslakta titredi.  Sessiz zevkle baktı
Tanıdık Nesneler-Deal Tablosu, Duvara Karşı Hesap olarak desteklendi
Kırık bir bacağın, düzensiz perde pencerenin üzerinden uzanan,
Bir kutudan çıkardığı yeni raf. Taze ile okudu
ilgi, duvardaki renkli almanaklar ve
Sevimli alay, kutsal metin kapının üzerinden.  Belirsiz hissetti
Evde olduğunu.

Ev!-Sözün onun için bir anlamı yoktu.  O atılmıştı
kendilerini kurtaran ailesi tarafından bir çocuk ne zaman sokaklar
bir
Boş kutu kapılardan çıkıyor.

Bir sokak-arap, oluklardan bir geçimini seçmişti, sertleşti
maruz kalma, eski bir askerin zanaatıyla yiyecek ve barınak almak
düşmanca ülke.  On iki yaşına kadar gazete satmış, uyumak
Kulübelerde ve boş vakalarda, atılan kırık kurbanları beslemek
Otel ve restoran mutfaklarından ve sonra sürüklenerek
Waterloo şansı, Paasch ile dinlenme cenneti bulmuştu
Haftada beş şilin üzerinde ayak işleri.

Sigarası bitti ve Ada'nın hiçbir işareti yoktu.  O yemin etti
Kendisi geldiği için, şapkasını aldı ve gitmeye döndü.  Ama buna göre
Odanın köşesinden an, ince, ağlayan bir ağlama geldi.  Jonah
Şiddetle başladı ve sonra sesi tanıdığı gibi, korkunç bir şekilde gülümsedi.
Işık tarafından uyanmış bebekti.  Bayan Yabsley
Genellikle evde yalnız bıraktı.

Ama iyice uyandırılan bebek, ince ve ince bir not verdi.
sürekli.  Jonah mumu havaya uçurmak için eğildi ve sonra
Ani merak, beşiğe doğru yürüdü.

Pürüzlü silindirlerde, bir paketleme kasasından yapılmış bir kutuydu,
onu sallayan ellerden kir.  Jonah onu çıkardı
Bir yüzün görüşüyle ​​sakinleştirilen ışığa ve çocuk,
Ağlamayı bıraktı.

Gözlemden korktu, etrafına baktı ve sonra dikkatle baktı
bebek.  Bayan Yabsley için yabancıların bir toplantısıydı.
Çocuktan kaçınma, onu yoldan uzak tutmuştu.  İlk oldu
yakın mahallelerde gördüğü bebek, çünkü hiç yaşamamıştı
bir ev.  Ve buna merakla baktı
Kişi bir yabancıya bakar-onun da bir erkek olduğu söylenir.

Çocuk, Jonah'ın olduğu mum ışığında zayıf bir şekilde göz kırptı
Yakın.  Parmakları mekanik, yengeç benzeri bir hareketle hareket etti.

Garip bir hisle Jonah bunun onun çocuğu olduğunu hatırladı-
etinin, kemiğinin kemiği-ve hızlı bir içgüdüyle aradı
Babalık belirtisi için yüzü.

Çocuğun şişkin alnının, eğimli olan Jonah'ın gibi bir benzeri olmadı
Kaşlardan keskin bir şekilde ve burun sadece bir etdi; Ancak
Gözleri kendisi gibi gri idi.  İlgisi arttı.  Nazikçe o
başını kaplayan ince ipeksi aşağı okşadı ve sonra büyüyor
Cesur, yanağına dokundu.  Hassas cilt, saten gibi pürüzsüzdü
pürüzlü parmağı.

Dokunuşundan memnun olan çocuk parmağını gülümsedi ve tuttu,
bir maymunun azimiyle tutuyor.  Jonah merakla baktı
O küçük el, bir bebekten daha büyük değil.  Kendi yumruğu, kaba
Zahmetli, yanında muazzam görünüyordu.

Etinin eti, diye düşündü, yarısı inanılmaz, onu karşılaştırırken
bu hassas dokuya sahip kırmızı, kıllı cilt; bu mucizeye hayran kaldı
Hayat-yok olan etin yenilenmesi.

Sonra deformitesini hatırladı ve ani bir yakalama ile
nefes, çocuğu beşikten kaldırdı ve sırtını hissetti
Kalbinde tutkulu korku: düz bir öldü.  Uzun sürdü
Nefes ve sessizdi, bu akardan önce kelimeler için utanıyordu,
Kadınlar tarafından kullanılan tatlı jargon için zihnini boşuna arıyor.

"Sool 'im!" Sonunda ağladı ve oğlunu kaburgalara sokdu.  Çocuk
zevkle kalabalık.  Jonah ağzına ve dişlerine dokundu.
Pegs, parmaklarında sıkıca kapalı.  Dizlerinin üzerine memnuniyetle yatıyordu,
Gözleri kapalı, zaten yorgun. Ve Jonah'ın izlediği gibi, orada
aniden onun içinde garip, yeni bir his-duygusu
insanın ötesinde kurnaz olan doğa, ona dikti
Planlarını yerine getirin, zorunlu olarak koruma ve sevinme ihtiyacı
Yarışı yok olmaktan koruyan genç.

Jonah hareketsiz oturdu, çocuğu rahatsız etmekten korkuyordu,
Hayatının ilk saf duygusu, kalbi muazzam bir yazık
Bu zayıf yaratık için.  Duygularında emilen, şaşırdı
Verandada bir adım.

Çocuğu karyolaya koymak için hızla yükseldi, ama çok geçti ve
Kollarında çocukla kapıya döndü, utanıyor ve meydan okudu,
Reçel sokağı ile yakalanan bir çocuk gibi.  Bayan Yabsley veya Ada'yı bekliyordu; BT
Chook'du, acele ile nefessiz.  Kapıda durdu, aptal
Gözü bu garip resmi çekerken şaşkınlık; Sonra yüzü
bir sırıtışta rahat.

"Şey, gawd bana herhangi bir renkle, tercih için pembe"
diye bağırdı ve kahkahalarla salladı.

Jonah, kıkırdar ölünceye kadar derinleşen bir kaşıntı ile ona baktı.

"Garn!" Sonunda ağladı ve sesi bir sızlanma ile arasındaydı
hırıltı; "Borak'ı dürtmeye gerek yok!"




Bölüm 5

İtme bunu ele alıyor


On bir yakındı ve ışıklar yol boyunca ölüyordu
İnsanlarla haftalık çatışmalarından yorulan dükkanlar, tutturuldu
Kepenkler.  Aralıklarla tramvaylar ve otobüsler, yolcularla boğuldu
Şehirden, çok geçmişti.  Hala sevilen erkek grupları
Geç saatlerin dikkatsiz, yarın için Pazar günüydü,
Temizlik günü, a-yatağı yalan söyleyip makaleyi okuyabilecekleri zaman.  Ve
Dedikoduları dedikodu yaptılar, artık düşüncesi ile taciz edilmedi.
acımasız zahmet, onları sürükleyen acımasız ekmek ihtiyacı
Dünyanın geri kalanı uyurken sıcak yatakları.

Köşede duran melek, parlama ile gözleri göz kamaştırdı
Güçlü lambaları, ışınları muazzam aynalara yansıdı
Duvarlar, Buzlu Mektuplarda Reklam Popüler Viski Markaları.
Ve karanlık sokakta tek başına durdu, geceyi bir
sıcak, rahat bir ruh gibi
Yoldan geçenlere karşı çubuklar, erkekleri ölümcül kucaklamasına çekiyor
nezaket, onları daha sonra gevezelik, sarkma, şaşırtıcı bir şekilde reddetmek için
Caddeyi kavgalarla veya domuz gibi oluklara horlamak için.

Polis Cassidy, giden bir adamın yavaş, kurşun adımı ile
Hiçbir yerde, otelin önünde bir an durdu ve inceledi.
Şüpheli bir gözü olan sokak.  Bazı gruplardan başka bir şey görmedi
Karşı köşedeki veranda direklerine yaslanan erkekler.  Onlar
füme ve tükürdü, atları tartışıyor ve bahisler için
Sonraki Kupa Toplantısı.  Yolun sessiz olduğundan memnun kaldı, hareket etti,
Ayaklarını bir ton tartmış gibi sürüklemek.  Bir kerede uğursuz
Gruplardan heyecan geçti.

"Bu Cassidy'di, şimdi uzun sürmeyeceğiz."

"Wot Price Jonah bize kayma mı yapıyorsun?"

"'Ada'da değilse, Chook performans sergileyecek mi?"

Adamlarını melekte dünyaya götüren itme buydu
Sadece barda içiyordu.  Chook onları şöyle göndermişti
Bir generalin içgüdüsü ve sonra Jonah'ın aceleyle aranmasında kaldı.  Ve
Otelin sallanan kapılarını acımasız gözlerle izlediler,
Zaten ataların öldürme arzusuyla titreyen sinirler, vahşi
İçlerinde canavar, yaklaşan ziyafet düşüncesinde dudaklarını yalıyor.

Bu arada, Cardigan Caddesi'nde Chook Jonah ile tartışıyordu.  Ne zaman söylendi
İtme onu beklediğini, ilgisiz dinlemişti;
Sorun yabancı ve uzak görünüyordu.  Oğlunun kadifemsi dokunuşu
Kafa vücut hala sinirlerini heyecanlandırdı; tatlı, hassas kokusu
Hala burun deliklerinde.  Ve gitmeyi açıkça reddetti.  Chook yanındaydı
kendisi heyecanla; Gözyaşları gözlerinde durdu.

"W'y, bana Dawg'a dönmüyorsun, Jonah, yer mi?"

"Korku yok," dedi Jonah; "Ama hissediyorum-bilmiyorum 'hissediyorum. .
Patlamalı çocuk beni uçurdu, "diye açıkladı karışıklık içinde.

Sokağa bakarken Bayan Yabsley'i gördü.
diğer taraf.  Tepe yüzünden yavaşça yürüdü, hava solukladı,
Güçlü kollarında haftalık et ve yiyecek yükü.
Gözleri hassasiyetle yumuşadı.  Bunun için ani bir akraba hissetti
Büyük, hantal kadın.  Koşmak ve onunla tanışmak istedi ve
Az önce keşfettiği tatlı, düz yapraklı çocuk.  Chook,
dirseğinde duran, eski baskılardaki şeytan gibi, izliyordu
merakla.

"Eh, ben gidiyorum," diye bağırdı Chook sonunda.  "Blokes'e söyleyeceğim mi?"

Jonah bir an sessiz kaldı, gözlerinde kasvetli bir bakış vardı.  O zaman o
kendini bir araya getirdi.

"Gitsin," diye bağırdı korkunç bir şekilde; "Çocuk bekleyebilir."

Onbirin vuruşunda, "melek" e ulaştıklarında, büyük lambalar
söndürüldü, kapılar açıldı ve bir insan akışını kustu
patikaya, yüksek sesleri gürültüsünü ve ısısını getiren
Sessiz sokağa çubuk.  Yavaşça dağıldılar, konuştılar
ahlaksız olarak, sıcak çubuktan sevenlerin pişmanlığı ile ayrılmak
Neşeli ışığı ve hoş gözlük kırılması.  Kapılar
kapalı, ama bar hala gürültülü ve gecikmeler dışarı çıktı
Dikkatli bir şekilde, bir barmen polisin izlediği yan kapıdan.
Şu anda tuğla oyuncusu yalnız çıktı.  Patika üzerinde durdu,
Hafifçe karıştı, onun sersemliği temiz hava ile arttı.
Chook, sarhoş bir Leer ile onunla tanışmak için hemen öne çıktı.

"Ello, Bill, fantezi buluşma!" mırıldandı.

Hafifçe sallanan adam ona bir sisle baktı.

"Seni bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Wot, beni bilmiyorum, Kent Caddesi'ndeki bu işte çalıştığı gibi mi?
Dunno Joe Parsons, tuğlaların pikniğinde dans ettiği gibi mi Bayan Miss? "

Adam düşünmeyi bıraktı, hatırlamaya çalıştı, ama beyni
çaba.

"Doğru," diye mırıldandı; "Gel '' bir içki." Ve o döndü
çubuk.

"Korku yok," diye bağırdı Chook, onu sevgiyle kolundan alarak, "
Bana!  Ben çeneye doluyum, 'sen de öyle. "

"Might iyi 'bir başkası," dedi adam, inatla.

Chook onu sokak boyunca otelden nazikçe çekti.

"Geç kalıyor; '

"Her anythin 'Ter' Ter, Break 'er Bleedin' Jaw," diye mırıldandı tuğla oyuncusu.
Ve sonra gözleri aptalca, sarhoş öfkeyle alev aldı.  "Kazanıyorum
Para, Don 'Ben,' harcıyorum, Don '? ”Diye sordu. Ve reddetti
Chook sorusunu cevaplayana kadar hareket et.

İtme sessizce kapandı.

"'Oo bu bloklar mı?" Diye sordu huzursuz.

"Mallar benim, tüm iyi adamlar 'gerçek," dedi Chook, Goldy.

Eveleigh istasyonuna yakınlardı ve cadde açıktı.  Kırmızı
Sinyal ışıkları, öfkeli, kanlı gözler gibi,
Terminusa süpürülürken çizgi.  Bir motor çığlık attı
Bir çıngırak sarsıntılı metal ve hızlı bir şekilde geçerek geçmiş
döner tekerlekler.  Gezinin zamanı geldi, ama itme tereddüt etti.
Direniş şovu, acımasız öfkelerini yakmak için kıvılcım,
istemek.

"Bu bir dua buluşuyor mu?" Bir alaycı ile Waxy Collins sordu.  "Yumruklamak
Onu Boko'da, bir eylemde 'bitireceğiz'.

"Kapa çeneni yüz," dedi Jonah ve tuğla oyuncuya adım attı.

"Hiç 'kulak bir bakır kazandan bahsediyor musun?" Hoş bir şekilde sordu.

"Polisleri bir adamın üzerine koyarken, bir" got "
Üç ay '' Ard? "Diye sordu tekrar.

Tuğla oyuncusu ona açık ağızlı, şaşırmış ve endişe duydu
Bu şekilsiz şeytanın ışıltılı gözlerle görünümü.  O zaman bir
Aniden şüphe dolu beynin içinden geçti.

"Ben şık geciktim, bana gawd, niver kimseyi bıraktım
Polisler! "Diye bağırdı.

"Yer Rotten Liar, al!" diye bağırdı Jonah ve onu tam olarak vurdu
Yumruğuyla ağız.  Adam elini kesilmiş dudağına çırptı ve
şaşkınlıkla kana baktı.  Şok beynini temizledi ve o
Terörle Hatırlandı İtme tarafından alınan ölümcül intikam masalları. Yardım için çılgınca aradı.  Alaycı, tehditkar yüzlerin yüzüğündeydi.

"Ben dışarı çıkalım," diye bağırdı Jonah, keskin, sert bir sesle.  "Domuz
'ERE hakkında yaşıyor; 'Ben bir koşu' ver.

İtme açıldı ve tehlikesi nedeniyle ayan adam bir
Şaşkın gözlerle an.  Sonra, avlanan içgüdüyle, o
Ev için döndü ve koştu.  İtme, Chook'un öne geçmesi ile kovalamaca verdi.
Taş ocağı tekrar tekrar döndü, körü körüne sığındı
En karanlık şeritler.

Takipçileri ona kazandıkça boğuk bir çığlık attı-çok kötü çığlık attı
avlanan bir hayvanın.

Ama fare ile oynayan kedi idi.  Tuğla oyuncusu
İnek, eklemleri yıllarca süren zahmete girdi; Larrikinler, ışık
ayakları tavşan olarak, çevik bir trot, sessiz ve
Tehlikeli, öldürme arzusu ve güçten başka hiçbir şeyin bilincinde.

Abercrombie Caddesi'ne dönüştüğünde Chook onunla birlikte koştu, o zaman
Hızlı bir şekilde eğildi ve ayak bileğini yakaladı.  Ticklayer yayıldı,
Ve bir anda futbolcu olarak düşmüş insana itin
Bir scrum oluştur, mücadele eden bedeni sessiz vahşetle tekmeliyor, sarhoş
ilkel içgüdüyle yok etme.

"Sirke!" diye bağırdı Jonah; Ve itme, büyüyle kayboldu, büyüyle kayboldu
Çitler ve aşağı şeritler.

Tuğla oyuncusu mücadele etmeyi bıraktı ve bir yığın halinde yattı.  Beş dakika
Daha sonra yolda toplu kütleyi fark eden bazı stragglers geçti
Sokak dikkatli ve baktı.  Sonra bir kalabalık toplandı, her biri soruyor
Diğeri olan, her biri diğerinin cehaletine hayran kaldı.

Heyecan, karşısındaki evlere nüfuz ediyor gibiydi.  Kafalar
pencerelerin dışına itme, kapılar açıldı ve bir akış akışı ve
Karanlıkta bulabilecekleri her şeyi giyen kadınlar,
patika.

Bazıları hala diş tellerine girdi; Diğerleri, Yunan heykelleri gibi dökümlü,
Giysilerini iki eliyle tuttu.  Kaba bir jest geçti
Uzun boylu, kemikli bir kadın ortaya çıktığında, bir adamın paltosu, onun üzerine atıldı
Omuzları, geceliklerini zar zor örtüyor.  Titreyerek durdular
Soğuk hava, kapılarına hangi hislerin geldiğini duymak açgözlü.

"Bu sadece sarhoş bir adam."

"'E kavgada yıkıldı."

"Hayır; itme Stoushed 'im,' sonra temizlendi."

Birisi bir maç vurdu ve yüzüne baktı; ile bulaşmıştı
kan. Sonra kalabalık sokak tarzında "ilk yardım" yaptı.

"Wot'un adı? Canlı mı?"

Ve her soruda onu şiddetle salladılar, sabırsızlandı
sessizlik. Seslerin vızıltısı arttı.

"Perlice olur mu?"

"İstemedikleri için değil, emin olabilirsin."

"Bu benim inancım, 'bu soğuk geceleri uyu."

"Şey, bir p'liceman'ı kullanıyorum.
Diğer herkes, "dedi biri ve güldü.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu bruteslerin erkekleri vurmasına izin verilmesi utanç verici."

"Bir 'perlice çok iyi biliyorlar' oo, ama korkuyorlar
kendi derileri. "

Nightdress'teki kadın daha yakın bir şekilde kenetlenmişti, boynunu üstüne koydu
Daha iyi görmek için erkeklerin omuzları.  Başka bir maç vurulurken
Adamın yüzünü gördüm.

"Benim gawd, bu benim 'Usband!" Çığlık attı.  "Bill, Bill, Wot 'Ave
Ter yer mi bitti? "

Yıllarca ihmalle açlıktan öldü eski sevgisi hayata geçti
Bu acı çığlığı içinde bir an için.  Yanına dizlerinin üzerine düştü
Çürük vücut, kanı yüzünden silerek onun koluyla
gecelik.  Kaba kırmızı leke kaba, ortak patiska üzerine yayıldı.
Ve ekşiden hiç almasız kanayan dudakları tutkuyla öptü
Nefesini lekeleyen alkol kokusu.  Ticklayer inledi
zayıf. Ani bir hareketle ceketini ondan çıkardı
omuzlar ve onu daha fazla zarardan korumak için onu kapladı.

Saçları, düzensiz bir düğümle tutturulmuş, saç tokalarından kaymıştır ve
Düştü, gri ve yetersiz, boynunun üzerinde; kemikli omuzları, zar zor
İnce giysi ile kaplı, konvulsif olarak hareket etti.

"'ERE, Bayan, bunu al, yoksa soğuk algınlığı," dedi bir adam nazikçe,
ceketini çekerek. Sonra, insanların hızlı sempati ile ışık yapmaya başladılar
meselenin, yaralanmalarının olmadığına ikna etmeye çalışmak
cidden. Aralarında dostça bir rekabet, ilişkilendirdikleri gibi
bedenleri olan erkekler tarafından yapılan harika iyileşme hikayeleri
bir jöle dövüldü. Bir coşku ile taşınan biri,
Bir adam, doktorlar için cam gibi paramparça olmak için iyi mi
Şeytani kurnaz, kırık uzuvları yoğurma fırsatını ele geçirdi
macun daha arzu edilen bir şekle.  Ama sözleri sağır kulaklara düştü.
Kadın, morarmış uzuvları okşayarak secde adamının üzerine çömeldi
Bir hayvan olarak aptalca, mekanik bir hareketle yaralı eşini yalıyor.

Bir polis olarak ayrılan kalabalık önemli bir hava buldu.  Tempo
Ve neşeli, birkaç soruşturma yaptı, bu olayla büyülenmiş
Bu, gecenin kasvetli turunun monotonluğunu kırdı.  Kalabalık
özgürce nefes aldı, sorumluluğun değiştiğini hissederek
resmi omuzlar. Düdüğünde shrilly patladı ve bir taksi istedi.

"Bu sefer kabin o 'gece? Şans yok," ortak görüştü.

Ama büyük iyi şanslar bir sonraki cadde boyunca çıngırak bir taksi duyuldu.
İki adam onu ​​ele geçirmek için koştu.

Kadın, onu kaldırdıklarında sakat bir vücuda umutsuzca yapıştı
Taksi, adamları çabalarında engelleyen, onu taşımalarını isteyen
kendi evine, hastaneler için cahil güvensizliğe sahip,
Doktorların bedenlerini kesip oyarak kendilerini eğlendirdikleri yerde
çaresiz hastaları.  Polis, genç bir adam, utanç verici
Bu yarı giyimli kadının görüşü, yumuşak bir şekilde kendine yemin etti.

"'ERE, Bayan, Ome'yi alsan iyi olur, iyi yapamazsın'
dedi, nazikçe.  "Endişelenme; bu gitmekten daha kötü vakalar gördüm
Ertesi gün kahvaltı için. "

Taksi giderken, bazı komşular onu uzaklaştırdı, ince, açısal
vücut hıçkırıklarla sarsıldı.

Sokak tekrar sessizdi, ama bazı gruplar hala devam etti, tartıştı
öfkenin ayrıntılarını severek, anılarını arayarak
kurbanın ölümüyle sonuçlanan acımasız stoushings hikayeleri.




Bölüm 6

Bebek Jonah'ı keşfeder


Bir saat sonra Jonah ve Chook, en dolambaçlı yolu seçerek ulaştı
Ev.  Aile yatakta, ev karanlıktı.  İki arkadaş
sessizce çitin üzerine düştü ve gizli hareketleri ile
Paylaştıkları odanın penceresinden tırmanan kediler için
Jonah, sırların en iyi şekilde tutulduğuna inanıyordu.
söylemek.

"Gawd, kuruduyum," dedi Chook, esneyerek.  "Bir bira yapabilirim."

Jonah, "Bu caddede koşmak geliyor," dedi Jonah, sırıtarak.
"Bu arada bir ateş yakalamalıdır.
Yani 'Ard? "Sonra yüzü karardı.
Bu bir '' urt 'kendisine düştü mü? "

"Sanırım bize yeterince bizi veriyor mu?" diye sordu Chook, endişeyle.

"Korku yok," dedi Jonah.  "Ivy Street'i bunun bir hediyesini itiyorum
biraz. "

"Eh, bir uyku bir sonraki en iyi şey," diye yanıtladı Chook ve
Dakika horladı.

Jonah yavaşça soyulmayı bitirdi.  Botlarını kaldırırken fark etti
Bir ayak parmağı üzerinde karanlık bir yama.  Sanki ıslak bir şeyi tekmelemiş gibi görünüyordu.
Lekeyi iğrenç olmadan inceledi ve tuğla oyuncusu düşündü.

"İnek doğru servis," diye düşündü.  "'It It' Im!"

Yine kan yamasını dikkatle inceledi,
Çok gurur duyduğu bronz botlarında bir iz bırakın.  Daldırma
Suda bez parçası, dikkatlice yıkadı.  Ve o ovalarken,
Bütün sahneler beyninden hızlı bir şekilde geçti-
Melek, parlak ve çekici güçlü parıltısıyla
lambalar, itmenin ortasında sallanan adam, vahşi canavar kovalamaca,
ve tekmeleyerek mücadele etmeyi bırakan düşmüş beden.

Bir sigara yaktı ve muma baktı, gururuyla gülümseyerek
Çok düzgün çalışan planının düşüncesinde iyi bir işçi. İtme güvenliydi ve suç Ivy Street çetesine düşecekti,
Darlington Terörü.  Bir an için aktif kısımdan pişman oldu
Kamarsızlığı onu göze çarpan hale getirdiği için stousing almıştı.  O
İtme cıvataladıktan sonra ne olduğunu dikkatsizce merak ettim.  Bunlar
İşler çok belirsizdi.  Bazen kurban eve topallayabilir,
çürüklerle benekli; sık sık hastaneye götürüldü
Cab ve ölmekte olan sözlerini devralmak için bir sulh yargıcı çağrıldı.  İçinde
Bu dava, kurbanın iyileşmesi lehine,
Jonah'ın aşırı aracılığıyla başa çıkmada baskı kesintiye uğradı
Dikkat.  Yine de, adamı öldürme niyetleri yoktu; Onlar sadece
ona bir ders vermek istedi.

Doğru, ders bazen çok ileri gitti; Ve endişeyle düşündü
bir kaza ile bir
Komşu itme, sıçanlar gibi bir deliğe kaybolmuştu,
cinayet.  Çirkin kelime diline asıldı ve düşüncelerini felç etti.
Yassız yollarının nerede olduğunu gördüğü için zihni terörle geri döndü
onu taşıdı, zaten Cain'in işareti ile markalı hissediyorum,
İnsanların içgüdüsü, kararsız suç olarak seçildi,
yenilenemeyen hayatı yok etmek.  Ve aniden başladı
Kendisini adamın yaralanmalarının ciddi olmadığını, o
yakında iyileşecekti; çünkü bir adamın vurması harikaydı
durmak.

Şaşkınlıkla kendini açtı.  Neden eski bir şey gibi twitter yapıyordu
kadın?  Kavgalar, kavgalar ve kan dökülmesi ona kadar tanıdıktı.
günlük ekmek.  Ani bir şaşkınlık çığlığı ile bebeği hatırladı.
Ticklayer'ın ilişkisi onu tamamen aklından çıkarmıştı.
Düşünceleri Cardigan Caddesi'ne döndü.  Sessiz odayı hatırladı
bir mumla aydınlatılmış, bebeğin çok kötü çığlığı ve
zayıf vücudunun kollarındaki sarhoş edici dokunuşu.

Şaşkınlığı arttı.  Veleti almak için ona sahip olan şey
kolları ve hemşire mi?  Dudakları alaycı bir sırıtışla daraldı
Chook ortaya çıktığında kestiği figürü hatırladı.  Bakmaya karar verdi
Bir şaka olarak olayda.  Ama yine de düşünceleri çocuğa döndü,
Ve bal gibi tatlı bir hassasiyet titreşimine şaşırdı
Damarları. Fiziksel bir zayıflık gibi garip bir özlem geldi
Oğlunun vücudunun dokunuşu için.

Gözü gölgesini duvara yakaladı, grotesk ve yasakladı; .
büyük baş, kare omuzların altında demetlenmiş, dışa doğru itin
iğrenç yumru.  Canavar ve dışlanmış mıydı?  Onlara gösterecekti
Bu sadece bir kaza kamburunu arkadaşlarından ayırdı.  O
Oğlunun düz sırtının ve düzgün uzuvların şiddetli bir neşesi ile düşündü.
Bu onun çocuğuydu, dünyaya iddia edebileceği ve sergileyebileceği.  Daha sonra
Zargisi belirsiz bir teröre dönüştü-bir hayvanın korkusu
Bir tuzak korkutur ve kendini yakalanır.  Mumu havaya uçurdu ve
Uykuya daldı, kaçan ve ona alay eden düşmanları hayal etmek için,
Boynunun etrafında bir değirmen taşı gibi asılı bir bebekle utanıyordu.

Bir ay içinde tuğla oyuncunun ilişkisi patlamıştı.  Polis
Sorular yaptı ve Ivy Street'in bir kısmını tutukladı, ancak serbest bırakıldı
kanıt istemek için.  Hastanede tuğla oyuncusu bir
Saldırganlarının tamamen cehaleti ve nedenleri.  Oldu
kimseyi tanıyamayacak kadar sarhoş olduğunu anladı.

Ama dilini mühürleyen itme yöntemleri bilgisiydi.  HAYIR
Kanıt vererek cildini riske atar.  Polis getirmiş olsaydı
Suçlular, bunları görüyor gibiydi sulh hakimleri
ahlaksız kanın oynak aşırılıkları olarak öfke, onlara izin verirdi
Hafif bir ceza ile kapalı ve sokaklar asla güvende olmazdı
tekrar onun için.  Böylece dilini tuttu, kaçtığı için minnettar
kolayca. Ama beyninde yanmış, vuran bir cansız şeytanın vizyonuydu
Ona, hırıltılı dudaklarla ve caddelerden umutsuz bir uçuş
Kayıtsızlıkla duyulan sessiz, rahatsız edici sokaklar
yardım.  Altı hafta içinde işe geri döndü, hiçbir izi yoktu
Misadventure ama beceriksiz bir botun neden olduğu kırık bir burun.

Böylece itme tekrar sokaklara çıktı ve Jonah ziyaretlerine devam etti.
Cumartesi geceleri Cardigan Caddesi.  Macerasını gizlemişti
Ada ve annesinden bebekle, sanki sanki
Çamur turtaları ve bebekler için akılsız bir tat keşfetti.  Ama zorlu
içgüdü uyandırıldı ve gizlice memnun etti, okşadı
Bir cimri olarak gizli olarak çocuk istifine koşar.  Kadınların varlığında
varlığını görmezden geldi, ama kısa süre sonra Ada'nın hiçbirini paylaşmadığını keşfetti
yeni duyumlarının.  Ve ilgisizliğine öfkeli büyüdü,
çocuğunun ihmal edildiğini hissediyorum.

Bayan Yabsley, sonsuza dek uyarıda, kendi tarzında bazı değişiklikler hissetti ve
Bir Pazar sabahı bir şok aldı.  O odun kesiyordu
bahçe. Baltayı bir homurdandı ve kütük, ikiye bölündü,
Baltayı blokta sıkışmış bıraktı.  Çıkarırken Jonah
Sigarasını düşürdü ve ağladı:

"'Ere, Bayanis, o balta himme; Bir kadın odun kesmesini seviyorum."

Ona şaşkınlıkla baktı.  İzlediği numara olmadan zamanlar
Bir parmağını karıştırmadan homurdanması ve terlemesi.  Onunla ısırıldı
Fikir, onu merakla izledi.

Sonunda ona ihanet eden bebekti.  Ada onu geçiyordu
Tanıdık özelliklerini gördüğünde onu öfkeli aceleyle.
Jonah, bekçisinden gülümsedi.  Çocuk neşeli güldü ve eğildi
Ada'nın kollarından ona doğru.

"W'y, mesele wot, Joe?" diye bağırdı Bayan Yabsley, tüm gözler.

Jonah tereddüt etti.  İnkar dilindeydi, ama tekrar ona baktı
çocuk ve boğazında bir yumru yükseldi.

"Ah, Nuthin ', Missis," diye yanıtladı kızarıklık.  "Ben bir 'çocuk
uzun zaman önce birbirlerini süslüyorlar. "

Bir günahı itiraf etmiş gibi, zarif bir rahatlama ile yumuşak bir şekilde gülümsedi veya
Diş çizilmiş.  Çocuğu Ada'dan aldı ve kollarında yatıyordu,
Hayvan içeriği ile kapanış.

Ada sessizce baktı, şaşkın ve biraz küçümseyen
gelişme, çocuğun tercihini kıskanıyor, zaten pişman oluyor
ihmal etmek.

Bayan Yabsley, gören birinin yüzüyle taşlaşmıştı.
mucize. Bir an için düşünmek için çok şaşırmıştı; O zaman hızlı bir şekilde
Cephenin değişmesi, sürprizini fethetti ve krediyi talep etti
Bu sonuç.

"Çocuğun her yerinde bildim 'Ud Getch yer, Joe.
Yumuşak 'kulak, "diye bağırdı."
Şimdiye kadarki en tatlı öfke ölümcül çocuğu 'reklam. "

O zamandan itibaren Pazar Jonah için belirgin bir gün oldu ve baktı
Sabırsızlıkla ilerleyin.  Bahardı.  Ilıman ışınlar
Güneş tomurcuklanan ağaca ve çalı üzerine düştü; Hayatın gizemli yenilenmesi
Bu cansız doğanın nabzını daha hızlı bir şekilde dokunmuş gibi görünüyordu
Ve daha hafif vuruş. Arka bahçede saatlerce oturdu, bir kez bahçe,
Gözlemden taranmış, çocuk dizlerinin üstünde.  Kan koştu
damarlarında hoş bir şekilde; Güneş ışığına, gökyüzüne sempati içinde hissetti
Bulutlar ve rüzgarların sıcak nefesi ile benekli.  Onu kırdı
Yavaş yavaş, arkadaşları arasında, dışlanmış ve
artık kanun kaçağı değil.

Yakında, o ve çocuk ayrılmazdı.  Katılmayı öğrendi
küçük parmaklarla küçük istiyor, nazikçe bir gülümsemeyle dinliyor
Kadınların şakası.  Tarzı Ada ve annesine değişti; O öyleydi
düşünceli, hatta nazik.  Sonra Pazartesi veya Salı günü düşmeye başladı
Köşedeki itme ile somunlamak yerine.  Ada şöyleydi
fabrika; Ama Bayan Yabsley, kirli keten yığınları, kollarıyla
Dirseğe engellendi, onu bir gülümsemeyle karşıladı.  Dikkat etti
Yaşlı kadının üzerinde bir değişimin geldiğinden memnuniyet.  O asla
evlilikten bahsetti; Fikirden vazgeçmiş gibiydi. Ama bir gün, çocukla dizlerinin üstünde otururken durdu
Çiftin önünde, kollarında bir demet gömlek ile ve kabul edildi
Onları şaşırtıcı bir gülümsemeyle.  Bebek sırtına yatıyordu, içine bakarak
Ciddi, yansıtıcı gözlü alan.  Jonah zaman zaman döndü
Sigarasının dumanını havaya üflemek için başı.

“'Im'a çok düşkün olacaksın, eğer dikkatli değilsen Joe,” dedi
Sonunda.

"Git çalışması; Wot'un Sorun?" dedi Jonah, sırıtarak.

"Nuthin '; sadece birkaç yıl içinde iyi bir çocuk olacağını düşünüyorum.
Yazık ki gerçek bir babası yok. "

"Wot d'Eer demek?" dedi Jonah, öfkeyle bakarak.  "İçeri girer miyim?
Ben adam değil miyim? "

"Şey, sen bir 'sen, biliyorsun," dedi Bayan Yabsley.  "İki tane var
Bu şeylere bakmanın yolları. "

"'Strewth! Bunu düşündüm," dedi Jonah, kulağını çizerek.

"Hayır, ama diğer insanlar daha kötü şanslar," dedi Bayan Yabsley.

Jonah sessizce çocuğa baktı.  Bayan Yabsley döndü ve dürttü
Bakır Kazan Altında Ateş.  Aniden Jonah başını kaldırdı ve ağladı:

"Diyorum Bayanis, bir merdivende yeterince düz bir delik görebiliyorum!
Ada'nın evlenmesi var mı? "

Yaşlı kadın ateşten ayrıldı ve önünde durdu.

"Biraz değil, Joe. Bu fikirden vazgeçtim. Evlilik sana uymazdı.
Dartınız itmenin kralı olmaktır, sokakları vurur
Birçok çamurluk, doğrudan yüzünde bir p'liceman'a bakamıyor.  Sen
Bir 'yer arkadaşları' hayatı şimdi görüyor; Ama kemiklere kadar bekle
Başlayın ter sertleşir, bir 'yer polisten daha hızlı çalışamaz.  O zaman olacak
hapis veya daha kötü olun, bir karıyla iyi bir işçi, 'yout' olabilir.
bir 'aile, sadece daha iyi biliyordu-- "

"'Ere, frende sabit, Missis," diye kesti Jonah'ı kaşlarını çattı.

"Hayır, Joe, evlendiğin bir fikrimi yayınlamayı umursamıyorum '
Ada, ama sen benim için aldığım adam değilsin 'Vazgeçiyorum.  Yapmıyorum
Bir adama inanın, çünkü 'E Kadın Ter Cook'un' Yemeklerdir.
Benim fikrim bir adamın git evli olmasını istiyor çünkü 'e çok şey buldu
Dünyadaki Şeyler Şeyler daha önce hayal etti.  Bir '
Sadece 'e' bir şey bulduğunda, 'e' için bir çalışma
Wot hak haklı olarak bir adamı arayın.  Bu senin için endişelenmiyorum Joe.
Zamanının gelmediğini görebiliyorum. "

"Tabii ki çok kanma," diye bağırdı Jonah, öfkeyle.

"Tabii ki ben sadece şişman yaşlı bir kadın, '
bira. Bir aptal olurdum, yasayı senin kadar keskin bir adama bırakırdım,
'E'nin her şeyi görebileceğini düşünüyor.  Ama ben her zaman o kadar şişman değildim
Kapıdan sıkın, 'Hayattaki en iyi şeyleri söylüyorum
Onlar hiç göremiyor mu, 'bu his.  Öyleyse al
aptalın tavsiyesi, 'evlenmeyi düşünme'
İçeride yanlış bir şey var, bu ketches yer. "

"'ERE,' yaşlı 'Ard! Bir adamın kenarda bir kelime alamaz mı?"

Bayan Yabsley, yüzünde garip bir gülümseme ile durdu.

Jonah ona şaşkın bir kaşayak ile baktı ve sonra sözler geldi
acele.

"Bak", Bayan, izin vermiyordum, ama o zamandan beri fer a
Düz konuşma, içimde düşündüğümden daha fazlası olduğunu söylüyorum, bir 'ise
Evli git evli, bunu yapmadan yapabilirim
YOUS tarafından. "

"Yer 'havaya devam et, Joe," dedi Bayan Yabsley gülümseyerek.  "TER demek istemedim
Nark yer, ama biliyorum ki doğru olduğunu söylüyorum.  Bir 'Hiç koyduğumu söyleme
Interet 'ead ter git evlendi.  Konuyu inceledin, bir 'yer
Bunun 'Ard greft' anlamına geldiğini bilin.  İçinde nuthin var
Joe, dediği gibi, 'ayrıca, itme için baskı bekliyor'.

"Tabii ki, çocuğu görmede 'kol yok'
`` Ope yer, bir şansı yakaladığı şekilde Ada'nın yolunda durmayacak.  Tom var
Mullins, bu Ada'nın peşindeydi.  Sadece
Geçen hafta 'E, Bayan Jones'un E'' E' -Ada'yı alacağını söyledi, eğer varsa
şans.  Seni bir eş istemediğini biliyorum, ama başkalarının içine girmemeli
olduğu gibi. "

"Yer boynundan konuş," diye bağırdı Jonah, öfkesini kaybetti. "Diyelim ki çocuğun hile yaptığını söylüyorum, 'bir git istiyorum
Evli, 'Getir' saygın mı? "

Yaşlı kadın sessizdi, ama harika bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Feelin hakkında çok şey söylüyor. Diyelim ki
Bu çocuğa dokunduğum için içimde titremeler var mı?  Ben gibi hissettim
İlk başta lanet olası aptal, ama ben buna alışıyorum. "

"Bu kendi eti bir 'kan a-callin' yer, Joe," diye bağırdı Bayan Yabsley
Ecstasy'de-"Gawd'ın dünyasında en tatlı çığlık, çünkü
Marrer. "

"Bu doğru," dedi Jonah ne yazık ki; "Bir 'e' E'm
Geniş dünyada, bildiğim kadarıyla.  Bundan daha fazlası, 'E tek
Kamburumu görmeden bana bakan yaratık. "

Bayan Yabsley'nin anısına ilk kez Jonah
onun deformitesi.  Sesindeki bir titreme ona keskin bir şekilde bakmasını sağladı.
Gözyaşları gözlerinde durdu.  Ani bir dürtü ile durdu ve okşadı
başı.

"Tamam, Joe," dedi nazikçe.  "Sadece çekiyordum
bacak. Ada'nın düz bir şeyi yapmasını istedim ama emin değildim
Çocuk bulana kadar bir kulak aldı.  Ama wot itecek
W'en ... "

"İtme lanet olası!" diye bağırdı Jonah.

"Amen Ter bunu," dedi Bayan Yabsley.  "Gimme yer yumruk."

Jonah, o gece, olağan alışkanlığının aksine, Bayan için Tea kaldı.
Yabsley konuyu çözmek için endişeliydi.

"Yanlış wi 'sen bir' ben 'evli, Ada?" dedi.  Ada neredeyse
Kupasını düşürdü.

"Garn, sadece kiddin!" Huzursuz bir sırıtışla ağladı.

"Adil Dinkum!" dedi Jonah.

"Sağ-oh," dedi Ada, sanki bir daveti kabul ediyormuş gibi sakin bir şekilde
bir dansa.

Ancak bunun bir başlangıcı olduğunu memnuniyetle düşündü.
Sürekli tatil.  Çünkü o, doğrulayıcı bir şekilde tembeldi ve işten nefret ediyordu, gidiyor
Mekanik bir zahmet turu ile sloven bir şekilde, kayıtsız bir şekilde
kulakları hakkında düşen şikayetler, tehditler ve istismar duşuna.

"Gittin'in evlendiğini nereden düşünüyordu, Joe?" sordu Bayan Yabsley
Çaydan sonra.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jonah, aniden daha fazla bilmediğini hatırlayarak
bir karga daha düğünler.

"Elbette kayıt ofisinde," dedi Ada.  "Bir 'yer içinde yürümek
Dışarı çık, 'Her şey bitti.'

"Fikir bu," dedi Jonah, büyük ölçüde rahatladı.  Belli bir şekilde anladı
düğünlerin pahalı işler olduğu ve içinde otuz şilin vardı
Cebi.

"Bana kayıt defterine giden insanların evli olduğunu söyleme
Ofis! "Diye bağırdı Bayan Yabsley." Sadece bir aileye lisans alıyorlar.
Onlar hakkında her şeyi biliyorum.  Bir parça kağıt imzalayın, bir 'o zaman adam
Evli olduğunuzu söyler.  Evli olduğunu biliyor musun?  'E değil
papaz.  Bir kilisede evliydim, 'evliliğim şimdi kadar iyi
Hiç öyleydi.  Sadece bana bırakıyorsun, 'Yez'i düzelteceğim.'

ADA bir çocuk olduğundan beri, Bayan Yabsley evliliğinde spekülasyon yapmıştı,
Tüm sokak düğüne çıktığında.  Ve şimdi, sonra
Yıllarca planlama ve bekleme, sessizce evlenecekti, çünkü
övünecek hiçbir şey yoktu.

"Şey, yağsız sütün üzerinde ağlayan bir faydası yok," diye yansıtıyordu.
ihtiyaçlarının atasözü.

Ama bir kilisede bir evliliğin inatçılığı ile yapıştı, bunu ikna etti
Başka hiçbiri gerçek değildi.  Ve bir papaz için zihninde döküm
Onlarla karışıklık veya masraf olmadan evlenirdi, Trinity'yi hatırladı
Kilise ve şey yapıldı.

Trinity Kilisesi'nin yeni rektörü Canon Vaughan, biraz getirmişti
Gecekondu mahallelerinde çalıştığı Londra'dan garip fikirler.  O vardı
Bir işçi kulübü kurdu ve borusunu üyelerle füme etti; şekillendirilmiş
bir tugay ve riff-raff tugayı ve onlara ilkokul öğretti
boks-eldivenlerin yardımıyla ahlak; ve cemaatini kırdı
Yoksullara kendileriyle aynı düşünceyle davranarak.  Ve
Sonra, eş olmayan annelerin sayısından şaşkınlıkla
Turlarında keşfedildi, açacağını açıklamıştı.
Çiftlerle evlenmek için her ay ilk Cumartesi gecesi kilise
gereksiz sorular olmadan. Eğer seçerlerse ödeyebilirlerdi, ama hiçbir şey
bekleniyordu.

Jonah ve Ada bu fikre atladılar, ancak Bayan Yabsley üzüntü ile düşündü
Sevgili rüyasından-güzel bir güneş gününde evlendi, hırka
Bir kargaşa içinde sokak, herkesin kesilebileceği ve tekrar gelebileceği bir ziyafet,
Gözlüklerin tıkanıklığı ve pencereleri sallayan bir koro.  Peki,
İşler olmayacaktı ve ağzını korkunç bir şekilde kapattı.  Ama o
bir düzine biraya girmek için gizli olarak belirlenir ve birkaçını davet etmek
Yeni evli olanların sağlığını içmek için törenden sonra arkadaşlar,
Ve eve gelene kadar sırrı saklayın.  Ve o kadar çok
hiçbir maliyeti olmayan bir düğün şüpheli, vermeye karar verdi
Parson pazarlığı mühürlemek ve sözleşmeyi daha bağlayıcı hale getirmek için bir dolar.




Bölüm 7

Sessiz Bir Düğün


Ertesi Cumartesi Bayan Yabsley, müşterilerini şaşırttı
Öğleden sonra gömlek ve yaka teslim.  Çığlıklar vardı
şaşkınlık.

"Hayır, oldukça ayıkım," diye açıkladı; "Ama ben '
sadece bunu göstermek için yapılabilir. "

Sonra evi temizlemek için eve acele etti.  Çok düşündükten sonra o
ön odada düğünden sonra resepsiyonu tutmaya karar vermişti,
en büyük olduğu gibi.  Bir saat geçirerek ütüleri, tahtaları taşıyarak,
ve çamaşırların arka odalara diğer aletleri.  Bir komşu,
Başını kim attı, hareket edip etmediğini sordu.  Ama o zaman
Temizliği bitirdi, sonucu sürprizle araştırdı.  Oda
tıraşlı bir çene kadar çıplak temizlendi.  Bu yüzden biraz renkli aldı
Yatak odasından ve mutfaktan almanaklar ve onları duvarlara tuttu,
Etkiyi dekoratif bir sanatçının yerçekimi ile incelemek.  Ham
Renk lekeleri gözünden memnun kaldı ve sonucu düşündü
gurur.  "Harika 'birkaç sürahi bir yer açtı," diye düşündü.

Şüphesiz sandalyelere baktı.  Sadece üç ve yıl vardı
önce, muazzam ağırlığı onları bacaklarında belirsiz hale getirmişti
sarhoşlar.  Genellikle güvenlik için bir kutuya oturdu.  Sonunda o
ütü tahtaları ve bazı kutulardan iki form inşa etti.  Daha sonra
Bir gibi açılan iki ip pembe kağıt mendilini sabitledi
Concertina, tavanın karşısında.  Bu bitiş dokunuşuydu ve ödünç
Odaya bir şiir havası.

Ada ve Pinkey iki saat boyunca birbirlerini süslüyorlardı.
yatak odası.  Ortaya çıktıklarında Bayan Yabsley hayranlık uyandırdı,
Şimdilik kendi kızını tanımamak.  Beyaz elbiseleri,
Taze nişastalı ve ütülenmiş, her harekette sert bir şekilde hışırtılı
ve bedenlerinin ve sanki treating yapıyormuş gibi yürüdüler
yumurta. Her ikisi de saçları kıvırma pimleriyle vidalanmış yatağa gitmişti,
uykusunun yarısını acı ve rahatsızlıkla kaybetmek, ancak sonuç
fedakarlığı haklı çıkardı.  Ada'nın saçı, koyu ve cansız renkli,
özelliklerinin somurtkan ağırlığını azalttı; Pinkey's, yıpranmış
İlk kez, bakır ve altın ışınlarıyla çekilen barbar bir taçtı
Işığı yakalarken.

"Su ısıtıcısını takacaksın, 'Çay, bir' hazır olacağım
zaman, "dedi Bayan Yabsley.
Day Ter Bebek Meself Up, bir 'sonra bir pirinç bantla caddeye git
İçimde aptalca oynuyor 'Ead; Ama şimdi, yeni bir şey, eğer öyleyse
Sadece biraz o 'İçimde Şerit', 'Knocker'ı giyinmiş hissediyorum.'

Saat yedide Jonah ve Chook geldi.  Giyinmişlerdi
Larrikin Modası Yüksekliği-Karanlık Kumaş, Yumuşak Takım Takımları
Siyah keçe şapkalar ve yeni siyah susturucuları olan yumuşak beyaz gömlekler
yakalar yerine boyunları-elbise koşularındaki larrikin tadı için
şaşırtıcı bir düzgünlüğe.  Ama botları dikkat çekici, uygun
Bir eldiven gibi, yüksek topuklu ve harika bir delikli süslemeli
Tepelerde ayak kapakları ve pirinç kuşak delikleri.

Ciddi vesileyle taşınan Bayan Yabsley, Chook'u resmen tanıttı
ve pinkey.  Ne diyeceğini bilmeden garip bir şekilde baktılar.  Bir
Flash, Chook onu şikal attığı kızıl saçlı kız olarak hatırladı
köşede. Şaşırtıcı bir şekilde ona bakarken, küstahlık öldü
yüzünün ve vahşi jestinin ve onun
batma cevap.  Pinkey gözlerinin altında tedirgin oldu.  Yine meraklı
Pembe sifon yanaklarını renklendirdi ve başını bir ışıkla çevirdi,
küçümseyen fırlatma. Bu Chook'u yerleşti.  Beş dakika içinde bakıyordu
bir idolden önce bir vahşi tutkulu hayranlıkla onu
Oluk lothario her taze deneyime şaşırtıcı bir
Duygunun bekareti, onun kolay, cahil fetihleri ​​el değmemiş kaldı.
Jonah, bayanları görünüşlerine iltifat ederek sessizliği kırdı.

"Yeminim, bir manzara acıyan gözler, sen!" Ağladı.  "Memnun oldum
Bilmiyorum 'ow baş döndürücü bir bak, aksi takdirde biz blokes'
Şans, olur muyuz? "

Kızlar kaba iltifatlarda zevkle köprü kurdular,
Onları duymak, çok arzu edilen ve kadınsı hissetmek.

"Dickon seni," dedi Bayan Yabsley.  "Kalktıklarını düşünmeye gerek yok
Ter öldür lütfen.  Sadece clobber'lerine bir havaya atıyor,
Bir 'Güveleri uzak tut. "

Kilise için yola çıkma zamanı geldiğinde, beş kişi oldukça
Evlilik hakkındaki tanıdık şakalarda sırıtarak ve kıkırdayan rahatlıkları,
Tufandan kalma bir ahır kapısı kadar geniş.  Bayan Yabsley
Gelin alayı arkası,
tepe.  Yumruğunu papaz için iki yarım dolar üzerinde tuttu;
Alyans, küçük parmağının ilk eklemine sıkıştı
güvenlik, ona iğrenç bir acı verdi.  Uzun zaman Cleveland'a ulaştılar
ve kilisenin karşısında durdu.

Trinity'nin Kare Kulesi Kilisesi, büyük taslağını attı
Şehir ışıklarının hafif parıltısı, izlemeyi ve üzerinde durma
Tanrı'nın hizmetinde gri büyüyen kilise, bir kale gibi
Rab düşmanca zemine dikildi.  Ve birlikte durdular, korkunç
Kule ve Gri Kilise, çok eski şeylerin sembolü için-
kale ve sığınak.

Düğün partisi sanki sanki
izinsiz girişler.  Sonra karanlıkta kapıyı bulamadılar, yürüdüler
İçinde neler olduğunu görmeye çalışarak binayı yumuşakça yuvarlak
vitray pencerelerden.  Şüpheli hareketleri
Vergerin dikkatini çekti ve onları takip etti
Gizli hareketler, bir hırsızlık meditasyon yaptıklarına ikna oldu.  O zaman
İşlerini öğrendi, partinin sorumluluğunu üstlendi.  Girdiler
Uzak bir toprakta yabancılar gibi kilise.  Başka bir düğün vardı
İlerleme, böylece dar, rahatsız edici sıralarda oturdular, beklediler
sıraları.  Chook, onun yüceliğinde kanonu görerek yakaladığında ve
Gruplar, şaşkınlık çığlığı söyledi.

"Eski adama bakın.

İki kız sarılmıştı, kıpkırmızı döndü.
kıkırdamalarını bastırın.  Bayan Yabsley rahatsız oldu, olduklarını hissederek
meseleyi bir saçmalık olarak ele almak.

"U utanıyorum, Chook," diye belirtti ciddi bir şekilde.  "İki uç
'bir' ortası '.  Bu 'fazla,' dilerim
Ben iri iri 'işini yapıyorum. "

Düzen geri yüklendi, ancak aralıklarla kızlar dalgalanmalara girdi
histerik kahkaha.  Sonra Chook organı gördü, sıralarıyla
Boyalı borular ve Jonah'ı sürükledi.

"Bir ağız-yörüngeye sahip wot fiyatı, ha? Ekstra bir çift isterdi
Körükler oynar. "

Jonah, enstrümanı bir müzisyenin ilgisiyle inceledi,
Muazzam tüpler tarafından şaşırdı, sıralar halinde sert bir şekilde paketlenmiş, oyunculuk
bir devin; Ama hala olan çifte göz kulak oldu
Bir suçlunun infazını izleyen gergin ilgisiyle evli.
Düğünlerin bir öğleden sonra dikkat dağıtıcı olduğu kadınlar
Daha zenginlerin matinleri binaya baktı.  Bayan Yabsley,
dar pew'de zorlukla, yapıldığını iddia etti
Vaaz sırasında insanları uyanık tutmak amacıyla rahatsız. Şu anda anıt tabletleri inceleyen Ada ve Pinkey
Duvarlarda, ölü insanların altına gömülüp gömülmediğini tartışmaya başladı.
Kilisenin zemini.  Pinkey olduklarına karar verdi ve titredi
düşünce.  Ada ona aptal dedi; Neredeyse kavga ettiler.

Sıraları geldiğinde, kanon onları karşılamak için ilerledi ve
Birkaç nazik kelimeyle rahatlıkları, nazik bir ev sahibinden daha az bir rahip
misafirlerini ağırlamak.  Jonah'ın deformitesini fark etmiyor gibiydi.  Ancak,
Hizmeti okurken yine rahip, ciddi ve sade,
Yaşam ve ölüm kapılarında duruyor.  Ritüeli takip etti
Tutarlık detay, fakirlere kısa bir önlem vermek için küçümseme.  İçinde
Vestry İsimlerini muazzam bir çaba ile imzaladılar, kalemi tutarak
sanki bir pervanemiş gibi.  Bilgin olmayan Bayan Yabsley bir iz bıraktı.  .
Başka bir parti beklediği için Canon onları özür diledi.

"Rum Old Card," diye yorumladı Chook, dışarı çıktıklarında.  "Sanırım
'E Tucks' bir adam gömlek. "

Parti, Regent Caddesi aracılığıyla eve gitmeye karar verdi.
Jostling kalabalığının görülmesi ve lambaların parıltısı.  Onlar gibi
kalabalığın arasından yola çıktı, Jonah bir
rehber ve ADA için bir hediye alacağını açıkladı ve
Pinkey onlara şans getirmek için.  Ada'nın hayranlık çığlıklarını görmezden geldi.
macun elmasları ile büyük bir broş seti ve ince bir
Onun için gümüş bilezik ve bir taklit inciler kolye, boyut
Pinkey için bezelye. Ada, şişman parmaklarını sert banttan itti
metal; Eklemlerin üzerine kaydı ve bileğine gevşek bir şekilde asıldı.
Sonra Pinkey, ince boynunun etrafındaki parlayan boncukları sıktı,
hassas solgunluğu yükselten sahte taşların metalik parlaklığı
İnce cildinden.  Etki mükemmeldi.  Ada, gelinin
tutuldu, alyansının ona zarar verdiğini iddia etti ve çekti
Bu onur rozetine tüm gözler.

Cardigan Caddesi'ne ulaştıklarında Bayan Yabsley arka odaya girdi,
ve bir düzine şişe biranın ağırlığı altında homurdandı
sepet.  Sonra tek tek, onları masanın ortasına koydu
Bir grup dokuzpin.  Seti kırmak üzücü görünüyordu, ama onlar
susamış ve Pieman yarım saat sürdü.  Bir şişe
Sonsuz önlemlerle açıldı, ancak mantarın zayıf plop ulaştı
Mr Swadling'in keskin kulakları,
Lane.  Bayan Yabsley'nin olağandışı hareketleri şüphelerini artırmıştı,
Ama kocasının gelmesi Sam, çayı için sarhoştu,
gözlemlerini kesintiye uğrattı.  Derhal hareket etmeye alışkındı, hatta
Sadece bir tabaktan kaçmak ve bir anda keskin özellikleri olsaydı
Kapının ötesine itildi, serinlik uğruna Ajar'dan ayrıldı.

"Sam'in üzerinde o ironmould hakkında bir şey soracağımı sanıyordum.
yaka, "başladı.

Sonra, bir festival için giyinmiş, odanın görünüşünden şaşırttı,
Etrafa baktı.  Gözleri şişelerin taburuna düştü ve o
Bu savurganlık tarafından gök gürültülü durdu.  Ama Ada, sergilemek için endişeli
Yüzüğü, birkaç dakikada bir saçlarını yumuşatıyor ve okşuyordu.
Zaten hareket bir alışkanlık haline gelmişti.  Bilinçsizce onu kaldırdı
el ve yüzüğü Bayan Swadling'in gözünde parlattı.

"Şey, asla!" Ağladı.  "Ben bilinmiş olabilirim.
Ben sadece bu sabah benim fincan içinde bir 'bir evlilik görüyorum'. "

Bayan Yabsley Jonah'a baktı ve güldü.

"Ben de sahip olabilir, Joe," diye bağırdı.  "Kedi çantadan çıktı."

"Doğru," diye bağırdı Jonah.  "Her şey gelsin.
BT."

Bayan Yabsley, kayınpederinin konuşmasından memnun, Bayanları davet etti
Bir koltuğa kundakılar ve sonra birkaç komşusuna sormak için dışarı çıktı
Bir bardak içip onlara şans dilemek için.  Yarım saat içinde oda
bira şişeleri tarafından büyük ölçüde etkilenen kadınlarla dolu,
Aristokratlar için lüks.  Pieman Joey geldiğinde bazıları
Oda kalabalık olarak veranda üzerinde oturuyor. Bayan Yabsley endişeyle
Konuk sayısını hesaba kattı; On iki üzerinde hesaba katmıştı ve orada
yirmi idi. Jonah'a çağırdı ve bir araya geldiler.
dakika.  Eline biraz para saydı ve ağladı,

"Gitsin; ömür boyu sadece bir kez."

Sonra Bayan Yabsley, hostes olarak, sırayla her birine gitti ve ne
tercih edilen.  Seçim yeşil bezelye, sıcak turta ve
Saveloys ve her biri seçtikçe, bir parça kağıda işaretledi.
sadece kendi başına bilinen hiyeroglifler,
Gömlek ve yaka. Joey, siparişin büyüklüğünden etkilenen
Arabadaki levrek ve konuklara hizmet vermeye yardımcı oldu.  Ve o
Bekleyen kalabalık arasında içeri ve dışarı geçti ve yapmalarına yardımcı oldu
Seçim, en titiz damakları bile memnun etmek için endişeli bir şef gibi.

MRS'ye kadar bardaklar, tabaklar, tabaklar ve havzalar hizmete basıldı
Yabsley'nin stoğu bitti; Son hizmet vermek zorunda kaldı
Ellerinde bir kağıt hurdasına sarılmış incelik, sıcak gres
ince kaplamadan parmaklarına terleme.  Bayanlar
tereddütlü, her zamanki gibi yedikleri takdirde kaba düşünmekten korkuyor
biçim; Ama Bayan Yabsley utançlarını görerek bağırdı
Parmaklar çatallardan önce yapıldı ve turtasından büyük bir parça ısırdı.

Sonra şölen çiğneme sesi dışında sessizce başladı.  Joey
kendini aşmıştı.  Bezelye ağzınızda eridi, parçalar
bir harikti ve Saveloys bir dönüş yapıldı.  Ve onlar
Ciddi, ciddi yüzler, çünkü her gün yoktu.
Onları böyle darbelerle birlikte.  Joey, işin bir gözüyle,
Satış şansı üzerinde sokakta kalmaya karar verdi,
Kalabalık şimdi oluğa ulaşmıştı.  Parlayan kapaklarını salladı
Çatlak gibi dikkat çekmek için zaman zaman sıcak kutular
Voice tanıdık ağlamasını zikretti

"Bezelye bir 'turta, hepsi', hepsi 'ot!"

Ve davetsiz konuklar arasında tempolu bir ticaret sürdü,
kendi.  İçeride, evli çiftin sağlığını içtiler; Ancak
Düzine bira boğazlarını zar zor ıslatıyor.  Jonah ve Chook gitti
Sürahilerle "Woolpack" ve şirket çılgınlığa yerleşti.
Aralıklarla erkekler birkaç arkadaş için bağırmayı ve ödünç almayı teklif etti
Boş şişelerin yığınından ölü bir deniz, otele karıştırıldı
Doldurulması için. Gürültü bir kargaşaya büyüdü-bir dil dilleri,
Ani kahkaha patlamaları ve ayakların karıştırılması.

Aniden Bayan Yabsley saate baktı.

"İyi gawd!" diye bağırdı, "Morrer'in Pazar günü, bir ısırık yok ya da
Mübarek 'ouse! "

Düğünün heyecanında haftalık alışverişini unutmuştu.
Bir felaketti.  Ama Chook'un bir fikri vardı.

"Boklar, Blokes," diye bağırdı, "diye bağırdı," oo 'anne, bir' yolda cum olacak, bir '
'ELP TUTRAYI TAŞIYIN?  Blimey, sanırım gecenin dışarı çıktığını düşünüyorum! "

Bir düzine gönüllü, alkış bağırdı.  Jonah ve Ada kaldı
Konukları eğlendirmek için ve parti yol açtı.  Bakkal gidiyordu
yatağa ve dükkan karanlıktaydı, ama çok şiddetle vurdular
gömleğinde balkonun üzerine eğildiği kapı, bunu ikna etti
Dükkanını mahvetmek için itme gelmişti.  Yine de aşağı indi, sıkıntılı
Kârlığını kaybetme düşüncesinde dükkan sahibinin ruhu.  Hizmet etti
Onu aceleyle, eskortunun gürültülü gürültüsüyle dehşete düşürdü.

Sonra yolda yürüdüler, kahkahalarla çığlık attılar, çarpıştılar
Korkmuş görünüşle acele eden yolcular.  Bu bir zaferdi
Kasap ve Greengrocer'ın Bayan Yabsley, Radiant
Bira ile, emirlerini kraliyetle verdi, koruması, her şeyi ele geçirerek
satın alma, taşıma ayrıcalığı için savaşın.  Alay
Yine hükümlerle yüklenen Cardigan Caddesi'ne dönüştü, bağırıyor
Şarkı hurdaları, caddeyi ungodly clamour ile uyandırıyor.

Yaşlı baba onlarla Cooper Caddesi'nin köşesinde tanıştı.  O bir
an, ön ve arkaya premodit edilmemiş adımlarla sarılmak,
Gürültü ve kalabalıktan şaşkın. Sonra Bayan Yabsley'i tanıdı,
ve aniden heyecanlandı, olduğu izlenimi altında
Polis tarafından kilitlenmeye götürüldü.  Cesur bir şekilde içine girdi
Throng, arkadaşlarını yaşlı kızı esirlerinden kurtarmaya çağırıyor.
Tehlike içinde olmadığını öğrendiğinde, hevesli büyüdü ve
hükümlerin taşınmasına yardımcı olmakta ısrar etti.

"'Ere, baba,' Ead'i kaybetti. Bunu al," dedi Chook, ona
bir lahana.

"Sakla, Sonny-tut; benden daha fazlasını istiyorsun," diye bağırdı baba,
küçümseme.

Yani, mumsu ellerinden bir koyun eti omuzunu yırttı ve,
bir kadın bir çocuk taşırken kollarına taşımak,
Ani, zikzak basamakları ile alay.  Parti ulaştığında
Yazlık, kalabalıktan bir hoş geldinizle karşılandı, şimdi
karşı patikaya ulaştı.  Barney Ryan, bir
İlham, aniden "Ana Shipton" a kırıldı.  Koro
uyumsuz seslerden oluşan bir kükreme ile ele alındı:

  İyi yaşlı anne yine kehanet etmeye geldi
  Günler geçtikçe kesinlikle ortaya çıkacak şeyler,
  Öyleyse bilmek istersen beni dinle
  Çünkü sana haber vereceğim, biliyorsun
  Ve gitmeden önce sana bazı harikalar söyle
  Eve, tatlı ev.


İltifattan memnun olan Bayan Yabsley, verandasında durdu, gülümseyerek
ve Radiant, öznelerinden saygı duyma gibi.  Bu set
top yuvarlanıyor.  Şarkı izledi Song, Music-Halls Pick.
Jonah ağız organında bir seçim yaptı.  Sonra Barney, kim
boğuk büyüyen, Jonah ve Ada'da kötü niyetli bir şekilde göz kırptı ve
Başyapıtı "Trinity Church".  Akşamın başarısıydı.

  Bana yaşının beş ve yirmi olduğunu söyledi.
  Tabii ki bankada nakit, bol miktarda olurdu,
  Bir kuzu seviyorum, hepsine inanıyordu
  Ben bir M.U.G.;
  Trinity Kilisesi'nde kıyametimle tanıştım,
  Şimdi bir üst arka odada yaşıyoruz,
  'Kira' için borcu gözlerime kadar,
  Benim için yaptığı şey bu.


Koro sağır edici bir kükreme ile ortaya çıktı.  Konuklar, gıdıklanan
Pat, bükülmüş ve kahkahalarla kıvrılan, kazan kelimeler
Detayları vurgulamak için parmakları komşularının kaburgalarına girer.
Ama Barney, şemsiyeli güdük bir adamı taklit etmeye çalışırken,
Şarkı istedi, takıldı ve düştüğü yere uzandı, yükselişe çok yoruldu.

Sonra, sarhoş oldukları bira tarafından üzüldüler, duygusallaştılar. Bayan
Kendini asla iki kez sorulmasına izin vermeyen, varlık korkusuyla
Utangaç düşündüm, acıklı bir şarkıyla yola çıktı.  İnce şarkı söyledi
Kör gibi camsı gözlerle boşluk, içine bakıyor
Köşedeki dilenciler, melodiyi bekleyene kadar sürükleyerek-bir direk-
Kayıp Ruhlar için.

  Bazıları bizden sonsuza dek gitti
  Burada daha uzun süre kalmayabilirler;
  Daha adil bir bölgeye ulaştılar,
  Uzaktan uzak, uzakta
  Daha adil bir bölgeye ulaştılar,
  Uzakta, uzak.


Konuklar gözlerinde bir beery üzüntü ile dinlediler, aniden
Bugün burada olduğunuzu ve yarın gittiğini hatırlattı,
Yaşamın trajik kısalık duygusu, kalpleri bir
Bu asılsız dünyanın acımasına ve harikasında hoş ıstırap.

Bayan Yabsley bebeği yatağına koymuştu, burada sakince uyudu
Gece boyunca şarkı söyleyen uyanana kadar.  Sonra acımasız büyüdü
kaba clamour tarafından rahatsız.  Uzunlukta, ani bir duraklamada, şehvetli bir
Yatak odasından bağırdı kulaklarına düştü.  Herkes gülümsedi.  Ama gibi
Bayan Yabsley onu yatıştırmak için odayı geçti, kadınlar çağırdı.
bebek çıkarılacak. Bayan Yabsley bebekle birlikte göründüğünde
Kolları, hayranlık duyuyordu.  Ada Kırmızı Döndü
utançla.  Kadınlar elden elden geçti, emziriyor
Küçük duygu çığlıkları ile birkaç dakika.

Ama aniden Jonah, Bayan Swadling'e doğru yürüdü ve çocuğunu onun içine aldı
kollar.  Ve kalabalığın önünde durdu, gözleri gururla parlıyordu
Kendi etini ve kanını sergiledi, düzgün geri dönen oğlu ve
Uzuvlar, sadece bir kazanın kamburluğu ondan ayırdığını kanıtladı.
arkadaşlar. Konuklar zevkle uluyor, ellerini çırparak, damgalıyor
Ayakları, dine eklemeye çalışıyor.  Bu bir zaferdi, his
akşamın. Sonra yaşlı baba, daha belirgin bir şekilde görmek için bir gözü kapatıyor,
bebeğin sağlığını önerdi.  Bir kükreme ile verildi.  Gürültü
Babayı daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti ve hafifçe sallayarak onu aradı
uygun bir teklif için bellek.  Bir patent ilaç reklamı
Beyninde zikzak yaptı ve rahat bir nefesle mırıldandı,

"'Ve bu bebeğin dünyayı salladığını tokatlar,"

Shakespeare olan bir adamın havasıyla konuklara ışınlanıyor
Parmaklar bitiyor.  Ölü bir sessizlik vardı ve babam etrafına baktı
merak etmek. Sonra bir kadın titredi ve bir bağırış çıktı.
pencereler.

Parti ayrıldığında neredeyse on iki yaşındaydı, çünkü
"Woolpack" kapatıldı ve bira tedariki kesildi.  Bazıları
Erkekler anlaşılmaz aşamaya ulaşmışlardı, Maudlin sarhoş veya pugnacious,
Kavga etmek için endişeli, ama anlaşmazlığın nedenini unutmak.  Polis,
hoşgörülü bir gözle bakmış, patikaları temizlemeye başladı,
uykulu uyanıklığa sallamak, tehdit etmek ve kandırmak
Eve döndürmeye başlayana kadar inat.

Yazlık neredeyse bir kavga vardı.  Pinkey'in genç adamı
onu eve götürmek için Chook onu eski bir düşman için tanımıştı,
Yün yıkama, "kokmuş" Collins'in aşağılık kokusu nedeniyle
Giysileri hakkında asılı olan çürüyen deriler.  Chook sevişmeye başladı
gözlerinin altında pinkey yapmak.  Ve kokmuş sessizce oturdu,
ağzını açmayı reddediyor.  Pinkey, Chook'un önemsizliğine hayran kaldı ve
sevgilisinin bu kadar fakir bir figürü kesmesi, onu cesaretlendirmesi için rahatsız oldu,
Ateşle oynamada kadınsı zevkle.  Sonra Chook, bir
Stinky'de küstah sırıtış, Pinkey'i göreceğini açıkladı
Ev.  Bayan Yabsley onları zamanında ayırdı.  Chook yemin etti
"Woolpack" nde son bir tat alma şansının köşesi.

Bayan Yabsley veranda üzerinde durdu ve ayrılan figürünü izledi,
olaylı günün gerginliğinden her eklemde ağrıyor.  Hırka
Sokak sessiz ve terk edildi.  Hava hala sıcak ve nefessizdi,
Ama küçük rüzgar gusts'leri yükselmeye başladı, ilk işaretler geliyor
"Buster".  Sonra onu takip eden Jonah ve Ada'ya döndü
Veranda ve günün etkinliklerini özetledi.

"Adamın söylediği gibi, atın örtüldüğünde
Kuyruk, ama bu, sinsi ile evlenmenin yeni bir yolu
sırrı tutmak için sokak.  Hiçbir hata yok, sırlar ölü komik.
Son kuruşa, 'ole', bir lik
Hakkında, ama piyon son gömlek, bir 'nex' günü tüm bloomin '
Street, soğuk algınlığı hissetmediğini bilmek istiyor. "




Bölüm 8

Jonah kendi başına başlar


Pazartesi sabahıydı.  Hans Paasch, tezgahındaydı.
Geçen haftanın kir ve çöpü, araçları bir ucunda sırayla ayarlamak
Tezgah, o deri parçalarından uzak dururken
Hafta boyunca toplandı.  Sonra ağır demirin üzerinde sürdüğü
Raflar, burada bir sıra kesilmiş ayak gibi görünüyordu.  Parlayan
Bıçaklar ve ütüler sıraya girdi, eline hazır.  Hafif bir toz bulutu
Süpürgeden onu hapşırdı ve başka bir avuç ıslaktı
Yerde çay yaprakları.  Bunlar her gün dikkatlice tasarruf etti
Süpürmeden önce tozu döşeyin.  Tezgah ve dükkan süpürüldüğünde
Temiz, hafif memnuniyetle baktı.

Haftada bir kez, bu şekilde düzen tutkusunu memnun etti ve
düzgünlük; Ama iş başladığında her şey düzensizleşti ve o
Kısa görüşleri ile tezgahın üzerinden bakan saatler boşa harcanan saatler
Burnunun altına yerleştirin, bir yığın çöp içine gömüldü.

Dükkan hakkında asılı deri koku kokusu. Birkaç çift
tamir edilen botların üst üste durdu, parlayan siyah jant
Yıpranmış, pisliklerle tezat oluşturan yeni tabanlar-yamalı ve
Yoksulların tamir ettiği ayakkabılar, üst ve taban takılırken onları giymesi gereken
birlikte. Kullanıcının yaşına ve cinsiyetini bir
fotoğraf. Yüksek, Fransız topuklu,
Akıllı mağaza kızı; tırnaklarla çivili ağır bulantıcılar
işçi; Katipin zarif, sivri ayak parmaklarıyla açık bronz botları
veya karşı jumper; ince bir jantla küçük bir çocuğun ayakkabıları
ayak parmaklarını korumak için bakır.

Parçalı olarak ilk kez, Jonah için yola çıktı.
Pazartesi sabahı alışveriş yapın; Ama içeri girdiğinde Paasch onunla tanıştı
Haftanın gününü karıştırdığını düşünerek sürpriz bir görünüm.  O
Jonah önlüğüne ulaştığında huzursuzca göz kırptı.

"Apronunuzu takmak için bir faydası yok. Dere, bir iş dikişi değil
Bitti, "diye bağırdı şaşkınlıkla.

Jonah etrafına baktı, doğruydu.  Onarımların olduğunu hatırladı,
Paasch'ın ticaretinin omurgası, Pazartesi günü yavaşça gelmeye başladı.
Paasch her zaman pencere için bir çift bot yaparak haftaya başladı,
deri öldüğünde yarı fiyatına sattı.  İçinde
İş için heves, Paasch'ın işinin öyle olduğunu unutmuştu
küçük. Hastalıkla etrafa baktı, asla olamayacağını fark etti
Burada çocuğu için ihtiyaç duyduğu ücretleri kazanın.  O genellikle
Noel sezonu hariç, yaklaşık on beş şilin kazandı
Ticaret hızlıdı. Sonra bir kiloluktan daha fazlasını çizdi.  Bu para toplamı,
Daha önce isteklerini tatmin etmişti, şimdi sadece bir pire ısırma gibi görünüyordu.

Veren küf dükkanında ani bir küçümseme ile döndü
Çocukluğundan beri çalışıyor ve yemek.  Yaşlı Adamın Görüşü,
Basit, sakin yüzüyle sonuna bükmek onu rahatsız etti.  Ve
Eski moda yolları izin veren bu adam için ani bir düşmanlık hissetti
Burada bir delikteki bir sıçan gibi gri büyür.

Etrafa baktı, iyileştirmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını merak etti.
işletme.  Dükkan bir kat boya ile büyümeyi istedi.  Olurdu
Yeni rafları yukarı kaldırın, bir bölüm geçirin ve pencereleri gibi giyin
Kasabada dükkanlar.  İstekli düşünceleriyle pis dükkanını gördü
dokunuşunun altında dönüştü, spick ve span, müşterilerle canlı,
İçeri girip çıkarken birbirlerini sarstı, madeni para sarılıyor
neşeyle kadar.

Bir rüyadan uyandı ve küçük, kirli bir şekilde dehşetle baktı
Master'ın yaşlılığına ayak uydurarak alışveriş yapın.  Aniden bir fikir geldi
kafasına ve Paasch'a sert, hesaplayan bir bakışla baktı
gözleri. Sonra kalktı ve aniden dükkandan çıktı.  Eski
Ani mizahlarına alışkın olan ve görgü kuralları isteyen Almanca
Şaşkın bir görünümle geri çekilen figüründen sonra baktı.

Jonah iş aramak için kapıdan çıkmıştı.  Olduğunu gördü
ihtiyaç duyduğu sürekli iş ve ücretleri beklemek işe yaramaz
Paasch, çünkü yaşlı adamın işi
Jonah'ın onun için çalıştığı on iki yıl.  Ve karar vermişti
Bir iş bulunabiliyorsa onu bırakın.  Patika üzerinde durdu ve
Yolu biraz endişeyle inceledi.  Çok sayıda dükkan vardı, ama
itibarından dolayı,
itme lideri.  Yıllarca ile çizilmiş hançerlerde bulunmuştu
En büyük üç dükkanın sahipleri ve küçük kızartma zar zor yapabilir
kendileri için bir yaşamak.

İçindeki sokak-arab, küçük bir dükkanın özgürlüğüne alışkın, geri tepti
Packard'ın düşüncesinden, bir
Makine, bir işlemi süresiz olarak tekrarlamak,
başka bir şey yok. Paasch ona ticareti kesin olarak öğretmişti
Boncuk demirini bitmiş botun etrafında çalıştırmak için tablolar.  Olarak
Forlorn Hope, Bob Watkins'i çağırmaya karar verdi.  Bob, her zaman kim
Onunla günün saatini geçti, kötü bir soğuk algınlığı ile işlendi
haftalar.  Biraz yardımdan memnun olabilir. Jonah dükkanı boş buldu,
Tezgah ve aletler tozla kaplı.  Bayan Watkins,
vur.

"Bob's Done" son günün çalışması "dedi.
mendil. "'E' tüm kış boyunca korkunç bir soğuk.
O kadar kötüleşti ki, doktoru aramak için reklam, 'e' i 'i' e bir
Gallopin 'tüketim, bir' gönderildi 'dağlardaki bir' ome '. "

"Bir işin bir işe yaramaz mı?" sordu Jonah.

"Hiçbiri," dedi kadın.  "Bob işi uzun süre ihmal etti
zaman, 'e yapmak için çok zayıf olduğu için,' müşteriler işlerini aldı
uzak. Aslında, dükkandan vazgeçiyorum, 'işe geri dönüyorum.  BEN
evlenmeden önce bir terzi ve kız kardeşimin reklamı daha fazla iş
Ayrıldığımdan beri yapabileceğinden daha.  Ve Bob geçen hafta yazdı
Ne yapacakları için son ve araçları satacağımı söylemek
gidip getirmek.  Ve şimdi düşünüyorum, keşke gözünü üzerinde çalışsaydın
Sürer ve tezgah, 'bana ne getirmesi gerektiğini söyle.  Teklif edilen bir adam
Çok şey için üç kilo, ama bunun çok ucuz olduğunu biliyorum. "

"Niver, fer 'onları verdi, ama bir parça kağıt, bir'
Çalışacağım, "dedi Jonah.

Yarım saat içinde maliyet ve günümüze dayalı kaba bir envanter yaptı
malzemenin durumu.

"On kilo tuhaf yapıyorum, ama sanmıyorum," dedi.
son.  "Yedi kilo adil bir teklif olurdu, para düştü."

"Bunu elde ettiğim için minnettar olurum," dedi Bayan Watkins.

Jonah, Cardigan Caddesi'ne düşünceli bir şekilde yürüdü.  İşte bir şans
Bir erkeğin birkaç doları olsaydı, ömür boyu.  Bob'un kıyafeti ile açabilirdi
Yolda bir dükkan ve Paasch ve diğerlerini yuvarlak yüzükler çalıştırın.  Ancak
Yedi kilo!  Hayatında hiç bu kadar çok para ele almamıştı ve
Ona ödünç verecek kimse yoktu.  Bayan Yabsley bir karga kadar fakirdi.
Pekala, arka odaya bir atölye olarak sığar ve devam eder
Packard'ın bir açık hava sonlandırıcısı olarak, büyük bir çanta botu taşıyan ve
Tom Mullins gibi her hafta fabrikadan.

Jonah kulübeye ulaştığında, Bayan Yabsley'nin gömlekleri sıraladığını buldu
ve yakalar; Ada bir kuruş romanı okuyordu.  Packard'dan ayrıldı
Düğün gününde tören olmadan ve balayını üzerinde geçiriyordum
Arka veranda.  Zevkleri çok basitti.  Ona hiçbir şey ver
okumak için bir roman ve emmek için bazı lollies ve o
memnun. Kutu kırığı için çok büyüyen Ray yalan söylüyordu
Gölgede bir şeker çantası üzerinde.

"W'y, Joe, yüz yüz bir keman kadar uzun!" diye bağırdı Bayan Yabsley,
neşeyle.  "Wot yukarı?"

"Hayır, ama Hollandalı, güne kadar beni nuthin 'aldı.
Bilinen.  Bir 'Her neyse, eğer bir sterlinden daha fazlasını kazanırsam,' E'd Break '
'Eart. "

"Şey, bir adam için iyi değil, bir eşin bir 'aile" diye yanıtladı
yaşlı kadın.  "Yapmayı düşünmüyor mu?"

Jonah kararının test edildiğini biliyordu ve
kasvetli yüzünü memnuniyetle belirtti.

Jonah, "Bir iş çıkarabilirsem Chuck Dutchy'ye gidiyorum," dedi.  "Gittim
Yuvarlak ter Bob Watkins, ama 'e' orspital, ''
Sellin '' Araçlardır. "

"Wot'u istiyor mu?" diye sordu Bayan Yabsley, meraklı bir bakışla.

Jonah, "Yedi Quid, 'hayatı kurmuşlardı," dedi.

"Ah! Bu çok para," dedi Bayan Yabsley, külleri kırarak
bakır altında.  "Bu su kaynamaya kadar bekle, 'bir şeyler konuşacağız
üzerinde."

Ada romanına döndü.  Ray, bir çaba ile dik oturuyor,
Babasını görmek için zevkle boğuldu.  Jonah onu sırtına eğdi,
Ve şişman bacaklarını gıdıkladı, onu bir köpek gibi endişeleniyormuş gibi yaptı.  Çift
muazzam bir gürültü yaptı.

"Ah, gi 'çocuk biraz barış!" diye bağırdı Ada, rahatsız olmaya kızgın.

Jonah, "Git Round, Git Round, Giysileri" Elp Anne "," diye çekti Jonah.

"Ben? Korku yok!" Ada, kötü niyetli bir sırıtma ile ağladı.  "Ben devirmedim
Tuğla taşımak için çalışın.  Benimle evlendi, 'beni tuttu.'

Jonah ona bir kaşifle baktı.  Olduğunu oldukça iyi biliyordu
Sadece çocuk uğruna onunla evlendi. Bir vahşi imbikti
Dil, ama Bayan Yabsley içeri girdi.

"Şey, Joe, şimdi bir yaşam süren ölü olduğunu görüyorum, sakıncası yok
Bana bir şeyim var.  Hayır, demek istemiyorum
Gine-Pig bir 'Bir Düzine Yumurta, Bir Kez Gördüğüm Consture Bloke gibi', o
şaşırmış görünümüne yanıt olarak açıklandı; "Ama eğer benim aldığım adam
Yer, yakında tencereyi kaynatacağız.  Birçoğu yorgun gece
Yatakta geçirdim.
Bu bana hatırlatıyor. Niver'ın tam olarak söyleyebileceğini fark ettiniz mi
Bırak mı?  Bildiğim her şeyi denedim, ama bir minit uyandırıyorsun, bir '
Bir Kelebek Chasin 'Wi' A Cow 'ead.  Ama bu ben değilim
Hakkında.  Paasch 'E'nin mavi küflü,' salyangoz yakalayamadım
'Ben bir başlangıç ​​vermedikçe; Bir 'eğer Packard'ın gitse, söylerdim
Yönetici ter 'Ell'e gider, ilk hafta ateş etti.  YoUs
Kendi patronu olmalı Joe.  Bir kitap, burun gibi okudum
Nuthin için bu şekil yapıldı. "

"W'y, wot yanlış mı?" Jonah güldü, burnunu onunla hissetti
Güçlü, yırtıcı eğri.

"Nuthin ', eğer beni dinlerse.'
Kendi? "Diye sordu aniden.

"Kullanım ne, fasulyem yok mu?" cevapladı Jonah.

"Fasulyeleri bulacağım, bir 'yer gidebilir' Bob Watkins'in dükkanını satın alabilir
Duruyor, "dedi Bayan Yabsley gururla.

"Adil Dinkum!" diye bağırdı Jonah, şaşkınlıkla.

Ada romanını bıraktı ve baktı, şaşırdı
konuşma.  Annesinin biraz
gizemli alışkanlıklar.  Diyelim ki içinde okuduğu cisimler gibi
Olukta kim yaşıyordu ve evlerin teraslarına sahip kitaplar?  İçin
Ada, kendini bir arabaya binerken, her üzerinde halkalarla
Şapkasında parmak ve tüyler, çocuksu inançla
muhteşem cahil.

Ama Bayan Yabsley, Çince gibi garip hiyeroglif okuyordu,
Dolabın üzerinde kalemlenmiştir.  Kaşlarını acı içinde ördü
hesaplama.

"Beni koyabilirim ve otuz liraya katı nakit parayla."
Bir milyon gibi konuştu.  Jonah şaşkınlıkla bağırdı; Ada
Hayal kırıklığına uğramış hissettim.

"O anne mi? Bankada?" diye sordu Jonah.

"Korku yok," dedi Bayan Yabsley, kurnaz bir gülümsemeyle.  "Bir
kilise.  Ben paramı bankaya koyan yeterince niver aptaldım.  Biliyorum
onlar hakkında her şey.  Yer parayı yıllarca koy, o zaman, onlar
Yeterince aldım, kapıyı kapattılar, 'eski adam wi' beyaz weskit
Bir 'Gold Winkers çok şey yapar.  Hiçbir banka beni fer, teşekkürler! "

Sonra çamaşırları açtığından beri olduğunu açıkladı.
Bir kişi kan sıkarken kazançlarından bir şey sıktı
taş.  Bu hafta Threepence'i kurtarmıştı, bazen, bazen
Bir şilin bile, seçtiği çocuğun para kutusuna girdi.
bir kasa.  Madeni paralar bir egemenliğe monte edildiğinde değişmişti
onları altın bir parçaya dönüştürdü.  Sonra, zihni hırsızların vizyonlarından rahatsız oldu
Yağma üzerine eğildi, bir plana vurmuştu.  Bir döşeme tahtası gevşekti
mutfak. Bunu kaldırmıştı ve bir sopa ile araştırdı
katı dünyaya dokundu.  Sonra sarı madeni para, bir topun içinde dikkatlice yuvarlandı
kağıt, deliğe bırakıldı.  Ve yıllarca ekledi
Görünmeyen hazinesi, değerli paralarını o karanlık deliğe bırakarak
Bir adamdan daha fazla güvenlik ile bankada binlerce para yatırıyor.  Ama
Altın yığınları ortaya çıkarmak için zaman geldi.

Jonah dar planı yırttığında heyecanla titredi.
Poker.  Sonra yumuşak dünyaya dokunana kadar kolunu aşağı itti.
Uzun zamandır tutuyor gibiydi ve Bayan Yabsley gecikmeyi merak etti.
Sonunda şaşkın bir görünümle oturdu.

"Nuthin'i hissedemiyorum," dedi.  "Burası yer olduğundan emin misin?"

"Tabii ki öyle," dedi Bayan Yabsley, keskin bir şekilde.  "Onları düşürdüm
'o çivinin ead'inin hemen karşısında.

Jonah başarılı olmadan tekrar grope yaptı.

"'Er, deneyeyim," dedi anne sabırsızlıkla. Rulmanlarını almak için deliğin üzerinden diz çöktü ve sonra kolunu daldı
boşluğa.  Jonah ve Ada, dizlerinin üstünde sessizce izlediler.

Sonunda, umutsuzluk çığlığı ile Bayan Yabsley yere oturdu.

Hiç şüphe yoktu, hazine gitmişti!  Bu ekstremitede, zekası,
Felsefesi, öfkesi, nefesi onu terk etti ve ağladı.
Gözyaşları yüzünü yuvarlarken sefalet resmine baktı.
Jonah ve Ada, dehşete düştüğünü merak ediyorlardı.
Gizli bir hazinenin hikayesi, yaşlı kadının zihninin yanılgısıydı.
Elden ağza yaşayan komşuları gibi,
Bulutlardan ona düşen hayali zenginliklerin hayalini kuruyor.  Ama o
Keder şüphe için çok gerçekti.

"Şey, eğer orada değilse, o mu?" diye bağırdı Jonah, öfkeyle, hissediyorum
O da soyulduğunu.  "Eğer gitmişse, biri aldı.
Eminim yer Niver birkaç bira aldı, bir 'Skitin'e mi başladı?'
Ada'ya sert baktı.

"Bu konuda bir kelime niver 'Ave, bugüne kadar canlı bir ruha nefes aldım,"
Bayan Yabsley'i ağladı, gözlerini önlük ile modifiye etti.

"Çavdar Buck!" dedi Jonah.  "'Gidiyor! Blimey House ise bulacağım
düşüyor.  O baltayı hile et. "

Zemin tahtaları çatladı ve onları yırtırken ayrıldı.  Küçük böcekler
ve Işıktan şaşkın böcekler, çaresiz acıyla karıştırıldı
Güvenliğe.  Temellerden soluk, dünyevi bir koku yükseldi.
Aniden, bir zaferle, Jonah eğildi ve kirli bir şekilde aldı
kağıt topu. Onu kaldırırken ışıltılı bir para düştü.

"W'y, Wot Bu?" Ağladı, merakla tomar
renksiz kağıt.  Bir taraf bir şey tarafından bir hamura çiğnenmişti
küçük ve keskin. "Sıçanlar 'fareler!" diye bağırdı Jonah.

"Yuvalarını yaptıkları kağıdı kemik ettiler. Her dolar, eğer
Sadece bakıyoruz. "

"Teşekkürler Gawd!" dedi Bayan Yabsley, muazzam bir iç çekti.  "Ada, git
'Git a Jug o' bira. "

Bir saat içinde Jonah kayıp paraların yirmi sekizini kurtarmıştı; .
Kalan ikisi açıkça yuvalarına sürüklenmişti
çalışkan haşarat.  Öğleden sonra Jonah,
Süpürme, aramayı bıraktı.  Mutfak bir enkazdı.  Bayan Yabsley oturdu
Kucağındaki madeni paralarla, gözlerini bu ışıltılı yığın üzerine şölen ediyor
Altın, çünkü her bir madeni parayı yeni gibi parlayana kadar ovuşturmuştu.  Onun huzuru
Zihin restore edildi, ancak düşünebilmesi uzun sürdü
öfke olmadan fareler ve fareler.




Bölüm 9

Paddy's Pazarı


Chook, arkadaşlarının bulunduğu pazara girişin yakınında duruyordu.
onunla tanışmaya söz verdi, ama hala yarım saat olduğunu buldu
Yedek, bir Pak-ah-Pu biletini işaretlemek için erken inmiş gibi
Chinaman Hay Caddesi'nde.  Bu yüzden bir sigara yaktı ve boşta kaldı
Piyasalar aracılığıyla zaman öldürmek için.

Üç uzun, pislik, kümelerden gelen parlama ile dolup taştı
çıplak gaz jetleri ve yoğun bir kütleye sıkışmış insanların yavaşça hareket ettirildi
tezgah bankaları arasındaki hareket halindeki su gibi.  Taş Bayraklardan
Altında sürekli, sürekli bir gürültü-yavaşça basamak ve
Birçok sesin derin uğultusu ile çokluklu bir harmanlamanın karışması ve
Her şeyden önce, bir senfonideki üst notalar gibi, tiz, uyumsuz
bayilerin çığlıkları.

Tepegöz, ışık parlaklığını kasvetli bir kasada geçirdi,
Geniş bir katedralin çatısı çürümeye düştü, eski keresteleri
yarım yüzyıl dumanı ve kiri ile karartılmış.  Cumartesi günleri
Büyük pazar, sessiz ve hafta boyunca altı gece terk edilmiş,
Ses ve renk ve koku debauch.  Garip, keskin kokular
burun deliklerine saldırdı; Kulak keskin, kırık ile şaşırdı
bayilerin çığlıkları, kümes hayvanlarının cackle ve sayısız üfürüm
sesler; renkle sıçrayan tezgahlar, gözü şaşırttı
Resim, son derece güçlü, son derece kaba.

Uzun tezgah sıraları, bir
Büyük şehir. Burada dükkanların kendini beğenmiş saygınlığı
bir kenara ve mallardaki trafiğin romantizminde derindiniz
Yüksek mülkünden düştü-büyük bir ağır ve karmaşa
dükkanlardan oluğa kadar cahil inişlerinde tutuklandı.

Bazen bir durak, batık bir geminin ganimetleriyle veya
Bir şehir ateşinden yağma ve bir şarkı için nadir kumaşlar satın alabilirsiniz
ve Zenginlerin Pahalı Dairileri, bez üzerinde bir leke, renksiz
Teneke olarak etiket, tek başına maceralarına bir ipucu veriyor.  O zaman
insanlar düşmanca bir kıyıdaki enkazlar gibi dolaştılar,
değerinin bir kısmında şımartın ve hazine,
Yağıştıktan sonra askerler gibi ganimet.

Bir karnın caprice yoktu, memnun edilemeyecek, istemiyorum
Bu büyük pazarda tedarik edilemeyen çıplak vücudun
fakir, ama maliyeti Pence'de sayılmalıdır, satın alanlar için
En ucuz pazar buraya geldi.

Lolly'nin etrafındaki sinekler gibi kümelenmiş bir kadın ve çocuk kalabalığı
Stale Chook'u durmaya getirdi; Tepsiler tatlılarla yığın
Gökkuşağı gibi renkli, gözünden memnun kaldı ve Ada'nın hatırlanması
Lollies için çocukça tat, aniden arkadaşı pinkey düşündü
Kızıl saçlı ve gülümsedi.

Yakınlarda, taze ve tencere bitkilerden oluşan bir koleksiyon duruyordu.
Serin, yeşil bahçeler ve nemli dünyanın kokusu.  Yol boyunca erkekler
ciddi yüzlerle kaldı, bir keskinin kenarını denemek
başparmak, testereleri, uçakları, bıçakları ve makasları bir işçinin
Ekmeğini kazanan araçlara ilgi.

Chook, renkli resimlerle eşcinsel olan sanat galerisine hayran kalmayı bıraktı
İngilizce dergilerin Noel numaralarından.  Duvarlarda
Çarmıha gerilmiş Mesih'in çerçeveli resimleri, ondan düşen kırmızı kan
yaralar veya bir İngiliz köyünün eski rustik köprüsü,
Almanacs, insanların sanatsal özlemlerini tatmin etmek için basılmıştır.

Karşısında, meydan okuma içinde bir horoz; tavuklar yüksek sesle
Coops; Ördekler tahtalara yatıyordu, bacakları ip ile tutturuldu,
Gözler terör veya yorgunlukla şaşkın.

Kokulu sabun ve parfüm yükü, bir kimyager
alışveriş, genç kadınları büyüledi, içgüdüsel zevklerini karıştırarak
lüks; Ve birkaç peni için özlemini memnun ettiler
kalpler.

Çocuklar kulaklarını bir teneke trompetin ani parıltısına batırdı,
Mekanik bir bebeğin gıcırdaması.  Ve şaşkınlıkla baktılar
Boyalı oyuncaklar, dünyanın bu kadar güzel içerdiğine şaşırdı
şeyler. Anneler, küçük sevgilerle taciz edilen, endişeyle düşünüldü
fiyatlar; Sonra kuruşlar sayıldı ve çocuk
Küçük eller bir Nuh'un gemisi, balmumu bebeği veya ahşap bir kılıç.

Chook, gözlerinde cinayetle sebze tezgahlarına baktı
Patates, soğan, lahana yığınlarının arkasında eğimli gözlü Moğollar durdu
fasulye ve karnabahar, kırık İngilizce fiyatlarını ağlatıyor veya
Barbar, guttural seslerde komşularıyla sohbet etmek.  İle
Chook onlar, insandan daha az, dünyanın pislikleriydi,
Ağzından ekmek, haşarat gibi yaşadıkları için ucuz satıyor
bahçelerinde.

Ama onları ikinci elden pazarlık süren Yahudilerin izlemelerini unuttu
Giysilerle yenilenen kıyafetler, Ark'tan teslim edilen gizli süreçler.
Gizemli ile son maceraları için donatılmış paltolar ve pantolonlar
Darnlar ve yamalar, gözü bir topta boyalı bir güzellik gibi aldattı.
Kadınların Fineryası düzensiz yığınlarda yatıyordu-
Tawdry dantel, şatafatlı kırpma ile ağır etekler-sürüklenmiş tüyler
kedere gelen ince kuşlar.  Ama burada alıcı ve satıcı buluştu
Seviye terimleri, her biri bir saça üzücü giysilerin değerini biliyordu;
Ve her biri sessizce arayan kurnaz gözlerle kovaladılar
Sözlü yalanın arkasında düşündüm.

Chook, insanların nasıl bulduğunu merak ederek hor görerek rezervasyona baktı
okumak için zaman ve sabır. Bir taraf unutulmuş olanla doluydu
kitap rafları kereste-tek bir hacim vaaz, bir koleksiyon
Bilimsel denemeler, güncel olmayan teknik bir çalışma.  Ve adamlar, endişeli
Zihinlerini iyileştirmek için, meraklı saygıyla başlıklara baktı
Basılı bir kitap için okuma yazma bilmeyen.  Dirseklerinde çocukları yüceltti
Bir kuruşun sayfalarında korkunç ve kadınlar parmaklı kuruş
Hızlı hareketleri olan romanlar, içerikleri yargılamaya çalışıyor
şatafatlı kapak.

Provision durakındaki kalabalık Chook'u tekrar durmaya getirdi.
Direklerden asılan muazzam flitch'ler ve raflar yüklendi
Vahşi doğada yalın bir çizgiyle göze cazip geliyor pastırma parçaları
yağ.  Alıcılar, keskin bıçak içeri girerken açlıkla izlediler.
Zengin et ve kağıt gibi ince rasher,
bir marangoz uçağından tıraş.  Satıcı, temiz bir gömlek giyiyor
ve beyaz önlük, müşterilerine pürüzsüz, rahat hizmet veriyor
Hareketler, sanki bu kadar çok gresle temas vücudunu beslemişti ve
eklemlerini yağladı.

Chook, Joe Crutch ve Waxy'nin bulunduğu köşeye doğru yolunu açtığında
Collins onunla tanışmaya söz vermişti, hiçbir işaret yoktu ve o
Orta arcade daha yukarı çıktı.  Şimdi yüksek gelgitti
Piyasalar ve insanların akışı tezgahlar arasındaki alanı doldurdu
Tufanda bir nehir gibi. Ve bir salyangozun hızına geçtiler, tutarak
Kolları, saksı bitkileri, bakkaliye parselleri, oyuncakları için
çocuklar ve bin tek, isimsiz önemsiz, uğruna satın alındı
Satın alma, çünkü ucuzlardı.  Kırık bir konuşma bebek,
Sorular ve yanıtlar, jestler ve kahkahalar, çığlıkları boğdu
bayiler ve sıcakta güçlü, nüfuz eden bir insan ter kokusu yükseldi
hava.  Zaman zaman bir blok oluştu ve kalabalık durdu
Hareketsiz, ilerleyinceye kadar sabırla beklemek.  Birinde
Bu ani bloklar Chook'u, boynunu izlemek için kızdırıyor
Sebze tezgahları, birisinin ittiğini hissetti ve başını döndürdü,
Kırmızı saçlı Pinkey'in gözlerine bakıyor.

"Ello, fantezi buluşma '," diye bağırdı Chook, gözleri dans ediyor
zevk.

Meraklı pembe sifon kızın yüzüne yayıldı ve sonra buldu
dili.

"Bakın.

"Ben," dedi Chook, "bir 'beni uyandırma; hoşuma gidiyor."

Ama Twinkle Stinky Collins'i görünce gözlerinden öldü,
Pinkey'den kalabalığın yanından ayrıldı, ona omzunun üzerinden attı.
Chook'un dostça başını görmezden geldi ve hareketsiz durdular, içeri girdiler
Hareket etmeyi seçene kadar o insan vücudunun denizi.

Chook, kızın zayıf vücudunun ona karşı bastırdığını hissetti.  Burun delikleri
saçlarının ve etinin kokusunu yakaladı ve parfüm ona monte edildi
Şarap gibi beyin, harika kızıl saçlı, bronz gibi parıldayan düştü
Kısa bukleler, boynunun ense etrafında,
tarak.  Bir titreme uzuvlarından geçti ve nabzı hızlandı.  Ve
Beyaz eti öpmek için çılgın bir arzu ile ele geçirildi, solgun
Kızıl saçlarına karşı fildişi. Kalabalık hareket etti ve Pinkey
diğer taraf.

"Ben yalnız hissederse, cum wid yer," dedi Chook geçerken.

Pinkey, "Sen bir hareket ya da otobüsü özleyeceksin," diye bağırdı Pinkey
Gözden geçti.

Chook köşeye geri döndüğünde, Little Joe Crutch ve
Waxy Collins öne çıktı.

"'Ell' ave yer bin mi? Bu 'arf' bizim," bizim, "bizim,"
Övgüyle ağladılar.

"Wot yalanları buluşuyor," dedi Chook, sırıtarak.

Üçü yeni pazara girdi,
Pürüzsüz, çimentolu zemin ve çelik kirişlerde yüce bir çatı.  Burada
İnsanlar kendilerini bir İngilizcenin ilkel lezzetleriyle eğlendiriyor
Alışverişin yorgunluğundan sonra adil.

Larrikinler aç bir köpek atlarken yontulmuş patates durağına döndü
Bir kemikte, patates gibi yanan yağ kokusunu hevesle kokluyor
tükürme gresinde çatladı.

Joe ve Waxy, "You sout." Diye bağırdı Joe ve Waxy. "Şey, bir tepsi biraz beni kırmayacak," dedi Chook, üçlü üreterek
cebinden.

Bir Fransız aşçısının düz beyaz kapağını giyen satıcı ve temiz
önlük, patatesleri kutulardan bir süzgeçte kıkırdadı
tezgah. Karısı, hızlı bir hareketle, bir kağıt kaydı
Bir dökülme ve cips ile doldurarak,
tepe. Müşteriler kalabalık, servis edilmek için sabırsızlanıyor ve gitti
kağıdı bükme hareketleri yoluyla, cipslerle doldurma ve
Hintini bir makinenin otomatik hızlılığıyla sallamak.

Hizmet edildiğinde, larrikinler bir tarafta durdu
Dişleri arasında net patates dilimleri ile muazzam bir zevkle
Patatesleri kaynar yağ kazanında karıştırarak pişirmeyi izledi.
Sonra gresini parmaklarından yaladılar, sigara yaktılar ve
Sauned. Ama cipsler iştahlarını ve görüşlerini uyandırmıştı
Yeşil bezelye ve çubuklar ağızlarını sulandırdı.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar, durakların etrafındaki formlara oturdu
Beslenmeyi bekleyen hayvanların sağlam havası.  Her biri bir tabak aldığında
ezik bir bezelye ve tatlı bir Saveloy karışıklığı içeren,
Gürültülü kalabalığa dikkat etmeden yavaş, hayvan memnuniyeti ile yiyin.  .
Larrikinler oturdu ve emirlerini verdi, her biri kendi başına ödeme yaptı.

"Hiçbir şey bir feed gibi bir adam kurdu," dedi Chook, ağzını silerek
elinin arkasıyla.

Döndüğünde, kokmuş Collins ve Pinkey'i gördüğüne şaşırdı.
Elektrikli pilin önü.  Bu makinelerde tekil
insanlar için cazibe.  Sessizce koşan gizemli sıvı ve
Bakır kablolarından görünmez bir şekilde onları gizemlerle temasa geçirin
doğanın.  Ve pirinç kulpları tuttular,
gerginlik çok büyük hale geldi, insanların vicdanlı havası alıyor
ilaç.

Kokmuş, kıskanç korku dolu, Pinkey'i yeni pazara sürüklemişti,
onu yeşil bezelye ve dondurma ile tedavi etmek istediği yer.  Ama onlar
Pili geçti, ani bir arzu onun içinden süpürüldü
onu zorlamak için bu kıza gücü ve dayanıklılığının sergisi
Tavuklarından önce bir horoz kibirle hayranlık.

Pirinç kulpları tuttu ve kadranı izledi,
akımın yoğunluğunu işaret eden saat yüzü.  Kasları
Elektrik akımı koşarken yüzü katı bir bakışta daraldı
uzuvları aracılığıyla.  Diş hekimini ziyaret eden birinin yüzü vardı, ama
İşaretçi yarıya kadar işaretlenene kadar devam etti.  Sonra başını salladı ve düştü
Akım kapatıldıkça rahat bir nefes ile kulplar.

Ama kazandığı alkış için Pinkey'e bakarken Chook
Makineye adım attı ve Pinkey'de küstah bir sırıtışla kavradı
Kulplar.  İşaretçi yavaşça hareket etti ve Stinky'nin işaretini geçti,
Ancak Chook, rakibini tutmaya karar verdi.  Kasları görünüyordu
Acı ile çatlamak için saniyeler dayanılmaz olarak uzatıldı
saat. Aniden, kadran dörtte üçü işaret ettiği gibi,
Pinkey'de bir zafer sırıtışı ile tutturuyor.

Kokmuş, yenilgiyle akıllıca, anında meydan okudu.

"Bu güç testi değil," diye bağırdı öfkeyle.  "Kadınlar çok dayanabilir
erkeklerden daha fazlası. "

"ORL doğru; kendi oyunu seçin, 'Benden sonra ben," dedi Chook.

Arkalarında bir çekiç muazzam bir thud ile düştü ve bir ses ağladı,
"Gücü deneyin-sadece bir kuruş, sadece bir kuruş."

"'Bu dava mı olacak?" Kokmuş, kötü niyetli bir sırıtışla, o
rakibinin üstesinden gelmek için üstün ağırlığına ve kasına güveniyordu.

"Gitsin!" diye bağırdı Chook.

Kokuşmuş tükürük ellerinde ve ahşap tokmak ele geçirdi.  Cripes, o
İkisinin daha iyi adamı olan Pinkey'i gösterir!  Sıktı
Çekiçleri sallarken, kırmızıya dönerken kasları muazzam bir çaba ile
eforla karşısında.  Mallet düştü ve biraz manikin
Sütunu uçurdu, darbenin ağırlığını işaretledi.  İyiydi
İnme ve çekiç bir kum havası ile attı. Sonra Chook Mallet'i ele geçirdi, hala Pinkey'de kışkırtıcı sırıtışıyla,
ve bir balta kullanan bir adamın kolaylığı ile salladı.  Manikin uçtu
Sminky'nin işareti ile seviye.  Ve öfkeyle tartıştılar ki
daha ağır darbe. Ama kanı bitmiş olan kokuşmuş, tekrar tokat attı,
ve gücünün her onsunu darbeye zorladı.  Manikin uçtu
önceki işaretten daha yüksek bir ayak.  Yarışma devam etti, her biri
tehdit eden darbelerle diğerinin işaretini yenmeye çalışıyorum
Her ikisi de yorgun olana kadar makineyi parçalayın.  Ama Stinky'nin ikinci darbesi
kaydı tuttu.  Chook dövüldü.

"Biliyor başka bir oyun var mı?" kokmuş.

Onların yakınında, muazzam bacalar gibi görünen atış-kızları vardı
Bu patlamıştı.  Her tüfekten keskin, tüküren bir çatlak geldi
kovuldu.

"Bir dolar bile parayı altı atışta çan çalamaz," diye bağırdı Chook.

"Tamamlamak!" Diye bağırdı kokmuş.

Yarım taçlardaki riskler,
Galeri ve bezelye-tüfek ile sırayla oldular, dirseklerini dinlendirdiler
Beyaz bir diske siyah tüpten aşağı bakarken çıkıntıda
kilometrelerce uzakta görünüyordu. Her biri silahı garip bir şekilde bir süpürge-el gibi tuttu,
Namlunun sallanmasını önlemek için nefeslerini tutun.  Beşinci sırada
Şanslı bir fluke tarafından vurulan Chook zili çaldı.  O koyduğunda
tüfek, kokuşmuş zaten pinkey'i sürüklüyordu, yüzü siyah ile
kızgınlık.  Ama Chook diye bağırdı

"'ERE,' ARF A Mo '-Bu benim bağırmam!"

Ticaretin tempolu olduğu dondurma duraklarının yakınında,
İnsanların bu incelik için iştahı sezondan bağımsızdır.
Donduran Pinkey, özlemli gözlerle baktı, ama kokmuş
Öfkeyle topuğuna döndü.

"'Biraz ortak,' 'Oly Oly şovu' yapmayın '
Bir dolar kaybetti, "tiksinti içinde fısıldadı.

Onu bir koltuğa çekti ve parti sıralarını beklemek için oturdu.
Sonra satıcı donmuş incelikleri kutudan çıkardı ve
sanki harç gibi gözlüklere sıvalı.  Ve yuttular
buzlu karışım sessizce, dil üzerinde erimesine izin verir
Yutmadan önce lezzeti çıkarın.  Kokmuş, onu tutan
Cam sanki başka birine aitmiş gibi, dokunmak için küçümsüyor.
Chook'un Gorgarı görüşte yükseldi.

"Yeme, eğer yer boğarsa," diye bağırdı.

Yeminle kokmuş bir camı yere attı, burada kırıldı
Her kafayı yönlerinde saran gürültülü bir kaza sanki çekiliyormuş gibi
dizeler.

"Fer'e para ödeyebilirim," diye bağırdı.  "Hadi Liz."

Diğerleri bu harika atıklara şaşkınlıklar, ayaklarına yayılmıştı
Krallar için uygun bir incelik.  Chook bir anlığına durdu, parlıyordu
Öfke ve sonra düşmanına koştu; Ama Pinkey aralarında atladı.

"Sen!-Yap!" Ağladı, onu umutsuz olanla iterek
Tavuklarını savunan bir tavuğun cesareti.

"ORL doğru, bir dahaki sefere kadar değil," dedi Chook, korkunç bir şekilde gülümseyerek.

Kokmuş kolundan çekti ve kalabalığın içinde kayboldular.

"Her şey yolunda, Bayanis; camı ödeyeceğim," dedi Chook
İtalyanca heyecanla atmaya başlayan satıcı.  Kadın başladı
Kırık cam parçalarını birlikte kazıyın ve görüş hatırlattı
Hakaretin Chook.  Yüzü karardı.

"Boklar, Blokes, 'Biraz O' Eğlencesi Gör," diye ağladı neşesiz bir sırıtma
Bu tehlikeli bir şekilde heyecanlı olduğunu gösterdi.  Üç larrikin yakalandı
koku ve kız Belmore Park'a geçerken.
Sminky bazı sempatizanlara ortaya çıkan olayları açıklıyordu
kavgaya.

"Bir adamın gizlice gizlemeye çalışsaydı ne yapar mıydı?" sordu
yaralı bir ton.

"Break 'Bleedin' Boynu," dedi Chook hızlanırken.

"Tavsiye istediğimde, Fer'e soracağım," diye bağırdı kokuyor.

"Şimdi sormadan geçecek," dedi Chook.  "Ağız açma
Çok geniş, ya da soğuk alacak. "

"Kimsenin konuşmasını istemiyorum.
Sokaklar, "diye bağırdı kokmuş.

"Lahanalar tanıştığım bazı insanlardan daha kötü kokmuyor," Chook
cevap verdi. Kokuşmuş, onun aşağılık kokusunun puanında çok dokunaklı olan
Ticaret, kaynatılmış.

"Ticaretimi boşver," diye bağırdı, "Ben senin kadar iyi bir adamım."

"Garn, bu sadece bir söylenti! Gitmesine izin vermezdim," diye alay etti
Chook.

Aylar için için için yanan nefret aniden aleve dönüştü ve ikisi
Erkekler birbirlerine koştular.  Diğerleri onları ayırmaya çalıştı.

"Aptal olma."

"Yalnızca Git Lumbered."

"" Tuzaklar. " Ama ani bir bükülme ile iki düşman kırıldı
danışmanlarından uzakta ve şapkalarını ve paltolarını attı.

Ve aniden, diğerleri iki antagonistin etrafında bir yüzük oluşturdu,
Gamecocks'un vahşi yoğunluğuyla birbirleriyle yüzleşen,
Düşünce ama önlerindeki düşmanı sakatlamak ve öldürmek.

Bir kalabalık toplandı ve Pinkey yüzüğün dışına itildi,
kavganın ilerlemesini sadece çığlıklarla yargılayabilir
izleyiciler.

"Sol Sol'u kullan, Chook."

"Wot Price?"

"Zaman!"

"Bekle fer 'acele," doğru kullan. "

"Foller 'Im, Chook."

"Ah, kuru! Ben 'e' e kaymış diyorum."

"Aynı sınıfta değil, söylüyorum."

"Karıştır, Chook-karıştır.

Son açıklama, üstün ağırlığına rağmen kokmuş için doğruydu
Ve yükseklik, Chook, Hardigan Caddesi'nin horozu için bir eşleşme oldu.  BT
Beşinci tur muydu ve Chook bir açılışın bitmesini bekliyordu
Polis gelmeden önce, şaşırtıcı bir şey olduğunda.  Gibi
Kokuşmuş, üzerinde sallanan yumruklardan önce tükenmeden geri çekildi
davul çubukları gibi, eli düşmanının alt çenesini şans eseri vurdu.
Ve bir sonraki dakika Chook'un sanki yere düştüğünü görünce şaşırdı.
atış.  Ve rakibine açık ağızla baktı, neden olduğunu merak etti
hareket etmedi.

"Gawd, 'E'nin sertleşti' im!"

"Ben 'Eard' boyun çatlak!"

Kokuşmuş hareketsiz durdu, zekaları bu ani değişimle dağıldı-
Bir an önce onu döven düşmanının durgunluğu
öldürücü yumruklar.

"Yuhanna," diye bağırdı biri.

"Hadi Liz," diye bağırdı kokmuş ve koşmaya döndü.

"Yous ile cum, harika 'Ulkin', Stinkkin 'Coward," diye bağırdı Pinkey, onu
Tutkuyla koyu kırmızı ile yüzleşin, "Cinayetin asılmasaydı şanslı ol."

Kıyım şaşkınlıkla dinledi.  İşte onun da olduğu başka bir değişiklik
Anlamak için şaşkın ve aceleyle ceketini tutarak koştu.

Pinkey, Chook'un secde bedenine koştu ve dinledi.  "Kulak yapabilirim"
Nefes, "diye bağırdı.

Diğerleri dinledi ve nefes alma daha yüksek sesle büyüdü, meraklı, horlama
ses.

"Gorblimey! Bir nakavt!"

"Birkaç dakika içinde haklı olacak."

Doğruydu.  Kokmuş, gelişigüzel bir darbe ile Chook'a vermişti
Korkunç nakavt, çenenin yanında, etkileyici
"Onu uyumaya gönderdi" ifadesi.

Ama şimdi polis geldi, otoritelerini gösterme şansından memnun
ve insanları sipariş edin.  Kalabalık eridi.

Chook'un arkadaşları onu Pinkey's'e ne zaman oturma pozisyonuna çekmişti
zevk, gözlerini açtı ve bir ağız dolusu kan tükürdü.

"'ELL ben miyim?" Bir rüyadan uyanan bir adam gibi mırıldandı.

"Bu nedir? Dövüşüyorsun," dedi polis.

"Ben? Korku yok," diye homurdandı Chook.  "Bir kuzu gibi sessizce yürüyordum
Bir adam geldiğinde 'beni çeneye indi.'

"Peki, o kimdi?" diye sordu polis.

"Bilmiyorum. Daha önce hiç göz atmadım," dedi Chook,
Ortak düşmanları polise tereddüt.

Polis ona sert baktı ve sonra kabaca ağladı,

"Bundan çık, yoksa seni kilitleyeceğim."

Chook'un arkadaşları ona ayağa yardım etti ve
sarhoş adam.  Aniden birinin yumuşak ağladığını fark etti
yanında ve başını döndürerek, Pinkey olduğunu buldu
kolunu tutarak ve adımlarını yönlendiriyor.  Kolunu serbest bıraktı
Bir yemin, kavgasının ve yenilgisinin nedeni olduğunu hatırladı.
"'Ell sen yapıyorsun' 'var mı? Git bir' söyle
kereste. "

"Ben bir adamım yok," diye hıçkırdı Pinkey.

"Wotcher mı demek istiyorsun?" diye bağırdı Chook. "İstemediğim insanların peşinde koşmuyorum," dedi Pinkey, gülümseyerek
Gözyaşları.

"Adil Dinkum?" diye bağırdı Chook.

Pinkey başını salladı, saç tacı ile parıldayan gibi
bronz.

Chook düşünmek için durdu.

"Ben haklıyım," dedi Waxy ve Joe'ya; "Ben
Minit. "Anladılar ve yürüdüler.

Durdu ve Pinkey'e algılanamaz bir şekilde yumuşatılan bir kaşıntı ile baktı
bir gülümsemeye ve sonra tutkulu bir alev gözlerine sıçradı.

"Cum 'ere," dedi; Ve Pinkey ona bir çocuk gibi itaat etti.

Ona gözlerinde zaferle düşkünlükle baktı ve sonra yakalandı
Onun kollarında ve kanayan dudaklarıyla onu öptü.

"Ugh, ben kanın üzerindeyim!" kızı ürpertici bir kahkahayla ağladı
Dudaklarını mendili ile sildi.




Bölüm 10

Jonah savaş ilan etti


Gevşek bir hafta olacağına söz verdiği gibi, Paasch giyinmeye karar vermişti.
malların kendilerine gösterilmediğini hissettiği için kendisi pencerenin kendisi
uygun avantaj.  Bu, Jonah'ın bir perquisitesiydi.
İki hafta bir kez on sekizpans ekstra ödeme; Ama Jonah terk edilmişti
O-Jonah'ın araçlarını bularak keşfettiği bir gerçek, tek
mülk, eksikti.

Bu yüzden tüm stoklarını yenilemek için yoğun bir sabah geçirmişti.
çift ​​kat eşsiz parlaklık, tüm mahallenin stoğu
Görüşle biliyordu-bir inç kalınlığında tabanlı su geçirmez bulangılar
Botany'den Woolwasher sipariş etmiş ve ellerine bırakmıştı; çift
Pat Riley'nin sıkıştığı haftayı sipariş ettiği kanguru üstleri
adam öldürme; bacakta yüksek olan flaş çocuk dantel çifti
Katey Brown kafasına atmıştı çünkü onunla buluşmayacaklardı
kalın buzağılar; ve yarım düzine çift uyumsuzluk
Mahalle, kir ucuz oldukları için ayaklarını kandırmaya çalışmıştı.

Ancak koleksiyonun gururu, bir botun korkunç bir kürtajıydı,
Altı inç derinliğinde tek ve topuklu bir kulüp ayağı için yapılmış,
Paasch haftalarında sonsuz çelişki ve sadece bir hatası vardı-
kurşun kadar ağır ve aşınılmazdı.  Ama Paasch onunla yapıştı
Bir annenin deforme olmuş yavruları için sevgisi ve gurur verdi
pencerede yer.  Ve her gün kestaneler burunlarını düzleştirdi
Bir botun bu canavarından etkilenen bölmelere karşı, onu görmek için
Yine korkunç devlerin ayaklarındaki rüyalarda.  Bu melankolik
Koleksiyon, garip cila ve karartma şişeleri ve kartlarla çevrili
o kadar olağandışı güce sahip bootlaces, filler boşuna gösterildi
onları kırmaya çalışıyorum.

Yaşlı adam, yenisinin etkisine hayran olmak için işçilerinde durdu
düzenleme ve aniden bir grup çocuğun bir araya geldiğini fark etti
Adam pencerede bir işaret boyamış.  Paasch baktı; ama
Kelimeler kısa manzarasında bir bulanıklıktı ve aramak için içeri girdi
Alnına ittiği gözlükleri
Pencereyi giydirin.  Bulmadan her yere baktığı zaman
Onları, ressam yazıyı bitirmişti ve
Hızlı vuruşlarla pencerede bir şey figürü.

Paasch sabırsızlıkla kaşınmış.  Sokağı geçerdi
Bak, ama bir dakika bile dükkandan ayrılmamayı bir kural yaptı.
Birisi yokluğunda içeriği çalmalıdır.  O kıpır kıpır
sabırsızlıkla, küçük bir çocuğa sormak ona geldi.
Geçen, pencereye boyanmıştı.

"Neden, elbette bir bot," diye yanıtladı çocuk.

Paasch'ın şaşkınlığı o kadar harikaydı ki,
Yaşam Boyu, sözler menzile gelene kadar karşıya geçti.  O ne
Saw onu Botanik Yolu'nun ortasında durmaya getirdi, dikkatsiz
Trafikten, kelimelerin bulanıklığı kendilerini şu şekilde çözmüştü:

  Joseph Jones, Bootmaker.
  Onarımlar düzgün bir şekilde yürütülür.

Ve altında, ressamın bitirdiği bir ayakkabının deseni
Hızlı vuruşlarla. Yani, düşündüm Paasch, bir başkası ticareti paylaşmaya ve
ağzından ekmek ve o da bencil korkusu ile boğuldu.
varoluş mücadelesinde başka bir rakip dükkan sahibi.  Kim yapabilir
Bu mı? Bir adamın huzursuz korkusuyla tehdit ettiği gibi düşündü.
tehlike. Şimdilik Jonah'ın gerçek adını unutmuştu ve o
öfkeli merakla düşmanını boyutlandırmak için dükkana baktı
düşmana bakan bir askerin.  Sonra, açık kapıdan gözetledi
Dükkan hakkında hareket eden ve yerleştirme yapan kamburun tanıdık figürü
Sırayla şeyler.  Bir aceleyle yuttu, boğulma hissi ile
En sonunda isyan eden ebeveyn, rakibi için
Sokaklardan çıktığı ve giyinmiş ve beslendiği işsiz çocuk
yıllarca.  Jonah bir an kapıya geldi ve görmeyi yakalayarak
Yaşlı adam, tanınma belirtisi olmadan ona sabit bir şekilde baktı.

Ve aniden, kalbinde bir daralma ile, korku ve korku
Jonah, belirsiz, ilkel güvensizlik ve şüphe olan Paasch aracılığıyla süpürüldü
normal adamda gizlenen deforme olmuşun, antikin hayatta kalması
eski zamanlarda onları hizmetkar olarak kazıklara gönderen düşmanlık
kötü olan.

Bir buhar tramvasının uyarı snortuna kadar nerede olduğunu unuttu.
Bir kenara atlayın ve bir otobüsün tekerleklerini ters yönden kaçırın
dişlerinin derisi.

Ve bütün sokak şaşkın yaşlı adamın gözünde gülümsedi,
gümüşi saçları ve deri önlüğü ile, ortasında duran
Karşıtlı bir dükkanda bakmak için yol.

Paasch caddeyi geçti ve bir havaya tekrar girdi.
Bir cenaze töreninde bulunan adam.  Hiç arkadaş edinmemişti, ama içinde
Gruff, ayrılmış yolu, Jonah'ı sevdi.  Ona ticaretini öğretmişti,
Ve burada, kalbinde aniden batarak,
Öğrenci ustayı el becerisinde kolayca aşmıştı.  Sonra başka bir korku
ona saldırdı.  İşini nasıl yaşardı? Çoğu için
Jonah'ın çevik parmaklarından geçti.  Ah, önemli değildi!  O
Yalnız yaşlı bir adamdı, onun kemanını geri getirmekten başka bir şey değildi.
Anavatanın anıları.

Hafta sona erdi ve Jonah'ı cebinden çıkardı.  O dikmişti
Kendisi, onu soymak için eski efendisinin kapısında bir ayak pladına benziyor
ticaret ve yaşam; Ve her gün içeri giren müşterileri saydı
Ve eski dükkandan, ama hiçbiri onun yoluna gelmedi.  O bakarken
rakibinin dükkanındaki sokak, yüzü değişti; Bir şahin gibiydi
Tehdit edici ve yırtıcı, aşağı gibi memenin acısına kayıtsız
ve grev yapmak üzere olan çırpınan kanatlar.

İnsanların akışının dükkanını geçtiğini görmek onu deldi
kayıtsızlık, sanki yaşıyor olsun ya da
açlıktan.  Çocuksu günlerinin anısı ona döndü, her zaman
İnsanın eli ona karşıydı ve zanaatla yiyecek ve barınak aldı
düşmanca ülkede eski bir askerin.  Sahip olduğu dükkan bile
Böyle sevgi dolu bir bakımla döşenmiş ve düzenlenmiş, kurnaz bir tuzak gibi görünüyordu
Değerli egemenlerini her hafta yutun.

Doğru, biraz gelenek çizmişti, ama en kötü tür-
esnafı arkasına kadar şişiren prensipsiz haydutlar
Kredileri bozuldu ve daha sonra uğursuz geleneklerini
bir diğer. Jonah onları korkunç bir gülümsemeyle tanıdı, ama almıştı
İşleri, yapılacak bir şeyden memnuniyet duyuyor, ancak asla görmeyecek
paralarının rengi.

Bu arada haftalar bir aya girdi ve Jonah masrafları ödemedi.
Hesaplamasına göre üç ay bekletebilirdi, ama
sonun hızla yaklaştığını gördü, ne zaman emekli olması gerektiğinde
INCOMINISIZ YENİLİK.  Orada süngeri atardı ve sonra,
Ancak Cardigan Caddesi'ndeki düz örtülü çocuğun düşüncesi için,
Kimin için para istediği için-onu dünyaya beslemek ve giymek için para
beğenmek.

Bir Cumartesi gecesi, hiç gelmeyen geleneği beklemekten yoruldu, o
Dükkanı kapattı ve patikayı bekleyen Ada'ya katıldı. Onlar
Sauntered, Ada dükkana bakmak için her dakika duruyor
Windows, Jonah, kasvetli ve taklit, sırtını çevirdi
Sabırsız pencereler.  Şu anda Ada bir zevk çığlığı verdi
Draper'dan önce.

"Diyorum ki, Joe, o kaput çocuğu parçalara ayıracaktı.
Fiyat!  Sadece geçen hafta yedi bir 'tekme' idi.

Jonah döndü ve pencereye baktı.  Kaput, kabarık ve saçma,
Kırmızı mürekkeple muazzam bir Şekil 4 taşıyan bir biletle işaretlendi ve
Yanında, hafifçe kalemle işaretlenmiş, 11 sayısı.

"Beş bob demez mi? dedi Jonah.

"Ama beş bob değil; sadece dört 'on bir," diye ısrar etti Ada,
aptallığına kızdı.

"Sanırım beş Bob'da sevgili mi?" Jonah'ı küçümsedi.

"Herhangi bir aptal bunu söyleyebilirdi," diye çekti Ada.

Jonah, tüm kadınsı dünyayı omuzların omuz silkmesine dahil etti,
ve sabırsızca topuğuna döndü.  Ama Ada yırtılmayacaktı.
Gözünü stokun üzerinde koştu, ucuzluğuna hayran kaldı
her şey. Jonah, yapacak daha iyi bir şey bulmak, sigara yakacak ve
Calico balyalarına, ucuz baskılara ve
Düzensiz dantel gösterildi.  Şu anda biletleri incelemeye başladı
olağanüstü ilgi.  Hepsi birbirine benziyordu.  Şilinler
Kırmızı veya siyahın devasa figürleri ve bölme çizgisinin karşısında
Elevenpence Üç-Farting, utangaç kadar mütevazı vuruşlarda kalemle
menekşe.  Jonah Cardigan Caddesi'ne ulaştığında, meşguldü ve
Sessiz ve verandaya oturdu, karanlıkta sigara içiyor, Ada'dan sonra ve
Annesi yatağa gitmişti.

Saat bir saatte, barışçıllık gömlekleri içinde barışçıl olan Bayan Yabsley
Uyku, kapıda yüksek bir çekiçle uyandı.  Uyandı ve
ne olduğunu anında tanıdı.  Ada mumu bırakmıştı
yanıyor ve annesinin her gün olduğu gibi evi ateşe vermişti
son on yıldır tahmin edildi.  Sonra çekiç durdu.

"Yez uyanık mı anne?" diye bağırdı Jonah'ın sesi.

"Hayır," dedi Bayan Yabsley sıkıca.  "'Ekledi mi?"

"'Appen wot?" Ağladı Jonah kabaca.

"'Ouse ketch ateşini mi yaptı?" dedi Bayan Yabsley,
Çatlak.

"'Ouse A-FIRE değil, uyurken' konuşuyorsun '."

"Wot!" diye bağırdı Bayan Yabsley, öfkeyle, "Bana uyu beni uyur
Bana 'ouse a-fire değil.  'Ead wi' üzerine ineceğim
Terlik, eğer yatağa gitmezse. "

"Diyorum anne," diye katıldı Jonah, "
Soru sormayın? "

Bayan Yabsley'nin tek cevabı bir horlamaydı.

Ama bir hafta sonra Botanik Yolu boyunca dolaşan sabah alay
Şehre doğru, küçük bir dükkanın gözünde şaşırmıştı, kapalı
Beyazda kırmızı harflerle bakan büyük patiska işaretleri ile
Efsaneyi topraklayın:

  Beklerken.
  Botlar ve ayakkabılar tabii ve topuklu.
  Beyler, 2/11; Bayanlar, 1/11; Childs, 1/6.

Bir meydan okuma ve bir meydan okuma gibi atılan büyük kırmızı harfler,
yolda bir sansasyona neden oldu.  Yayalar okumak için durdu
İşaretler, merakla dükkana baktı ve yollarına devam etti.  .
Tramvaylar ve otobüslerdeki yolcular, okuması için endişeli, boyunlarını valiye etti
Gözden alınmadan önce devasa reklam.  A
Kapıya yerleştirilmiş kestane grubu,
Meraklı, aynı duyuruyu kalın tipte içerir.

Caddenin karşısında Paasch'ın boyanın olduğu pis işaret astı
soyma:

  Düzgün bir şekilde yürütülen onarımlar
  Beyler, 3/6; Bayanlar, 2/6; Childs, 1/9

-Kullanımla onaylanan eski fiyatlar, değişmez ve taşınmaz
Paasch'a Doğa Kanunları ve Botanik Yolu Ticareti.

Dükkanın kendisi dönüştürüldü.  Bir tarafta yarım düzine yeni vardı
Parlak kırmızı halı şeridinde üst üste duran sandalyeler.  Eşcinsel festivonlar
Renkli kağıt mendil, Bayan Yabsley'nin ellerinin çalışması,
Tavan boyunca halatlar.  Pencere temizlenmiş ve bir bankta
Caddeye bakan Jonah ve bir asistan sanki sabitlenmiş ve dövülmüş gibi
sevgili hayat. Bir diğeri, sırtıyla Chook'a meraklı bir benzerlik taşıyan
sokağa ve dizlerinin üzerinde bir son, coşkuyla dövülmüş.  A
Onarılmayı bekleyen muazzam eski bot yığını atıldı
dikkatsizce işçilerin önünde,
yarattıkları his.

Bir müşteri, Waxy Collins ismine girdiğinde heyecan arttı
Dükkan ve botlarını çıkararak tamir edilirken oturdu,
Sabah gazetesini sıraya koyuyormuş gibi serin bir şekilde okumak
berber.  Bir cinayet haberi gibi yayıldı ve
Bir grup rölanti topladığı gün, yoğun bir zevkle izliyor
İşçilerin hızlı hareketleri.  Jonah savaş ilan etmişti.

Dükkanı açtıktan altı hafta sonra Jonah on iki Bayan
Yabsley'nin onun ve iğrenç yenilgisi arasındaki egemenleri.  O zaman
Draper'ın penceresindeki biletler ona bir fikir vermişti ve
son taburunu düşmana atan general,
Tehlike üzerindeki kalan paraları kazı.  Calico işaretleri, sonra bir
yenilik, dükkanın bağlantı parçaları ve bir ustaca için ücretler
Asistan, değerli on iki kilosundan altısını yutmuştu.  İle
Kalan altı hafta boyunca durmayı umuyordu.  O zaman,
Tide döndü, süngeri fırlatacaktı.  Chook, şaşırdı ve sevindi
Fikirle, kendini bir züppe olarak gizlemek ve yardım etmek için gönüllü olmuştu
Dükkana yoğun bir görünüm vermek; Ve Waxy Collins şansa atladı
Botlarını almak ve yürüme sıkıntısı için onarıldı ve
Gazeteyi okuyormuş gibi yapıyor.

Diğer esnaflar kademeli.  Çaresiz öfkeyle baktılar
aniden en önemlisi olan küçük dükkan
Ken. Zaten ailelerinin bununla oluğa getirildiğini gördüler
Kemerin altına en çok vuran kambur ruffian
açlıktan tercih edilen menteman moda.  Ama basit
Rakiplerinin fiyatlarını azaltmanın manevrası, sadece bir tattı
daha sonra onu o kadar çok yapmak için iş için içgüdüsü
Ticarette saygı duyulduğundan korkuyordu.  Tek bir vuruşla göstermişti
halkın gereksinimlerinin yanı sıra zayıflık üzerinde oynama yeteneği,
diğer çıkarlar için kendisinden daha acımasız bir ihmal ile birleştiğinde,
iş yeteneğini oluşturan.

Halk, yenilik tarafından çizilen, şaşırmış ve meraklı baktı
fikir ve inanılmaz fiyatlar, ancak bir hayvan gibi tereddüt etmek
cazip bir yemden korkar.  Dükkanın durmak bilmeyen etkinliği güvence verdi
onlara.  Müşteriler birer birer geldi.  Sayılar numaralandırıldı ve
Bir hafta acele etmişti.
Dükkan, tüm dünyanın görmesi için kağıtları dikkatsizce okurken
Botlarınız onarılıyordu.  Cumartesi günü ilk kez Jonah
Kâr etti ve savaş kazanıldı.

Daha sonraki gelenler arasında Jonah, bazı memnuniyetle fark etti
Paasch'ın en iyi müşterileri ve her hafta özür dileyen bir gülümsemeyle,
Bir diğeri onarım için botlarında teslim edildi.  Yakında çok az şey vardı
Paasch yapmak ama kapısında dur, korkmuş bakarak,
yavaş yavaş ahtapottaki yolun karşısında kısa görüşlü gözler
dükkanından hayatı sıkmak.  Ama inatla reddetti
Müşterileri işi ondan taşıdı.
caddenin karşısında tezgah.  Ona fiyatlar öyle görünüyordu
mevsimlerin geri dönüşü veya
çarpım tablosu.

"Ben her zaman bir 'erkek için altı, bir' yapılamaz
De ekmeği ağzımdan çıkarmadan daha ucuz, "diye tekrarladı
İnatçı bir şekilde.

Üç ay içinde Jonah başka bir işçi kiraladı ve ev sahibi düştü
Jonah'ın gereksinimlerini karşılamak için dükkanın büyütülüp büyütülemeyeceğini görmek.
Sonra bir gezgin bir silah dolu numune ile çağrıldı.  Seyahat ediyordu
Kardeşi için küçük bir fabrikası olan açıkladı.  Jonah baktı
özlemle ve dükkanını stoklamak istediğini itiraf etti, ancak
satın almak için para. Sonra gezgin gülümsedi ve Jonah'a açıkladı, uyarı
ve özenli, firmasının elli teslim edeceği kredi sistemi
Üç ayda pound değerinde bot.  Jonah hızlı bir şekilde öğrendi, ama
dikkatli.

"Demek demek istemek için botları, bir 'parayı üç için istemiyorum
aylar? "

Gezgin bunun olağan uygulama olduğunu açıkladı.

"Onları sevdiğim herhangi bir fiyata satabilir miyim?"

Adam, seçerse onları verebileceğini söyledi.  Jonah bir pound harcadı
Pirinç çubuklarda ve cam standlarında ve bir ay içinde çok sattı
bir çift kar.  Bir sonraki siparişi yüz pound'a girdi ve Jonah
nakit perakende ticareti kurdu.  Bu arada, bir şekilde çalıştı
Meşgul arıyı sendeleyin.  Sabah ve gece çekiçinin sesi asla
Bir gece okulunda geçirdiği haftada üç gece dışında durdu,
Zihinsel aritmetik için dikkate değer bir yetenek keşfetti ve
figürler.  Kamba Jonah mesleğini bulmuştu.

Ve hala gece, bir sigara yakmayı bıraktığında Jonah
Paasch'ın yatak odasında bir kemanın kederli ağladığını duyabiliyordu.
sokak. Sıkıntısında yaşlı adam sevgilisine dönmüştü
Enstrüman olarak eski bir arkadaşa döner.  Ama şimdi melodiler asla
Mutlu, sadece aşk ve umutsuzluk şarkıları parçaları ve parçaları,
Melankolik halk şarkıları, uzun zamandan beri unutulmuş ve şimdi
Mevcut tutulması olarak hafızasına geri dönüyor.




Bölüm 11

Pinkey'in Kuruluşu


Pazartesi sabahıydı ve alışkanlıklarına göre, keklikler
hareket ediyordu.  Mobilyalarının her çubuğu minibüste yığılmıştı ve
Kırılma korkusu için gazyağı lambasını taşıyan Pinkey,
Sepet bir rut üzerinde sarılırken yükü endişeyle izledi.  Çatlamış
Çerçevesinde gevşek bir şekilde sallanan ayna, her hareketi izledi.
Sepet, bir dakika Pinkey'in kızıl saçlı ve pis etek yansıtır, bir sonraki
gökyüzüne boş bir şekilde sallanıyor.

Araba küçük bir hava tahtası kulübesinin dışında durdu ve vanman
Tekerlekleri Kerbstone'a karşı destekledi, kırbaçını kırdı ve küfür
Sakin ve inatçı kalan atta hareket etmeyi reddederek
kendi isteği dışında.  Gürültü komşuları getirdi
kapılar. Ve sosyalleri yargılamaya hazır olan meraklı gözlerle durdular
Mobilyalarından yeni gelenlerin duruşu.

Fakir bir ailenin eski hırpalanmış mobilyalarıydı,
Koyu köşelerin dost sığınağı günün çıplak ışığına, sırtına,
Beyaz ve Paketleme Kazası olarak kaba, cepheye ihanet eden, vernik ve
Ceviz ve sedir taklit etmek için boyanmış.  Her çizik ve leke gösterdi
açıkça masalarda ve sandalyelerde arkadaşlarına tutturulmuş
kutulardan ve Cretonne'den yapılmış sefalet, garip, isimsiz çelişkiler
Zenginlerin kanepelerinin, gardıroplarının ve tuvalet masalarının yerini aldı.
Her işaret ve her dikiş, Furtive tarafından memnuniyetle kaydedildi
gözler.  Yeni gelenlerin övünecek hiçbir şeyi yoktu.

Bazı insanlar toplarken dedikodu ve skandal toplayan Bayan Partridge
damgalar, genellikle üç ay sonra bir mahalle bıkmış
Başlıca gerçekleri öğrenmişti-Brown'un parasının çoğu içeri girdi
İçki, Jones'ların köşe dükkanına ne kadar borçlu olduğu ve gerçekten kimdi
Smiths'in kötü bir ilişki olarak davrandığı çocuğun babası.
Mahalleyi bir turuncu gibi kuruduğunda,
Başka bir sokakta ev ve Pinkey hareket etmek için fabrikada bir gün kaybetti
Mobilya.

Pinkey'in babası sessiz, karaktersiz bir adamdı,
takdire şayan bir uyarı ile karısı ve servetten hiçbir şey istemiyor ama
Gazeteyi okumak için düzenli çalışma ve zaman.  O için çalışmıştı
aynı firma, bir çocukken, değişimi sevmeyen; Ama ikincisinden beri
Evlilik Bir evden diğerine sürüklenmişti.  Bazen o
Hareket ettiklerini unutarak yanlış yere gitti.  Her
Hafta Grimshaw'ın çalışmalarına kısa bir süre daha planladı, bu da onu inen
Yarım saat geç orada. Pinkey on bir yaşındayken annesi tüketimden öldü ve iki
Yıllar sonra babası temizlikçi ile evlendi.  O olduğunu kanıtladı
Vardiyasız Slattern, Asla Giyinmedik, Asla Düzensiz ve Çekirdeğe Bencilce
İyi huylu bir gülümsemenin pelerini altında.  Her zaman dinleniyordu
Hayali işçilerin yorgunluğu ve evi bir domuzcuydu.  Hiç bir şey
onun yerine ve istendiğinde hiçbir şey bulunamadı.  Bu,
Her zaman sakin bir gülümsemeyle açıkladı, gerçeği nedeniyle
Yerleşebilecekleri bir ev aramakla meşgullerdi.

Hareket etme yükü Pinkey'e düştü, çünkü babası hiç kaybetmemişti
Grimshaw'da hayatında; Ve Bayan Partridge için engelledikten sonra
Yarım saat yol açıp her şeyi yanlış oynayarak, pinkey
Genellikle gidip mobilyaları beklemek için çaresizlik içinde yalvardı
Yeni ev.

Bu arada, caddeyi aşağı indirin, Chook yavaş yavaş yolunda çalışıyordu
Evden eve, bir sürü sebze.  Uzakta o
mobilya yükünü belirtti ve bir rakipten önce aramaya karar verdi
içeri girip geleneklerini alabilir.  O'nun kalitesini övdüğü için
Bir müşteriye bezelye, boşaltmanın devam ettiğini gözlemlemek için zaman buldu
çok yavaş. Vanman arabanın üzerinde durdu ve makaleleri şuraya kaydırdı
bir yük altında kaldırım boyunca sendeleyen bir kızın omuzları
Boyutunun iki katı. Böcek taşıyan bir karınca gibi görünüyordu.  Beş dakika
Daha sonra Chook kapıda durdu ve eklemleriyle rap yaptı.

"Günümüzde herhangi bir sebze, lydy?" Nazalinde profesyonel olarak sordu
şarkı şarkısı.

Sorusunun cevabı pinkey, dağınık, boncuklarla terliyor,
Tozla kaplı, kolları dirseklere sıkışmış, iki tane gösteriyor
Boru sapları kadar kalın kollar.  Terinin altında pembeyi yıkadı ve
Krime, önlüğünü yüzünü silmek için hissediyorum.  Her birini görmemişlerdi
Dövüşten bu yana, ani bir tiksinti Pinkey'in
Chook'un yumruklarıyla çok kullanışlı olduğuna karar verdi.
Bloke ve ertesi Pazartesi günü adres değişikliği onu
ona kolayca kaymayı vermek için.  Ve sokak köşelerinde bekledikten sonra
Yorgundu, Chook eski aşkı, iki-yukarı okula geri dönmüştü.
Pinkey sessizliği ondan en uzak bir soru ile kırdı
düşünceler.

"'Yez peas?"

Chook sepetini düşürdü ve kahkahalarla kükredi.

Pinkey, "Sadece poke Borak'a gelse, daha iyi git," diye bağırdı Pinkey
Kızgın flush.

Chook anında ayıkladı.

"Hayır kol demek," dedi, oldukça alçakgönüllü, "
Her gördüğümde yer.  Ama Wot Yez mi? "Diye sordu.

"Hareket ediyoruz," dedi Pinkey, önemli bir hava ile.

"Ah, Yez mi?" dedi Chook, ilgiyle dönerek.  "Sen"
Jimmy orada mı? "
boru.  "Eh, beni affetmeliyim, ama bu eylemde bulunuyorum."

"Wotcher mı demek istiyorsun?" dedi pinkey, masum görünüyordu, ama o kızardı
zevk.

"Nuthin '," dedi Chook, bir masanın bacağını ele geçirdi; "Ama ben koyana kadar bekle
Moke üzerinde burun çantası. "

"Kimin arabası bu?" sordu Pinkey.

"Jack Ryan's," diye yanıtladı Chook; "E'nin çöp kutusu sondan beri shicked
Biz yok, 'ben onu al' round fer 'Bayan ve' Çocuklar '.

Bayan Partridge, Chook'u çok nazikçe aldı.
Pinkey'in bir arkadaşıydı ve geçmeye yardım etmeyi teklif etmişti.  O vardı
büyük zorluklar altında bir kuruş romanı okuyordum ve
düşünceli bir şekilde koyduğu bazı dilimler ekmek ve tereyağı yemek
cebinde.  Ama şimdi bu güçlü gözlerin altında kaldı
genç adam ve hatta küçük nesneler taşıyarak yardım etmeye çalıştı
Oda ve sonra onları bulduğu yere geri koydu.  Bir saat içinde
Minibüs boştu ve Jimmy'ye önümüzdeki hafta parasını araması söylendi.
Chook'un Hawking'e devam ettiği öğleden sonraya gelmişti.
Sepet ve sonra sadece Pinkey kararlı bir şekilde onu kapıdan dışarı itti.

Chook'un önceki aşk-afişlerinin hepsi açık havada yürütülmüştü. Cardigan Caddesi Yasası'ndan sonra, sokakta kızla tanıştı
köşe ve geceyi parkta veya dans odasında geçirdim.  Nadiren
Randevuyu unuttu, evi geçecekti ve
Dışarı çıkana kadar ıslık çal.  Evin içinde geçen şey endişe değildi
onun.  Ebeveynler, onu gören doğal düşmanlarıydı
Aç bir köpek izleyen bir kasap gözleri.  Ama Pinkey ile olan ilişkisi
sürprizlerle doluydu ve bu en az şey değildi, bu şans vardı
Pinkey'in üvey annesine gayri resmi bir giriş ve
mobilya.

Sebzelerle tekrar çağırmıştı ve bunu adroitle belirttiğinde
Kimse Bayan Partridge'i anne olacak kadar yaşlı olmaya götürmezdi
Pinkey'den, kapı direğine yaslanarak keyifli bir saat geçirmişti
Ona nasıl evlenmeye geldiğini ve inanılmaz sayı
zamanında reddettiği tekliflerin.  Zekasıyla büyülenmiş ve
Sempati, ne dediğini unuttu ve onu çaya davet etti
Pazar günü.  Chook sendelendi.  Bunun gelenek olduğunu biliyordu
Polise başını sallayan ve Pazar günü kiliseye giden yasalara uyan.
Ama işte tilki kuzudan acil bir davet alıyordu.  O
Konuyu Pinkey ile konuşmaya karar verdi.  Ama ona söylediğinde
Davet, kıpkırmızı kızardı.

"Senden çay istedi, değil mi? Eski şeytan!"

"W'y," dedi Chook Mortishy.

"W'y?
kapı. "

"Ah! E?" diye bağırdı Chook, kıl.

"Benim sözüm, evet! Bir zamanlar bir zamanlar Lil'den sonra geldi, '' e koş '
Hızlı 'E'yi unuttu' ',' Ben getirene kadar köşede bekledi. '

"Eh, 'E beni canlandırmayacak," diye bağırdı Chook.

"Ama gitmiyor musun?" dedi Pinkey, endişeyle.

"Yeminim, öyleyim!" diye bağırdı Chook.  "Bu sefer kare şeyi yapıyorum
You fergit değil, 'eski bir parmak yok' ter beni.
'E baban. "

Pinkey, "Şanslıyken 'ome'de duruyorsunuz," dedi.  "Lil'den beri
Wi 'Marsden'i temizledi,' yemin ediyor 'E'bıçak ilk adamı
Benden sonra geliyor. "

"Sadece kiddin '," dedi Chook, neşeyle; "bir 'wot' e ter
YOUS? "

"Ben!"
devam edemem. "

"Doğru!" dedi Chook.  "Bir şarkıya bir 'dans nex' Pazar."

Ertesi Pazar öğleden sonra saat beşte, Chook,
Larrikin tarzında güzel bir şekilde parti, kapıya kadar uzanmış
Ve nakavt denedim.  Hareket etmek için çok sertti ve onu kullandı
Knuckles.  Sonra ayak sesleri ve hızlı bir fısıltı ve pinkey duydu,
Anksiyete ile beyaz, kapıyı açtı.  Bayan Partridge, yarı giyinmiş,
Yatak odasına kaydı ve yüksek sesle seslendi:

"İyi günler, Bay Fowles!"
yürümek?"

Pinkey'in fısıldayan tavsiyelerini görmezden gelerek içeri girdi ve etrafına baktı.  O
salondaydı ve büyük bir Çin köpeği onu sabit bir şekilde karşıladı
sırıtış.

"Eski adam mı?" Chook mırıldandı.

Pinkey yemek odasına işaret etti ve Chook hızlı bir şekilde içeri girdi.
Partridge'i koltukta buldu, gazetenin üzerine kaşlarını çattı.

"'Oo sen?" Diye sorabilir miyim? homurdandı.

"Ben isminin fowles-Arthur Fowles," diye yanıtladı Chook, yakınında bir koltuk seçerek
Kapı ve şapkasında bir kırışıklık yumuşatma.

"Ah! Bilmek istediğim tek şey bu," diye homurdandı.  "Şimdi gidebilir."

"Ben? Korku yok!" diye bağırdı Chook, sürprizi etkiledi.  "Yer Missis bana verdi
Bir davet çayı, bir '' ben.  Ayrıca, ben de öyle bir yabancı değilim
Bakıyorum; Ben mobilyaları hareket ettirdim. "

"Bir 'bir paketi wot bir paketin gücüne doğru itiyor
Aptal kadınlar ter: "mi dedi?"

"Yaptım," diye itiraf etti Chook.

"Şimdi tavsiyemi alıyorsun, her kemiği kırmadan önce bir git dışarı
vücut."

Chook, korkusu için doğal olmayan bir dikişle ona baktı
Sırıtarak her şeyi boz.

"Peki, wot starin ' Tahriş ile sorguladı.

"Bir ipin ucuna bakacaktı merak ediyordum," diye yanıtladı Chook,
sessizce. "Ben bir ipin sonunda?" Şaşkınlık içinde ağladı.

"Evet. Sen dediler dediler.

"Bir 'Yine de' yanak mı?"

"Evet," dedi Chook; "Kadınların dediği gibi fark etmem."

Partridge ona bir bahar meditasyon yapıyormuş gibi baktı ve sonra
Hızlı pislik, Chook'a sırtını çevirdi ve burnunu gömdü
gazete. Bunu dinleyen Pinkey ve üvey annesi
Kapıdaki diyalog, ilk kırılmanın ilk sesinde uçuşa hazır
Cam veya parçalanmış ahşap, şimdi odaya adım atmaya çalışıyor.  Chook,
Zafer güvencesi, havayı eleştirdi, ancak keklik kaldı
Graven görüntüsü olarak sessiz. Bayan Partridge, çay için masayı ayarlayın
Sinir acelesi.

"Çay hazır William," diye bağırdı sonunda.

William yerini aldı ve gözlerini kaldırmadan hizmet etmeye başladı
et.  Bayan Partridge özel bir çaba göstermişti.  Bir satın almıştı
Domuzun yanak, biraz Alman sosis ve yedide bir düzine çörek
üçlü. Bu ekmek ve tereyağı ile kuşatıldı ve yeni açıldı
Dik duran teneke pürüzlü kapağı ile reçel teneke.  O
Gururla, genç adamın bir evde olduğunu göreceğini düşündü
hiçbir masraftan kurtulmadığı durumlarda.  Chook'un yanında oturmasını istedi
Pinkey ve ateşli acele ile konuştu.

"Hangisini beğenir, Bay Fowles? Yalın mı yağ mı? Yağ bazen erir
ağızda.  'Ben benim için bu biraz kesim ver, William.'

"Eğer 'e hoşlanmazsa,' e onu bırakabilir," diye homurdandı keklik.

"Şimdi, bu olacak, William. Her zaman yer kabuğunun yerden daha kötü olduğunu söyledim
ısırmak.  İyi olacaksın, bira.  'E var
Bir meleğin öfkesi, 'ad' bira, "diye açıkladı Chook
Kocası duyulmamış olsaydı.

Partridge, gözleri tabağına sabitlenmiş bir somurtkan bir yüzüyle oturdu
okul çocuğu.  Uzun özellikleri Chook'u bir zamanlar sahip olduğu bir atı hatırlattı
sürülen.  Yemeyi bitirdiğinde sandalyesini geri çekti ve
Gazeteye aptalca, inatçı yüzünü gömdü.  Açıkçası vardı
Chook'un varlığını görmezden gelmeye kararlı.  Bayan Partridge
karakterini ziyaretçiye sanki bir
Yaramaz çocuk.

"William her zaman alamıyordu 'kendi yoludur. Başka bir kelime değil
Bu gece benden 'kulak mıyız?  'E Bilir' insanlara sivil olmalı
Yemek olarak 'kendi masasıdır, sadece daha da kötüleşir'.  Ama hepsi için
'Sulks,' e 'e'nin' reklamı 'bir bira olan bir meleğin öfkesi var.
Her türlü ile tanıştım-Them Mobilyaları Kısa F için Parçalayın
Bashes olarak eşlerinin çünkü daha ucuz, ama William'ı her şey
zaman."

Partridge, burnunu gazeteye daha derine gömmek dışında hiçbir fark etmedi.
Reklamlara ulaşmıştı ve bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi
Onu güvenli bir şekilde yatağa taşıyın.  Çaydan sonra pinkey işe başladı ve yıkandı
Bayan Partridge konuğunu eğlendirirken yemekler.  Chook çıkardı
Sigaraları ve Bay Partridge'in sigara içmeye itiraz edip etmediğini sordu.  Oradaydı
Cevap yok.

"Daha yüksek sesle konuşmalısınız, Bay Fowles," dedi Bayan Partridge.  "William's
'Kulak eskiden değil. "

William, sandalyesini daha uzakta bükerek bu ifadeyi kızdırdı ve
bir homurdanma yayan.

Chook'un gözlerinin bilincinde olan Pinkey,
Meşgul bir ev hanımının havaları, kolları, süpürge çubuğu olarak ince,
dirsek. Diğer aşk-afişleri açık havaya aitti,
bir sahne için sokak ve manzara park ve bu yerli ortam
Chook'u bir yenilik olarak vurdu.  Pinkey, o zaman sadece bir oyunculuk değildi
bir saat boyunca, ama ciddi kullanımları olan bir kadın, yaşlı anne gibi
onu emdi ve onun hakkında kötü bir söz duymazdı.  Ve izlediği gibi
Açgözlü gözler hayvan onun içinde öldü ve ondan daha tatlı bir duygu
ilk kez cahil, tutkulu kalbini doldurmuştu
Hayatında erkeklerin neden arkadaşlarından vazgeçtiğini ve
bir kadın için sokaklar. Bayan Partridge gözlerindeki görünümü gördü ve
yirmi yaş daha genç olmasını diledi. Pinkey şapkasını aldığında ve
Roman duyguları tarafından yumuşatılan bir yürüyüş önerdi, Chook
"İyi geceler patron!"

Bir merak için, Partridge gazetesinden baktı ve "Gece!"

"Şimdi orada," diye bağırdı Bayan Partridge, sevindi, "William bunu söylemez
Herkese, William?  İstediğiniz zaman tekrar arayın, '
`` e daha iyi bir öfke içinde olacak. "

Parka ulaştıklarında asfalt yoluna bakan bir koltuğa oturdular.
Yakınlarında başka bir çift, Donah, çay tepsisi gibi bir şapka vardı,
Bloke'nin kafasını kucağında emzirirken
koltuk.  Ve okşamaları kraliyet kayıtsızlığı ile değiştirdiler.
Yollar boyunca sainter olan insanlar.  Ama nedenini bilmeden,
Chook ve Pinkey, yeni bir kitap okudukları gibi oturdu
görgü kuralları üzerinde.  Bu zayıf kızı bronz saçlı seçmek için ve
Perşembe kıyafetleri artık sadece bir donah değil, zahmetli bir ev hanımı
ve potansiyel bir çocuk annesi; Ve pinkey için bu yeni bir Chook'du,
ellerini kendine sakladı ve ona yapılan gözlerle ona baktı
Unuturdu zavallı bir fabrika kızı.

Chook, uzak ve yüce yıldızlara boş baktı, kum gibi serpildi
gökyüzünün karşısında ve o kadar parıldayan ve parlayan birine merak etti
izledi. Müzik salonunun bir şarkısı, gözler ve yıldızlar hakkında
KAFA.  Pinkey'in gözlerine sürekli baktı, geniş tarafından karardı
Şapkasının ağzı ve benzerlik göremedi, çünkü şair değildi.  Ve
Bakarken, yıldızları yoğun bir arzu içinde unuttu.
hayatının samimi detayları-mekanik, monoton alışkanlıklar
Günü sabahtan geceye doldurun ve yine de söyleyemeyecek kadar önemsizdir.
Packard'ın fabrikası hakkında çalıştığı bazı sorular sordu ve
Pinkey'in dili sempatik bir dinleyici bulduğunda tekerlekler üzerinde koştu.
Önyükleme fabrikası dışında, hayatının harika olayları
annesinin ölümü, babasının ikinci evliliği ve onun gecesi
Kötü, Lil, kötüye giden Lil.  Üvey annesini suçladı
bunun için.  Lil bir aptal gibi davranmıştı ve Bayan Partridge, onunla birlikte
dedikodu için doyumsuz açgözlülük,
Sydney'in dört köşesi ve Lil onu tartışmak yerine cıvataladı
babasıyla.  Bu ve Pinkey'nin annesinin ölümü onu
Öfke ve asla çok güçlü olan fikirleri,
üflemek.

"Öyleyse 'IM'de Borak'a gitmiyorsun," diye bağırdı pembeyi temizledi.
"E 'bana iyi bir baba, eğer yalnız kalmasına izin verirse. Ama o var'
kötü dil ile başparmak altında. "

Chook, Bayan Partridge'in hoş bir kadın olduğunu düşündü.  Anında pinkey
Gözler öfkeyle parladı.

"O mu?
kuyruk; Her zaman waggin '.  Bir 'Niger herkes için iyi bir kelime.  Keşke
Kendi işini düşünür, 'ouse' temizleyin '.  Annem wad
yaşıyordu, yerden yemek yiyebilirsin, ama Sarah da
Ousework için hassas.  Greengrocer ile evlendi, ama
dükkanda beklemek için çok hassastı.  Biraz taze et görüyoruz
'Ouse, bir' Herhangi bir şey söylerse, gözyaşlarına boğulur, bir 'sez
Lil hakkında kötü bir şey.  Artık yok olduğuna inanıyor
Bir kanaryadan ziyade iştah, ama 'Am dükkanı w'en seçiminde yaşıyor
Kimse görünmüyor. Bak ow ow şişman.  Babamla evlendi, yapabilirsin
'kulak' kemikler çıngırak.  Yıkamayı yapsaydı.  Ancak
İşleri Pazartesi günü ıslatıyor, 'sonra Cumartesi' i 'ave ter
'Çok şey yap'a dönün, çünkü hassastır.  Narin değilim.  Ben
sadece bir 'kemik' cilt.

Yüzü kızardı ve istekli oldu; Gözleri parladı.  Chook hatırladı
Gözler ve yıldızlar hakkındaki şarkı ve kelimelerle anlaştı.  Ve
Aniden ışıltı gözlerinden öldü, ağzı sarktı ve
Renk yüzünü bıraktı, yıldızların hafif parıltısında fildişi kadar soluk.

"Sen daha kötü düşünmüyorum, çünkü Lil'in dolandırıcısı, değil mi?" o
diye sordu acımasızca.

Chook bir inkar yemin etti. "P'raps, ailede çalıştığını düşünüyorum; ama lil 'ud' a 'düz gitti
Sarah'nın kötü dili tarafından 'ouse' ouse 'adlı' ouse. '

Chook, Lil'in lekesiz olduğunu açıkladı.

"Hayır, değil," dedi Pinkey; "Şimdi onları yaptıkları kadar kötü;
Ama ... Wot benden sonra kuyruğu yapıyor mu? "Diye sordu aniden.

Chook, ona noktasından adil gönderdiğini söyledi.

"Ah evet, bu, Corcoran'ı ankete attı, sonra bir 'o zaman skitin gitti'
Eğer parmağını kaldırırsa, sevdiği her şeyi yapmıştı.  Ben kulakta
Her şey senle ilgili. "

Chook, başının saçına asla zarar vermeyeceğine yemin etti.

"En kötü kol, demek istemeden yapılır," dedi Pinkey akıllıca, "
Bu, korkmuşum. "

"Wotcher beni korkuttu mu?" diye sordu Chook, yumuşak bir şekilde.

Pinkey, "Korktum o 'yer ...' çünkü beni seviyorum," dedi Pinkey,
göz yaşları.

Bayan Partridge Chook'ta hayal kırıklığına uğradı.  Çok fazla ele geçirildi
O kırmızı başlı kedi ve Pazar günü çay geldiğinde hiçbir şey yemedi,
Dainties için jambon ve arı dükkanını artıda olmasına rağmen-
puding, jambon ve tavuk sosis ve bir kalıpta
iştah açıcı jöle. O pozisyonunu bildiğini kendini gururlandırdı
hostes ve onunla masayı yükleyerek William's Sulks için telafi
favori lezzetler.  Ve Chook'un sağlıklı midesi dehşet içinde geri tepti
Bu şüpheli zaferden önce.  Annesi bir
O evlenmeden önce pişirin ve bir kunduracı hiçbir şeye inanmıyor ama
Deri, inancını iyi yemek pişirmeye sabitledi.  Aile gidebilir
Giysiler veya botlar olmadan, ama her zaman yemek için yeterli vardı.  Chook's
Kuvvetli çerçeve, tamamen dikkatli beslenmeye bağlıdı
gençliğinde.  "İyi yemekler insanları hapisten uzak tutuyor"
açıklama.  Chook bunu kateşizm yerine öğrenmişti ve görüş
Pinkey'in açlıktan vücudunun öfkesini karıştırdı.  İstediği şey doğruydu
kemiklerini örtmek için beslenme.

Ertesi Pazar, Pinkey bazı oranları kızdırırken tavada biter
onları kahvaltı için tazelemek için,
Yatakta Novelette, kapıyı kararlı bir vuruş duydu.  Sadece
saat sekiz.  Pinkey'i aradı ve şaşkınlıkla pencereye koştu.
Chook'du, yüzünün izin verdiği kadar kızardı ve taşıma
Bir havluya sarılmış iki plaka.  Mutfağa doğru itti
"Ben sadece 'o soba üzerinde agin."

"Ama wot bu mu?" diye bağırdı Pinkey, şaşkınlıkla.

Chook üst plakayı çıkardı ve bir tabak koyun beynini gösterdi,
Yumurta ve ekmek kırıntıları ile kızartılmış-ağız su yapmak için bir şey.

"Anne bunları gönderdi;
Kahvaltı, "diye mırıldandı, alaycı bir şekilde mırıldandı.

Pinkey gülmeye çalıştı, ama gözyaşları gözlerinin içine girdi.

"Ah, Sarah memnun olacak!" Ağladı.

"Hayır, yapmayacak," dedi Chook, korkunç bir şekilde.  "Yemek yiyemez wot geri döner
tavuklar. "

Bayan Partridge giyinirken, şiddetle kavga ettiler, çünkü
Chook çok yemesi gerektiğine yemin etti.  Sarah anlaşmazlığı yiyerek bitirdi
Yarısı, ama Chook Pinkey'in yiyemeyeceğini ilan edene kadar kıskançlıkla izledi
Daha.

Ertesi Pazar, Yahudi tarzında kızartılmış bir balık tabağı oldu-bir
Balık dükkanının acımasız yağından sonra Pinkey'e vahiy-o zaman
Başbakan akşam yemeği için kızartmayı veya bir kümes hayvanı göğsünü ve kanadını kesin;
Ve Pinkey'i onun huzurunda yemesini sağladı, böylece alabilir
Yıkamak için ev tabakları.  Bir Pazar o kadar geç kaldı ki Bayan Partridge düştü
Domuzun yanağına geri dönün; Ama geldi, altında şüpheli bir şişlik
gözü.  Kısaca bir kaza olduğunu açıkladı.  Onlar
Daha sonra sokakta kötü tavsiye edilen bir vahşetten daha sonra ona sormuştu
Pinkey'i şov için besliyorsa.  İki tur sırasında
Takip eden Chook yanlışlıkla plakalara basmıştı.

Ada Pinkey ile tanıştığında, işlerin nasıl olduğunu bilmek istedi
ilerlemek; Ancak Pinkey istenmeyen bir tavşan gibi dönebilir
sorular.

"Sen bir '' gitmeye gidiyorum 'mısın?" Yüzyıl için sordu
zaman. "Bilmiyorum," dedi Pinkey, Scarlet'e dönüyor; "'E Seziz."




I. Bölümün Sonu




Bölüm 2



"Gümüş Ayakkabı" nın işareti




Bölüm 12

"Gümüş Ayakkabı" nın işareti


Banliyö trenleri Cleveland'daki tünelin karanlığına kaydı
Sokak ve diğer tarafta gün ışığına çıktıkça durakladı
Örümcek ağından önceki akıllı hayvanlar gibi bir an için
Çifti seçmek gibi terminalin içine kıvrılan parlayan raylar
Bu onları platforma güvende tutar.  Bu duraklamadaydı
soldaki yolcuların yukarı doğru bir pisliğe baktıklarını
ve güneşin Regent Caddesi'nde yeni bir oyun bulduğunu gördü.

On beş feet uzunluğunda, içindeki en hug şey bir ayakkabının modeliydi
görme, metal gibi parıldayan gümüş yaprakla kaplı
Sabah güneşi.  Bir adam çetesi onu dün gece yerine çekmişti
Nafta lambalarının parlaması ve şimdi güvenli bir şekilde havada
reklamı yarım sayfanın yarısına yayılan yeni bootshop
Sabah kağıdı.

Regent Caddesi'nde bir haftalık resim ve çekiçler onları hazırlamıştı
sürprizler; İki tabak cam ile iki dükkan birine devirilmişti
Pirinçle çerçevelenmiş pencereler ve şimdi muzaffer işareti ile dükkan
Bir çek elbisesi veya kırmızı bir şemsiye gibi göze çarptı.  Her inç
Duvarlar gümüş yaprağda ve ön tarafta yazı ile kaplıydı
Büyük karakterlerde işareti koştu:

  Jonah'ın Gümüş Ayakkabı Emporium

Bu arada dükkan kapandı, panjurlarla gizlenen pencereler; ama
Çekme gürültüsünden çekilen çocuklar, burunlarını düzleştirdiler
Plaka camına karşı, içindeki yoğun gizliliği gözetlemeye çalışıyor.
Akşam düştü ve çekiç sona erdi.  Sonra, tam olarak inme
Yedi yaşındayken elektrik ışıkları parladı, perdeler geri çekildi,
Ve dükkan ilk topunda bir coquette gibi gülümsedi.

Her şey yeniydi.  Vernik, aynalar ve
Pirinç çubuklar ışığı her açıdan yansıttı ve bina
Çatıdan yere botlarla paketlenmiş.  Raflar yüklendi
Daha iyi bir önyükleme içeren beyaz karton kutular.  Ama orada
raflara yeterince yer değildi ve
meyve demet gibi tavan; Bozulma gibi pirinç çubuklara yapışırlar
Arılar.  Deri güçlü, tuhaf kokusu havayı tıkadı.  .
Shopmen durdu, fısıldadı ya da pozisyonu değiştirdi
Müşterileri beklerken bir çift bot.

Soldaki pencerenin etrafında bir kalabalık toplandı, bu da
Bir atölye gibi.  Bir tarafta bir tıkırtı,
deri; Onun yanında bir kız, üst üst kısımları diken bir makineye oturdu
yarış hızında.  Öte yandan, bir adam süren bir bankta duruyordu
Toynaklara kadar ve daha sonra sevgili yaşam için pegging; Yakınında oturdu
Kaba kenarları traş eden ve karartmış olan bitirici,
bir kat parlatan ve içine yerleştiren bir çocuğa makale bitmiş
Muayene için pencerenin önü.  Bir afiş halkı davet etti
Jonah'ın ünlü gümüş ayakkabılarını yapma sürecini izlemek için.  İnsanlar
Bir oyun gibi kalabalık, yenilikten memnun,
Bir çocuğun zevkiyle bir botun büyümesindeki aşamaların ardından
bir saatin iç kısmını incelemek.

Saat sekizde başka bir sürpriz hazırdı.  Bir pirinç bant başladı
Balkonda popüler havalar oynayın, Çin fenerleri ile asılı kaldı ve
Bir dizi elektrikli ampul parladı ve taslağını işaretledi.
Beyaz ışıkta harika gümüş ayakkabı, ışıltılı ve devasa.

Kalabalık yukarı baktı ve ayakkabının uzunluğuna bahisler yaptı ve
ZAMAN Beş yıl önce, aynı adamın zamanını hatırladı-
Kamar-Şaşırmış Botanik Yolu Kırmızı ve
beyaz.  Doğru, dükkanı hala yoldaydı, çünkü Regent Street ama
Kasabaya girdiği uzun, tozlu bir yolun ibne ucu,
daha büyük binaların ve daha yüksek kiraların bilinçli. O zamandan beri
İlerlemesi kaldırma ile işaretlenmişti ve her adım onu ​​taşıdı
Büyük şehre yakın. Bir çocuk olarak dükkanlarını aşmıştı
pantolonları.

Her şeyin dokunduğu altına döndüğü bildirildi.  Oldu
yolun ticaretini yakaladığından emin ve bu hareket anlamına geliyordu
Kükreyen şehrin ticaretinde dişlerini tutturmuştu.  Ve
Çok uzun zaman önce insanlar onun ortak bir larrikinken hatırlayabiliyorlardı,
Cardigan Street Push'un tanınmış lideri ve eski Paasch için çalışıyor,
kimin dükkanı boştu, işi Jonah tarafından kolaylıkla emildi
Biri pastil yutur.  Ve hayata bir sokak-arap olarak başladığını söylüyorlar,
kağıt satmak ve olukta uyumak.  Peki, bazı insanların şansı
harikaydı!

Kalabalık o kadar yoğun hale geldi ki polis onun içinden bir pasajı temizledi,
Ve arabalar ve otobüsler dükkandan geçerken yürüyüşe çıktı,
Elektrikli ışıkların parıldığı yerde, Çin fenerleri haçlı sallandı
esinti içinde ve grup gürültülü bir şekilde bir çizgi romandan havaya çarptı
opera.

Bu arada dükkan müşterilerle kalabalıktı, servis edilecek sabırsız,
her biri sabah gazetesinden kesilmiş bir kupon taşıyan,
Maliyet fiyatına bir çift Jonah'ın ünlü gümüş ayakkabısına sahip.  Ve
Kapının yakınında, bir iş aralığında, mülk sahibinin durduğu bir
Kamar, gri gözleri hayalini görmede heyecanla parıldıyor
fark edildi, büyük dükkan, spick ve boya gibi açık, bunu yapabilir,
Müşteriler içeri girip çıkarken birbirlerine jostling yapıyorlar ve madeni para
Till'de neşeyle sıkışıyor.

Evet, oldukça haklıydılar.  Dokunduğu her şey altına döndü.
Yabancılar servetini çeken adamın şansı ile karıştırdı.
Bir süpürmedeki birincilik ödülü, şanslı bir dönüşle çaba sarf etmeden zenginleştirilmiş
Fortune'un bileği.  Huzursuz emeğe kördüler,
rakiplerini boşaltmaya bırakan acımasız cihazlar ve
her şeyi ihtiyaçlarına göre şekillendirdi.  Beş yıl içinde yolunda savaşmıştı
Yolda, Mart çizgisi engelli rakiplerle dolu.

Alman, Alman Paasch ilk kurbanı olmuştu.  Şaşkın ve
protesto etmek, Jonah'ın yeni saldırı yöntemlerine yenik düşmüştü.
Savage, makineli tüfeklerin ateşinin altına iner.  Dükkanı kapalıydı
Yıllar önce ve havasız bir odada yaşadı, bu da kötü bir şekilde kokuyordu
Tütün-Smoke, kemanları tehlikeli öğrencilere öğretti
Bir kabuktan biraz daha fazlası.  Her zaman Jonah'tan belirsiz bir terörle konuştu
Mavi gözlerinde, bir zamanlar Şeytan'ı bir
işyeri.

İnsanlar Jonah'ın odalarda yaşamak istediğini görünce şaşırdı
Yeni dükkanın üzerinde, özel bir ev almayı göze alabildiğinde
banliyöler.  Karısına kir gibi davrandığı söylendi; onlar
kedi ve köpek gibi yaşadı; Çıplak yaşamını ve kıyafetlerini kınadığını.
Jonah dudaklarını bu söylentilerin bir ipucuna sertçe koydu.

Üç yıl önce Ada'ya kendi evine dikmişti ve gitmişti
Her gün evden kirle boğulmuş odalara, yıllarca süren kolaylıkla
daha sloven olarak büyüdü.  Hizmetçiler bir başarısızlıktı, çünkü bir arkadaşını yaptı
Onları ve aileleri pahasına lüks içinde yaşıyordu.  Ve ne zaman
yalnız kaldı, yemekler asla hazır değildi, ev gibiydi
Pigsty ve kirin ortasında şikayetçi oturdu, Penny'yi okudu
şatafatlı bir giyinme ceketinde veya eski arkadaşlarını eğlendiren romanlar
fabrikadan.

Bunlar bir öğleden sonra kalplerinde kıskançlıkla oturacaktı ve
Bazı işe yaramaz ve pahalı görünürde dudaklarında merak çığlıkları
Parvenu'nun içgüdüsü ile Ada'nın satın aldığı makale
gözlerini göz kamaştırın.  Çünkü doğduğu seviyede kaldı,
Ve fakir arkadaşlarının şaşkın hayranlığı,
Jonah'ın başarısından çekildi. Jonah uyarı yapmadan gelirse,
Arka kapıdan görünmeden dışarı çıkmak için birbirlerinin üzerine yuvarlandı, ama asla
Ziyaretlerinin biraz hatırasını taşımayı unuttum-bir teneke somon, bir
Çay kutu, bir pastırma parçası, etiketi şaşkın olan bir şişe
Onlar-ADA, değişmez formülle kraliyet ailesi gibi hediyeler verdi
"Ah! Al; bunun nereden geldiği çok daha fazlası var."

Ama en kötüsü, şimdi yedi yaşında olan Ray'in ihmali ve
Jonah'ın gözünün elması.  Sabahın bir kısmını kesinlikle içinde geçirdi
onu her zaman yeni olan kıyafetlerine giydirmek, çünkü
kırışıklıklar yıprandığında Jonah tarafından atıldı; Ama bu görev ne zaman,
İhmal etmekten korkuyordu, sona erdi, onu sokağa gönderdi
olukta oynamak.  Yemekleri tehlikenin sonucuydu, açlıktan ölüyordu
bir gün ve bir sonraki aşırı yemek.  Ve sonra, bir gün, bazı lekeler
hangi Ada süngerle sonuçlanamadı
Prostrate Child'dan üç inç duran sepet tekerlek.

Bu Jonah'ı bitirmişti ve bir yeminle Ada'ya toplanmasını söylemişti,
Ve hazırlanabilecekleri dükkanın üzerindeki odalara taşın.
Ada bir sahne yaptı, homurdandı ve somurtladı, ama Jonah daha fazla sürmeyecekti
riskler. Oğlu ve dükkanı, her ikisini de babası ve onlar
dikkatli gözünün altında bir araya getirildi ve Ada'nın parazitleri
başka bir yerde sünger.

Oturma odalarının üzerine oturması zamanında olmuştu
Mağaza, bir mağaza odası olarak gerekli olan kısım için geniş bıraktı
Üç kişilik bir aile için yer.  Ada, somurtkan bir öfkeyle verdi, reddederek
Yeni kuruluşun ihtişamlarını fark etmek.  Ama gerçek bir
Terör, Jonah'ın keskinliğinde sonsuza dek olmaya itirazının yanı sıra
gözler.

Bir kulübede doğdu ve yetiştirildi, doğal bir merdiven dehşeti vardı,
Onlara insanların günlük risk verdiği tehlikeli çelişkiler olarak bakmak
hayatları.  Onlara yavaşça tırmandı, onunla güvenlik hissederek
ayaklar ve kalbi ağzında indi.  Başkalarının görüşü
Hafifçe yukarı ve aşağı açma onu tehlikeli bir performans gibi etkiledi
Bir sirkteki sıkı ip üzerinde.  Ve yeni odalara sadece ulaşılabilir
Bir dükkanın uzak ucunda olmak üzere iki merdivenle
Üst kata tirbuşon ve bir diğeri, göze mi çıkıntılı,
Açık havada arka balkondan mutfağa ve
bahçe.

Bayan Yabsley, Cardigan Caddesi'ndeki eski kulübede yaşamaya devam etti.
Jonah ona bir ödenek yaptı, ama yine de çamaşırlarda çalıştı, değil
yaşamak için, her yeni müşteriye dikkatlice açıkladığı gibi, ama
Egzersiz uğruna.  Ve emekli olmayı inatçı bir şekilde reddetmişti
kapalı.

"Çok fazla emekli gördüm, bir 'öksürüğü' sürünerek
Sokak, çünkü çok eski fer iş olduklarını düşündüler, '
sabah fergit ter in beatfust, 'komşular
cenazeye davet edildi.  Bir 'ama bunun için'
Yıllar, paralarını genç erkeklerin yolunda 'stant' olarak çekiyorlar.  HAYIR
Emeklilikler bana fer, teşekkürler! "

Jonah, yalnız yaşayamayacağına dikkat çektiğinde
Yazlık, gizemli bir gülümsemeyle dinlemişti.  Jonah'ın
ödenek ve kazançları, o zengin kadındı, Lady Chatelaine
sokak ve evsiz sürüden bir refakatçi seçti
evlerinde güvencesiz bir temel bulan kadınlar
İlişkiler-Kocaları yorgun olan kısık seslerle kadınlar
hayat ve kaçtı; Belirsiz bir şekilde dul olması gereken bayanlar; coşkulu
Genç kadınlar, zavallı bir masal ve el çantası ile soğuk bir dünyada attılar.
Ve onları dolgun ve kısır olana kadar besledi,
Her zaman ortadan kayboldu, el koyabilecekleri değerli her şeyi alarak
Açık.  Bu küçük hırsızlıktan bıkkın olan Jonah, ona gelmesi için yalvardığında
Ve onlarla yaşa, başını salladı, içinde mizahi bir parıltı ile
gözler.

"Hayır, yer 'ave ter beni o eski ağaç gibi köklerden yukarı çekerse
Beni bu caddeden çıkardı. Bu caddenin açık olduğunu hatırlıyorum
Paddicks, 'şimdi' ouses arasında bir pim yapıştıramaz.  Ben bir
Young Gell o zaman, düşünmekten çok daha iyi bir görünüm.  Ada's
Babam beni çok düşündü, söylüyorum.  Bu da ter aldı
içmek.  Ben ilk aşkım, sözün olduğu gibi, ama bira öyleydi '
ikinci.  'E iyi bir' Usbind ter beni wot 'e.
İçki, 'gömüldüm' bu çok 'ouse, w'en Ada sadece
yürümek.  Sık sık hayatın çiçek açan bir sahtekarlık olduğunu düşünüyorum, Joe, w'ichever Way yer
Bak.  Young sen, her şeyin istediği söz veriyorsa
Sadece bekle.  Bir 'bekle bitti', yer dişlerini kaybettiniz '
Yer iştahı, ya da unuttum yer için bekliyordu.  Evet, Joe, sokak
Bir 'ben yaşlı arkadaşlar.  Hastalıkta birbirimizi gördük ve 'kazıcı ve
Bir 'jollifikasyona,' bir 'Ud', şimdi bize kısmen kötü bir iş ol.
Komik, değil mi?  Bu cadde daha çok bir 'uman' gibi
Bol biliyorum.  Bakın, kağıdı okuyamıyorum, bir 'gör' oo's bin
Hafta boyunca evli ve öldürüldü, bilgin yok ama okuyabilirim
Cardigan Caddesi kitap gibi.  Bunda 'bu wot'u buldum'
Sokak 'başka her yere başvurursa, isimleri' adresler 'değiştirirse.

Gümüş ayakkabının muzaffer açılışından yaklaşık bir hafta sonra Jonah
Bir yüksek sesle rahatsız edildiğinde, bazı fiyat listelerine göz kulak olmak
gürültü.  Dönüşe baktı ve Bayan Giltinan'ı gördüğüne şaşırdı.
Bayanlar departmanından dudakları öfkeyle sıkıca, bir yığın yerini aldı
Bastırılmış öfke gerizekalı karton kutular.

Bir hafta sonra kaldırımdan toplanan en iyi satıcısıydı.
Patronu yakmak için Packard'ın fabrikasından çıkarılmıştı.  O
birkaç hafta ayakkabı tozlamak ve parselleri bağlayarak geçirmişti ve sonra,
Eski elleri bir kenara bırakarak, doğmuş bir satıcı olarak yerini almıştı.
Bir iğne kadar keskin olan müşteriler ellerinde kil gibiydi.  O
iki alıcı sınıfını tanıdı-ne olduklarını bilmeyenler
aranan ve her zaman onun rehberliği altında, istediklerinden daha fazlasını harcadı,
Ve ne istediklerini oldukça iyi bilenler, en iyi kalitede
imkansız fiyat.  İkisi de tatmin oldu, çünkü onları ona aldı
Güven ve korkuyla gizli bakışlarla kulak misafiri olmalı,
Onlara bir fısıltıyla makaleler hakkındaki özel görüşünü verdi.  Ve onlar
para biriktirdiklerinden memnun kaldı ve
her zaman ilgi alanlarına bakacaktı.  Ama bu sabah öyleydi
yanan.

"Parçaları kurtar, Mary," dedi Jonah, "Wot the Mation?"

"İçerideki bir kadın beni dövdü," diye yanıtladı kız vahşice-"diyor
'Ave Kling & Wessel's,' bir '' '' '
Muhtemelen, firma gittiğinde de; Ama gitmedim
Bunu söyle.  Kendin 'dene' gelin, yoksa kaçacak
parayla. "

Jonah girerken, zahmetli müşteri bir hava ile baktı
Harika soğukkanlılık.  Beş ve yirmi, uzun boylu, karanlık, genç bir kadındı,
Ve hafif, güzelden daha nadir özelliklere sahip.  Yüzü
Jonah'a oldukça aşina görünüyordu.

"Günaydın, bayan. Seni herhangi bir şekilde elp yapabilir miyim?" Dedi, çalışmaya çalıştı
Onu daha önce nerede gördüğünü hatırla.

"Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama ayaklarım oldukça sıkıntı" dedi.
Jonah'ın kulağındaki arpların ve flütlerin sesi gibi kırılan bir sesle.

Jonah mekanik olarak gözlerinin kahverengi, tuhaf ve
Sanki içeriden parlıyormuş gibi parlak.  Karanlıkla işaretlendi
Dikkat çekici güzelliğin iki eğrisi oluşturan kaşlar.  Ona gösterdi
bir gülümsemede dişler; Küçük ve beyazlardı ve hatta, o kadar mükemmel ki
Yabancılarla sahte için geçtiler.  Bir
anormal derecede yüksek instep ve sadece bir marka ayakkabı tarafından takılabilir.
Ayağını gösterdi, siyah bir çorap içinde ve görüşünü gördü
Jonah'ı yüksek instep için Cardigan Caddesi'ne ve itme turuna taşıdı
onlar tarafından hayran olan larrikinler arasında seçkin bir güzellik işareti
Çin'in saygısı ile. "Sadece Kling & Wessel'i giyebilirim ve asistanınız bana
Şu anda onlardan, "Devam etti", bu yüzden korkarım onu ​​vermeliyim
kötü bir iş olarak. "Ayakkabısını aldı ve Jonah bir
Onu ne pahasına olursa olsun dükkanda tutma arzusu.

Jonah, "Korkarım ki bu son çift giydi," dedi Jonah.  "
Amerikalılar onları piyasaya sürdü ve ajansın kapalı. "

"Ne kadar sinir bozucu! Ayakkabı giymeliyim. Ne yapmalıyım?" O cevap verdi,
Raflara sanki düşüncede kaybolmuş gibi bakıyorum.

Jonah, yüzünün her detayını olağanüstü bir zevkle işaretledi
ve giyin.  Şeyler ucuz bir malzemeydi, ama kesildi ve giyildi
onu Shopgirls ve diğerlerinden işaretleyen bir rahatsızlıkla
Jonah'ın en çok aşina olduğunu.  Ve bakarken yumuşak bir parıltı süpürüldü
Zehirlenmenin ilk aşaması gibi.  Bazen
Barber benzer bir hipnotik duygu onun üzerine gelmişti, bazıları elektrik
Saçlarının fırçalanmasıyla, yaygın sesler ve
Hareketler müzik gibi sinirlerine çarptı.  Yine sinirleri titredi
Ayarla ve konuştuğunun farkına vardı.

"Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi ve gitmeye hazır.

Onu ne pahasına olursa olsun tutması gerektiğini hissetti.  "Seninki gibi bir ayak ihtiyacı var
Özel son ayağa şekillendi.  Şimdi sipariş vermiyorum, kural olarak,
Ama bir sipariş bırakmaya dikkat ederseniz, "o yapabilirim," o
söz konusu. Bir rüyada biri gibi konuştu.

Ona tuhaf, yoğun bir bakışla baktı.  "Tercih etmeliyim
Bu, ama korkarım çok pahalı olacaklardı "dedi.

Jonah, "Hayır, onları Kling & Wessel ile aynı fiyata yapabilirim." Dedi.

Bayan Giltinan başladı ve Jonah'dan müşterisine keskin bir şekilde baktı.
Bunun imkansız olduğunu biliyordu.  Ve buna kaşlarını çattı
Jonah'ı bir dakika boyunca iş içgüdülerini unutmasını sağlayabilen kadın.
Çünkü ona gizlice ibadet etti, onu kaldırdığı için ona minnettarım
ve onu kaderinin hakemi olarak gördü.

Masaya gitti ve kayar kuralı ve bant buldu.  O geçerken
Bant yabancının ayağının etrafında, ellerinin
titriyor. Ve ondan önce bir diz üzerinde diz çöktüğünde, genç kadın
incelenen, hafif bir iğrençlik, büyük kafa, altına takıldı
Omuzlar sanki bir devin eli bastırmış gibi ve kambur
Arkasında, korkunç ve insanlık dışı.  Aniden Jonah baktı ve
Gözleriyle tanıştı. Hafifçe renklendirdi.

"Wot bir tür uyum gibi mi?" diye sordu.  Sesi, genellikle keskin ve
Burun, oldukça boğuktu.

Tüm hayatı boyunca o anı hatırladı.  Büyük dükkan, ışıltılı
vernik, aynalar ve pirinç çubuklarla, nüfuz eden kokusu
deri, satıcı figürleri sessizce kitaba kopyalıyor ve
Ondan önce diz çöküp ona bakan şekilsiz kambur
Huzursuz gri gözleriyle yüzleşti, aniden istikrarlı, bir tane sordu
soru ve başka bir aradı.  Biraz kaşlarını çattı, bazılarının bilincinde
Garip ve anlaşılmaz bir duyum.

"Onları bana zarar vermeden olabildiğince sıkı tercih ediyorum," diye yanıtladı
gergin bir şekilde; "Ama korkarım sana çok fazla sorun veriyorum."

"Biraz değil," diye yanıtladı Jonah, boğazını temizleyerek.

Ölçmeyi bitirirken, bir fauntleroy kadife giymiş küçük bir çocuk
Muazzam bir yaka ve bir flep kapağı ile takım elbise, gürültülü bir şekilde
Alışveriş, bir oyuncak trenini topuklarına sürükleyerek.

"Aynı anda yukarı çık, Ray," dedi Jonah, dönmeden.

Motor gibi şişen ve homurdanan çocuk,
emretmek.

"Kulak beni konuştu mu?" diye bağırdı Jonah, öfkeyle.

Çocuk güldü ve müşterinin önündeki treniyle durdu,
Ona acımasız gözlerle bakıyor.

"Ne güzel bir çocuk!" dedi genç kadın.  "Bana söylemeyecek misin
isim?"

"Benim adım Ray Jones ve ben eski kemikler yapacağım," diye bağırdı
Bir papağanın glibness.

Genç kadın güldü ve Jonah'ın yüzü anında değişti.  Giydi
Çocuğunun bir mucize olduğunu düşünen düşkün ebeveynin seven bakışları
ve bir dahi. "Lady'in eski olduğunu söyle," dedi.

"Yedi ve biraz eski moda," diye bağırdı çocuk
Her zaman kelimeleri takip eden eğlendirilmiş görünüm için müşterinin yüzü. .
Genç kadın ayakkabısını bağlarken hoş bir şekilde gülümsedi.

"E 'bir iğne kadar keskin," dedi Jonah, gururlu bir bakışla "ama ben
Henüz okula koymuyorum, çünkü 'e' e daha sonra yeterince eğitim alacak
Açık.  Ama ben 'yakında' bir şey yapacağım '; 'e's up' boyundur
yaramazlık içinde.  Keşke piyanoyu öğrenecek kadar yaşlı olsaydı.  'E var
Harika kulak fer müzik. "

"Ama yeterince yaşlı," dedi ani bir ilgisi olan genç kadın. "BEN
Onunla aynı yaşta iki öğrencisi var. "

"Ah?" dedi Jonah, merakla.

"Ben bir müzik öğretmeniyim," diye devam etti genç kadın "ve benim
Görüş, herhangi bir hediyesi varsa çok erken başlayamazlar. "

"Bir '' ow bunu yargılayacak mı?" dedi Jonah, başında memnun
konuşma.

"Genellikle tapınaklarda alnın genişliğine gidiyorum.
Frenologlar her zaman bunu ararlar ve hiç başarısız bulamadım.
Buraya gel, "dedi çocuğa keskin, iş benzeri bir tonda.
elini alnının üzerinden geçti ve Jonah'a bir dolgunluğa işaret etti
gözün köşesinde.  "Bu müziğin yumruğu. Sahipsin
Kendin, "dedi aniden Jonah'ın yüzüne bakıyor." Eminim
Müziğe düşkünsün.  Şarkı mı söylüyorsun yoksa oynuyor musun? "

"Ağız organıyla biraz yapabilirim," dedi Jonah, muhafızlarından.  O
Bu kaba girişte utançla kırmızıya döndü ama sadece genç kadın
gülümsedi.

"Şey, çocuk hakkında," dedi Jonah, konuyu değiştirmek için endişeli, "
'Im' ı almak gibi ve eğer 'Im' i herhangi bir şey yapabiliyorsa.

"Çok memnun olmalıyım," dedi genç kadın.

"Çok iyi, Perşembe günü konuşacağız,
ayakkabı, "dedi Jonah, bununla randevu aldığını hissederek
büyüleyici yabancı.

Dükkandan ayrılırken Jonah'a basılan bir kart verdi:

  Bayan Clara Grimes,
  Müzik öğretmeni.
  Terimler: çeyrek başına 1 pound 1 şilin.

"Şey, ben lanet olası!" dedi Jonah.  "Elbette Old Grimes'in kızı."
Ve caddeyi hızlı, uyanık bir adımla geçmesini izlerken,
Yoğun özlem ve yalnızlık onun üzerine geldi.  İçinde bir şey
Acınana kadar sözleşmeli.  Ve aniden aklına parladı
Bayan Yabsley'nin yarı unutulmuş sözleri:

"Evlenmeyi düşünme, yanlış bir şey olduğunu hissediyorum
İçeride, çünkü bu ketches yer. "

Çok iç çekti ve dükkana girdi, meşgul ve sessiz
O gün.




Bölüm 13

Sürgünde Bir Aile


Baba Grimes, burnunun ve kabin hikayesini yeni bitirmişti ve
Meleğin çubuğundaki grup bir kabuk gibi patladı.  Çukur
Freeman'ın ağzı, ona ulaşana kadar her iki yönde de kaymış gibi görünüyordu.
kulaklar.  Barman silerek camı bıraktı ve büktü
Gözyaşları gözlerinde durana kadar parmaklarındaki bez.  Gürültü
sağır edici.

"Bir '' e Sez, 'cum, sen bir' burun, bir 'çiftle savaşacağım' '
Yez, '' Dicky'yi histerik solukluklarla parçaladı ve tekrar gitti.
Kıkırdamaları ölü bir sessizlikle sona erdi.  Hızlı olmaktan başka ses yoktu
erkeklerin nefes alması.  Barman yanağında bir sivrisinek düzleştirdi,
Smack bir öpücük gibi geliyordu.  Dicky Freeman bardağını boşalttı ve
Sonra likörün nerede olduğunu merak ediyormuş gibi dibe baktı
gitmiş.

"Sendelediğim an için seni temin ederim," dedi baba, yuvarlanıyor
onun hikayesi.  "Burnumun şiirine katkıda bulunduğunun farkındayım
ancak ilk kez bir
Kendinden farklı bir bireysellik ile kendimden farklı yaratık. "

Babam Grimes elli yaşında bir adamdı, baygınlık gösteren bir frock ceket giyiyor
Işığın omuzlara düştüğü yeşil ve uzun bir ipek şapka
kullanıcı ile yaşlanmıştı.  Ama burnu için o bir
Undertaker.  İmkansız bir burun, bir patates şekli ve boyutu,
ve turşu lahananın rengi-karnavalda bir palyaço burnu
Venedik. Muhteşem şekli, babanın seçmediği hiçbir şey değildi, ama
Renk kendisiydi, yıllarca hasta olarak erkek olarak içiyor
favori bir boru renklendirir.  Yıllar önce, bir banka yöneticisi olduğunda, onun
Kalp bu unsura çıkıntının gözünde kanmıştı; ama o zamandan beri
Onun çöküşü, burnunun heyecanlandığı kahkaha korosuna liderlik etmişti,
fiziksel kusurunda bozulmuş bir gururla.

Dicky Freeman'ın bağırma sırasıydı ve baba olarak başka bir hikayeye başladı
Bıyığından bira dregs emdi.  Babam açılışı tanıdı
cümle.  Decameron'un bitişmez kalıntılarından biriydi
içiciler arasında dolaşan, gerçekçi ve müstehcen bar odası.
Babam bunu ezbere biliyordu.  Camına baktı ve bunu hatırladı
onun dördüncü içeceği idi.  Anında Düşes'i düşündü.  Onunla
Olağan Formül "'Beni Scuse; ben evli bir adamım, biliyorsun" diye acele etti
Küçük hediyesini arayan çubuk.

Saat dokuzdu ve Düşes onu onunla bekliyor olacaktı
Altıdan beri çay.  Ve her zaman yolda "melek" de durduğunda
Evde, buzlu görünümünü biraz hediye ile yumuşatmaya çalıştı.
Bazen yuvarlayarak bir hamurla ezdiği bir grup üzümdü
onlar üzerinde; Bazen çantadan döktüğü bir düzine elma ve
oluktan toparlanan basamaklarla iyileşti.  Ama bu gece oldu
Balık dükkanının önünde durmak ve bir ıstakoz gözünü yakaladı.  .
Bira ruhundaki şiiri hızlandırmıştı ve bunun görüşü
Derinlerin müstahkem sakinleri onu muhteşem bir gün batımı gibi memnun etti.
Kolunun altındaki ıstakoz ile meleğe geri döndü, sarıldı
bir parça kağıt.

Bir içki daha ve eve giderdi.  Istakozu dikkatlice koydu
dirseği ve içki çağırdı.  Ama Dicky yeni bir numara ile meşguldü
Bir kutu maçla ve rölantide tanınmış bir uzman olan baba
Bar-Odası mokasenlerinin cihazları-gözlük ve şişeleri bir
Parmak ve başparmak, birbirini izleyen gerizekalı bir footrule açıyor
Bilek, bir kaşıktan bira içmek-
Yeni oyuncak.

Pelerinsiz olarak on bir vuruşta meleğin sallanan kapıları
Kapalı ve büyük sokak lambaları söndürüldü.  Babanın gözü
Cam gibi, ama ıstakozu hatırladı.

"Benim lil 'hediyem?" Ağladı.  "Mush 'Ave Lil'
Düşes, biliyorsun.  'Ow g'ome, düşünebilir miyim? "

O kadar çok gürültü yaptı ki, ev sahibi ne olduğunu görmek için geldi
Madde ve sonra barmen ıstakozu bıraktığı yere işaret etti
Sayaç.  Onu kolunun altına soktu ve sokağa girdi.
Şimdi, babam yürüyemediğinde koşabilirdi.  Biraz sallandı, o zaman
Aniden hızı düşmesini engelleyen bir koşuya girdi ve
Dengesini dönen bir üst gibi korudu.

Bir pusdan görülen Düşes, bu gece alışılmadık derecede sert görünüyordu; Ancak
Beery Pride ile küçük hediyesini üretti, posta kaplı
incelik, zırhlı kabuklu.  Ama Dicky Freeman, kırıldı
Babamın hikayenin ortasında aniden ayrılması, bir anlam almıştı
Barman'ın yardımıyla intikam ve babam farkında olurken
sarma, ortaya çıktı, vermilion zırhındaki kabuklu deniz ürünleri değil,
Ama pürüzsüz ve siyah bir şey-boş bir bira şişesi!  Babam baktı ve
göz kırpmış.  Düşeye bir bakış, on gibi bir yüz ortaya çıkardı
Emirler.  Durum kelimeler için çok azdı; o sırıttı
boş bir şekilde ve dudaklarını yaladı.

Grimes ailesi, terastaki üçüncü evde yaşadı, sayarak
Buckland Caddesi'nin köşesindeki lamba direğinden, koşmak
Cardigan Caddesi'ne paralel, tepenin üzerinde yuvarlanıyor ve kayboluyor
Botanik Yolu yolunda gör.  İki katlı uzun, çirkin bir sıraydı
Evler, kalabalık banliyölerin model konaklama evleri, çok benzer
Babam, bir zehirlenme durumunda, her bir
terasta bir seferde ev, izlenim altında
Orada yaşadı. On yıl önce Grimes ailesi Waterloo'da yaşamaya gelmişti.
Bank of Yeni Gine nihayet babanın yöneticisi olarak hizmetlerinden vazgeçmişti
Billabong'da.  Karısı bu belirsiz çalışma banliyösünü seçmişti
Utançını gizlemek için erkekler ve kendini evde yapabilen baba
Ant-Hill, neşeyle kabul etmişti.  İş dünyasında bir
ev ajanı ve üç ailenin elden ağzına yaşadığı
Kamudan kaçan karlar.  Babam boşta değildi.  O içindi
hiç meşgul; Ama bu bir sinekin meşguliyetiydi.  Çağırırdı
Kiralayın ve sabahın yarısını Bayan Brown için bir musluğu düzelterek geçirin
tesisatçıda çağrı; Diğerine özel bir yolculuk yapardı
Bayan Smith için Sydney Sonu, pazarlık için bir burnu olduğunu kanıtlamak için.

Bayan Grimes, komşularının yapıldığı en kolay şekilde unuttu
Kendisi ile aynı kilden, ama evlendiğini asla unutmadı
bir banka yöneticisi ve gururunu azalttığı için babayı asla affetmedi.
toz. Doğru, o sadece Nullah Nullah istasyonundaki mürebbiye idi.
Babam onunla evlendi, ama soğuk aristokrat özellikleri ona
Komşu istasyonların seçimi ve babam şanslı bir adam olarak kabul edildi
Onu götürdüğünde.  Onun iyi, aquiline özellikleri ve bir
Kraliyet küçümsemesi ona "Düşes" unvanını kazanan şekilde
Bu işçi banliyösünde. Fazlalı olmaya çalıştı ve ziyaretçileri
himaye duygusu altında akıllıca.  Buckland Caddesi'nin dili,
yeminlerle renkli, slop-shop'un kaba modaları ve
Sarhoş kavgalar, bir testere keskinliği gibi sinirlerini kavradı.  Bu yüzden
Yaşadı, rahibe olarak tenha, alaycıları tarafından alay etti ve alay etti.

Yoksulluk yapan daha ince şeylerin sevgisiyle doğdu
trajik. Geçmişin jetonlarıyla dolu bir kutu tuttu-bir eşarp
Malta dantel, yaşlı sarı, büyükannesinin gönderdiği
İngiltere; uzun bir ince altın zinciri, giyilemeyecek kadar zayıf; Bir Broş Seti
Elmaslarla geçmiş bir şekilde; Babasının mühürü oyulmuş bir yüzük
Onyx'te.

Kızı Clara, yüz ve şekilde kendisinin imajıydı ve onun
Kocasına karşı kin, sadece onu her düşündüğünde sertleşti
çocuğun geleceği.  Clara Buckland'a inerken on beş yaşındaydı
Şımarık bir çocuk olan sokak, lüksle emzirdi.  Düşes aitti
İngiltere Kilisesi ve Billabong'un manzaralarından biriydi
Pazar günü koridorda hareket ettiğini görmek için Nelson'ın bir fırkateyni gibi
tam yelkenli zaman; Ama cılızlarının üstesinden gelmiş ve Clara'ya göndermişti.
Müzik, Dans ve Dersleri Bitirmek İçin Manastır Okulu ve
tablo.

Her birimiz, oranlarımızı oranlarımıza göre inşa edilmiş bir sahnede yaşar ve harekete geçiririz ve
Dünyanın daha büyük tiyatrosunun ve devrimin bir köşesinde yer almak
Prenslerin yer değiştirmesi, onlar için onlardan daha şaşırtıcı değildi.
Buckland Caddesi'ndeki Grimes ailesini düşüren felaketti.
Clara ve annesi.

Clara'ya küçümseme ile eşit bakması öğretilmişti ve baktı
Onun aşağılığında, şeytanı canlandıran bir sessiz hor görme ile
kalpler. On yıl sokakta yaşıyordu ve bir yabancıydı
BT.  Buckland Caddesi asla boş değildi, ama zamanını seçmeyi öğrendi
komşular yemeklerinde veya uyurken içeri girip çıkışlar için.
Korku için Waterloo'dan inanılmaz bir mesafede bir kiliseye katıldı
İnsanlar onun modası olmayan adresini öğrenmelidir.  Birkaç arkadaşı yaşadı
Sokakları ezbere bildiği diğer banliyölerde, onu aldı
bir komşu için.

Yirmi iki yaşındayken bir katiple nişanlanmıştı
Aynı koroda şarkı söyleyen devlet dairesi.  Bir yıl geçti ve
Maç aniden kırıldı.  Bu onun tek ciddi aşk temini,
çünkü, tekil bir şekilde yakışıklı olmasına rağmen, flörtleri asla
her şeye geldi.  Onu alabilen kadın türüne aitti
erkeklerin seçimi ve düz arkadaşları iken evli kalmaz
yetiştirme aileleri. Waterloo kızlarının doğal kaderi fabrika ya da
Anemik terzilerin atölyeleri, yarış hızında dikiş slopları için
depolar.  Birkaçı daha iyi türden, yüzleriyle işaretlenmiş ve
Figür, çay odalarına ve restoranlara giden yolu buldu.  Ama
Düşes, kızının çok iyi olduğuna dair inancını teşvik etmişti.
Leydi ellerini işle topraklamak için ve boşta kaldı
annesi ince ellerini pürüzlendirirken harap piyano
yıkama ve ovma.  Bu ilk günlerde, baba,
açlıkla tehdit edilen, kaçınmak için otelleri koşmuştu
cazibe, bir
Her seferinde hafta.  Sonra, yıllarca süren genteel yoksulluktan sonra, Düşes
Clara'nın piyanosunda ders vermeye razı olmuş-son sığınak
Shabby Genenteel.  Ancak öğrenciler Waterloo'da azdı ve Clara'nın tarzı
sadece dersler için ödeme yapan ebeveynlerin coşkusunu soğutmuş
Çocuklarının dünyanın harikası olacağını anlamak
bir gine için çeyrek.

Bu sabah Clara ölçek uygulamakla meşguldü, annesi toz oldu
ve büyük bir acele ile süpürüldü, büyükün sahibi Bay Jones için
Önyükleme alışverişi, dersleri ayarlamak için oğlunu öğleden sonra getiriyordu
piyanoda. Düşes, Jonah'ın tekil tarihini biliyordu, botu
Kral ve gelmesini yoğun bir merakla bekledi.  O evlendi
bir başarısızlık ve hayran oldu.  Jonah'a eşit davranmaya karar verdi,
Düşük kökenini, bunun uygun olduğu karışık bir fikirle affetmek
Milyonerlerin oluktan bahar etmesi için bir şey, göstermek o kadar iyi
Eğitim ve ailenin sıradan avantajlarına karşı saygısızlıkları.
Siyah ipeğini giymeye karar vermiş, soluk ve daralmıştı, ama
perdeleri çizmek; Geçeceğini umuyordu.  Bazı yuvadan
Babam tarafından bilinmeyen, eskisinin birkaç kalıntısını avlamıştı
ihtişam-eski moda bir kart tepsisi katı gümüş ve tuhaf
Büyükannesinin sahip olduğu küçük gümüş kaşıklarla gümüş çay seti
İngiltere'den bir düğün hediyesi olarak gönderildi.

Clara, üç muazzam fortissimo ile bir varyasyonu bitirmişti
Bir kabinin tekerleklerini duyduğunda akorlar.  Bu bir olaydı
Buckland Caddesi'ndeki kabinler için genellikle doktorlar, hastaneler anlamına geliyordu,
veya ani ölüm.  Pencereye koştu ve kambur ve
Çocuk dışarı çıkıyor.  Clara kapıyı sürpriz bir havayla açtı ve
Onları Düşes'in beklediği salona götürdü.  Yıllar ve
Talihsizlik haysiyetine eklemişti ve Jonah dükkanını hissetti ve
Başarı ve para ondan uzaklaştı, ona sokak-arap bırakıyor
Bu aristokrattan önce oluktan yayıldı.  Ray ona aldı
bir kez ve kucağına tırmandı, kalbini ağzına getirdi
Ayaklarını ünlü siyah ipek üzerine ovuşturdu.

"Seninle tanışmaktan hiç zevk almadım, ama senin
Romantik kariyer, "dedi.

"Eh, ben vardım, bunu inkar etmek yok," dedi Jonah.  "Bazı insanlar
Şans olduğunu düşünüyorum, ama onlara 'Ard greft olduğunu söylüyorum. "

"Kesinlikle," dedi Düşes, greft ile ne demek istediğini merak ederek.

Jonah havasız odaya baktı.  Tarif edilemez bir havası vardı
antik çağ.  Her mobilya parçası onun tarafından bilinmeyen bir desendi,
Ve havada bir küf vardı, Düşes için, değer
Gizlilik temiz havadan daha fazlası, asla pencereleri açmadı.  Duvara
Tersi, yağlarda büyük bir resim, bir İngiliz sahnesi, eskisi
Rustik Köprü ve Uzaktaki Değirmen, Billabong'da boyanmış
Clara erken yaşta. Düşes Jonah'ın gözünü yakaladı.

"Bu kızım tarafından on yıl önce boyandı. Öğretmenleri
Harika bir yeteneği olduğunu düşündü, ama talihsizlik geldi ve
Takip edemedi, "dedi.

Jonah'ın şaşkınlığı arttı.  Sadece bir daubdu, ama eğitimsiz
göz, ​​sanat galerisindeki resimler gibiydi, burada
Birkaç donuk öğleden sonraları.  Piyano üzerinde çerçeveli bir sertifika
Clara Grimes'in Trinity'nin genç notunu geçtiğini duyurdu
1890'da kolej. Ve Yahudi gibi işlere bakan Jonah,
Bir kar ve kayıp atmosferinde hareket eden, aniden hastalandı
kolaylaştırmak.  Dükkanı, parası ve başarısı küçük şeyler gibi görünmeli
Sanat dünyasında yaşayan bu kadınlar.  Düşünceleri getirildi
Ani bir kaza ile Dünya'ya dön.  Ray bir sandalyede oturuyordu, sabırsız
müziğin başlaması için ve asla sıradan bir sandalyeye oturmadığı için
Moda, Düşes'i bir dizi jimnastik feat ile felç etmişti,
Bacaklarını sandalyenin etrafında ikiye katlayarak, ayaklarının üstünde otururken, diz çökmüş
Ayakları sandalyenin arkasında oturun, sonunda şanssız bir
Move sandalyeyi bir pot durağına geriye doğru eğmişti.  Kavanoz düştü
Bir kaza ile ve Ray güldü.  Düşes bir terör çığlık attı.

"Yer genç şeytan, hareketsiz kal," diye bağırdı Jonah, öfkeyle.  "Fer'e ödeme yapabilir
Bu cep parası dışında, "diye ekledi.

"Değeri yoktu," dedi Düşes, soğuk haysiyetle.

"Belki Bayan Grimes bir şeyler oynayacak," dedi Jonah.  "Ray konuştu
Bu sabah gün ışığından beri başka hiçbir şey yok. "

Clara piyanoya oturdu ve parmaklarını anahtarların üzerinden geçirdi.  O vardı
Başyapıtı, "Çamlar Arasında Rüzgar", bir ton resmi seçti
Bir şilin albümünden.  Parmakları anahtarların üzerinden inanılmaz
Sol el inliyor
Bas, hakla birlikte bir dizi ölçek gerçekleştirdi
klavyenin ve geri.  Jonah, clap-tuzağına büyüyü dinledi
ayarlama.  Müzik için yerli kulağı vardı ve bunu fark etti
Doğan bir müzisyenin huzurundaydı.  Ray yanında kaldı ve
Müzik havai fişeklerin bu sergisini açık ağız ile dinledi.  Ne zaman
Bitmişti, Clara durgun bir gülümsemeyle Jonah'a döndü, görünüm
İlahi hediyelerin bilincinde sanatçının.

"Kızım manastırda en iyi oyuncu olarak kabul edildi.
Eğitildi, "dedi Düşes-" Bunda büyük bir yetenek israf edildi
korkunç bir yer. "

"Doğalimde böyle bir şey gibi bir şey yapıyorum," dedi Jonah
heves.  "Ray terce böyle oynamayı öğretebilirse, memnunum."

"Oğlunla elinden gelenin en iyisini yapmasına güvenebilirsin, ama değil
Clara'nın yeteneği olan herkes, "dedi Düşes.

"Biraz daha oyna," dedi Ray.

Bu sefer büyük bir yürüyüş seçti, harap piyanoyu vurarak
Her iki eliyle çarpıcı darbeler serisi, havayı doldurarak
savaşın gürültüsü.

"Bu korkunç 'Ard olmalı," dedi Jonah.

"Birinden çıkarıyor," diye yanıtladı Clara
sanatçı.

Sonra Ray'e ilk dersini verdi, ona nasıl oturacağını ve yerleştirileceğini gösterdi
Elleri, ebeveyni iyi bir öğretmen olduğunu etkilemek için endişeli.
Ray'in çok uygun olduğunu ve hızla öğreneceğini ilan etti.  Bir saat
Daha sonra Jonah, Ray'in ilk çeyreğini ödedi.  Clara'nın şartları bir
Gine, ancak Jonah, Ray'in Ray'in anlayışında iki gine konusunda ısrar etti
özel bir ilgi görür.

Ancak vaatlerine rağmen Ray'in ilerlemesi yavaştı.  Jonah'ın olmadığı gibi
Piyano, çocuk pratik yapmak için dersine yarım saat erken geldi, ama
Gümüş Ayakkabı'ndan yirmi dakikalık yolculuk en iyi kısmı işgal etti
Bir saatte, bir ördek su alırken sokaklara götüren Ray için,
Fiddlers'ı takip eden mağaza pencerelerinden önce bir sabah rölantide geçirebilir
Turları, navvies'in bir drenaj kazmasını izlerken, açık, duyumsal bir
Sokakların manzaralarında ve seslerinden zevk almak, bir miras
Jonah'ın yıl süren vagabonajı.  Sonra sokak arabları ona düştü,
yeni kıyafetleri ve muazzam beyaz yakası ve sonunda
Üçüncü hafta, alnında bir kesim ile hava karardıktan sonra eve ulaştı
ve çamurla sıçradı.

Ertesi gün Jonah, Clara'yı başka düzenlemeler yapmaya çağırdı.
Tonu korkunçtu ve Clara onun olduğunu şaşırttı.
Ray'in yanlışlığı için onu suçlamaya eğilimli.  Her şeyi unutmuş gibiydi
Oğlunun sorusu olduğunda.  Ama Clara'daki tüm Düşes
rahatsızlığıyla yüzeye geldi ve
Dersler sona ermiş iyi olur. Bencil duygularında emildi,
Jonah şaşkınlıkla baktı ve öfkesi kayboldu.  Olduğunu gördü
onu rahatsız etmiş ve özür diledi. Sonra ne getirdiğini hatırladı
o.  Bu kadını görme arzusu onu şaşırtmıştı
Bir hastalığın ilk belirtileri. Onu üç hafta boyunca görmemişti,
Ve gümüş ayakkabının artan iş akışında yarısı vardı
Güçlü bir rüyayı unuturken inanılmaz duygularını unuttu.  Kadınlar,
Tekrar etti, bir erkeğin zihnini işinden çıkarmak için içkiden daha kötüdü.

Deneyiminde, içecek bir merakla gözlemledi ve
Kadınlar erkekleri dengelerinden atarken birbirine benziyorlardı.  İçmek,
Neyse ki, onun üzerinde hiçbir gücü yoktu.  Bira sadece beynini kapattı ve
Meraklı hoşlanmayan kadınların sigara içmesiyle etkisine baktı,
büyülemelerine kör. Kadınlara gelince, sahip olduğu tek kişi Ada
Hiçbir zaman samimi bir şekilde ve duyumlarıyla yargılanarak,
Aşk hakkında konuşan insanlar ya aptallar ya da yalancılardı.  Doğru, vardı
Chook'un pinkey hakkında bir aptal gibi konuştuğunu duydu, yapamayacağına yemin etti
Onsuz yaşa, ama doğal olarak yalan söylediğini düşündü.  Ve vardı
saçlarının renginin üzerinde çok şiddetli, her biri için her biri
Sokakta tanıştıklarında başka bir şekilde baktı.  Ama bakarken
Clara yine, içinde titredi ve farkındaydı
Ona bakma ve konuşmasını duyma arzusundan başka bir şey yok.

"Benim fikrim bir piyano almaktı, 'o zaman ray verebilir' dersleri
"Ome," dedi.

"Zorluktan çıkış yolu bu," dedi Clara.

Jonah bir süre düşündü ve bir çırpıda karar verdi.

"Şimdi benimle gelebilir mi, bana bir piyano seçmek? Bir bot söyleyebilirim
Deri kokusu, ama piyanolar benim çizgimin dışında.  Clara's
Komisyonu düşündüğü gibi anında değişecek
Müzik için çalışan bir hesabı olduğu Kramer's'ten. "

"Sadece çok memnun olacağım," dedi.

Evi terk ederken hatırladığı, hafif bir tebrik ile,
Jonah'ın deformitesi.  İnsanların giderken onları fark etmeyeceğini umuyordu
caddede.  Ama sürpriz ve rahatlamasına göre Jonah,
Geçen kabin.

"Zamanın bana parası," dedi özür dileyen bir bakışla.

Kabin Buckland Caddesi'nde bir lüksdü ve Clara memnun oldu.  O
aniden binmeyi göze alabilecek zengin insanların seviyesinde hissettim
Diğerleri ayakta kaldı.  İnsanların umuduyla öne eğildi
onu fark ederdim.

Kramer'da Jonah'ın sorumluluğunu üstlendi.
Yabancı bir topraktaki turistler, ona evde olduğunu göstermek için endişeli
Bu pahalı lüksler arasında.  Zemin doluydu
Güçlü ışığını yansıtan vernik ile parıldayan piyanolar
sokak. Başka bir odadan tekrarlanan monoton bir ses geldi
Süresiz olarak, bir piyanoda çalışıyor.

Satıcı hızlandı, hızlı bir bakışla kamburlaşmaya baktı
Clara'nın başkalarında fark ettiği sürpriz.  Önde durdular
Açık bir piyano ve Clara, eldivenlerini çıkararak parmaklarını koştu
anahtarların üzerinde.  Zengin, şarkı notları Jonah'ı şaşırttı,
Clara'nın piyanosunda duyduklarından oldukça farklı.  Clara o kadar oynadı
"Çamlar Arasındaki Rüzgar" ı hatırlayabildiği gibi ve Jonah karar verdi
Bunu satın almak için.

"'Bu mu?" sordu.

"Yüz gine," diye cevapladı dükkan, kayıtsızca.

"Garn! Yer kiddin '?" diye bağırdı Jonah, şaşırdı.

Satıcı Jonah'dan Clara'ya şaşkınlıkla baktı.  O renkli
biraz.  Jonah rahatsız olduğunu gördü.  Satıcı onları yönlendirdi
Başka bir enstrüman ve tonunda daha az ertelenerek,
Bu, firmanın Elli Gine'deki özel ucuz çizgisiydi.  Ama Jonah vardı
Clara'nın tarzındaki değişikliği fark etti ve daha ucuza karşı karar verdi
Enstrüman anında.  Yüz sterlin için iyi olmadığını düşündüler
Onlar mı?  Onlara gösterecekti.  Ama sürprizine göre Clara
fikre karşı çıktı.  Steinbech, açıkladı,
sanatçılar. Yeni başlayanların ona dokunması bir kutsallık olurdu.  Jonah
ısrar etti, ancak mağaza Clara ile ünlü ropp olduğunu kabul etti
Seksen Gine'de isteklerini karşılayacaktı.  Uzun bir tartışma izledi,
Ve Jonah dinledi Clara satıcıyı aşağıda yenmeye çalışırken
Nakit için katalog fiyatı.   İşte kendi kalbinden sonra bir kadındı
En iyileriyle bir pazarlık sürebilir.  Yarımın sonunda
Saat Jonah seksen gine ve satıcı için bir çek doldurdu,
İmzayı okurken, onları dükkandan erteledi.

Clara bir milyoner havasıyla dükkandan çıktı.  Olmak
Bu altın akışı ile bir an bile temas kurdu
Egemenler onu şarap gibi heyecanlandırdı.  Tüm hayatı boyunca istediği şeyler
kimin fiyatı onları ulaşamayacağı ve aniden dostça hissetti
Maliyetten bağımsız olarak istediği şeyi alan bu adama.  Diye düşündü
Kabinde eve binmekten hoş bir şekilde, ama bir
Jonah tramvaya yol açtığında pislik.  Endişeli bir görünüm giydi,
Eğer karşılayabileceğinden daha fazlasını harcaysaydı ve yine de para
ona pire ısırdı.  Ama ne zaman para harcadığında, panik bir terör ele geçirildi
O-Sokak-Arab'ın içgüdüsünün hayatta kalması, parasını sayan
pound yerine peni.




Bölüm 14

Ada bir arkadaş edinir


Ada huzursuz bir şekilde hareket etti, gözlerini açtı ve ışık yamasına baktı
karşı duvar.  Yarı uyanık yatarken hatırlamaya çalıştı
Haftanın günü ve sabah sessizliğiyle aldatıldığına karar verdiğine karar verdi
Pazar oldu.  Tembel zevkle, bir günün tembellik
ondan önce uzan ve yastığın altında kalıcı teneke için hissettim
Her gece orada saklandı.  Bu hareket onu tamamen uyandırdı ve
Sıcak çarşaflar arasında uzuvlarını lüks bir şekilde uzatmaya başladı
Lollies emmek, ilk başta onun üzerinde yapışkan globülleri yavaşça döndürür
dil ve sonra onları sağlam dişleri arasında sıkıştırıyor
dörtlü bir zevk.

Bu onun tek zevk ve günün tek hoş saatiydi.  O
Burnu gömülü olan Jonah'a baktı
Yastık, iğrenç ve beğenmeden.  Bu uzun zaman önce gitmişti.
Ve bakarken, erken uyanacağını hatırladı ve
Makyaj yapması gereken haftanın en zor günü Cuma olduğunu
Ovma ve tozlama borçları.  Lüks ruh hali değişti
donuk tahrişlerden biri ve muazzam bir şekilde baktı
Benekli aynalarıyla gardırop ve giyinme masası.  Bunlar vardı
İlk başta onu memnun etti, ama kalbinde hırpalanmış,
HARDIGAN COATH'ın derme çatma mobilyaları.  Duster ile birkaç yalıyor
Ve çalışmaları yapıldı; Ama burada en az toz lekesi
cilalı yüzey.  Jonah da kötü bir yazı alışkanlığına girmişti
Parmağıyla tozlu yüzeyde aşağılayıcı sözler.

Pekala, izin ver!  Satın aldığından beri sonsuz sorun vardı
piyano. Bayan Grimes'in Ray'e dersini vermeye geldiği gibi, ilan etti
Yer bir domuzcuydu ve ceketini çıkararak onu utandırmaya çalıştı
ve odayı kendisinin tozunu alıyor.  Bayan Grimes'i suçladığı için değil.  O
yolunda oldukça bir bayandı ve ona söyleyerek Ada'nın kalbini kazanmıştı
Ev işlerinden nefret ettiğini. Ada'nın doğmuş bir temizlikçi olması gerektiğini düşünüyordu
Bir hizmetçi olmadan yapın ve Ada onu düzeltmekte güçlük çekmedi.  Her neyse,
Jonah bir hizmetçi tutmalı. Hizmetçilerinin içinde olduğunu iddia etti
Wyndham Caddesi onun arkasından oyun oynamış ve onu soymuştu
sağ ve sol.  Bu ne önemli? Diye düşündü-Jonah karşılayabilir
BT.

Asıl sebep, evde kimsenin nasıl olduğunu görmesini istememesiydi
karısına davrandı.  Bir kızı olsun ya da
hayır, çünkü her zaman ihmal ederek işi kolaylaştırmaya alışmıştı
BT. Jonah akşam yemeğini yiyebileceğin bir zemin istiyorsa,
Bir hizmetçi al.  Kir kadar kaba idi.  Ondan çıktığı şişman bir
para. İşte o, bu odalarda kapa çeneni, biraz daha iyi
Mahkum, eski arkadaşları için bu evde burunlarını göstermeye asla cesaret edemedi,
Ve bunu bilmeden asla dışarı çıkamazdı.  O
Asla yeni bir elbise almadım, ama Jonah bir deli gibi fırladı, ilan etti
Giyinmiş bir hizmetçiye benzediğini.  Peki, kıyafetleri vurdu
Cardigan Street uçlarına annesine bir ziyaret ödediğinde ve
tek istediği.

Annesi de vardı.  Asla ona gerçek bir anne olmamıştı;
Ne düşündüğünü asla söyleyemezsin.  Diğer insanlar aldı
Ona sıkıntıları, ama kendi kızına bir
yabancı.  Ve elbette, Jonah ile taraf oldu ve çenesine kadar konuştu
Çocuğuna ve kocasına olan görevi hakkında ağrıyordu.  O olurdu
Çocuk için olmasaydı Tom Mullins ile evlendi ve yaşıyordu
HARDIGAN SOKAKLARI GİBİ GİBİ. Düşünceleri Packard'a geri döndü
ve yol.  Grubu yoğun özlemeyle hatırladı.
Köşe, sarhoş sıralar ve kapının önünde gece dedikodu.  O
onun için hayattı.  O zamandan beri sudan çıkan bir balık gibiydi
bıraktı.  Jonah'ın girişimlerinin tekil acıyla düşündü
onu iş dünyasında tanıştığı erkeklerin eşleriyle tanıştıran kadınlar
Cardigan Caddesi olmadığını biliyordu ve ellerine bakarak onu rahatsız etti ve
Hasta olana kadar hizmetkarlarla olan sıkıntılarından bahsetmek.

Düşünceleri aniden Jonah tarafından kesintiye uğradı.  O döndü
uyu ve kağıdı yüzünden itti, ama Ada'dan yüksek sesle bir çırpın
Jaw onu tamamen uyandırdı.  Yastığı çekti ve eli düştü
Yapışkan Lollies teneke.

"Bah!" Tiksinti içinde ağladı ve parmaklarını kağıda ovuşturdu.  "Sadece
Çocuklar o muck'i yer. "

"Çocuk Yerself!" Ağladı Ada öfkeyle.  "Herkes 'yediğimi sanıyor
Di'monds.  Bana soluduğum havayı kin ettim, eğer maliyeti düşünürse
para."

"Yah, bir 'ateşe ışık tut!" cevapladı Jonah.

"Evet, bu benim her yer.
Ben yeterince aptal olduğum için bir 'drudge, masrafı kurtar.'

"Sen bir 'drudge?" Jonah'ı küçümsemede ağladı-"Bu rüyada.
Eminim ki uyanık mısın? "

"Evet, uyanıkım, '
Bankada binlerce olan mahalle, 'çok kötü bir ter
bir hizmetçi tut. "

"Bu bir yalan, 'Bilmek!" diye bağırdı Jonah.  "Bir kıza gitmedim"
Wyndham Caddesi'nde, 'Kurmak için Yeterince Şey Yoktu' Er
Kız kardeşi 'evlendi mi? "

"Bunu kanıtlayamazsın," dedi Ada, somurtkan.

"Hayır, herkesin bir tür karısı göstermeden kanıtlayamadım
var. "

"O çok iyi, çok iyi bir manzara, 'iyi bilin."

"Evet, şikayet ettiğim şey," dedi Jonah.  "Gibi bir karıyı tercih ederim
diğer erkekler 'ae' ouse, 'yapamayan' oly şovu
kendileri dışarı çıkardılar. "

"Şişman bir çok şey beni dışarı çıkar!"

"Seni dışarı çıkar! Yah! Bak boynuna bak!"

Ada somurtkan bir kırmızıyı yıkadı.  Şimdiye kadar kavga tanıdıktı ve
Sıradan, hava hakkında bir konuşma gibi, ama boynu,
Kaba dantel altında gizli, Ada'nın zayıf noktasıydı.

"Boynum hakkında konuşmadan önce geri dönen kamışa bak"
bağırdı. İlk kez Jonah'ı alay etmeye cesaret etmişti
Deformitesi ve sözlerinin sesi onu korkuttu.  Olurdu
Ona kesin olarak vur.

Jonah'ın yüzü beyaza döndü.  Kendini dirseğinde kaldırdı ve sıktı
Onun yumruğu, kunduracının sonunda sallanan sert, düğümlü yumruğu
Doğal olmayan uzun kollar, deformitesinin başka bir işareti.  Jonah vardı
Asla ona vurmadım-Cardigan Caddesi alışkanlığına kontrary-Baskın
diliyle daha sert vurabileceğini; Ama şimdi geliyordu ve
Darbe için kendini sinirlendirdi.  Ama Jonah'ın eli çaresizce düştü.

"Sen alçak, kirli kaltak," dedi.  "Bir adam bunu bana söyleseydi
onu boğ.  Kendini fabrikadan çıkardım, evli, çalıştım
Gün 'Gece Ter dünyada,' bir Teşekkürler. Yazık ben
olukta bırakmadım.  Acaba kimin
peşinde mi?  Annemden sonra değil.  O temiz bir 'sağlıklı.  Herhangi
Diğer kadın işime ilgi duyardı, '
Adam; Ama sen boynumun etrafında bir değirmen taşı gibisin.  Yapacağımı sanıyordum
Cardigan Caddesi ile birlikte büyüdüğüm aptal mokasenler, ama S'elp
Gawd, seninle evlendiğimde Cardigan Street ile evlendim.  Koyabilirim
beyin istemekle-çok fazla beyin istemezsiniz
Bu dünya-ama bu kötü, somurtkan öfkesi, bir 'yer kemik tembelliği.  BEN
Diyelim ki onları güzel babadan al.  Şimdiye kadarki 'en Ard iş'
bira içmekti.  Bundan sonra almaması harika bir şey.
Sanırım minnettar olacak bir şeyim var. "

"Evet, sanırım benden meSel Ter ölümü içmemi isterdim
tekrar evlenebilir.  Ama senden süreceğimden korkmaya gerek yok, "diye bağırdı
Ada, artık bir darbe korkusu olmadığı için dilini kurtarıyor.

"Ah, bir ekmek kulağından ipek çanta yapamazlar,"
dedi Jonah.  Döndüğünde sesinde yoğun bir yorgunluk vardı
Sırtı Ada.

"Bir adamı bir maymundan bir adamdan çıkaramaz," diye mırıldandı
Yataktan çıkarken Ada kendine.

Ada kahvaltıyı aldı ve somurtkan sessizce evine gitti.
Jonah buna alışkındı.  Bir kavgadan sonra birlikte günlerce
Konuşmadan somurtkan, başkalarını zorlayan inatçı öfkesinden gurur duyuyor
önce vermek.  Ve yemeklere oturup bir tane geçeceklerdi
Odalarda bir diğeri, kaçınmak için birbirlerinin hareketlerini izler
Konuşma gerekliliği.  Ada için gün kötü başlamıştı ve öfkesi
Yanlışları üzerinde düşünürken arttı.  Doğası gereği ağır ve somurtkan
Gazabı, provokasyondan bir saat sonra geldi ve
Diğerleri soğurken sabit ısı.

Ama bahçedeki bazı havluları dışarı atarken, gizli bir duydu
Çitin diğer tarafında öksürük.  Ada sinyali tanıdı.  BT
komşusu, kıllı dudaklı kadın, Aaron'a temizlikçi
Yahudi. Bayan Herring'in fiziksel olduğunu keşfetmek için haftalar almıştı
tıraş ederek mizah olduğu kusur.  Şimdi Ada bir
Dudağının kıl olduğu zaman, traş veya kıllı olsun, anında
Jilet eksikliğinden dolayı kıllar, saklanacak şekilde çitin üzerinden baktı
yüzünün alt kısmı. Ada, böyle şeylere alışmak, düşündü
Önce siyah bir gözü saklıyordu.  Ama ona bir tane vermek için oradaydı?
Aaron the Pawnboker, kocası değil, böyle bir
özgürlük.

Ada'nın gelişi haftasında kendini tanıtmıştı,
Ona mahallenin tarihini durmadan bir akışta vermek
Mükemmel İngilizce, sesi asla bir fısıltı üzerinde yükselmiyor.  Günlerce
tamamen kaybolur ve sonra öksürerek konuşmayı yeniler
Yavaşça çitin yanında.  Bu sabah dudağı traş oldu ve
Dedikodu dolu çitin üzerine eğildi.  Ama Ada'nın somurtkan yüzü
gözünü yakaladı ve anında sempati doluydu, tuhaf bir bakış
açık mavi gözlerinde parlayan sahtelik.

"Neden, mesele ne, canım?" sordu.

"Ah, nuthin '," dedi Ada kabaca.

"Ah, bana bunu söylememelisin! Zavallı kocam hayatta olduğunda ben
Genellikle camıma baktı ve böyle bir yüz gördü.  O benim kocamdı
Ve sanırım daha fazla söylememeliyim, ama erkekler hiç mutluluk getirmedi
Bana ya da tanıdığım başka bir kadın.  Gözlere koyduğum ilk gün
Sen, 'Bu mutsuz bir kadın' dedim.

"Şey, çiçek açma sokağına söylemeye gerek yok," diye homurdandı Ada.

"İstediğin şey aşk ve sempati ama sanırım kocan da
Bunun için zaman ayıracak para kazanmakla meşgul.  Ah, çoğu zaman,
Zavallı sevgili kocam hayatta olduğunda, nazik bir kelime için çamur yaptım ve
Bunun yerine siyah bir göz atın!  Ve bir kadın belada kimseye dönemez
bunun gibi.  Kendi kapısı yüzüne çarpmış gibi hissediyor. İstediğin şey sempatik bir arkadaşla neşeli bir gezi, ama ben
Kendi evinizdeki bir mahkumdan biraz daha fazlasını duyun. "

"Bunu kim söyledi?" diye bağırdı Ada, öfkeyle kızardı.

"Küçük bir kuş bana söyledi," dedi kadın sahte bir sırıtışla.

"Eh, boynunu sıkardım, eğer onu kulak verirsem," diye bağırdı Ada.  "Ve fer olarak
Mahkum, ben bu öğleden sonra dışarı çıkıyorum. "

"Neden, ne kadar meraklı!" diye bağırdı Bayan Herring.  "Bu benim öğleden sonra. Biz
Yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa hoş bir sohbet edebilir. "

Ada tereddüt etti.  Jonah her zaman nereye gittiğini bilmek istedi ve
onun için komşularla arkadaş olmasını yasaklamıştı
Komşularla sokak dostluğu genellikle bir kavgada sona erdi veya
Polis Mahkemesi. Daha önce Jonah'a hiç meydan okumamıştı, ama öfkesi
sabit bir alevle yanıyor.  Ona gösterirdi!

"Kilisenin karşısında saat üçte buluşacağım," diye bağırdı ve
uzaklaştı.

Jonah'a sessizce yemini verdi ve Ray'e bir mesaj gönderdi
Saat ikiden önce.  Ama Jonah'ın bunu yapacak hiçbir şeyi yok gibiydi
öğleden sonra ve oturdu, geleneklerin aksine, gazeteyi okumak.  Ada
Saati endişeyle izledi, baulked olacağından korkuyordu.  Ama gibi
Şans olurdu, Jonah aniden dükkana çağrıldı ve
Sahil açıktı.  Asla giyinmek uzun sürmedi; Kıyafetleri her zaman
Sanki bir pitchfork ile atılmış gibi görünüyordu ve kaydı
Dış merdivenlerden arkadaki şeride.  İlk oldu
Jonah'a nereye gittiğini söylemeden dışarı çıktığı zaman ve
Geri döndüğünde.  Ve daha sonra nedenini asla anlayamadı
Bu öfkeli bir şekilde dışarı çıktı.  Bayan Herring bekliyordu, giyinmiş
Pis Black'te, Ada'nın patlayan renkleriyle çarpıcı bir kontrast.  Onlar
Bayan Herring'in dediği gibi Regent Caddesi'ne doğru yürüdü
yüksük.

Ama Redfern Caddesi'ne ulaştıklarında, Bayan Herring aniden elini koydu
Onun göğsüne ve ağladı "Oh, canım, eğer kalbimin nasıl olduğunu hissedebilseydin
Dövüş!  Gerçekten bayılıyormuşum gibi hissediyorum.  Ben acı çektim
Kalbimle yıllar ve doktor bana her zaman bir damla almamı söyledi
Bir saldırı yaşadığımda yatıştırıcı bir şey. "

"Melek" in karşısındaydılar, artık uğursuz ve yasak değil
geniş gün ışığı.  Beyaz ve opak asılı muazzam lambalar; büyük
Aynalar öğleden sonra güneşin neşeli ışığını yansıtıyordu.  .
Kuruluş, bakkal gibi zararsız ve saygın görünüyordu veya
Baker.  Ancak sallanan kapılardan güçlü bir alkol kokusu geldi,
İki kadını gizli arzuları karıştıran vinous bir okşama sarmak
Güçlü bir parfüm gibi.

"Sence görülmeden buraya girebileceğimizi mi?" dedi
temizlikçi.

"Her şey kadar kötüysen, yapabiliriz," diye yanıtladı Ada.

Bayan Herring döndü ve yan kapıda el becerisi ile içeri girdi
bir rehine giren müşterilerin ve Ada'yı biraz takip etti
şaşkın. Temizlikçi, dönüşlere oldukça aşina görünüyor,
Arkadaki küçük bir odaya yol açtı.  Ada harika görünüyordu
merak.  Daha önce hiç otele girmemişti.
moda.  Cardigan Caddesi'nde her zaman annesinin birasını getirmişti
Bardan bir sürahi içinde.  Duvarlarda köpeklerin iki spor baskısı vardı
Bir tavşan ve bir viski takvimini kovalamak.  Masada küçük bir gong vardı,
hangi Bayan Herring çaldı.  Cassidy'nin kendisi, ev sahibi, cevap verdi
yüzük.

"İyi dey, sana iyi dey, Bayan Herring," dedi tempolu bir şekilde.  "Aynısı
Her zamanki gibi sanırım?  Ve arkadaşın ne alacak? "Diye ekledi sırıtarak
Ada'da.

"Arkadaşım Bayan Jones," dedi temizlikçi.

"Tanıştığımıza sevindim," diye bağırdı Cassidy.  "Bu korkunç bir tepe"
Devam etti, Ada'da göz kırpıyor.  "Eğer Bayan Herring'i asla görmemeliyiz
tepe için değildi. "

"Benim için hiçbir şey yok," dedi Ada, başını sallayarak.

"Şimdi beni şirkette tutmak için bir damla," diye yalvardı Bayan Herring.

Ada başını sallamaya devam ederken, Cassidy dışarı çıktı ve geri döndü
Bir şişe brendi ve bir tepsi üzerinde üç bardak.

"Tabii, sana tekrar baba olduğumu söylemeyi unuttum; dokuz numara babası,
Sayım kaybetmedikçe. Elbette arkadaşın bize bir bardakta katılacak
Bebeğin kafasını ıslatın mı? "

Konuşurken üç bardak doldurdu ve Bayan Herring'e göz kırptı.  Ada's
Beyin bir koşuşturma içindeydi.  Sıkıştığını ve Bayan
Ringa balığı bir yalancı ve bir komedyen idi.  O da şimdi içebilirdi
Burada.  Ama Jonah, ona içki kokusu olursa onu öldürürdü.  Pekala
o!  Yine de hayattan çıkması yeterince eğlenceliydi.  Başını salladı
Cassidy'ye.  Üç bardağı sıktılar ve içtiler, ev sahibi ve
Bayan Herring bir Gulp, Ada sanki zehirmiş gibi küçük yudumlarla.

"Şey, seni dedikodularına bırakacağım; sanırım çocuğu duyuyorum
Ağlıyor, "dedi ev sahibi, bir sırıtma ile kapıdan geri çekildi.

Çarpıklıklarını unutmuş olan Bayan Herring, bardağını doldurdu
tekrar ADA şirketini korumak için yavaşça yudumladı.  Yarım saat içinde Ada
İkinci camını bitirdi.  Hoş bir parıltı onun içinden yayılmıştı
vücut.  Kilo aklından kaldırıldı ve sakin ve mutlu hissetti.
Jonah'ı kayıtsızlıkla düşündü.  Ne önemli?  O
Bayan Herring'in Ceaseless Whisper'ı neşeyle dinledi, sadece yakaladı
Ondaki bir kelimenin anlamı.

"Ve birçoğu, zavallı sevgili kocamın hayatta olduğu zaman, gittim
kendimi limana atmanın anlamı ve bir damla samimi
fikrimi değiştirdi. "

Ada, merhum Bay Herring'in bir
Brute ve bir tiran.

"Ve sonra Güney Afrika'ya bir koşulla gitti ve bir sonraki ben
Heard onun ölmüştü.  Ve zavallı canımın düşüncesi
Doktor eğer yüzü gökyüzüne döndü beni deli ederdi
kedemi taşımak için bir damla samimi almamda ısrar etmemiştim.  Ve
İyileştiğimde bir daha asla evlenmeyeceğime yemin ettim.  Adamlar canım,
hepsi birbirine benziyor.  Bir kadınla evleniyorlar ve yirmi istiyorlar.  Ve sen
Başka bir adama bakarken, mobilyaları parçalayıp tehdit ediyorlar
Boşanma alın. Bunu öğrendiğini görebiliyorum. "

"Yanlış ağacı yukarı kaldırıyorsun," dedi Ada.  "Yaşlı adamım
Tırnaklar, ama kadınların peşinden koşmuyor.  'E yanlış şekil, bak. "

Ada hayatında hiç bu kadar hoş bir zaman geçirmemişti.  Asla
O öğleden sonraya kadar brendi tadı.   Cardigan Street bira içti ve
Ada'nın garip zamanlarda sarhoş olduğu gözlükler onu sadece uykulu yapmıştı
heyecanlanmak.  Ancak bu baştan çıkarıcı sıvı damarlarından sıçradı,
Lezzetli bir dil ve rahatlık duygusu getirmek.  Zihni, donuk
ve alışkanlık ile ağır, tekerlekler üzerinde koştu.  Bayan Herring'i kesintiye uğratmak istedi
Kaybedilemeyecek kadar iyi görünen bazı gözlemleri yapmak.
Ona doğup doğmadığını sorması için aptalca bir dürtü hissetti.
Bıyık, tıraş olmayı öğreten, bıyık yetiştirip büyütüp büyütemeyeceğini
Eğer yalnız bırakırsa.  Çarpıklıklarının neden gittiğini sormak istedi
Bu kadar çabuk kapalı ve neden "melek" de evde mükemmel görünüyordu,
Ama düşünceleri topukta topukta o kadar hızlı kalabalıklaştı ki unutmuştu
konuşmadan önce onları.

Birkaç hafta önce temizlikçinin kocasının öldüğünü hatırladı
Never Never Country'de tifo ve Bayan Herring onu emzirmişti
cesurca sonuna kadar.  Bunu ölümü ile uzlaştırmaya çalıştı
Boer savaşında öğleden sonra ve bunun önemli olmadığına karar verdi.  O yapmalı
bir yerde öldü, çünkü hiç kimse onu görmemişti.  Keşfediyordu
Yavaş yavaş bu kadının kuşlar olarak yalan söyleyen bir yalancı olduğu
Şarkı söyle, ama birçok icatını unuttum, hafızası olmayan doğan bir yalancı.
Aniden Bayan Herring gitmesi gerektiğini söyledi ve Ada ayrılmaya kalktı.
Ayağa kalkarken sarıldı ve sandalyesini beceriksiz bir şekilde itti
hareket.

"Sarhoş olduğumu düşünüyorum," diye mırıldandı aptalca bir titterle. 15. Bölüm

Bayan Partridge bir el ödünç veriyor


Sabah saat ondan beri büyük ev, kendi başına duruyor
gerekçesiyle, kanca burunlu ve bir sürü bayi ve
gelincik gözlü, her köşeye meraklı, her bir partiyi gizli arıyor
hatalar, bir bakışta her parçanın gerçek değerini değerlendirerek
Mobilya, kanları şoförlükte kalıtsal sevinçle karıştırıldı,
Bir açık artırma için bir savaş kadar sürprizlerle dolu, fiyatlar yükseliyor
ve kalabalığın öfkesine göre düşüyor.  Ve bir tane izlediler
bir şey görme gücünü uzun zamandır kaybeden kurnaz gözleri olan bir diğeri
ancak başkalarının mülkündeki hatalar ve kusurlar.  Sahip olanlar
Alıcılardan gelen komisyonlar, kataloglarında seçilen çok sayıda
Güdük bir kalem.

Anne Jenkins bunlardan biriydi.  Müzayedecinin çöpçüydü,
Diğerleri tarafından küçümseyen onursuz, kırık kalıntıları yakalamak,
Bir şarkı için satın almak, çöp-heap yolunda iş çok.  Hepsi
Bathurst Street'teki ikinci el dükkanı için ağına gelen balıklar
ona bir ons aşınma kalmış hiçbir şeyi hor görmemeyi öğretmişti.
Teklifleri asla birkaç şilin ötesine geçmedi, ancak bugün bir
önemli komisyon, mobilyaya yerleşmek için yirmi pound
Evli bir çift için üç oda.  Bunlar onun düştüleriydi.  Bazen
Bir düğün emri aldı ve evi harika bir şekilde döşedi.
Bir sonraki açık artırma satışında pazarlıkları ile desteklenen koleksiyon.
Bu onu satışa erken getirmişti, genç çift için
tarzda döşemek, kaynaklarını talep ederek tüketmişti
Dolaplar, giyinme masaları ve mermer üstleri olan yıkama standı.

Kızıl saç paspası olan genç kadın, topuklarını takip etti, hayret etti
Bir renk şemasında uyumlu olan iç mekanın lüksü ile.  O
Penny'deki Ducal Konaklarının Açıklamalarıyla Renkli Gün Düzleri
Novelettes, aniden doğru geldi.  Ve oymadan önce kaldı
Dolaplar, dondurulmuş gökkuşağı ve oryantal goblen gibi garip vazolar
Kadınlara dikilen lüks içgüdüsel zevkle.

Ama Rahibe Jenkins'in yedek zamanı yoktu.  Çok şeyi bulmuştu
Pinkey için ve hizmetkarların mahallelerine yol açtı,
evin arkası.  Pinkey'in ihtişam vizyonları görüşten kaçtı.
Odalar küçüktü ve havada ekşi bir koku asılı, tuhaf
Havalandırmanın bilinmediği hizmetçilerin odalarının kokusu.  Pinkey
Bir bakışta perdeleri ve perdeleri tanıdı, bir banliyö seçimi
Rag-Shop.  Bir oda bir hapishane hücresi kadar çıplaktı, sadece bir yer
Uyuyun, ama bir sonraki royal olarak bir gardıropla döşenmişti,
tuvalet masası ve yıkama standı, sağlam ve eski moda
Geri çektiği nesil.  Bakışı ile düzenli olarak inmişti
Ailenin yatak odalarından sıradan konukların odasına ve
Sonra hizmetkarlara.   Ama Pinkey bu kadar güzel bir şey görmemişti
ev ve kalbi böyle bir genteel sahip olma düşüncesinde şişti
mobilya.  Anne Jenkins bunu bir mobilya yalama ile açıkladı
Polonyalı yeni kadar iyi görüneceklerdi, ama Pinkey'in tek korkusu şuydu
Çok pahalı olurlardı.  Sonra satıcı yapabileceğini düşündü
Yedi kilo al.  Korktuğu tek rakip kadınlardı
Kim, kalbini bir şeye koyarlarsa, bazen fiyatı zorladı
dükkanda daha az satın alana kadar.

Bu arada satış başlamıştı ve mesafede Pinkey,
Müzayedecinin monoton sesi, teklifleri ulaşana kadar zorlamak
sınır.  Zaman zaman bir kahkaha vardı
Müşterilerinin kafaları üzerinde bir şaka yaptı.  Alıcılar durdu
odadaki sardalya gibi takıldı, her lotu görmek için boyunlarını kranlılar
koyulduğu gibi.  Kalabalık odadan odaya taşındıkça Pinkey
heyecan arttı. Anne Jenkins mutfağa gitmişti, burada
Her zaman birkaç seçim buldu. Geri döndü ve Pinkey'in kocasını buldu,
Çirkin yüzü ve dans eden gözleri olan genç adam,
Sepet ile dışarıda, Pinkey'in bir köşesini parlatırken izlerken
Gardırop ona kalitesini göstermek için.  Onları mutfağa acele etti
yerdeki mirasları incelemek için,
Yemleme odası, yıpranmış parçalar kesilmişse.

Kalabalık bir koyun çetesi gibi hizmetkar odalarına taşındı,
Birbirlerinin yolunda, dikkatleri üzerindeki gerginlikten bıktı.  Anne
Jenkins, müzayedeci olduğu için işlerin ucuza gideceğini fısıldadı
öğle yemeğine ulaşmak için acele et.  Pinkey onun arkasında durdu, dürtmeye hazır
Eğer teklif vermeye devam etmesini isterse kaburgalarda.

"Şimdi beyler," dedi müzayedeci, "Yüz ve
yetmiş beş. Duchesse gardırop, eğimli aynalarla giyinme masası,
ve Mermer Top Washstand, İngiltere'den özel olarak ithal edilen MRS tarafından
Harper.  Ne teklif ediyorum? "

"İngiltere'den özel olarak ithal mi?" bir satıcı ağladı.  "Evet, çıktı
ilk filo. "

"Bu da ne?" Müzayedeciyi ağladı.  "Bana söylediğin için teşekkürler, Bay
Isaacs. "Ve tekrar başladı:" Bu katı kül yatak odası için ne teklif
İlk filoda ithal edilen Suite, içinde bulunan Bay Isaacs tarafından garanti edilen
bacak-irons ve gördü. "

Bayinin rahatsızlığında bir kahkaha vardı.

"Şimdi, Bay Isaacs, eski zamanlar için ne kadar teklif vereceksiniz?"
Müzayedeciyi ağladı ve avantajını zorladı.  Ama Isaacs dönmüştü
somurtkan.

"Bir pound," dedi Anne Jenkins.

"Hayır, anne, bunu kastetmiyorsun," diye bağırdı müzayede, sırıtarak.

"Bu sana tramvay ücretini ödemek için hiçbir şey bırakmayacak." Ama devam etti:
"Otuz maliyeti olan bu katı kül yatak odası süiti için bir pound teklif edildi
Londra'da Gine. "

Teklifler yavaşça altı kiloya kadar süründü.

"Sana karşı anne," diye bağırdı müzayede; "Birkaç tane izin verme
Şilinler evlenmenin önünde duruyor.  Erkekleri tanıyordum
Seni o yüzle yalnız bırakamadım.  Teşekkürler, altı beş. "

Eski cadı dişsiz diş etlerini iğrenç bir gülümsemeyle gösterdi, kadın
kurutulmuş kabukta kaldı, yine de gıdıklanan
evlilik. Ama görünüşü Pinkey olarak yoğun bir acıya dönüştü,
Heyecanla titreyen, onu bir sinyal olarak kaburgalarda şiddetle sürükledi
teklif vermeye devam etmek.  Ancak gerçek bir muhalefet yoktu ve
Teklif aniden yedi poundda durdu, bu fiyata kadar bir
Annenin arkadaşı Jenkins'in komisyonunu artırması.

Mutfakta müzayedeci öfkesini kaybetti ve
Anne Jenkins Yeterince Tencere ve Tavalar Ona Bir Ömür Boyu Sonrası
Diğerlerinin önünde şilinler bir teklif verebilir.  Chook, kim vardı
Jack Ryan'ın gün için arabasını ödünç aldı, yükü ile yola çıktı
Triumph, Pinkey, Jenkins ile Bathurst'daki dükkanına giderken
Sokak, perdelerini, yatak kirli ve çanak çömleklerini çözmek için
Olağanüstü koleksiyon. Yirmi pound çok şey ödeyecekti ve
Birkaç şilin bırak.

Bir Cumartesi sabahı, iki yıl önce Pinkey fabrikaya yola çıkmıştı
her zamanki gibi ve onun içinde ücretleriyle akşam yemeğine gelmişti
Mendil ve parmağında bir alyans.  Bayan Partridge vazgeçti
üvey kızının sahip olduğunu öğrendiği bir hafta boyunca romanlar
O sabah Chook ile evlendi.  Partridge almıştı
Kadınları korkutan bir bakışla haber; Tek işareti
Verdiği duygu, bir söz olmadan sırtını döndürmekti.
favori kızı.  O zamandan beri Chook'un annesiyle birlikte yaşıyorlardı.
Mücadele edecek parası yoktu; Ama geçen ay Chook bir sendikaya katıldı
Üçünün beş şilin süpürme bileti satın alacak, ki
şaşkınlık, yüz kiloluk bir ödül çekti.  Chook'un payı ile vardı
Jack Ryan'ın dükkanını Pitt Caddesi'ndeki köşede almaya karar verdi
Cardigan Caddesi'nden.  Bir yazlıktı
Yanlış bir cephe ekleyerek alışveriş yapın. Kira, on beş şilin
Hafta, korkmuş Chook, ama onu stoklamak için on kilo ayırdı
sebzeler ve bağlantı parçalarını satın almaya çalışmış olan Jack Ryan'dan
İşini en yakın otelin barından yapın ve başarısız oldu.  Eğer
Para Jack'in atına ve arabasına koşmuştu, servetleri olurdu
yapıldı.

Bayan Partridge'in gezinmesi Pinkey'in evliliği ile sona ermişti.  Sadece
Bir kez hareket etmeye devam etmişti ve sonuç onu korkutmuştu, çünkü
William uykusunda kayıp zamanını mırıldanmıştı.  Ve vardı
Botany Street'te iki yıl yaşadı, yeni dükkandan bir taş atışı
Pitt Caddesi'nde.  Chook'un onu hareket ettirmeye yardım ettiğini hatırladı
ilk toplantılarında mobilya ve dışarı çıkmayı sevmemek
cömertlik, çaydan sonra etrafa kaymaya karar verildi ve bir el ödedi.  O
biliyorsa, herhangi bir kadın varsa, mobilyaları hareket ettirme ve ayarlama zahmetini
dümdüz.  Siyah ipliğini giyerek işçileri için hazırlandı
Bluz ve en iyi eteği ve William'ın ateş tarafı tarafından demirlendiği gibi
Gazete ile yeni şapkasını devekuşu ile giymeye karar verdi
tüyler, yirmi yıl yüzü için çok genç,
William'ın duyguları için üç ay sessizce, bunun için
Haftanın ücretlerinin en iyi kısmına mal oldu, şilinlerde sıkıştı
ve Sixpence, hayali pound çay, tereyağı ve
yiyecek.

Chook'u ağzıyla tırnaklarla dolu, beşte resim asılı buldu
çifti şilinler; Pinkey, dağınık, boncuklarla terleme, kaplı
Tozla, kolları dirseklere sıkıştı, Chook'u yükseltmesini emretti
veya etkiyi artırmak için resmi yarım inç indirin.  Birazdı
Bayan Partridge'in koştuğu rahat bir sandalye bulabilmesi için zaman
En iyi kıyafetlerini kirletme riski yok, ama yaptığında gülümsedi
Nezaketle, Yoğun Memnuniyetle Pinkey'in bakış açısıyla
Siyah şapkadaki şaşkınlık, yirmi yıl yüzü için çok genç.

"Ben dönüp sana bir el vereceğimi düşündüm," diye açıkladı.

"Teşekkürler Missis," dedi Chook, küçük bir yardım için bile minnettar.

Pinkey tekrar şapkaya baktı ve Bayan Partridge anlık hissetti
Hakkı olmadan böyle bir şapkaya sahip olmaktan yaşamdan memnuniyetsizlik
halka açık giyin.  Yarım saat içinde Chook ve Pinkey
Mrs yönündeki odadaki her şeyin konumu
Oyunda bir seyirci gibi sandalyesinde oturan Partridge.  Sonunda
Yorgun ve boya kadar taze hisseden Bayan Partridge oturdular.
Onlara evlilik ve temizlik bakımları hakkındaki görüşlerini verdi.  Ancak
Bu güzel mobilyalar arasında tembellik içinde oturamayan pinkey,
Duster ile çalışmak için.

"Ah," dedi Bayan Partridge, "biraz gurur duymak doğal
Başladığınız mobilyalar, ama ben gibi değirmenden geçtiğinizde
Ave, kendi rahatlığınızı daha fazla düşüneceksin.  Maria Teyze vardı
Kemik parlatma 'er mobilyalarına parmaklar giydi
Zaman ödeme planı, bir 'sonra hepsini kaybetti'
'Usband,' mobilya adamı teşekkür etti '
Ne zaman çok güzel bir düzen onu götürdü.  Bir 'Bayan Ross açlıktan öldü
'Sandalyeler satın almak için erelf, bence, ihtiyaç duyduğu bir kanepe
Yürümek için çok zayıf; Bir 'o zaman' er 'Usband bir maç bıraktı,'
'Sokakta şimdiye kadar görülen en iyi yangın, bir' 'ave lojmanlarda yaşadı
o zamandan beri. "

"Sorun değil," dedi Chook huzursuz bir şekilde, "ama bu zaman ödemesi değil
mobilya, bazı insanlar gibi 'gitmiyorum' sling maçları
Sling tavsiyesi. "

"Bu çok doğru," dedi Bayan Partridge, konusuna ısınıyor "ama
Midenin ne olduğu zaman dikkatsiz bir şey yok
Kötü aşçı ile zayıflatılmış. "

"Rota ne konuşuyorsun!" diye bağırdı Chook.  "Anne ona yemek yapmayı öğretti
Bu iki yıl adil davranın.  Niver, pratik yapmak için herhangi bir şey var
senin 'ouse. "

"Bu doğru," dedi Bayan Partridge.  "Asla bir tane değildim
Benimle kendi yemek pişirme. Ben kızken kullandım
Her Penn'orth, Peas-Pudden, Saveloys, Pies, Brawn, Postalar,
Fritz, 'Alman sosis.  Bana 'Ben dükkan, bir' ver, o zaman kimin kim olduğunu biliyorum
Ter Suç, eğer her anım midede yanlış giderse. "

Chook, aşçılar hakkında görüşünü verdi.

"Ah pekala," dedi Bayan Partridge, "Göz 'kulak görmüyor
Sunun olduğu gibi yas tutmuyor!  Bana hatırlatan bir '.  Elizabeth
'er' eart'tan muzdarip, bu bir doktorun faturası anlamına geliyor
Ücretli fiyatları asla anlamayın, daha iyi olduğu kadar bol miktarda
Doktor onları iyileştirmeden önce
Ağız, sözün olduğu gibi.  Her ne kadar benim işim olmasına rağmen çok
Medsin'e kötü bir şey koyabileceği gibi onlarla pürüzsüz
Sizi uzaklaştırın, 'SAY'nin olduğu gibi' hiçbiri daha akıllıca '.

"'Bu, bu bir cenaze değil," diye bağırdı Chook, tiksinti içinde.

"Bir 'müteşekkir olmanız gerekmiyor," diye bağırdı Bayan Partridge
"Geçen hafta makalede okuduğumdan sonra insanlar hakkında insanlar
Ölüden daha sık canlı gömüldü, bir 'fuar bana sürüngenleri verdi'
İnsanların tabuttan çıktıklarını görebiliyordu, bir '
Nuthin 'ama bir sayfa yuvarlak bir mezar taşında oturuyor.  Olurdu
Ter ölmek isteyen herhangi birini iyileştir.  William'a içimde pim yapıştırmasını söyledim
Zamanım geldiğinde. "

"Herkes W'en'e öldüğünü söyleyebilir," dedi Chook.

"Neden, 'Ow?" diye bağırdı Bayan Partridge, hevesle.

"Yerelf hakkında gassin'i bırakacak," diye bağırdı Chook kabaca.

Bayan Partridge gülümsemeye başladı ve sonra durdu.  Yavaşça şaşkına döndü
Aklına hakaret edildiğini ve ayağa kalktığı için ayağa kalktı.

"Teşekkürler Fer yer kötü söz," diye bağırdı.  "Teşekkürler bu
'Elpin' ve vermek için Fer 've.  Ama ne zaman istemediğimi biliyorum. "

"Yapma," dedi Pinkey, "ya da 'ave' bizim önce gitti."

Bayan Partridge, onun ne zaman rahatsız edici haysiyet resmi olan gitmeye döndü
Gözler kapıdaki bir görünüme düştü ve bıldırcaya başladı.  Oldu
William, gece boyunca ateşin güvenle bırakıldı ve şimdi parlıyor,
Hızlı bir şekilde bölündüğü gibi değil, sarkanla şapkada
Tüyler, yirmi yıl yüzü için çok genç.  İlk kez
hayatı sinirini kaybetti, ama harika bir zihin varlığıyla,
acı içinde gülümsedi.

"Neden, işte buradasın, William," diye bağırdı.  "Bana oldukça başlangıç ​​yaptı.
Sadece Elizabeth'in yeni 'bana uygun olup olmadığını görmek için' deniyordum.

Konuşurken, hatpinleri ateşli el becerisi ile yırttı ve
Şapkayı Pinkey'in şaşkın eline itin.

"Al, küçük aptal," diye fısıldadı vahşice.

Yüzü aniden yaşlı görünüyordu ve yetersiz gri saçların altında solmuştu.

"İyi çift ', Bay Partridge-Glad Ter gör," diye bağırdı Chook, ilerliyor
uzanmış el ile; Ama yaşlı adam onu ​​görmezden geldi.  Gözleri
Mütevazi'nin her ayrıntısını alarak odada yavaşça seyahat etti
mobilya. Diğerleri kalplerinde küçük bir korku ile sessiz durdu
Bu yaşlı adamın bir uyku yürüyüşçüsünün yüzüyle; Ancak
Aniden Pinkey ona doğru yürüdü ve sessizce ulaşarak onu öptü,
Yüzü duygu ile pembe. Affedilmesinden bu yana ilk kez oldu
evlilik.  Ve ona bir çocuk gibi astı, harika saçları,
Yeni bir kuruşun rengi, eskinin kansız solgunluğunu yükseltme
adamın yüzü.  Stolid gri gözler pusuna döndü ve sessizce o
Yavaşça kızının yanağını okşadı.

Chook, istenmediğini hissederek mesafesini korudu.  Bayan
Sinirini kurtaran Partridge, onun kadar lanetlenmeye yakın geldi
Sakin, bencil doğa izin verirdi.  Dilini ısırabilirdi
Keyifli.  Şapkayı açıklamanın bin yolunu düşündü.
Bir arkadaşımın ona ödünç verdiğini söylemeliydi; sahip olduğu
Bir satışta yarı fiyatına aldım.  Bunu göstermek istiyordu
William, biralarından bir gece sonra makul bir hikaye ile, ama onun
Ani görünüm elma arabasını üzmüştü ve yalan kaymıştı
habersiz.  William'dan korkmuyordu, onu kalbinde küçümsedi. Ve şimdi bu küçük şeytan onu tutmalı, çünkü eğer ona geri dönerse
William'ı diğer küçük lükslerin izine koyardı
Kendisi bilinmeyen ücretlerinden sıktı-şefi
Cazibe gizliliğinde yatıyordu.  Sebzeyle ağlamaya hazır hissetti.
Bunun yerine neşeyle ağladı:

"Onlara ne kadar güzel bir şekilde bir araya geldiklerini söyledim.
Çok daha azından başlamaktan memnuniyet duyardım. "

Partridge karısının sözünü duymamış gibiydi.  Zihni donatıldı
Şok ve talihsizlik, yavaş yavaş unutulmuş sahnelerdi.  Gördü
İnanılmaz bir bakış açısı ile ilk evi, birkaç çubuğu ile
Pinkey's ve Pinkey'in annesi gibi ikinci el mobilyalardan ölü
kızının görüntüsü.  Burası aitti-eski zamana,
Gençken ve kendisiyle gurur duyduğunda, bardağını içebiliyor ve
En iyisi olan bir şarkı söyle.  Birisi onu nazikçe çekti.  O
Orada ne yaptığını merak ederek etrafına baktı.  Ama Pinkey onu çekti
Odanın karşısında aptal gibi duran Chook.  Baktı
Sanki bir mobilya parçasıymış gibi yukarı ve aşağı seçin ve sonra
Bir kelime, elini uzattı.  Uzlaşma tamamlandı.

"Şey, gitmeliyiz, William," dedi Bayan Partridge, nasıl olduğunu merak ediyor
Şapkasız eve dönecekti; Ama Partridge Chook'u izledi
Bir mumun yandığı mutfak.  Chook mumu tuttu
Kupalar, tabaklar ve tabaklarla küçük şifonyeri göstermek için el
Matematiksel hassasiyetle düzenlenmiştir.  Tencereler ve tavalar zaten
kancalara asıldı. Hepsi hizmet görmüşlerdi ve Chook'un gözlerinde görünüyordu
Dükkanlara asılan yepyeni şeylerden daha fazla evde.  Gibi
Chook gururla baktı, Partridge'in
Bir şeyi eline itiyor. Bir tomar kirli kağıt gibi görünüyordu,
Ve Chook şaşkınlıkla mumda tuttu.  Onunla çözdü
Parmaklar ve tanınmış banknotlar.

"'Ere, para istemiyorum,
yaşlı adama; Ama onu Chook'un eline geri itti
görünüm.

"Demek mi demek istiyor?" diye sordu Chook.

Partridge başını salladı; Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Beyaz bir adamsın, 'her zaman biliyordum. Yer Niver' reklamı yok
Ter bana dolan, ama şikayet etmiyorum, "diye bağırdı Chook boğuk.

Gözyaşları gri anız üzerinde bir zikzak kursu yapıyordu
Partridge'in yanakları.

"Ondan yaptığı kadar düşünürsem memnun kalacak
Anne? "Diye sordu Chook, boğazında bir yumru hissederek.

Partridge başını salladı, boğuluyormuş gibi yuttu.

"O benim karım, 'şimdiye kadarki en iyi dostum' reklamı, bir adam daha fazlasını söyleyemez
Bundan daha, "diye bağırdı Chook gururla, ama gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

Bir kelime olmadan gri saçlı yaşlı adam başını salladı ve acele etti
Bayan Partridge'in sabırsızlıkla beklediği ön kapı.  O vardı
Acıyla dolu bir konuşmada Pinkey'deki şapkayı zorladı ve
evini görmek için bir şapka kredisini reddetti.  Çıplak kafasını açıklamak için
şapka olmadan koşma hakkında küçük bir konuşma hazırlamıştı
Güzel gece yüzünden, ama Partridge fark edemeyecek kadar ajite edildi
Ne giydi.

İçeri girdiklerinde, Chook'un gözleriyle tanışan ilk şey
Pinkey'in sahip olduğu bir sandalyede yatan harika tüylerle şapka
küçümseyerek attı.  Kaburgaları acı çekene kadar ayağa kalktı ve güldü
Bayan Partridge tarafından kesilen figürü düşündü.  Pinkey için etrafa baktı
katılmak ve onu gözyaşları içinde bulmak şaşırdı.

"W'y, mesele, liz?" Ağladı, bir anda ciddi.

"Nuthin '," dedi Pinkey, gözlerini kurutuyor "Ağlıyordum çünkü sevindim
Babam bunu seninle uydurdu.  Bana iyi bir baba.  W'en Lil
Bir 'Ben Çocuktum', her Cumartesi öğleden sonra bizi çıkardı ve
Bize Lollies Al "ve gözyaşları tekrar aktı.

Chook akıllıca sinirlerine kadar banknotlar hakkında hiçbir şey söylemeye karar verdi
daha sabitti.

"'Ere,' Yeni dene 'atlamak için," diye bağırdı düşüncelerini yönlendirmek için.

"Ben?" diye bağırdı pinkey, yanan. "EAD'ime her anladığımı düşünüyor mu?
'er mi? "

"Tamam," dedi Chook, pişmanlıkla, "Bunu anneye vereceğim
çocukların. "

"Yer, eğer seviyorsa," diye bağırdı Pinkey.

Chook şapkayı kaldırdı ve ilgiyle inceledi.  Oldukça
Daha önce gördüğü hiçbir şeyden farklı olarak.

"Bak" ow ow yer, "diye kandırdı.

"Ben değil," dedi Pinkey, sanki Bayan Partridge gibi şapkaya bakıyor.

Ama Chook kararını vermişti ve kısa bir sürtünmeden sonra sürüklendi
Camın önünde şapka kafasında pinkey.

"Bu geri döndü, aptal," dedi aniden sessiz.

Bir dakika sonra camın içine bakıyordu, sessiz ve emildi,
Bayan Partridge, Chook ve babasını unutuyor.  Şapka bir
rüya. Siyah süslemeler ve sarkık tüyler fildişi başlattı
yüzünün solgunluğu ve harika saçları parıltılı hale getirdi
Değerli metal. Çok açıdan yargılamak için başını çevirdi,
kendi güzelliğine şaşırdım. Şu anda başından kaldırdı
şefkatle bir taçmış gibi, kadınların saygısı ile
Güzelliklerini artıran şeyler. Sanki yapılmış gibi bıraktı
cam.

"Bayan Jones'a yayını değiştirmek için giteceğim, bir 'tüyleri daha uzağa koy
Geri, "dedi, bir rüyada biri gibi.

"Hiç bir fiyata giymeyeceğini düşündüm," dedi Chook, mutlu,
Ama şaşkın.

Pinkey, "Bazen kutu içen bir adam gibi konuşuyorsun," dedi.
Mümkün olan en zayıf gülümseme.




Bölüm 16

Ailede Bir Ölüm


Saat on ve tek tek, ani, hızlı bir çöküşle,
Botanik Yolu'ndaki her dükkan ışıklarını söndürdü, boş bir boşluk bıraktı
Parlayan cam pencerelerde.  Bayan Yabsley hırka dönüştü
Sokak ve parsellerinin daha sıkı bir tutuşunu alarak tepeyi monte etti
nefesi nedeniyle yavaş yavaş.  Hala alışveriş yapmaya devam etti
Son dakika, panik içinde, annesinin ondan önce yaptığı gibi,
Kasap ve Market'teki son müşteri olma alışkanlığı.
Gökyüzüne baktı ve yarın için endişeli olarak
Hava durumu tahmin edin. Keskin bir rüzgar esiyordu ve yıldızlar göz kırptı
neşeyle rüzgârlı bir gökyüzünde.  Güzel bir günün vaadi vardı
Ama emin olmak için, sol ayağındaki mısır denedi.  Mısır verdi
İşaret yok ve yeni arkadaşı Bayan Miss'in memnuniyetiyle düşündü
Perkins.

Yıllarca bir parasız kadın için yüksek ve alçakta arama yapmıştı
Kulübesini ve Jonah'ın ödeneğini paylaşın ve emeklileri gitmişti
Onu soymak için yeni yöntemler icat etmek için kendi yollarından.  Ama özledim
Perkins (o kadar titrediğini ve açlıkta açtığını buldu
Bir gece yatacaktı ve soru sormadan içeri girmişti,
alışkanlığı gibi) Bayan Yabsley'nin mülkünü bir bekçi gibi korudu.  İçin
Cardigan Caddesi, Bayan Yabsley'nin sadece için çalıştığını öğrendiğinde
Şeyin eğlencesi, içeri girdiği sonucuna sıçradı
para.  Jonah'a hayata başladığını biliyorlardı ve hissettiler
Gümüş ayakkabının yarısına sahip olduğundan emin.

Böylece yaşlı sakinler Bayan Yabsley'e bakmaya gelmişlerdi.
Mülkiyet ve metodik olarak sünger için bir tür kulüp oluşturdular.
Çay, şeker ve un bitti ve ev sahibini bekletti
Bir şilin ödünç almak için koşarken.  Her birinin kendi günleri vardı
ve arkadaşlarının haklarına saygı göstererek
yağma.  Hiçbiri eli boş gitmedi ve baktılar
Onların
haklar.  Yaşlı kadını ve çayı aldattıklarını düşündüler ve
Sonuç olarak yiyecekler daha ince bir lezzete sahipti; Ama onlar olurdu
Bayan Yabsley'nin ödenmesini sağladığını bildiğim için şaşırdım
Jonah haftada iki kilo ve kira.

"Bu beni aptal oynamam için yeterince para, eğer yapmazsa
Çok iyi, çok fazla 'kol yapamazdı', gizemli bir
Gülümseyin, ona rahatça yaşamak için ihtiyaç duyduğu her şeyi teklif ettiğinde.

Korkunç Bayan Perkins tüm bunları değiştirmişti. Keşfetmişti
Bayan Harris'in bir haftada bir hafta süren yeni bir şapka için para ödediğini
Johnny'nin ilacı için var; Bayan Thorpe, yarım saat içkiyi kokladı
Kiraya doğru iki şilin aldıktan sonra; Bay Hawkins'in
Karısına gidecek kadar güçlü olduğunu söylediği için siyah bir göz göz önüne alındığında
tekrar çalışmak için. Bayan Yabsley ona şaşırtıcı bir gülümsemeyle dinlemişti
Refakatçinin öfke çığlıkları.

"Ave, bu sözlere söyledim," dedi, "ama wot
konu? Ben kime karar vereceğim?  Daha fazlasına sahip olduğumu biliyorlar
İstediğimden daha para, ama Fer'e açıkça sormaktan gurur duyuyorlar.  İnsanlar
Sırtlarında daha iyi gömleklerle aynı şekilde inşa edilir, eğer tüm kulak
doğrudur.  Ben zavallı bir meself attım ve 'bir şey olduğunu düşünebilir'
İçimde yanlış 'Ead, ama bir phillin'im varsa,' bir zavallı şeytan var
Nuthin ', sanırım ben altıpence borçluyum.  Muhtemelen sen değil
Böyle şeyleri anlayın, lüksün kucağında büyür, ama
fakir insanların tek kişi olduğu fikriyle kaçmayın.
çalmak için bir 'willlin' yalvarıyor. "

Bayan Yabsley, Bayan Perkins'i bulduğunda hiçbir soru sormamış
Adım, ama arkadaşının az yavaş ipuçlarını düşürmüştü
eski ihtişam ve sonra şaşırtıcı bir masala başladı.  O
aniden ölen ve onu bırakan zengin bir adamın kızı
üvey annenin merhameti ve umutsuz büyüdü ve kaçtı,
kuzeni gelene kadar kendi ekmeğini kazanın,
İngiltere onunla evlenmek için.  Birkaç kez onu unutmuştu
İsim Perkins'di ve Bayan Yabsley bu konuda kuru bir şekilde yorum yaptığında
kaçtığında adını hizmetçisinden ödünç aldığını itiraf etti.
Ve gerçek adını Bayan Yabsley'nin kulağına fısıldadı.
hayret etti ve sırrı tutmaya söz verdi.

Aptal olmayan Bayan Yabsley, hikayenin bir kanıtını aradı ve
tatmin olmuştu.  Kız genç ve güzeldi ve kendine
Düşes havaları.  Bayan Swadling, gerçekten de zamanının çoğunu geçirmişti
Sırrını genteel yabancıdan solucaya çalışan kulübede
Bilinçsizce aristokrat tarzını ve konuşma şeklini taklit etti,
Bay Swadling onu sarhoş olarak duyularına getirene kadar ve
Ona bir çift siyah göz vermek,
büyüleyici yabancı.  Bayan Swadling hiçbir şey öğrenmemişti, ama o
Bayan Perkins'in babasının onu dışarı çıkardığından emin oldu
babası olacak kadar yaşlı bir adamla evlenmeyi reddettiği için kapıların ve
Bir dövme iradesinin onu binlerce ve bir
iki atlı araba.

Cardigan Caddesi, aristokrasiyi galeriden izlemişti.
Keskin, kıskanç gözlerle tiyatro ve MRS'ye yaptıklarını bildirdi
Yabsley, ama Bayan Perkins şimdiye kadar gördüğü ilk örnekti
et. Bir hafta içinde boşta zenginlerin alışkanlıkları hakkında daha fazla şey öğrendi
Bir ömür boyu hayal ettiğinden.  Onun lodger yatağa yatıyordu
Sabah on ve el ve ayakta beklenmesi bekleniyor.  Ve
Bayan Yabsley bir dakikanızı ayırabildiğinde,
babasının evinin ihtişamları.  Mrs'e yardım etmekten sürekli konuştu
Yıkama ile Yabsley, ama çocuk kadar çaresiz görünüyordu ve
Bayan Yabsley, ellerinin yumuşaklığını ve beyazlığını fark ederek biliyordu
hayatında hiç bir iş vuruşu yapmamıştı.  O zaman,
İşçinin avara için meraklı saygısı, ona açıkladı.
sadece egzersiz için çalıştığı lodger.

Miss Perkins geldiğinde, ayağa kalktığı şeyden başka bir şeyi yoktu; Ancak
Bir gece karanlığın örtüsü altında kaydı ve bir
Bayan Yabsley'nin gözlerini göz kamaştırdığı Finery ile dolu elbise-Basket
Yazlık inzivaya.  Sepet ayrıca bir dizi
Aynadan saatler önce geçirdiği tencere ve şişeler, dokunarak
Kaşları, yanakları ve dudakları. Bayan Yabsley açıkça belirttiğinde
Bu yardımlar olmadan genç ve yeterince güzel olduğunu öğrendi
Toplumdaki tüm bayanların onları kullandığını şaşırttı.  Bayan Yabsley Asla
Miss Perkins'i duymaktan bıkmış, kayıp evinin ihtişamlarını anlatıyor.
Uzaklaştığın başka bir dünyada yaşadığını fark etti
Kadife kanepelerde zarif bir şekilde ve hayat uzun bir tatil oldu.

"Komik," diye belirtti, "diye belirtti, bu dünyada agin şeyler yaptı.
Asla hiçbir şey yapmam, kirli kıyafetleri bir soapuds, ama içinde
Zamanım, hangi yola gitsem, asla drorin'-odayı koşmadım
Halı bir 'Kolay Besler.  Boilin 'bakırdı, ovma'
Fırça, 'her seferinde mutfak zemini.'

Bayan Perkins'in kuzeniyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu.
İngiltere'den onunla evlenmek için.  Onu o kadar çok açıkladı ki Bayan
Yabsley onunla sokakta tanışsaydı onu tanırdı.
Gelirleri, zevkleri ve alışkanlıkları, özleyecek güzel mektupları
Perkins, Bayan Yabsley'i saygılı hayranlıkla doldurdu.  Özel olarak
Miss Perkins'in mektuplarından birini yüksek sesle okumaya söz verdi
İngiltere'den ayrıldığını duyurdu, ancak yanlış yönlendirdiğini buldu
BT.  Bayan Yabsley'e bir seçim konusunda danışarak bunu telafi ederek
koca.  Bu konuda sık sık danışılan Bayan Yabsley,
fikrini verdi.

"Bazıları 'IS' ve bazı yüzler tarafından yönetilir, 'bazıları' çok para 'e'ler
var, ama neredeyse hepsi fergit aynı 'ouse
'im.  Kadınlar uzun vadede bir adama bakmanın tek bir yolu,
Bir 'herhangi bir adam hakkında fikrimi sorarsa, bilmek istiyorum' diye düşünmek
kadınlar hakkında. Bu daha önemli, uzun vadede bulacak,
Burnunun şekli veya 'Bankin' hesabıdır.

Bayan Yabsley hala parasını sakladı, ancak farelerin ve farelerin ulaşamayacağı,
Ve Bayan Perkins, kesin miktarı adlandırarak bir gün onu şaşırtmıştı
Madeninde vardı.  Ve Bayan Yabsley'nin gitmesinde ısrar etmişti
Onunla bayanlar cennetine ve jetle kesilmiş bir toque satın alarak,
Otuz şilin için, yirmi beş şilin için bir kürk tippet ve bir
Kara kaşmir elbise, hazır, üç kilo.  Bayan Yabsley
Hayatındaki elbiseye asla bu kadar çok para harcamadım, ama Bayan Perkins
Cardigan Caddesi'ndeki Cadgers'ın daha iyi giyinmiş olduğunu belirtti
Pazar günü ve Bayan Yabsley teslim edildi. Bayan Perkins
Güve tarafından hafifçe hasar gören bir kürk boyuncağı kabul edin
on iki ve altı, ancak on sekiz peni için düz bir deri kemer aldı.  Onlar
yeni kıyafetleri ilk kez yarın çıkıyorlardı,
ve Bayan Perkins'i evde bel bandını değiştirmişti.
etek ve korse üzerindeki kancalar, çünkü içinde bazı zorluklar vardı
Bayan Yabsley'nin muazzam çevresi takmak.

Bayan Yabsley'nin düşünceleri, dikleştiğinde aniden durdu
tepenin bir parçası.  Dik bir sınıfta beyni çalışmayı bıraktı ve onu
Vücut, her onsunu talep eden büyük, sertoulous bir makine oldu.
Tepeden bir inç daha zorlamak için canlılık.  Her zaman yapmalıydı
Bir tepeye tırmanmak için rüzgar için savaş, ama son zamanlarda bıçak gibi bir acı
Kalbi boğulmaya eşlik etmişti, onu tüm gücünü soydu
hareket. Doktor kalbinin zayıf olduğunu söylemişti, ama yargılıyor
Vücudunun geri kalanı tarafından, bu saçmalıktı ve ilaçta bir koklama
O atmadan önce onu sadece tahmin ettiğine ikna etmişti.

Kulübeye ulaştığında, karanlıkta bulduğuna şaşırdı,
Ancak, hiçbir zarar düşünmeden, anahtarı paspas altından aldı ve içeri girdi.
Jonah bir gece on yapmış gibi mumu yaktı ve etrafına baktı
Yıllar önce.  Oda değişmedi.  Duvarlar gresle boyandı
ve bir yüz toplandıkça yıllar boyunca yavaşça eklenen kir yamaları
kırışıklıklar.  Sadece sloganlar ve almanaklar farklıydı.  Çarpık baktı
Errand'ın gecenin o saatinde Bayan Perkins'i ne çıkardığını merak ediyorum.
Üzerine yazan bir kağıt görmek için şaşkındı.
masa.  Bayan Perkins onun bilgin olmadığını biliyordu. Neden dışarı çıkmıştı
Ve masaya bir not bıraktı mı?  Acı kalbinde azaldı ve
Boğazındaki boğulma olarak güç yavaşça uzuvlarına geri döndü
azaltılmış.  Sonunda düşünebildi.  Bayan Perkins'i terk etmişti
iğnesi ve pamukuyla meşgul ve şaşkınlıkla fark etti
Giysiler gitmişti.

Ani bir şüphe ile mumla yatak odasına girdi ve
Altı metre Cretonne'den yapılmış gardırop baktı.  Siyah
kaşmir elbise, kürk tippet ve toque içeren kutu
Jet süslemeleri gitmişti!  Gerçeklerden küçüldü ve mum
el, her odayı inceledi, en olası köşeleri arayarak
Eksik makaleler.  Geri döndü ve notu alarak
Masa, yoğun bir merakla baktı.  Bu siyah ne yaptı
çizikler demek?  Hayatında ilk kez olmasını diledi
Okuyacak kadar bilgin. Eğitimi yoktu ve büyüdüğünde
Ne zaman olabileceğiniz zaman geçirmenin kötü bir yolu gibi görünüyordu
Konuşma.  Birisi size her zaman gazetelerde ne olduğunu söyledi ve eğer
Başka bir şey bilmek istedin, neden, dilin neredeydi?  O
makaleyi tekrar inceledi, ancak endişeli bir anlam ifade etmedi
gözler.

Ve sonra bir flaşla Bayan Perkins'i yeni bir ışıkla gördü, kadının
Onunla ilgili endişe, parasını toplamaktan kurtarmak için kördü
küçük krediler.  Bayan Yabsley, bankaların sadece tuzaklar olduğunu bilerek hala
Parasını o kadar dikkatli bir şekilde sakladı ki, kimse onun üzerine el koyamazdı.  Böylece
Bayan Yabsley'nin görünüşüne olan bakımının kökü idi.  O tuttu
Not ve onu korkunç bir mizahi bir gülümsemeyle gördü.  Gerçeği biliyordu
Şimdi ve orada yazılanları okuma arzusu hissetmedi-bazı yalanlar, o
varsayılan-ve yere düşürdü.

Aniden yaşlı ve yalnız hissetti ve ona bir şal sararak
Omuzlar, veranda'daki koltuğuna çıktı.  On bir yakındı,
Ve sokak hayatla uğraşıyordu.  Ayık ve tutumlu
bir sürü hüküm ile evine çıkma; dedikodular toplandı
aralıklar; Ani jestler bantlanmıştı, konuşmalarla bağırıldı
caddenin genişliği, çünkü Cumartesi gecesi ve sayısızdı
Bira pintleri Cardigan Caddesi'ni iyi bir mizah haline getirmişti.  Kapılar
açıldı ve göz doğrudan bir
gazyağı lambası veya mum.  Köşedeki verandanın altında itme
toplandı, Chook ve Jonah, genç ve kısırların halefleri için
Larrikin asla yaşlanmaz.

Hayatının bir parçası olan tanıdık sahnelere baktı
Hatırlayabildiğinden beri.  Sokak değişti, diye düşündü
Yeni nesil gelmişti, eski gelenekleri küçümsüyordu.  Teras
Tersine, çürümede batan, hırsızların bir dengesi olmuştu, bir pislik
Şehir Rookery. Kendi caddesinde bir yabancı hissetti ve onu gördü
Para, komşularıyla ilişkilerini bozmuştu.  Bir zamanlar
Onları bir kitap gibi okuyun, ama bu insanlar ona yalanlarla ve birçok
Birkaç sefil şilin uğruna icatlar.  Merak etti
Dünya neye geliyordu. Düşüncelerini geçmişe attı
muazzam bir pişmanlık.  Kerbstone'daki bir grup şarkıya girdi:

  Şimdi tatlım, sen kendi arka bahçesinde kalsın,
  Doan Min 'Dem White Chiles ne yapar;
  Diyelim ki Dey'in Gib'e A-Gwine
  Yo gibi küçük bir siyah coon mu?
  Öyleyse yüksek boahd çitin bu tarafında kalın,
  Bir ', tatlım, doan çok ağlıyor;
  Bir 'A-Play, Jes' e kadar çıkın lütfen, lütfen,
  Ama kendi arka bahçesinde kal.

İçinde bir lilt alarak melodi, eskisi üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı
kadın. Ve eski melodilerin öldüğü için pişmanlıkla düşündü
Onları söyleyen insanlar.  Bu insanlar eğlenmenin hilesini kaybetmişlerdi
kendileri basit bir şekilde.  Ah, eski güzel zamanlar için
Sokak bir oyun kadar iyiydi ve insanlar içti ve kavga etti ve
Savaştı ve kötülük olmadan şarkı söyledi!  Ortak bir yarış onların yerine gelmişti,
ortalama alışkanlıklar ve ortalamalar ile. Düşünceleri tarafından kesintiye uğradı
Bir çıtır çan ve ağlayan bir ses:

"Bezelye bir 'turta, hepsi'-hepsi 'ot!"

Bir el arabasını iten Pieman'dı.  Uzunluğuna gitti
Sokak, fark edilmeden.  Joey'yi düşündü, öldü ve bu uzun sürdü
Yıllar, tekerlekler üzerindeki dükkanı ve refah havası ile.  Onun dul eşi
bir ev terasının kirasında yaşadı, ama halefi zayıftı
Açlıklı bir kedi olarak, insanların zevkleri değişti ve
Köşedeki yontulmuş patates dükkanı tüm paralarını aldı.  Diye düşündü
Joey ve ünlü düğün şöleninin gururuyla-bezelye, turtalar,
Çöpler, bira, şarkılar ve kahkahalar.  Ah, söyleyebilirsin
Ne beğendin, eski iyi zamanlar sonsuza dek gitmişti.  Bir kez sokak
bir oyun gibiydi ve şimdi ... düşünceleri tekrar rahatsız edildi
Terastaki müthiş gürültü. Bir yazlık kapısı uçtu
açık ve bir kadın yola çığlık attı, ardından kocası geldi
bir tomahawk ile.  Ama kapı arkasına çarptığında aniden
fikrini değiştirdi ve geri dönerek, kapalı kapıdan dövüldü
Çılgın öfke, içerideki birini dışarı çıkıp öldürmeye çağırıyor.
Sonra içeri girmeye çalışmaktan yorulduğunda, karısını hatırladı, ama
kaybolmuştu.

Kalabalık bir sapmalardan memnun oldu ve haberler seyahat etti
Caddenin karşısında verandasında Bayan Yabsley.  Hamurlu fırıncı,
Bir şilin ödünç alması için yünden beklenmedik bir şekilde adım atmak
Karısı, mutlu jack ile mutfakta bira içtiğini bulmuştu.
Ve hamurlu ön kapıda çekiçlenirken, Happy Jack
arkaya kaydı ve hamurun antikalarını izliyordu
arkadaşlarının omuzları.  Şu anda hamurlu yoruldu ve
Sokak, Bayan Yabsley'in önünde Kerbstone'un üzerinde oturdu, gözü açık
kapı.  Ve otururken Tomahawk'ı okşadı ve bir
Kendisiyle yüksek sesle sohbet, evli tüm sırlarını anlatıyor
Sokağa hayat. Cardigan Caddesi'nin tadını çıkarıyordu.  Kalabalık
Heyecan ölürken azaldı ve hamurlu mırıldandı
kendisi.  Köşedeki gruptan bir koronun kükremesi geldi:

  Sen benim balımsın, hanımeli, ben arı
  Balı tatlı o kırmızı dudaklardan yudumlamak istiyorum, görüyorsunuz;
  Seni çok seviyorum, çok seviyorum ve beni sevmeni istiyorum;
  Sen benim balımsın, hanımeli, ben arı.

Hamurlar hala mırıldandı, ama bira duyularını ve onun
Kıskanç öfke buharlaşmıştı.  Yarım saat sonra karısı geçti
Sokak dikkatli bir şekilde ve içeri girdi.  Hamurlu onu gördü ve ulaştı
Maudlin sahnesi kalktı ve caddenin karşısında dolaştı, endişeli
Makyaj ve arkadaş olun.  Oldukça eski zamanlar gibi, düşündüm Bayan
Yabsley, sokak bir oyun kadar iyi olduğunda.  Ve aniden
Bir saat önce kasvetli düşüncelerini hatırlayarak, bir flaşla gördü
Yaşlanmıştı ve cadden genç kalmıştı.  Geçmiş,
Zihninin çok sevgiyle yaşadığı harika değildi.  Onun gençliğiydi
Bu harikaydı ve şimdi yaşlıydı.  Bunu fark etti
Sokak aynıydı ve değişti-dünya için
Bazıları için başlayıp başkaları için bitiyor.

Neredeyse gece yarısıydı ve titremeyle şalları çekti
omuzları ve gitmeden önce sokağa son bir baktı
yatak. Otuz yıl önce, içinde yaşamaya geldiğinden beri, yarısı
Sokak açık bir padokdu!  Jim şimdi görebilseydi bilemezdi
BT!  Düşünce onun vizyonunu gözlerinin önüne getirdi.  O bir
şimdi yaşlı kadın, ama zihninin gözünde sonsuza dek genç ve
Kahverengi bıyıklı gri bir kapakta akıllı işçi hiç neşeli
Ve gülen gözler, kimsenin düşmanı değil.  Bir şey
İçinde öldüğünde yakalanmıştı ve
Hayata karşı savunma, hiçbir şey beklememek, hiçbir şeye şaşırtmadı,
İçerik, performansı oyunda bir seyirci gibi oturtmak için. Yarın düşündü ve sürpriz bir ziyaret etmeye karar verdi.
İnsanlar kiliseye çıkmadan önce gümüş ayakkabı.  Bir şey vardı
Ada ile yanlış, emin hissetti.  Jonah ona gözlerine bakamamıştı
Ada'ya son kez haberler sorduğunda.  Şey, gidip
Kendisi için görün ve Ada'yı tekrar duyularıyla konuşun.  Kilitledi
kapı ve yatağa gitti.

Jonah ve Ada'ya sürpriz verdi, ama istediği şekilde değil. Açık
Pazar sabahı, Bayan Swadling'in bir tutam için gönderdiği oldu.
Çay ve büyüyen sabırsız, Tommy'yi neyin tuttuğunu görmek için karşılaştı.
Kimsenin duyamayacağını ve şüpheli büyüyemeyeceğini buldu,
komşuları aradı.  Bir saat sonra polis kapıyı zorladı ve
Bayan Yabsley'nin yatakta öldüğünü gördü.  Doktor öldüğünü söyledi
Kalp yetmezliğinden uykusu.  Bayan Swadling, ne olduğunu merak ediyor
Bayan Perkins, yerde yatan bir not buldu ve artık merak etmedi
Okuduğunda:


Sevgili Bayan Yabsley,

Yarın gezi için kalamayacağım için üzgünüm ama kuzenim
Bu sabah Darlinghurst hapishanesinden çıktı ve biz
Batı yeni bir başlangıç ​​yapmak için.  Sana güzel evim hakkında söylediğim tek şey
Oldukça doğru, sadece üst hizmetçiydim.  Birkaç oran alıyorum ve
Kış için satın aldığınız biter, çünkü nerede olduğunu asla bulamadım
Paranı sakladın.  Sırtım ağrılana kadar aradım ve oldukça
Bir bankadan daha güvenli olduğunu kabul edin.  Kıyafetlerini bıraktım
Aaron'un rehinesi ve size bileti gönderecek.  Bunu aldığında ben
Saat onda ayrılmak için zamanlanmış vapur üzerinde güvende olacaktır.
Umarım birisi bunu sana okuyur ve sana hayran olduğumu söyler
Son derece, göstermenin garip bir yolunu almama rağmen.

Acele,
  MAYIS




Bölüm 17

İki-Up Okul


Haymarketin üzerinde asılı uyuyan şeylerin sessizliği ve üçü
Uzun, pis çardaklar gece sarılı ve cansız kaldı, siyah ve
bulutlu bir gökyüzüne karşı tehdit etmek.  Şu anda, garip gece arasında
harika bir şehrin sesleri, bir köpeğin belirsiz bağırması, bir çığlık
lokomotif, bir pervanenin öfkeli adımı, tiz ağlaması
Tüylü bekçi tünek, kulak sürekli bir gürlemiş yakaladı
çarpışmaya yaklaştıkça değişen mesafede ve
Ağır bir arabanın sarılması.

Hepsini dolaşan bir kereste alayı ilkiydi
Dış banliyölerden gece-Botanik, Fairfield, Willoughby,
Smithfield, St Peters, Woollahra ve Double Bay-Hastayı taşıyor
Bir sert çizgilerle ortaya konan Çin bahçelerinin hasadı
satranç tahtası.  Bir yığın lahana üzerine tünemiş uykulu bir çene çekti
At durma noktasına ve teker teker
Kerbstone Bir çizgi oluşturuyor Oyunların uzunluğu, sabırla beklemek
Piyasaların açılması için.  Ve yine de, uzaktan boğulmuş veya
Keskin ve net büyüyen sürekli gürleme sessizliği kırdı,
Düşünceli gecede kalıcı bir ses.

Şu anda demir kapılar paslı menteşelerde gıcırdadı, uzun, sessiz
Arcades, elektrikli ampul kümelerinden parıltı ile sular altında kaldı,
Ve taş bayraklarındaki ayakların karışmasıyla, büyük pazar uyandı
Kendini uzatan ve esneyen bir adam gibi yavaş yavaş hayata.  Dıştan,
Karters, atları kısa, guttural çığlıklarla teşvik etti, ağır
Taşıtlar düzensiz bayraklara çarptı, atların ayakları yüksek sesle sarıldı
Sürücüler arabaları tezgahlara karşı desteklerken taşlarda
Boşaltma başladı.

Yarım saat içinde kirli tezgahlar yeşil yığınların altında kaybolmuştu
Çin bayileri tarafından düzenli kitlelerde inşa edilmiş sebzeler.  .
Rütbe kokusu havayı doldurdu, görevliler dedikodu
Garip dil ​​ve oyunlar, ile yığılmış üç yeşil şerit oluşturdu
dünyanın meyveleri. Burada ve orada uzun yeşil caddeler
Havuç yığınları, turp ve
Ravent, pancarın mor ampulleri, kremsi beyaz
Karnabaharlar ve eschalot ve marulun yumuşak yeşili kırdı
lahana baskın yeşil.

Piyasalar dönüştürüldü; Doğudan bir istilaydı.
Cumartesi gecesi bayilerin keskin, kırık çığlıkları yerine,
sayısız ayağın karışması, sayısız sesin mırıltısı
tanıdık dil, sadece garip guttural tarafından kırılmış bir sessizlik vardı
Bir şarkı şarkısı kadansına, Doğu'nun dili içine düşüyor.
Chinamen her durak, eğik gözlü ve sarı, giyinikti
Sydney'in ucuz sloplarında,
Fantastik çirkinlik, sahneyi anlaşılmaz gözlerle araştırıyor
İlk olarak pirinç alanları, sampan, junks, pagodalar ve barbarca
İpeksi Doğu Tuzakları.

Saat dörtte satışlar başladı ve ilk alıcılar
uykusundan soyulmuş erkeklerin havalı havası.  Vardı
Küçük bayiler, meyve dükkanlarından dagolar, Greengrocers
Banliyöler, kollarında bir saman çantası ile düzine tarafından satın alan.
Sessizce duraktan duraklara taşındılar, sebzeleri fiyatlandırdılar,
Piyasayı hissetmek, bekleyerek ne kazanacaklarını hesaplamak
Fiyatlar düşerek piyasaların turunu doldurmadan çıkardı
saman çantaları ve karanlığa kayboldu
yükler.

Chook ve Pinkey, ilk işçinin tramvayıyla pazarlara ulaştı.
Sabah.  Yağmur girerken Chook, saman çantalarını atmıştı
omuzları ve Pinkey utandığı eski bir ceket giydi
Gündüz giyin.  Onun rengiyle olduklarını söyleyebilirsin
Her zamanki gibi kavga, çünkü Chook ile gelmede ısrar etmişti
Saman çantalarından birini taşıyın.  Ve şimdi, ışığa girerken
Arcades, yarı yıkanmış bir serçe gibi görünüyordu.  Yağmur damladı
şapkasından ve perişan ince etek bacaklarına ıslak gibi yapıştı
Dishcloth.  Chook kalbinde öfkeyle ona baktı.  Bu geziler
Piyasa her zaman gururunu çamurla, erkeğin gururu aldı
eşini sağlamak için parmaklarını kemiğe çalıştırmaya istekli
Güzel tüyler.

Dükkanın Cares, son ikisi için Pinkey'in görünüşünde anlatmıştı
Chook'un annesiyle geçirilen yıllar uzun bir balayı gibiydi ve
Pinkey, bir hanımın hayatını yönetmişti, ovmaktan başka bir şey yapmadı ve
Yıkayın ve Chook'un annesinin evini yeni bir iğne gibi tutmasına yardım edin.  Yani o
iyi beslenmiş bir serçe gibi dolgun ve pert yetiştirmişti, ama bakım ve
Yeni dükkanın endişesi vücudunun açılarını keskinleştirmişti.  O değil
Pinkey önemsedi.  Mülkiyet içgüdüsü vardı, tutkulu arzu
Bir şeyi kendi olarak adlandırmak için, uykuda ve gelişmemiş bir içgüdü
Diğer insanların eşyaları arasında yaşarken.  Üstelik vardı
dükkan için doğmuş bir yetenek keşfetti.  Doğal arzusuyla
Lütfen, müşterileri büyüledi, onları özel bir şekilde karşıladı
Gülümseme ve asla Mrs Brown'un üçüncü olduğunu hatırlamayı unutmayın
kızamık olan ve Bayan Smith'in davası şaşkınlık
Doktorlar.  Sadece bir at ve araba istediler, böylece
Chook sokaklarda ve servetleri hakkında hawking yaparken alışveriş yapın
yapıldı.  Ama bu sabah yağmur ve Chook'un öfkesi onu sönümlemişti
Ruhlar ve soğuk, sessiz oyunlarda dehşetle baktı,
Tutkulu bir özlemle hatırlamak,
Gece, içinde olduğu gürültülü, pitoresk pazara
Bir avara bir Cumartesi sabahı bloğu yürürken Saunter'a alışkın.

Pinkey bekledi, bir köşede titredi, Chook satın almayı yaptı.  O
tezgahlar boyunca yürüdü, satıcıları ve mallarını izleyerek
bir freebooter havası, çünkü her zaman nakitten daha fazla önemsizliğe sahip olduğu için,
tekrarlanabilir bir müşteriydi. Her zaman bir komedi dokunuşu vardı
Chook'un satın alması ve Chinamen onu anında biliyordu ve hayal etti
savunmacı, değerli lahanalarını yırtıcısına karşı koruyor
Parmaklar, Chook şilinleriyle neşeyle ayrılırken
Aslan parçaları ile parçalar.  Bir yığın mükemmel karnabahar yakaladı
göz.

"'Ow Muchee?" sordu.

"On şilin," diye yanıtladı Chinaman.

"Yedi bir 'altı" diye cevapladı Chook, derhal.

"Korku yok," diye yanıtladı satıcı, göksel yerçekimine tekrar tekrar
Fan-tan ve afyon hayalini sürdürdü.

Chook arcade'nin uzunluğunu yürüdü ve sonra geri döndü.  Bunlar
Piyasanın seçimi ve onlara sahip olması gerekiyor.  Aniden itti
Bir avuç gümüş Chinaman'ın eline ve çantasını doldurmaya başladı
karnabaharlarla.  Şüpheli bir bakışla satıcı saydı
elinde para; Sadece sekiz şilin vardı.

"" Sana para almam, "diye bağırdı, öfkeyle çılgınca,
Gümüşü Chook'un eline itin.  Ve sonra Chook onu bunaltı
Bir kelime, parayı aldığına yemin eder ve bir
satış. Chinaman tereddüt etti ve kayboldu.

"Bütün Li, sen pickum yok," dedi somurtkan.

"Korku yok!" dedi Chook, görebildiği en büyüğü yakaladı.

Bir sonraki arcade'de bir düzine ravent satın aldı, çene akciğer onu izliyor
Şüphesiz onları çantaya sayarken.

"Sen bir düzine daha fazla," diye bağırdı.

"Ne yalan!" diye bağırdı Chook, öfkeli erdemle baktı.

"Yüzü çekerim, çürümüş şeyleri sıkıştırdığımı söylerse" ve o
Ravent'i çantadan boşalttı, on üçüncü sırayı somut bir şekilde tekmeledi
Tutun altında grup.

"Şimdi Yez memnun kalıyor musunuz?" Ağladı ve demetleri saymaya başladı
Torba iki iki taraf.  Chinaman keskin bir şekilde izlerken,
Üzerinde durduğu bir lahana hareket ettirin ve anında çırpıldı
saymadan iki demet.

"On iki," dedi Chook, öfke bir bakışla.  "Ben
Memnun: Ben. "

Çantalar dolduğunda, pinkey soğuk ve şafak ile maviydi
Yağmurun acımasız düşüşünün altında kırılmış, donuk ve gri olmuştu.  Oldu
Böyle bir yağmurun durmasını beklemek için bir kullanım yok ve tekrar kavga ettiler çünkü
Chook, eve gelene kadar pazarlarda beklemesi gerektiğinde ısrar etti
bir shaff çantasıyla ve diğerine geri döndü.  Her çanta, şişkin
Sebzeler, neredeyse pinkey büyüklüğündeydi, ancak hareket etmede uzman
Mobilya bundan dehşete düşmeyecekti.  Anlaşmazlığı sona erdirdi
Bir torbayı ele geçirmek ve yağmurun içine çıkmış, altına iki katına bükülmüş
Yükle, Chook'u lanetlemek ve takip etmek için bırakın.

Kahvaltının yarısında Pinkey, Chook'un gözünü yakaladı.
tuhaf bir şekilde.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, gülümseyerek.

"Şey, eğer bilmek istiyorsa, bir aptal olduğunu düşünüyorum, evlenecektim
Yer, "dedi Chook, acı bir şekilde.

Pinkey üzerinden süpürülen soğuk bir dalga.  Aklından parladı
ondan bıktı; payını alacak kadar güçlü olmadığını düşündüğünü
işin.  Şey, zehir alabilir veya kendini atabilir
liman.

"Ah!" Dedi, taş olarak soğuk.  "Herhangi bir şey var mı?"

"Demek istediğim," dedi Chook, kelimeler için tökezledi, "
Ter daha iyi bir 'oMe Ter' bir iş gibi bir işten çıkar
bir otobüs 'orse. "

"Hepsi bu mu?" sordu Pinkey.

"Evet; ne düşündü?" dedi Chook, sefil bir şekilde.  "Adil bana veriyor
Pip ter, tezgahların etrafında bir çuval 'umpin'
yer 'appy bir' rahat. "

Pinkey uzun bir nefes aldı.  O zaman kendini boğması gerekmez
Ondan yorulmadı.

"Bir 'kim olduğunu kim söyledi' rahat bir 'rahat?' sordu,
"Çünkü bir 'onlara sadece bir söylenti olduğunu söyle' gidebilir.
Bu konuda, onlara iyi bir 'ome, iyi bir' Usband, bir 'var söyleyebilirsiniz
Her şey istiyorum.
onunla çelişmek. "Bir 'geldiğim iyi' ome gibi değildim
Orada istedim, açlıktan bir '' idi; Bir 'şimdi kasap en iyisini seçiyor
Ortak bir 'beni parmağım kaldırırsam, büyük bir' ulkin 'felçleri düşer'
Ter 'İstediğim' bir 'yap.'

Chook gülümsemeden dinledi.  Sonra dudakları seğirdi ve gözleri
Puslu döndü.  Pinkey ona koştu, ağlayarak, "
You var, istediğim her şeye sahibim. "Boynuna asıldı, ağlayarak
zevk ve Bayan Higgs yorgun olana kadar tezgahı çaldı
Patatesini almadan önce.

Islak sabah Pinkey'ye boğaz ağrısı verdi ve bu Chook'u bitirdi. .
Dükkan onlara çıplak bir yaşam verdi, ama bir at ve araba ile kolayca
Alımlarını ikiye katlayın ve pinkey sürerken yatakta rahat olabilir
Sabah Paddy'nin pazarına.  Çaresizlik içinde döndü
Jack Ryan'ın atını ve arabasını satın almak için yeterli para kazanmanın bir yolu,
hala satılıktı.  İki yukarıdan başka bir şey düşünemezdi
Evlenmeden önce tüm yedek parasını yutmuş olan okul.
Evliliğinden beri okulu yemişti, çünkü
Bir eşle birlikte para.

Tüm hayatı Chook elden ağza yaşıyordu.  O'ya aitti
Komşularını sıkıştırma ve kazıma için hor gören sınıf ve yine de
ani zenginliklerin kucağına düşme fikrinden perili
gökyüzü. Kesinlikle Chook, onu ihmal etmek için hiçbir mazeret vermemişti.
Her zaman bir şilin süpürmesindeydi, Sixpenny çekiliş, yüzden bire
Kupada iki kat.  Pak-a-Pu biletlerini işaretledi, KIP'i iki yukarı aldı,
ve son şilini birincisinden daha kolay buldu.  Oldu
her zaman ölçeği döndürecek ve onu yapacak olan son şilin
talih.  Şansını tekrar bilinmeyen pinkey tarafından denerdi.
Yoksunluk kaderinden sonra kumarbazın kör inatlılığı ile
onu yeni başlayanlar olarak sınıflandırır mı?
İlk bilet satın alır veya kazananı yüze bir destekler çünkü
Adını hayal ediyor.

Chook ve Pinkey evliliklerinden beri ayrılmazdı ve
bir hafta geçirdiğim için bir hafta geçirdim
gece.  Ama Pinkey, kasvetli görünüşünü fark ederek ihtiyaç duyduğuna karar verdi
ve tiyatroya bir şilin harcamasını emretti.
Chook anında yalnız gitmeyi reddetti ve Pinkey tuzağa düştü.
Son anda onunla gitmek istiyordu, ama şimdi ilan etti
Gece havası öksürüğünü yaptı.  Chook ona her şeyi anlatabilirdi
Eve geldiğinde oyna. Bu kendi içinde iyi bir alametti ve iki
Kara kediler tramvaya giderken yolunu geçti,
şansının içinde olduğuna inanıyor.

Chook Castleriagh Caddesi'ne ulaştığında tereddüt etti.  Pazar günüydü
Perşembe günü ve cebindeki iki egemen bankacılık için duruyordu
hesap.  Şansı dışarıda olsaydı yirmi dakika süreceklerdi ve
Asla kendini affetmezdi.  Ama o anda kara bir kedi geçti
Patika hızla önünde ve cesareti yeniden canlandı.  O
Bu gece üçüncüyü yaptı.  Erkekler kapısına giriyorlardı
Bir nöbetçi tarafından korunan okul.  Chook, bilinmeyen, bekledi
Bir tanıdık görene kadar ve sonra geçti. Oyun
başladı ve sokaktan uzun süre yokluğu çevresine bir hava verdi
yenilik.

Bir ahır gibi döşenmiş olan büyük oda, karakterinin işaretini vermedi,
Büyük bir dairesel koltukla işaretlenmiş halka hariç, iç daire
Düşen paraların gürültüsünü azaltmak için yastıklı ve tuval ile kaplı.
Yüzüğün üstünde çatı, oyuncuların attığı bir kubbeye yükseldi.
madeni paralar.  Motley kalabalığı olan Gaffers, oturuyor ya da ayakta duruyordu,
Oyun başlayana kadar zaman öldürmek için oyun kartları veya güverte quoits atıyor.
Para değiştirici, Cepleri gümüşle şişkin, geldi ve Chook
Egemenlerini yarı taçlara dönüştürdü.  Chook merakla baktı
kalabalık; Hepsi ona yabancıydı.

Boksör yüzüğe girerken kartlar ve Quoits düştü. BT
Paddy Flynn'in kendisi, emekli bir pugilist, yüzü ve boynu
Bir boğa, kazak ve kum kabukları giyen, kolları ve bacakları
Eski sporcunun muazzam kaslarını gösterin.  KIP'yi attı ve
Pennies merkeze ve yerini alçak bir koltukta aldı
Yüzüğün başı.

Gaffers, kompakt bir daireye sıkışmış yerler için karıştırıldı,
Vesilesiyle tavsiyede bulunmak veya el ele almak için arkalarında duran seyirciler
teklif edildi.  Chook, düz bir ahşap parçası olan kip'e baktı.
Tereyağı patlaması ve iki peni, kuyruğa kararmış ve cilalanmış
yüz.  Bir gaffer yüzüğe adım attı ve onları aldı.

"Bir dolar Ead! Bir dolar kuyruk! kükredi
kumarbazlar, bahisleri yapıyor.

"Set olsun!-Set!" boksörü ağladı, koltuğunda bir
Hızlı olmayan hava; Ve parıldayan bir parlak gümüş yığın önünde yatıyordu
Her oyuncunun zıt gaffers ile yapılan bahisler.  Spinner
beş şilin hissesini "adil git!"

Spinner, iki peni yüzü kip üzerine yerleştirdi ve sonra
Bileğin bir dönüşü, madeni paralar yirmi feet havaya uçtu.  İçin
İkincisi, ölü bir sessizlik vardı, her gözün düşmesini takip eden her göz
madeni paralar.  Biri düz düştü, diğeri kenarına yuvarlandı, her boyun vinçlendi
hareketlerini takip etmek.  Bir baş ve bir kuyruk ringde yatıyordu.

"İki tane!" boksörü ağladı; Ve bahislere dokunulmadan kaldı.

Spinner paraları tekrar fırlattı ve düştükçe gaffers
diye bağırdı "İki kafa!"

"İki kafa," diye tekrarladı boksör, bir hakimin kararıyla.

Bir sonraki an, bir madeni para duşu halka sprey gibi uçtu; .
Tails dolarlarını kazanan kafalara ödemişti.  Üç kat
Spinner kafaları attı ve Chook'un önünde gümüş yığın büyüdü
daha büyük. Sonra spinner'ı izleyen Chook,
Kip'e yerleştirirken kuruşları hafifçe karıştırdı.  Başarı vardı
Sinirini sarstı ve Chook anında ağlamasını "bir dolar olarak değiştirdi
Kuyruklar-bir dolar kuyruklar! "

Paralar gergin bir pislikle havaya döndü ve ikisiyle düştü
Siyah kuyruklar.  Spinner KIP'i attı ve kazançlarını aldı
Boksörden-Kendisi için beş pound ve boksör için on şilin.

Başka bir adam KIP'yi alırken, boksör kazanan oyunculara baktı.
"Nasıl oluyor?" Yardım isteyen bir ayak üssünün sesi ile ağladı.
Ve oyunun yasalarına uyarak, kazananlar bir dolar veya daha fazla attı
Yığınlarından patrona.

Bir saat boyunca Chook istikrarlı bir şekilde kazandı ve sonra her atışta yığını
Önündeki madeni paralar azaldı.  Yedi kuyruğun tırıs veya ardıllığı
takip etti ve KIP hızla el değiştirdi, çünkü spinner düşüyor
Kip kuyruk attığında.  Chook, trot sırasında bahis yapmayı bıraktı,
bir içgüdüye itaat etmek. Saymadan, pratik gözü ona şunu söyledi
Önünde madeni para yığınında yaklaşık beş kilo vardı.  .
Yedinci adam KIP'i attı ve Chook, sanki bir sinyale uyuyormuş gibi gül
koltuğundan ve yüzüğün merkezine doğru yürüdü.  Beş verdi
boksöre şilinler ve pennies kuyruğunu kip üzerine yerleştirin.  Onun
Bahis başka bir dolar ile kaplıydı, bahis bile para.

"Adil git!" boksörü ağladı.

Chook, eski bir gaffer becerisiyle paraları yukarı doğru sarstı; Onlar
Kubbeye uçtu ve sonra dönerek düştü.  Dokunurken
Tuval zemini, yüz ses "iki kafa!" Diye bağırdı.

"İki kafa!" boksörü ağladı ve bir duş duşu uçtu
Kazananlara yüzük.

"Bir dolar ya da on bob başı!" Chook'un galibiyetini artırarak boksörü ağladı.
Chook paraları tekrar döndürdü ve kafaları düşürürken boksör tırmıkladı
bir kiloluk.

"Wot D'E Set?" Chook'a ağladı.

"Çok," diye bağırdı Chook ve madeni para döndürdü.  Tekrar kafalar ve Chook vardı
Boksörün elinde iki kilo, on şilin bir kenara koyduğu
Chook "fırlattı" ve otuz yığıldı.  Chook onlara tekrar yöneldi ve
Üç kilo iyiye. Gaffers, bir sürü kafanın
geliyordu ve boksör Chook'u kapsamak için on iki ila on teklif etmek zorunda kaldı
pay. Yedinci kez Chook kafaları attı ve on iki kilo vardı
iyi. Bu onun hayali gerçekleşti ve inancıyla
Omens'teki kumarbaz, bunun şansının sonu olduğunu biliyordu.  İki ayarladı
kazançlarının kiloları ve madeni paraları fırlattı.

"İki tane!" Kumarbazları kükreme ile ağladı.

Chook tekrar attı.  Bir kuruş yüzüne düz düştü; diğeri yuvarlandı
Yüzük boyunca kenarında.  Aniden, ölümcül bir sessizlikte, yüz
Necks hareketlerini takip etmek için vinç oldu.  Yirmi veya otuz pound
Dolar ve yarım dolarlar tereddüt parasına bağlıydı.  Aniden
Durdu, şüpheniz gibi dengelendi ve yüzüne düştü.

"İki kuyruk!" Gaffers'ı ağladı ve kafaların üçü bitti.
Chook'un hissesi süpürüldü ve boksör ona on kilo verdi.
Chook komisyon için ona bir pound attı.  Bunu bir
homurdandı ve kazanan oyuncularda yüzüğe bakmak "nasıl
Öyle mi?-Nasıl? "Diğer kazançlarıyla Chook'un on beşten fazla
Cebinde pound ve gece olmasına rağmen gitmeye karar verdi
genç. Merdivenlere giderken boksör, "Ayrılacak kimse yok
Beş dakika boyunca! "Büyük bir kazanan ayrıldığında geleneği takip ederek
Oda, bir sürü kader, pabuç çukurları ve spieler'lerin bir sürüünü önlemek için
Tramvay ücreti, bir yatak, kazanandan bir fincan kahve.  Chook ulaştığında
Merdivenin tepesi, G.P.O. Saat vurmaya başladı ve chook
Dinlemeyi bıraktı, çünkü zamanın atlamasını unutmuştu.  O saydı
Son vuruş, on bir ve sonra, sanki bir sinyalmiş gibi,
Seslerin sesi ve ön kapıdan çekiçleme gürültüsü.  Sonraki
Kapıcı, dar merdiven ağlayarak "Johns
Burada!"

Bir an için kumarbazların kalabalığı baktı; Sonra görünüşü
Sıkışmış hayvanlar yüzlerine geldi ve gürültüsüyle
Aşağıdaki odun parçalayan, yerde paraya acele ettiler.
Boksör, kip ve kuruşları gizlemek için yüzüğe yemin ederek koştu,
Boğa omuzlarıyla çılgın bir çeteye karşı çılgın gaffers deli
Korku ve açgözlülükle, umutsuzluk içinde ulaşabilecekleri herhangi bir madeni parayı kapmak
kendilerini bulma. Haber ateş gibi yayıldı.  Okul
düz kıyafetler ve üniformalı yüz polisle çevrili; Her
Alley'den çıkış izlendi ve korundu.  Soğuk bir küçümseme
Polis Chook'un zihnini doldurdu. Aylarca okul müstehcenleşmedi ve
Sonra sporcu ruhu içinde bir baskın planlandı.
Bir günlük gezi için tavşanlar.  Bu baskın, polis tarafından yakalanması anlamına geliyordu,
Kilitlenmeye İkinci İkinci Alay, Hücrelerde Bir Gece
kefalet bulunmadıkça ve sulh hakiminden bir para cezası ve konferans
sabah.  Bazıları için daha fazlası demekti.  Banka memuruna,
çuval; nakit parasında yirmi pound kısa olan kasiyere
kitaplarının ve keşfinin incelenmesi; Aranan Spieler'e
Polis tarafından, yüz çift resmi gözü inceliyor.

Gaffers buraya koştu ve orada şaşkına döndü, küfür ve küfür
öfke iktidarsızlık.  Sıkışmış fareler gibi erkekler pencerelere koştu ve
kapılar, ancak demir çubuklar ve dikenli tel ile güçlendirilmiş oda,
Onları bir tuzak gibi.  Boksör, kefaletin bulunacağını bağırdı.
yakalandı, ama boğası kükreme dininde kayboldu.

Merdivenlerde ağır polis botları vardı, ışıklar
Aniden çıktı ve karanlıkta özgürlük için vahşi bir mücadele.
Birisi yasaklanmayan bir pencereyi parçaladı ve bir sürü insan savaştı
Açılışın etrafında, bazı ahırların çatısına tek tek düşerek.
İlk adam bir şey bağırdı ve geri itmeye çalıştı, ama
çılgın erkek akışı onu ve diğerlerini kollarına itti
Bu çıkışı önceden işaretleyen polis.  Chook kendini buldu
Çatı, kesilmiş bir dudaktan kanama ve şapkasız.  Altında adamlar
Kediler gibi çatılarda çömelmek, boş zamanlarında seçilecek
polis. Nasıl kaçtığını asla anlayamadı.  Çatıda durdu
Direniş işe yaramaz olduğu için sessizce yakalanmayı bekliyor, bir şapka aldı
onun için çok büyük iki boyut ve yavaşça yürümek
çatı, aniden eski bir tabela altına eğildi
baca.  Her an bir John'un ona doğru yürümesini bekledi, ama
Şaşkınlığı, hiçbiri gelmedi. Bir adam bir duşun ortasında zarar göremeyeceği gibi
Mermiler, yirmi polisin gözünün altında görünmemişti.  İtibaren
Castleriagh Caddesi bir ses üfürümü geldi.  Tiyatrolar dışarı çıktı ve
Boyalı sahnelerden taze ve bayat kokuları büyük bir kalabalık
Tezgahlar ve galeri, Harlequinade'deki komik ilgi ile izlendi
çatılar.  Yarım saat içinde bir alayı oluştu, iki derin, korundu
polis tarafından ve ardından birbirlerini tökezleyen bir kalabalık izledi
buna ayak uydurun, cesaret ve sempati sözlerini bağırarak
mahkumlar.  Beş dakika sonra Chook bir veranda postasını aşağı kaydırdı,
özgür adam ve sessizce tramvaya yürüdü.




Bölüm 18

"Melek" bir müşteriyi kaybeder


Bayan Yabsley, Ada ve Bayan Herring'in ölümünden altı ay sonra oturdu
Melek yudum brendi arka salonu.  Onların sarhoş olmuşlardı
Doldur ve gitme zamanı gelmişti, ama Ada'nın hareket etme arzusu yoktu.  O
diğer kadının durmak bilgisini dinlerken ayağını nazikçe vurdu
Konuşma akışı, ama zihni başka yerdeydi.  Sahneye ulaşmıştı
Dünya yaşamak için keyifli bir yer göründüğünde; Ne zaman
İnsanların hareket etmesini ve figürler gibi hareket etmeyi izlemek zevk
Makineler iyi yağlanmış dişliler üzerinde hareket ettikçe kavanoz veya perdesiz oynayın.

Bir
Rüzgar kırılırken ağır özellikleri üzerinde dalgalanan belirsiz gülümseme
pürüzsüz suyun yüzeyi.  Bayan Herring bir kaya kadar sabitti, ama
Burnunun ucunun kırmızı olduğunu bakmadan, içki içmek için
Isı bir pokeri etkilediği için bu organı etkiledi.  Ada etrafa baktı
Spor baskıları ile küçük odaya sevgi, viski
takvim ve gong. Geçmiş aylardır orada daha fazla evinde hissetmişti
"Gümüş Ayakkabı" ndan.

İlk ziyaretini takip eden sahneyi hiç unutmamıştı.
Bu oda, Jonah, iyi mizahından şaşırdığında, brendi kokladı
nefesinde.  Bir şekilsiz şeytanın görüşü, cinayetle
Gözler, tükürük hakaretleri, onu soğuk su gibi ayıklamıştı.  O vardı
Hasta alındığı bir çay odasının hikayesini kekeledi ve
Brandy bitişik otelden getirilmişti.  Bayan Herring, kim
erkekleri aldatmak için bir ömür geçirmişti, bu hikayeyi onun için hazırlamıştı
Bir çocuğa bir ders verdiği gibi, ama o kadar unutmuştu
kendini mekanik olarak tekrarladığını buldu, beyninin ayık olduğu
şok.  Bir ay boyunca kıllı dudaklı kadından kaçındı ve
Sonra annesinin ölümü,
onun ve kalıtsal dürtü arasında durdu.

O zamandan beri parçalara ayrıldı.  Bayan Herring onu reçete etmişti
Keder için favori çare, bir damla samimi ve bir zamanlar Jonah bulundu
Kendisi çaresiz, çünkü Bayan Herring Ada'ya bir maymundan daha fazla hile öğretti.
Özel olarak Ada'ya sıkıcı bir aptal olarak gördü, ama şirketini istedi,
çünkü içeceklerin sahip olduğu sosyal sarhoşların düzenine aitti
Şirketsiz lezzet yok ve erkeklerden daha fazla içemez
karanlıkta sigara içebilir.  Ada ideal bir arkadaştı, nadiren kırıldı
Onun kapsayıcı Bablesi ipliği ve asla onun için ödeme yapmayı unutma
paylaşmak.  Aaron'dan sıkabileceği yeterince azdı ve sık sık
Ada'nın pahasına öğleden sonra içti.

Ada'ya ve sonra saate endişeyle baktı.  O içti
ilaç alan bir hastanın hassasiyeti, bir damla hesaplamak
taşıyabileceği miktar ve hafif artışa izin veriyor
Sokakların temiz havasına adım attığında sakatlık.  Ancak
Günümüzde endişeli hissetti, çünkü Ada zaten bir bardağı çok fazla sarmıştı,
ve inatçı bir gülümsemeyle koaksillerinden döndü. Daha çok o
İçti, diye düşündü, Jonah
Eve geldi.  Bayan Herring, tehdit ettiği için onunla rahatsız hissetti
Hoş bir öğleden sonra şımartın, ama düşüncelerini yönlendirmek için konuştu
Brendiden.

"Ve sana ne söylediğimi hatırla canım. Her kadın öğrenmeli
Erkekleri yönetin.  Bazıları zayıf noktalarını incelemeniz gerektiğini söylüyor, ama bu
Asla benim yolum.  Hepsi sözlerinin yasa olduğunu düşünmeyi sever ve yapabilirsiniz
Herhangi bir şey yapmaktan korkuyormuş gibi yaparsan lütfen lütfen
iznini sormadan.  Ve her zaman bir şeyde onları mizah edin.
Şimdi, Aaron dakiklik konusunda ısrar ediyor.  Yemekleri hazır olmalı
İnme ve bir kez beslendikten sonra, istediğim gibi yapabilirim.  Şimdi yönetilecek
Ben canım ve eve gel. "

Ancak Ada yönetilemez hale geldi ve daha fazla içki çağırdı.  Bayan
Ringa balığı onu tokatlayabilirdi.  Pratik gözü ona Ada'nın
Yakında hareket etmek için çok çaresiz olurdu ve diye düşündü,
Korku, Yahudi Aaron ve onun tahtası ve konaklamasına bağlı
karın.

Dışarıda yağmur yağmaya başlamıştı ve Joe Grant, ticaret yoluyla bir loafer ve
Durumla lug-biter, bir ayağından diğerine kaydı ve baktı
"Angel" ın sallanan kapıları arasındaki dar yarıkta kasvetli bir şekilde,
Sıcaklık, ışık ve rahatlık olduğunu bildiği yerde-her şey
istedi.  İğne noktaları kadar iyi olan yağmur, gürültü olmadan düştü,
Kıyafetlerini ve sakalını nemle kapsar.  .
Kaldırımlar ve sokak sanki üzerlerine bir gölge atılmış gibi karardı,
ve sonra düzensiz çizgiler ve ışık yamalarında parladı, yansıtıldı
Aniden mağaza pencerelerinde ortaya çıkan ışık jetlerinden.  Joe
Çubuğun pencerelerinden saate baktı.  Yirmi ila
altı.  Yağmur zamanından önceki geceyi getirmişti ve Joe merak etti
Bayan Jones ve arkadaşına ne oldu.  Görme şansı vardı
Yan kapıda içeri giriyor ve o her zaman bir tepsi için iyiydi
Dışarı çıktığında. Başarısız olmak, akışına bağlı olmalıdır
Her zaman bir bardak için melekte duran işçiler, homeward bağlı
Eve giden yollar.

Aniden otelin önündeki büyük beyaz küreler parçalandı ve
Güçlü ışınlarıyla karanlığı ve yağmuru delerek parladı.
Çubuk, aniden aydınlatılmış, aynalar ve cam ile parlak,
Yorgun yolcuyu konforlarını paylaşmaya davet etti.  Joe parmakladı
Cebinde yalnız madeni para-THREEPENCE.  Fiyatından daha fazlaydı
ona bir bira; Sıcak, rahat bir giriş fiyatı
Her gece bar, çünkü ev sahibi her insanın arkadaşıydı.
cebinde bir içkinin fiyatı ve içeri girdikten sonra
Kapanış saatine kadar başkalarının pahasına için.  Göze çarptı
Ada ve Bayan Herring'in yan kapı, aynı zamanda her birini izliyor
karanlığın parıltısına çıkarken yaya
Elektrikli ışıklar.

Yağmurun ince noktaları yavaş yavaş akıllı bir düşüşe yükseldi,
Veranda tepesinde davuldu ve ayaklarını geçti
oluk. Arkasında, borudaki bir sızıntıdan su düştü
Birisi bir musluğu açmış gibi gürültülü bir sıçrama ile öğütül.  Joe hissetti
bir kedi gibi sudan nefret ettiğini.  Sulu mavi gözleri,
her yüzünde dikkatsiz inceleme, bir anda ona olup olmadığını söyledi
Sahibi, bir içki için dokunabileceği olası bir işaretti, ama şansı
dışarı çıktı.  İki kadının kaçması gerektiğine karar verdi.
başka bir kapı.

Duşa yakalanan Jonah, bir an durdu
Veranda, kapanmadan önce gümüş ayakkabıya geri dönmek için endişeli
zaman.  Joe bir kas karıştırmadan geçmesine izin verdi; Onu tanıyordu.  Eğer sen
Ondan bir içki istedi, sana çalışmasını teklif etti.  Ama Jonah'ın tereddüt ettiği gibi
Tekrar yağmurla yüzleşmeden önce, ani bir öfke aklında alevlendi
Jonah'ın altın saat zinciri ve gümüş monte şemsiyenin görüşü. Cripes,
O adamı itme ile vurduğunda biliyordu ve şimdi
Para yuvarlan!  Ve atan bir intiharın ani dürtüsü ile
Kendisi bir tren altında, Jonah'a çıktı.

"Bir kelimeyle bir kelime olabilir miyim, Bay Jones?" mırıldandı.

"Ello, Smacker! Sadece benim gibi?" dedi Jonah.

"Boş bir 'ouse için çok fazla şey kullanmıyor," dedi Joe,
Whine, "Bu hafta nuthin kazandım '.

"'İş bulmayı bekler, tek yer göründüğünde
Bir bira camının dibinde? "Dedi Jonah.

"Ben bana hatalar, hiçbiri Meself'ten daha iyi bilmiyorum," dedi Joe alçakgönüllü
"Ama onlardan düşünmek beni böyle bir gecede karnını doldurmayacak."

"Şimdi bak '," dedi Jonah, "Ben bir' urry'deyim. Hiç vermeyeceğim
Para, ama eğer gri, caddenin karşısına geldiysen, '
yemek."

Joe tereddüt etti, ancak yemek için iyi paranın boşa gitmesi düşüncesi
Onun için çok fazla ve son kartını oynadı.

"Bak, düz söyleyeceğim, Bay Jones;
bacak.  İstediğim tüm tucker'ı itebilirim, ama ben
Beni neşelendirecek bir bira 'soğuk algınlığı tut'.

Jonah'a Jonah'ın üzerinde oynamayı umarak bir açıklık havasıyla gülümsedi.
Bu alaycı itirafla kibir, ama Jonah'ın cevap verdiği gibi kalbi battı
"Hayır, içki için bir kuruş değil," ve yağmura dalmaya hazırlandı.

"Sağ, patron," diye mırıldandı Joe; Ve sonra, yarısı kendine, diye ekledi
"'Ard Luck, bir adamı bir bardaklamak için, içinde kendi Bayanis
Kene kadar dolu. "

"Bu ne diyor?" diye bağırdı Jonah, solgunlaştı.

"Nuthin '," diye mırıldandı Joe, bir hata yaptığının bilincinde.

Ama Jonah'a ani bir ışık parladı.  Ada ona yalan söylemişti
Başlangıç.  Ona Paddy Boland'ın içkisini aldığını söylemişti.
Haymarket'te, ruhların olduğu kadınlar için kötü şöhretli bir içki içme
Hafif ikramlar olarak gizlenmiş müşterilere servis edildi.  Korkusu
Kadınlarla dolu bir odadaki bir kamu skandalı,
Onu bulmak için oraya gidiyorum.  Jonah'ı atmak Bayan Herring'in zanaatıydı
Yanlış koku ve meleğin arka salonunda rahatça yudum,
Tespitten korunmak, gümüş ayakkabıdan bir taş atışı.  Jonah
Döndü ve yan kapıda yürüdü, Joe'yu huzursuzla bıraktı
Altın yumurtaları almak için kazı öldüren adamın hissi.

Ada gong'u yeni bastırdı, yağışlı başka bir içecekte ısrar etti
sarhoşların inatçılığı.  Sandalyesinde yattı, şapkası eğildi
Bir kulak, tepsi ile Cassidy'nin geri dönüşü için kapıyı izliyor ve
Gözlük ve Bayan Herring'in sesinin neden çok uzakta olduğunu merak ediyorum
Sanki bir telefonla konuşuyormuş gibi.  Bayan Herring, ucu
Burnu içecek ve can sıkıcı bir şekilde daha parlak bir kırmızıya büyüyordu, azarlıyordu
ve hızlı bir fısıltıyla sırayla koaksil.  Aniden durdu, onu
Gözler, kapıdaki bir görünümde taşlaşmış bir bakışta sabitlendi.  BT
Şeytan'ın kendisi, Ada'nın kocası, kamburtu.  O dururken
Kapı, gözleri ondan karısına gitti.  Yüzü döndü
Beyaz, kötü grimsi bir beyaz, gözleri öfkeli bir kedi gibi koptu ve
Sonra yüzü bir küçümseyerek sertleşti.  Ama hızlı kaybeden Ada
kimliğinin bilinci, kocasına korkmadan baktı veya
sürpriz.  Ölümcül sessizlik, Cassidy'nin gelişiyle kırıldı.
Tepsiyle neredeyse Jonah'a koştu.

"Parton yalvar," dedi, hızlı bir şekilde ve aşağıya bakarak kendini bakarken buldu
sırıtan bir cesedin yüzüne.

"Bana aldırmayın, Cassidy," dedi ceset, konuşarak.  "O ayakta kalabilir
Bence başka bir bardak. "

Cassidy tepsiyi gözlükleri üzen bir pislikle indirdi.

"Bunun olması çok üzgünüm, Bay Jones," diye kekeledi.
"Ben çok ..."

"Tabii ki sen," diye bağırdı Jonah.  "Üzgünüm
Erkekleri ve kadınları domuz haline getirme işine müdahale ediyor. "

"Şimdi gel," dedi Cassidy, onurunda son bir duruş yaptı, "bu
bir kamu evi ve ben isteyen herkese içecek hizmet etmek zorundayım
BT. Aslında, bayanın bu durumda olduğunu bilmiyordum
Barman beni ne yapılabileceğini görmek için gönderene kadar. "

"Yalancı, 'şişman bir yalancı. Yağlı yalancılardan nefret ediyorum-bilmiyorum
Neden-eğer bir başkasına söylerse, dişleri boğazdan aşağı atlayacağım.
Aylardır geliyor, onu eve gönderiyordun
Birkaç şilin uğruna sarhoş, hayatımı zehirlemek ve onu yapmak
Mahallede bir byway adını verin.  Şimdi beni dinle!  Olmayacaksın
O kadına herhangi bir bahane altında tekrar içmekle servis yapın. "

"Seni mecbur etmekten memnuniyet duymalıyım; ama bu halka açık bir ev, dediğim gibi
önce..."

Jonah bir adım atarken durdu, yumrukları sıkıldı,
Bir an içinde hırka kralı Larrikin Jonah'a dönüştü
Sokak Push.

"Beni hatırla Cassidy?" Ağladı.  "Senden daha iyi adamlar gönderdim
Bir kabinde 'orspital'e.  Bir polisle bir polis olduğunu hatırla
Stripe, 'Flanagan'ın pubındaki her pencereyi laggin için parçaladık'?
Bir yan sokakta kullandığı zamanın kullanıldığı zamanın
W'en yer bizi geldiğini gördü? "

Cassidy'nin yüzü bir an için sertleşti, eski polis hayata geçiyor
Yine doğal düşmanı Larrikin'in gözünde.  Ama yıllarca
Kolay, yasanın koruyucusunu yağ katmanları altında gömmüştü.  O
Jonah'ın yumruklarından aceleyle geri döndü.

"Hayır, ben vurmayacağım; sıçrayabilir," diye bağırdı Jonah.

Ve Cassidy, korkunç itmenin dağıldığını unutarak
rüzgarlar ve pencerelerinin güvenliği için titreme, değişmiş bir şekilde konuştu
ses.

"Dileklerini karşılamak için her şeyi yapacağım Bay Jones. Arama yok
Eski zamanları tırmıkla.  O zamandan beri ikimiz de devam ettik ve bize ödeme yapmayacak
düşman olmak.  Söz veriyorum, karının olmayacağına sadakatle
burada içki ile servis edildi. "

"Kulağa sevindim," dedi Jonah; "şimdi daha iyi 'elp bana git
'ome. "

Odaya baktı.  Sadece kendisi, Cassidy ve Ada vardı.
Şeytanın görülmesiyle felç olan Bayan Herring
bir kamburun şekli, kendini patikada bulmuştu,
Yargıç, oraya nasıl geldiğini çok iyi bilmeden.

Ada, brendi ile aptalca ve uzun sohbetten yorgun,
masada uyuyakalmış.  Jonah kapıya gitti ve Joe'yu aradı.
tartışmada ortaya çıkan seslerin uğultusunu kasvetli bir şekilde dinliyordu ve
Bardaki hoş gözlük klinlini, şimdi işçilerle dolu
Alet çantaları, yüzleri ter ve kiri ile kaplı
gün.

"Bana bir taksi getir, şaplak," dedi.  "Karım hastalandı.
Sokakta bayıldılar ve onu iyileşmek için buraya getirdiler. "

"Doğru, patron," diye bağırdı Joe.  "Yürürken sersemletti
Geçmişte, bir 'yer bir damla brendi ile çekmeye çalıştı. "

Sözleri bir ders okurken, endişeyle hissederek tekrarladı
Konuşurken başparmağıyla, jonah madalyonunun içine girip girmediğini merak ederek
Eli bir florin ya da yarım dolardı.

Her iki tarafta bir tane olan Cassidy ve Joe, Ada'ya kabine yardım ettiler.  Ayakları
Çarpık bir şekilde, başını ona doğru eğildi işaretlenmiş kaldırımın üzerine kazınmış
Omuz ve büyük elektrik lambalarının balyalı beyaz parıltısı düştü
Yüzündeki Limelight gibi acımasız bir Leer'de kasılmıştır.

"Gümüş Ayakkabı" kapatıldı ve karanlıkta ve Jonah bir nefes aldı
rahatlama.  Komşular çaylarındaydı ve onu alabilir
Görünmeyen utanç verici yük.  Prendergast, Cabman, sürüklemesine yardımcı oldu
Ada dükkanın karşısında merdivenlerin dibine, bir yeminle o
Onu omzuna attı ve sanki sarma merdiveni sanki
Bir torba saman taşıyordu.

Aniden inişteki kapı açıldı, bir ışık seli attı
yüzleri ve Jonah, Bayan Grimes, Trim ve
Düzgün, ondan Cabman'a ve yüküne alarm bakıyor.  Gibi
Prendergast Ada'yı kanepeye bıraktı, bir adım attı.

"Ne oldu? Yaralandı mı?" diye sordu Ada'nın üzerinden eğildi; ama
Bir sonraki an geri döndü.

Tiksintinin bu bilinçsiz hareketi Jonah'ı deldi. O neydi
aşağılamasını görmek için orada mı yapıyorsun?

"Hayır, yaralanmadı," dedi Jonah kuru.  "Ama ne yapıyorsun?"
Ekledi.

Tonu genç kadını netleştirdi ve renklendirdi.

"Üzgünüm yoldayım," dedi sert bir şekilde, "ama Bay Johnson kilitledi
yukarı ve kaçmak için endişeliydim ve Ray'e dersini verirken
Birisi gelene kadar onunla kalmayı teklif etti. "

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Jonah.  "Fer Mindin '
Çocuk, ama bunu görmesini istemedim. "

"Her zaman tanıyorum," dedi Clara, sessizce.

"Ah," dedi Jonah, birçok şeyi bir anında anlıyor.

Ray'i gördü, annesine açık ağızlı baktı,
Garip bir şekilde kanepede toplandı.

"Annem yorgun, Ray," dedi.  "Git 'su ısıtıcısını kaynatın; o
Uyandığında biraz çay istiyorum. "

"Bu 'o' i 'ave ter herkese yalan söylüyor; sanırım hepsini biliyor
Gerçek, arkamdan bir 'bir' bir 'sallama' diye bağırdı acı bir şekilde. "Ben
bildiğim her şeyi denedim; Ama şimdi annem gitti, ben adil bir vuruş.  İnsanlar
beni kıskandığım için, ama ben bir değirmen taşını çok az biliyorlar
boynumun etrafında döndüm. "

Başını kaldırdı ve sarhoş bir uykuya horlayan Ada'ya sürekli baktı
kanepede.  Ve Clara'nın sürprizine göre yüzü aniden değişti;
Gözyaşları gözlerinde durdu.

"Zavallı şeytan! Tamamen suçlanacağını bilmiyorum.
kan.  Babası aynı şekilde gitti.  Param bitti, iyi değil.
Haftada iki kilo üzerinde Cardigan Caddesi'nde daha iyi durumda kalmıştı. "

Clara sesindeki acıma için şaşırdı.  O düşündüğünü düşündü
Karısını nefret etti ve hor gördü.  Aniden Jonah ona baktı.

"Benimle yarın öğleden sonra buluşacak mı?" diye sordu aniden.

"Neden?" dedi Clara, endişe duydu ve şaşırdı.

"Beni elp yapmasını istiyorum. Anne öldüğünden beri kötüden gitti
daha kötüsü.  Beni elp edecek kimsem yok, yapmazsam patlayacağımı hissediyorum
Biriyle konuş. "

"Çok bilmiyorum," diye yanıtladı Clara, şaşkınlıkla alındı.

Jonah, "Mosman teknesini iki yarıya kadar söyle, 'orada olacağım," dedi Jonah
korkunç.

"Çok iyi," dedi Clara.




Bölüm 19

Pan boruları


Bir dilim ekmekte bir ısırık gibi şekillendirilmiş dairesel rıhtım, göze çarptı
Hareketli bir resim gibi.  Aralarında sarılmış dar yol şeridi
Gümrük evi ve büyük yün mağazaları,
Bir karınca tepesinin çok boyutlu aktivitesi.  Bir dizi elektrikli araba kaydırıldı
Paralel çizgilerdeki iskeleleri geçerek veya keskin eğriyi tırmandı
Phillip Caddesi; Ve her dakika araba, yolcularla dolu
Tozlu banliyöler, ana caddelerin köşelerini döndürdü ve durdu
feribotların önünde.  Ve arabalar dururken, insan yükü
kendini karayoluna boşalttı ve turnikelere acele etti, taciz edildi
Bir sonraki tekneyi kaçırma düşüncesi ile.

Büyük posta vapurlarının uzanmış olduğu su kenarından
Quay, ani vinçler geldi, erkeklerin çığlıkları boşalıyor
kargo ve körfezi geçen küçük vapurların tiz yuhası.  Nerede
Yeşil sular kazıkları yaladı ve iskeletlerin altına girdi,
Waterside Loafers, rıhtımların kenarına oturdu.
Balıkçılık çizgisi atıldı. Yağlı kıyafetler ve pazen gömlekleri ile erkekler
Gözlerinde denizin görünümü, füme ve tükürürken tükürdü
Düşünceli sessizlikte gemiler.  Çünkü tüm yapılar tarafından
İnsanların elleri, bir gemi en büyüleyici.  Çok eksiksiz
Cihazları ve yaratıcılık, bir ev ve erkekler için bir yerleşim
Suların israfına girin, baş dikişli bir tehlikeye girin ve
Uzun seyrek ve sarmal halatları ile romantizm, katranlı denizcileri kükreyen
Bir deniz-büyükbaşı ve yeme ve uyku ortak alışkanlıkları başarılı
bir macera ruhu içinde. İki akarsu, özellikle kadınlar, turnikelerde bir araya geldi-anneler ve çocuklar
Kalabalık, tozlu banliyölerden, bir sonbaharın ani sıcağından çizilmiş
açık havada bir gün boyunca limana bulutsuz bir gökyüzünde güneş ve
Kuzey kıyısındaki boş bayanlar, sakin ve toplanmış, giyinmiş
Pahalı malzemeler, şık sahil banliyölerinden geçiş
Saunter'ı boşa boşalmak, dükkanlara bakmak ve içmek için rıhtım
Bir fincan çay.

Mosman feribotunun dışında duran Jonah
Yarım saat, karşısındaki gümrük evindeki saate baktı ve yemin etti
kendine.  Üçünün vuruşundaydı ve
Tekne, her zamanki gibi.  Her zaman aynıydı-o her zaman geç kalmıştı; Ve ne zaman
Bir dakika daha beklemeye karar vererek kendini bir öfke içinde çalışmıştı ve
Sonra eve gitmek için aniden nefessiz görünecekti, bir gülümsemeyle ve
Kelimeleri ağzından çıkaran bir özür.

Her tramvayı dururken izledi, bir yüz ve figür arıyor
Hareketli kalabalık arasında, çünkü
Özellikleri bir bulanıklıktı.  Geçmiş aylarca vardı
o yüce zulme-kadının hakimiyeti-ona katlandı
Tüm hayat onu düşünmek ve beklemek arasında harcanmış gibiydi
onun için atanan köşelerde. Birlikte geçirdikleri saatler
İnanılmaz hız ve uçan dakikaları her zaman kısalttı
Geç, ezbere bildiği yarım düzine mazeretten biriyle.

İlk toplantıları, getirdikten sonraki gün rıhtımdı
Ada Home "Melek" den sarhoş ve o zamandan beri sessiz bir anlayış
aralarında büyümüşlerdi, her zaman orada buluşmalı ve
Su, Jonah'ın göze çarpan figürü çok muhtemel olduğu gibi
Şehrin sokakları ve parkları.

Hayatının ilk tutkusu-çocuğunun aşkına-her zaman damgalanmış
Beyninde Cardigan Caddesi'nin sahneleri ve atmosferi, mücadele
Yolda yaşam için ve "gümüş ayakkabı" için zafer yürüyüşü için.
Ve bu, hayatının ikinci tutkusu-bir kadının aşkına-şöyleydi
Deniz ve gökyüzünün geniş alanları arasında bir sahne oyunu, martıların uçuşu,
Çevreleyen tepeler ve limanın kaba, tuz nefesi.

Aniden yoldan geçtiğini gördü, arasına yol açtı
elektrikli arabalar ve yoğun memnuniyetle dikkat çekti
Onun figürü, hafif tüvit giymiş, titiz bir düzgünlük havasıyla
kıyıdaki zengin avaralarla kendi tutabileceği.
Tuhaf, yoğun görünümü ile ona gülümsedi ve sonra kaşlarını çattı
biraz.  Jonah bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu ve olduğunu hatırladı
Şapkasını yükseltmeyi unutmuştu, öğrettiği bir başarı
onu çok zorla.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm ama gerçekten yardım edemedim. Sana söyleyeceğim
Şu anda, "dedi, turnikeleri geçerken.

Jonah sesiyle kötü bir öfke içinde olduğunu biliyordu ve kalbi
battı. Beklediği ve neredeyse bir
Hafta şımarık olurdu.  Hayatında daha önce hiç zevk almadı
kimsenin mizahına veya kaprisine bağlıydı, ama
Bu kadından bir kelimenin veya bir bakışın yapabileceği veya mar
onun için gün.  Ona yandaş bir görünüm verdi ve kızdığını gördü
profilinde belirli bir sertlik ve hafifçe bakarken
Su, tüm kadınların değişebilir ve kaprisli olup olmadığını merak etti.  İçinde
Kadınlarla ilişkiler-teklifinde hareket eden Shop elleri
Makineler-bu duygudan hiç şüphelenmemişti
Aniden başladıklarında.  Ada'nın bir ineğin sinirleri vardı.

Erkekçe teknenin annelerle yavaşça doldurulması ve
çocuklar ve başıboş çiftler.  Üst güverte karışık bir bant karışık
Vinçlerin çıngırakıyla popüler havalar.  Rıhtımla yaşıyordu
feribotlu, künt burunlu ve düz demir gibi çömelmiş, suyu çalkalayan
Görünmez vidalar ile.  P. & O'dan bir dizi LASCAR. Tekne yakalandı
Gözü bir renk yaması, beyaz patiska pantolonları, eşcinsel
işlemeli yelekler ve bir dokunuşa sahip kırmızı veya beyaz türbanlar
Doğu Sydney. Aniden iskelenin yığınları arkaya kaydı,
Ve tekne Londra'dan büyük posta starlarını geçti,
Marsilya, Bremen, Hongkong ve Yokohama iskelelerde yatıyor.

Savaş gemilerinin göz attığı noktayı yuvarlarken, acımasız ve
Buldogların çirkin gücü ile yasaklayan.  Hafif bir esinti titredi
Limanın suları bir kırbaç kirası gibi beyaz pullara,
Ve Jonah yanaklarında denizin tuz nefesini hissetti.  Gözü
güney kafasından geniş su tabakasının üzerinden geçti, burada
Pasifik'in uzun silindirleri, kas eğrisi ile girdi ve kırıldı
sayısız eğrilerle kırılan kıyılara taşınan kıyılara
Zaten evcilleştirilmiş sular, güzelliklerini kafesli bir hayvan gibi kaybetti ve harcadı
kendileri kumdaki acımasız dalgalanmalarda.  Gökyüzüne tepe, kemerli
Bulutsuz bir mavi kubbe, turkuaz derinliklerine yansıtıldı.
su.

Sonra Mosman tüylü yamaçları ve terra-cotta çatılarıyla göründü,
Evler, bir İsviçre dağ evinin deseninde, boşluklarla ayakta duruyor
arasında, moda ve ayrılmış.  Jonah Cardigan Caddesi'ni düşündü,
ve gülümsedi. Cremorne Point'e giden yol boyunca sessizce yürüdüler.
Kuşların gürültüsü ve bir dokunuş getiren yaprakların hışırtı
Jonah'a.

"Uzun süredir bekliyor muydun?" diye sordu Clara, aniden.

"Yirmi ikiden beri," diye yanıtladı Jonah.

"Bazı insanların önemsizliği inanılmaz" dedi.  "Ben sadece
Çeyrek bir öğrenci ve bir gine kaybetti-aynı şey.  Anne
Gine'den çocuk için müzik almam gerektiğini düşündüm.  O
bir şapka ve bir çift eldiven veya bir çift bot anlamına gelir.
benim hatam. Çok sempatik görünmüyorsun "diye bağırdı
Jonah'da keskin bir şekilde.

"Ben değilim," dedi Jonah, sakince.

"Şey, sözlerini seçmediğini söylemeliyim. Bir Gine hiçbir şey olmayabilir
Sana, ama bu benim için çok şey ifade ediyor. "

"Bu değil," dedi Jonah, "ama
Beck bir 'Boots'u temizlemeye uygun olmayan insanların çağrısı.  Sen
Bir çocuk gibi parmağını ateşe 'acı çekiyor'.
Bunu yapmak için gerek yok.  Ter yapmayı teklif ettim
Eğer yer cebine gurur duysaydı haftada iki kilo dükkan. "

"Ve fakir bir kızı ayakkabılarına adım atmak için işten çıkar."

"Nuthin of the türden, söylediğim gibi. Ay aylarını tehdit ediyor
Git evli, ama iyi bir kütükten vazgeçmek 'urts'
Haftada üç pound.  Eğer bana bir nezaket yapardı, eğer beni yaparsa
çuval ver. "

"Bu işe yaramaz. Annem onu ​​dinlemez. Yıllarca yarısı
Beni bir dükkandan uzak tutmak için açlıktan öldü.  Bunu asla unutamaz
İngiltere'deki halkı nazik. "

"Gentry hakkında pek bir şey bilmiyorum ama onlara bir anne öğretebilirim
Biraz sağduyu, "dedi Jonah.

"Eğer istersen annemi tartışmayacağız," dedi Clara ve ikisi de
Sessiz düştü.

Cremorne Point'in sonuna ulaşmışlardı, içine giren bir kaya mahmuzu
Liman.  Clara bir zevk çığlığı ile öne çıktı, sorunları
Limanın ayağa kalktığı bir harita gibi yattığını görürken unutuldu.  .
Karşı kıyı, kuleler ve kulelerle minyatür koylara kavga etti
Şehrin mavi bir gökyüzüne kazınmış.  Tuğla ve harç kütlesi
Önde Paddington ve Woollahra, yapraksız ve tozlu vardı.
ayaklarının altında ağaçları ve yeşil çimleri çiğnemişti; Sokaklar
Bir tuğla alanında oluklar gibi kesin.  Göz doğuya doğru ilerlerken
Double Bay'den South Head'e, kırmızı çatılar daha az oldu, alternatif
kasvetli yeşillik kümeleri ile.  Clara olay yerine ayrıldı
Müziği dinlerken dudaklar.  Manzaradaki bu açık lezzet vardı
İlk başta Jonah'ı eğlendirdi.  Güzeldeki bir kadının zevkinin bir parçasıydı
ve işe yaramaz.  Ancak, gözleri görüşe alıştıkça,
anlamaya başlamıştı. Cardigan Caddesi'nde manzara yoktu ve
Daha sonraki yıllarda aceleci bir bakıştan daha fazlasını vermek için çok meşguldü
Liman.  İçinde para yoktu.

Oturdukları yerden bir filo ve kargo botları görebiliyorlardı
sağlarında çapada yatıyor.  Jonah onları dikkatle inceledi ve
Sonra gözleri şehre döndü, güneş ışığında kitlesel olarak yığıldı,
kuleler ve kuleler ve uzun boylu bacalar ile çivili dumanla
üst hava. Ona acı üzerinde hayat veren bu şehirdi
Terimler, bir şekilsiz ve ihmal edilmiş sokak arabı, sokakları ovuşturuyor
Sokak köpeğinden daha az hesapta yiyecek.

Gözü tekrar suya bakarken yumuşadı.  En güvenli yer olarak
Gezileri için limanda şans eseri seçtiler
Her koy ve koy ve çok az dişli vapur filosu
Biraz, buna olan sevgisini takiben duyuların yüceltilmesinde
Kadın, yayların yanından kayan suyun sarılması, panoraması
Rock ve Sandy Plajı ve Deniz Tuz Kokusu sonsuza dek kısmen
gerçekliğin ve rüyanın harmanlandığı bu garip, duygusal durumun
görünür kavanoz veya şok olmadan.

Döndü ve yanındaki kadına baktı.  Sessizdi, bakıyordu
denizde.  Profiline baktı, bir kamera hücresi gibi kesildi, yoğun
memnuniyet.  Düşük, düz aln, düz burun, tam
Çenesi kıvrıldı, gözünü oyulmuş bir heykel gibi tatmin etti.  Kulağı hakkında
Zarif küçük ve narin olan rüzgar, gevşek bir tüy patlamıştı
saç ve bu önemsiz detayda gözü rapture ile yaşadı.
Bu kadının yüzü onu müzik gibi memnun etti.  Ve bakarken, hepsi onun
Arzular erimiş ve bir hassasiyet dalgasında karıştırılmış, okşamak
ve adanmışlık, gücün zayıflığa tamamen teslim olması.  O
Onu kollarına almak istedi ve eline bile dokunmaya cesaret edemedi.
Aralarında sevgi konuşması yoktu ve onu
ayrım havası ve yüzeysel iyileştirmelerle mesafe.  O
bıkkın ve aralarında ipeksi bir bariyer yaymış gibi görünüyordu ve
onu büyüledi.  Duyumlarındaki bazı kimlikler onu şaşırttı ve o
Baktı, yine Cardigan Caddesi'nde olduğu bir flaşla, onun üzerinde duruyordu
İlk dersini öğrenen, kalbinde garip bir his olan çocuk
Yazık ve sonsuz hassasiyetle. Başka bir an ve o alırdı
onun kollarında.  Bunun yerine, "Bu çizgiyi koyuyorum
Katalogda yedi ve Elevenpence'de patent deri pompaları, yazı
özgür."

Anında Clara özenli oldu.

"Tokları ve kayışları olanları mı kastediyorsun? Sıcak gibi gidecekler
Pastalar! "

"Yapmalılar," dedi Jonah, kuru bir şekilde.  "Post Free onlara bir gölge getiriyor
maliyet fiyatının altında. "

"Maliyetin altında bir gölge mi?" dedi Clara şaşkınlıkla.  "Aldığını sanıyordum
yedi ve altıda mı? "

"Öyleyse yapıyorum," diye yanıtladı Jonah, ama çalışmak için yüzde on iki ekle
Giderler, 'kar nerede?  Packard'ın yöneticisi onları
Sekizde bir 'altı', neden satmadıklarını merak ediyor.  Onun kızları
Doğrudan fabrikadan gel ve onları benden al.  Onlar ben ben
Want-Waitresses, Donanlar, Mağazalar, Giden Kızların Bitleri
Onların yemekleri olmadan bebeklere.  En ucuz olanı istiyorlar
alabilir, 'her zaman satın alırlar.'

Ve bir kerede işleri hakkında bir tartışmaya girdiler
Gümüş ayakkabı.  Clara her zaman detaylara hayranlıkla dinledi
Alım ve Satış.  Novelettes onu soğuk bıraktı, ancak cihazlar
Müşterileri, kayıp için satılan satırlar
Reklam, Jonah'ın sattığı ünlü gümüş ayakkabının tarihi
Binlerce Bir Çift Kârlı Bir Kâr, Şaşırdı
Gerçek olan peri masalı.

Bir gün, Ürdün'ün Mamut Cash Store'da alışveriş yaparken kulağına sahipti
Tekrarlanan metal klinkını yakaladı ve başını çevirdi, üzerinde durdu
Merdivenler, gök gürültülü.  Elektrikle aydınlatılmış kare bir oda gördü
Geniş gün ışığında ampuller. Çok sayıda parlayanın sonucuydu
Bir sokağın uzunluğunu öne çıkaran pirinç tüpler ve,
Sürekli bir patlama ile tüpler bir kademeli altın düşürdü ve
Kasiyerlerden önce gümüş, sessiz ve bu madeni para nehrinde emilir.
Bu büyük makinenin kalbine baktığını hissetti.
Çokluğun ceplerinden para çekiyor.  "Gümüş Ayakkabı",
Bu, ceplerine altın madeni para akışı döktü.
Kamar, onu benzer bir şekilde büyüledi.

Yarım saat konuşmuşlardı, Jonah'ın noktaladığı rakamlara niyetli
Bir zarfın arkasında, ani bir değişiklikten şaşırdıklarında
ışıkta.  Güneş gökyüzünde düşüktü, ufka daldı,
Hareketi daha hızlı görünüyordu, sanki hız toplanmış gibi
iniş.  Ani ısı gökyüzüne ve şehir üzerine bir pus atmıştı
Kuleleri ve kuleleri ile dönüştürüldü.  Binalar bir
Bir rüyada görülen şeylerin gerçeksizliğine sahip sıvı peçe.  Işınları
Kristal bulut çubuklarından süzülen güneş, koyu değil veya
Amber ne de altın, ancak sıvı incilerin mistik ışıltısı ile dokunarak
Eastern Magic ile tanıdık sahne.  Gümüş ışığında bir kubbe
bir doğu camisine ait olabilecek başını bir
Muezzin sadık olanı dualara çağırıyor.  Minaretler parladı, uzak
ve eterik ve uzun boylu kuleler kendilerini uçuşta oklar gibi kaldırdılar.
Solda inci gökyüzüne karşı yumuşak bir şekilde özetlenen alçak tepeler; tepeler
düşen gece ile çözülebilecek ve kaybolabilecek masalların;
Fantezi ve eski romantizm sınırındaki tepeler.

Ve izledikleri gibi, bu sihirli oyunu tarafından kendilerinden şaşırmıştı
Işık, Güneş'in kenarı silüetin altına battı, düz bir kan gölü,
Ve fantastik şehir bir rüya gibi eridi.  İnci musesi
bir gossamer ağı gibi geri çekildi ve sihirli şehir bir
dokunmak. Sydney'in tanıdık kuleleri ve kuleleri yeniden ortaya çıktı, siluetlendi
Gecenin kehribar kenarına karşı; Tepeler, incilerinden soyulmuş
cazibe, bir kurşun bulut kemerinin altına toplanmış; Liman suları yatıyordu
Fiat ve gri, cilalı bir metal tabakası gibi; Hafif bulutlar pacing yapıyordu
denizden.

Sudan baktılar, sessiz ve düşünceli, bir
Bir rüyanın cazibesi ile an.  Kornetin sesi, uzun süreli
Bir ağlamaya, onlara erkekçe bir buharlaştırıcının güvertesinden ulaştı.  -Den
Grubun tam gücü, neşeli ve kaba,
kulaklarına bir rüzgarla taşındı.

"Ah, biraz müzik duymak istiyorum!" diye bağırdı Clara.  "Yavaş bir şey
ve ciddi, ölmekte olan gün için bir direk. "

Jonah döndü ve merakla ona baktı, fışkırtılmasıyla şaşırdı
sesinde duygu.  Konuşmaya başladı ve tereddüt etti.  O zaman
Kelimeler acele ile geldi.

"Bir melodi bir melole verebilirim, ama sanırım Borak'ı dürttü."

"Bana bir melodi ver? Şarkı söyleyebileceğini hiç bilmiyordum," dedi Clara, şaşkınlıkla.

"Şarkı söylemek!" dedi Jonah, küçümseyerek.  "Ben iyiyim
Nick."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Clara.  Bunu görünce şaşırdı
Alışkanlık kurnaz görünümü gözlerinden çıkmıştı.  Yarı utandı
ve meydan okuyan.

"Hatırladığımı hatırla dükkanda ilk tanıştığımı söyledim
Ağız organıyla biraz mı yapıyorsun? "

"Ağız Organ?" dedi Clara, gülümseyerek.  "Sadece erkeklerin eğlendirdiğini düşündüm
bununla kendileri. "

"Korku yok!" diye bağırdı Jonah.  "'Tiv'e bir adam var. fuar oynamak
davranmak. Bu 'bu enstrümana gitmeye geliyorum' ve dokundu
göğüs cebinde bir şey.  "Kramer'ın 'ome' göndermek için reklamı, bir '
Sadece bu öğleden sonra aldım.  Bin dyin 'ae' a git, ama ben
Ben her zaman mekanı melez için gitene kadar bekleyin.  İçin yapmazdı
'Ve patronun ağız organının oynadığını görmek. "

Enstrümanı cebinden çıkardı ve Clara'ya verdi
Strad'ını gösteren bir kemancının gururu.  Clara dikkatsizce baktı
Düz tüp sırası nikel-silver içinde basmış.

"Kırk sazlık ile sergi konseri organı," dedi Jonah. Yine Clara
Bir organizatör olarak biraz küçümseyen bir hava ile enstrümana baktı
Bir kuruş düdüğüne bakardı.

"Şey, bir şeyler oyna," dedi bir gülümsemeyle.

Jonah, sazlıklara yavaşça nefes aldı, ölçekte yukarı ve aşağı
enstrümanın pusulası.  Tam ve zengindi, bunun aksine
Sokaklarda duymuştu.  Şu anda popüler bir
Müzik salonundan ballad, organı ağzına tutarak
sol el.  Hakkı ile hacmi kontrol etmek için boruları kapladı
bir piyanist olarak ses pedalları kullanır.  Bitirdiğinde Clara
cesaretle gülümsedi, yaptığı gizli bir hisle
kendisi saçma.  Suya baktı, koymasını diledi
Bu saçma sergiyi durdurun ve durdurun.  Ama Jonah ısındı
işine kadar.  İtme olduğunda yine Cardigan Caddesi'ne geri döndü
Onunla birlikte sokaklarda yürüdü, melodileri oynuyor
müzik salonlarında öğrenmişti.

Beş dakikada Clara'nın huzursuzluğu ortadan kalkmıştı ve dinliyordu
Her zamanki gibi oldukça yabancı bir rüya gibi müziğe sahip müziğe
soğukkanlılık.  Zihni fantastik ihtişamla doluydu
gün batımı; Taze tuz havası bir ilaç gibi davranmıştı; Ve sesler
Sazlıklara nefes alan sinirlerini teller gibi titreştirdi.  Garip,
Yassız düşünceler zihninde yüzdü.  Dünya aşk içindi
ve tutkulu üzüntü ve bakışta iyileşen kalpleri kırmak
bir göz.  Ve kulağı melodiyi takip ederken, gözleri çekildi
müzisyene karşı konulmaz bir hareket. Onu ona bakarken buldu
gözlerinde manyetik bir bakışla.

Artık saçma değildi.  Büyük kafa, altına takıldı
omuzlar, çıkıntı yapan kambur, korkunç ve insanlık dışı
sazlıklara nefes alan onu uğursuz, esrarengiz bir varlık olarak ayırdı.
Garip figürün ona ne hatırlattığını düşünmek için kaşlarını çattı
ve aniden hatırladı.  Keçi ayaklı tanrı tavaydı
Nehirlerin ve ormanların efendisi, yanında otururken, borularına patladı
ve erkeklerin ve kadınların kanını sevinç ve korku çılgınlığına karıştırdı.
Kalbinde korku ve sevgi vardı.  Bir putperestlik
uzuvlarına yayıldı.  Jonah bir an durdu ve sonra kırıldı
repertuarının seçimine.  Ve Clara dinledi, hipnotize edildi
Ses, beyni kelimeleri mekanik olarak melodiye sığdırıyor:

  Bana gel, tatlı Marie, tatlı Marie, bana gel!
  Yüzünüz adil olduğu için değil, aşk, görmek;
  Ama ruhun, çok saf ve tatlı,
  Mutluluğumu tamamlıyor
  Beni ayağa kaldırıyor tatlı Marie.

Kaba, tatsız kelimeler, bir ses gibi kulaklarında açıkça çaldı
Onları söylüyorlardı.  Jonah oynamayı bıraktı ve ona bir
Gözlerinde meraklı parıltı.  Dazed, rüya gibi bir tarzda hissetti
Bu, kamburun aşk beyanı.  Hurdy-Gurdy
Tune ve Unung kelimeleri bir büyü gibi davranmıştı.  Bir alanı için
Saniyeler Jonah'a sabit bir bakışla baktı ve hareket etmesini bekledi
veya konuş.  Güç olmadan bir uçurumu aşağı kaydırıyor gibiydi
veya direnme arzusu.  O zaman, bir sersemlik gibi, his
geçti.  Ayaklarına tökezledi ve kayalık yoldan çılgınca koştu
Feribotlu, elektrikli ışıklarla parıldayan, bir
Devasa Firefly, iskelede bekliyordu.




Bölüm 20

Bayan Partridge dükkanı düşünür


Chook son tramvay evini yakaladı ve Pinkey'i yatakta uyurken buldu
elinde roman.  Onu okurken uyuyakalmıştı.  Gürültüsü
Chook'un girişi onu canlandırdı ve bir saatten emin olmayan ona baktı.
Sonra, onu tamamen giyinmiş olarak görerek, saat dört olduğuna karar verdi
sabah ve Paddy'nin pazarına gizlice girmeye çalışıyordu
onsuz.  Bir anda uyanıktı ve yüzü pembeyi yıkadı
Yataktan atlarken öfkeyle, ondan yoksun bırakılmaktan öfkeli
Piyasalara hoş olmayan gezinin payı. Haftada üç kez o
çiğ sabah havasında o yürek parçalayan yolculuk için kendini sinirlendirdi,
Chook'un flinch'ini görevinden görmesine asla izin verilmedi.  O gibi
Kendini ateşli bir acele ile giydirmeye başladı, Chook yeterince iyileşti
Ona nereye gittiğini sormak için şaşkınlığından.

"Elbette Paddy'nin için," diye cevapladı şiddetle.  "Son gizlice gizlice
Hafta kendi başına, bir 'cum' ome öylesine vurdu ki, yer yiyemedi
kahvaltı."

Soğuk bir titreme Chook'tan geçti.  Zihni etkilendi ve bir anında
Karısının iltica götürdüğünü gördü ve kendisi ıssız bıraktı.  O zaman o
Anladım ve bir kükreme haline geldi.

"Tekrar yatağa git, Liz," diye bağırdı.  "Uykuda yürüyorsun."

"Wot zamanı mı?" diye sordu, şüpheli bir bakışla.

"On iki geçti," dedi Chook isteksizce.

"Bir 'sen sadece gelsin' ome!
gecenin bu saati? "diye bağırdı, onu öfkeyle açtı, ama gizlice
Diş hekiminin dışarıda olduğunu bulan bir hasta gibi rahatladı.

"Oyun geç kaldı, 'biz ..." diye kekeledi Chook.

Kekeleyerek Pinkey, kolunda bir ripi gördü ve
Ona dikkatle baktığımızda, dudak kesimini ve kanamasını görmek için dehşete düştü.
Terör çığlık attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Asla hiçbir oyuna gitmedi; bin dövüş," diye ağladı.

"Hayır, değilim, adil Dinkum," diye bağırdı Chook.  "Ben geldiğimi söyleyeceğim
Bu, bir dakika beklerse. "

"Oyunda asla dudak görünmesini asla kesmedi;
Sarah her zaman söylediği gibi itin. "

"Zaman geçirebildiğimde Sarah'nın boynunu vidalayacağım," dedi Chook,
vahşice.

Chook, eski zaman Larrikin, bir model koca çıkmıştı, ama için
Evliliğinden yıllar sonra, Bayan Partridge
Yakında Pinkey'in önlük iplerini yoracağını ve
İtme ve sokaklara dön.  Ve şimdi, mumsu Collins ve
Joe koltuk değneği sinsice teşekkürler için hapiste idi, yerleri tarafından alındı
Daha genç ve daha kısır pislik, pinkey anında dehşetten
Chook soluklaştığında itin.

"Hayır," dedi Chook, kısa kesmeye karar vererek, "Beni kestim
Paddy Flynn'in sokağındaki Johns'tan dudak. "

Pinkey korkuyla hastalandı.  İki-yukarı okuldan daha kötüydü.
İtme ve harap oldular.

"Gözleri koyduğum an biliyordum. Yine bettin '
Bir 'tüm parayı kaybetti.  Yerler için hiçbir şey kalmadı, bir '
Ev sahibi bizi dışarı çıkaracak, "diye bağırdı, kendini zaten içinde görerek
oluk.

"Evet, biraz kaybettim, ama çektim, 'Ben birkaç dolarım
İyi, "dedi Chook, bazı yarım taç için cebinde hissediyorum.

"Peki, bana ver," dedi Pinkey,
Bir makinede on şilin ödeyin. "

"On ya da on beş quid kazansaydım ave 'ae' dedi?" diye sordu Chook.

"Ben 'Ave' Jack Ryan'ın satın al 'sözünü bir sepet,' asla yaklaşmayın
İmkansız olanı düşünerek Pinkey dedi.

"Şey, dolar kazandım, 'dediği gibi yapacağım," diye bağırdı Chook boşalıyor
Cepleri kontratta.

Chook altın ve gümüş yığınını yatağa döktüğünde, pinkey
Nefes kesildi ve ölümcül beyaz döndü.  Chook bayılacağını düşündü.

"Her şey yolunda, Liz," diye bağırdı.  "Ben iyi bir kazanç,"
hayat. "

Altın ve gümüşü yığınlara ayırmakla meşguldü, önce bir kenara koydu
Onun hissesi, iki kilo on.  On iki kilo on iki şilin vardı
Ve Sixpence kaldı.  Pinkey şaşkınlıkla baktı.  İnanılmaz görünüyordu
Bu kadar çok para onlara ait olabilir.  Ve aniden düşündü,
Bir sevinçle, artık kendini sinirlendirmesi gerekmeyecek
Sabah pazarlara acımasız yolculuk.  Chook araba kullanırdı
kendi arabasında ve geri dönmesini bekliyor olacaktı
İyi kahvaltı.  Dünyada bir roket gibi gitmişlerdi.

Pinkey'in evliliği, üç yıl önce Bayan Partridge'i etkiledi
Bir uzuv kaybı gibi. İki yılı aşkın bir süredir zincirlenmişti
Aynı ev, aynı sokakta, arzuyla ama güç değil
hareket etmek için. Sadece bir kez yardımla mahallelerini değiştirmeyi başardı
William ve sonuç felaketti.  İlk kez
Hayatı William, mobilyaları taşımak için Grimshaw'ın bir gününü kaybetmişti,
Ve altı ay boyunca kayıp zaman boyunca düşünmüştü.  Bu son hareket
onları botanik caddesine dikmişti, Chook'un beş dakika yürüme mesafesinde
mağaza.  İlk başta Bayan Partridge korkmuştu, çok az teselli buldu
Botanik Yolu'ndaki yeni jambon ve arındırıcı dükkanda; Ve sonra çok az
Çok az, mahalleye bağlı olmuştu.  O öyleydi
eğlencenin kapısına geldiğini bulmak için şaşırdım,
Komşular arasında sürekli varış ve kalkış biçimi.  Ve
her biri bir gizemin başlangıcı veya sonu idi.
Postacı, fırıncı,
kasap ve faturalarıyla ağıt yakan esnaf
ödenmemiş.  Daha önce hiç gezinmesinde bu kadar tamamen içeri girmemişti
çevresi ile dokun.

Ama alışkanlıktan her zaman hareket etmekten bahsetti.  Asla geçemezdi
İçinden geçmeden boş ev, kanalizasyonları kokluyor ve
ev sahibinden belirli iyileştirmeler yapmasını istemek,
Dükkanları boş cüzdanlarla rahatsız eden, pahalı fiyatlandırma
Malzemeler.  Her hafta Chook ve Pinkey'e sahip olduğunu açıkladı.
William hareket etmek için bir gün izin alırsa evi buldum.  Ama
Kalbinin mahalleden ayrılma arzusu yoktu.  Bu bir
dükkana koşması için hoş ve günlük saptırma ve
Bir dükkan almak için Chook ve Pinkey'e kehanet harabesi ve felaket
Jack Ryan'ın sahip olduğu gerçeğini görmezden gelerek son kiracıya yalvarmıştı
kârını biraya dönüştürdü. Chook'un kaba dili onu uyandırdı
Zaman, ama bir günden fazla bir süre rahatsız olmayı reddetti.  O vardı
Ona göz attığı anı seçmek için bir fantezi aldı ve emindi
Pinkey, ani öfke patlamalarından sorumluydu.  Düşündü
Pinkey'in zayıf noktalarına ev sahipliği yaparak ona bir hizmet yapın ve Chook gösterdi
Kırparak minnettarlığı.  Makinist olan Pinkey
Fabrika, bir iğne ile el değildi ve Bayan Partridge bu konuda yorum yaptı
Chook'un işitmesinde.

"Çok tehlikeli olan bir düğmeye dikebilecek bir 'süs' er '
Çocuklar her anını yiyecekler, bilmemek için yerde yer
Sonuçlar, "diye bağırdı.

Chook, evde başıboş yemek için çocuk olmadığını belirtti
düğmeler.

"Bunun için minnettarsın," diye bağırdı.  "Bayan var
Brown'un bebeği beklemeyi bekliyor 've' bir ayak, '
Geceleri Wakin '' 'ın, kalbini bir dakikada ağla, ağla
Bir sonraki güvercin gibi bir 'cooin', ancak Keepin Kuşları ile Yaşlı Olmuyorum
'Ouse olarak korkunç bir karmaşa yapar,' her zaman kötü bir nip korkusu
Kafesin çubuklarından, yani bir parça bezle bağlı bir parça anlamına gelir
parmağın. "

Burada nefes almak için durdu ve Chook torrentini bir kenara bıraktı
Kelimeler ona, kurtçuklarla dolu bazı sebzeler sunarak
onları eve taşıma sorunu.  Kendini Chook'tan biri olarak gördü
En iyi müşteriler, ilk toplantılarından bu yana onu bırakmışlar.  Her
Pazar günü dükkana geldi, hasar gören her şeyi seçti
Ya da çürük ve kendi fiyatından satın aldı.  Sık sık bunu diledi
Pinkey bir bakkalla evlendi.

Chook, iki kişilik okulda kazandığı için hiçbir şey söylememişti ve
Sadece bir komşu aracılığıyla son anda duydum.  O giydi
Şapkası ve Chook'un sürdüğünü görmek için zamanında dükkana ulaştı
Kendi atında ve arabasında kapı.  Pinkey orada duruyordu, parlak,
Hayalleri gerçekleşti, zaten servetlerinin yapıldığını hissediyor.
Bayan Partridge, boğazında boğulma hissi ile baktı,
Kendisi için hiçbir şey istemiyor, ama onu duş aldığı için servete kızgın
Başkalarına hediyeler. Sonra hızlı bir şekilde yükseldi ve bağırdı:

"Ben şansla ilgili her şeyi, 'kendime bir sez' yapamam, yapamam '
'Daha haklı bir genç arkadaşa ulaştı.' Arabaya bineceksin
Yine de sözlerimi işaretle. "

Yakına geldi ve kısraka baktı, hata bulmak için endişeli, ama
Bir atın noktalarından hiçbir şey bilmiyor.  Arkadaş edinmeye karar verdi
onunla ve burnunu ovuşturdu.  Hayvan, ona sevgi dolu bir
Bak, kolunu ısırmaya çalıştı ve sonra başını geri attı,
Bu denemeyi her zaman takip eden burun üzerindeki rap'i beklemek. Bayan
Partridge korku ve öfke ile titredi.

"Şey, asla!" Ağladı.  "Sinsi kaba! Bana bir 'uman gibi baktı
varlık, sonra beni yemeye çalıştı, ki bu insanları asla anlayamadım
aptal hayvanlara nezaket hakkında vaaz vermek, bir '' ORSES 'bir zevk alıyor
Her gün sokaktaki insanları koşarken. "

"Çünkü onların müteşekkir hayvanları yapan ilişkileri var
Aptal, "dedi Chook.

"Ben mi?" diye bağırdı Bayan Partridge, hakaret kokladı.

"Sen?" dedi Chook, sürpriz etkiledi.  "Sen konuşuyorsun.
Bir kulağa 'diğerinden çıkar'.

Bayan Partridge bir öfkeyle dükkandan sıçradı, ama ertesi gün geldi
Pinkey'e Surry Hills'de evi bulduğunu söylemek için geri dön
Bir hafta daha az kira için bir şilin için.  Korkutacak kadar uzun kaldı
Jack Ryan
attan iyi kurtuldu, çünkü cıvatalama alışkanlığı vardı ve
Sürücünün boynunu kırmak.  Chook, Pinkey'i titriyor buldu
güvenlik ve bu sıkıntıları durdurmaya kararlı.  O
bütün bir gün boyunca kayboldu ve Pinkey nerede olduğunu bilmek istediğinde
Olmuştu, ona beklemesini ve görmesini söyledi.  Neredeyse kavga ettiler.  Ancak
Ertesi sabah ona bir sürpriz verdi.  Kahvaltıdan sonra duyurdu
onu kendi arabasındaki druidlerin pikniğine götüreceğini,
ve Bayan Partridge, yokluğunda dükkanı almayı kabul etmişti.

Chook, Bayan Partridge'den gün için dükkana bakmasını istediğinde atladı
Fikirde.  Sahip olduğu iş için bir hediyesi olduğunu hissetti
Greengrocer ile evlenmeyerek boşa harcandı; Ve şimdi dükkanla
kendisi, onlara müşterilerle nasıl başa çıkacaklarını gösterir ve bulurdu
Pinkey'in kutularından gözünü çalıştırmak için zaman.  O da olurdu
Kendi kalbinden sonra bir tatil geçir.  En iyi eteğini giymeye karar verdi
ve bluz, müşterileri onların yerinde tutmak ve onlara bunu hatırlatmak için
Onların iyiliklerinden bağımsızdı.  Her şeyi hazır buldu
onun gelişi.  Her sebzenin fiyatı yeni boyanmıştı.
chook tarafından beyaz harflerle pencere ve beş şilin vardı
Till'de küçük bir değişiklik.  Mutfak masasında onun için öğle yemeği hazırlandı,
Ağız suyunu yapmak için bir manzara, Chook için, günlerini hatırlayarak
kurban, Dainties için jambon ve arı dükkanını aradı-Sheep's
Postalar, kas, domuz yanak, jambon ve tavuk sosis ve bir şişe
karışık turşu.  Hiçbir şey istemiyordu.  Chook Pinkey ile giderken,
Elini onlara salladı ve sonra caddeyi havayla inceledi
Bir sahibi, dükkana girdi ve mülkiyet aldı.

Piknik için Sir Joseph Banks'a gidiyorlardı; Ama Pinkey'in
Sürpriz, araba botanik caddesine dönüştü ve önüne çıktı
Sarah's Cottage.

"Wotcher stoppin '' için mi?" sordu.

"Çünkü biz dışarı çıkıyoruz," dedi Chook, sırıtarak.

"Git? Wot için mi? Ome'de kimse yok, babam işte."

"Biliyorum; bu geldim," dedi Chook, dizginleri koltuğa bağlayarak.
"Git Down, Liz; Yer'in önünde bir 'ark günü var."

"'Ard gün? Wotcher mı demek?" diye bağırdı Pinkey, kuşkuyla.

"Sarah'nın mobilyalarını bulduğu yeni 'ouse'ye taşıyoruz
Surry Hills, "diye yanıtladı Chook.

"Asla 'ouse almadı," dedi Pinkey.

"Hayır, dün onu adıyla aldım," dedi Chook, Pinkey'de sırıtarak
şaşkın kaşlarını çattı.  "Çok hoş bir sürpriz vermesini istedim
doğum günü."

"Piknikle ilgili mi?" diye bağırdı Pinkey, aniden. "Piknik yok," dedi Chook.  "Önümüzdeki Pazartesi; tarih olmalı
'Ave bana aklıma geldi. "

"Bir '' yer Mean Ter hareket 'er mobilyaları' bilmeden '?"

"Bu dart," dedi Chook, kısır bir gülümsemeyle.  "Sarah'nın
Dil hava değişikliği yapmayın, üç ay cinayet giteceğim.  Bu yüzden
'Urry, Liz,' Bu apronu etek üzerine koy. "

Chook'un planının önemsizliği nefesini aldı, ama
Bayan Partridge'den kurtulmanın başka bir yolu olmadığı konusunda ısrar etti,
Bir hırsızlığa katıldığı hissiyle rıza gösterdi.
Chook anahtarı çiçek patlamasının altından aldı ve içeri girdi.
Bir domuz gibi yer, çünkü onun günü için giyinme heyecanı
Tezgahın arkasında Sarah, yatağı yapmak için zaman kaybetmemiş veya
Chook'un dikkatli gözü altında eğitilmiş yıkama ve pinkey
Anne, ayakta durdu.  O kadar hiçbir şey yapılamayacağını ilan etti
Bu karmaşa temizlendi ve kollarını sıkıştırdı.

Arabanın görünümü komşuların merakını arttırmıştı ve
Chook onları arka çitin üzerinden konuştu.  Açıkladı
Bayan Partridge'in aşağı inmesi ve mobilyalarını hareket ettirmesi için yalvarmıştı
Dükkanı düşünürken.  Genel bir rahatlama vardı.
Hiçbir şey gözünden veya dilinden kaçmamıştı.  Olması gereken Bayan King
Temperance, önlük altındaki şişe ile harikalar yarattı, ama
yakalanmış.  Sonra Bayan Robinson'ın kardeşi olduğunu öğrendi.
Ülkede başarılı olması gerekiyordu, gerçekten yedi yıl yapıyordu.
Chook, Pinkey'i bitirmeden önce yarım düzine yardım teklifini reddetti
bulaşık yıkama.

Chook, Van-Man Jimmy'nin profesyonel becerisinden yoksun olduğu için Pinkey
iki yük mobilya yapmak zorunda; Ama saat on iki ile
Son sopa arabada ve pinkey, kocasının yanında otururken
Tahta, kırılmayı önlemek için kerosen lambasını kucağına taşıdı.  İle
Gün batımı her şey onun yerine geçti ve Chook ve Pinkey,
Her eklem, kapıyı kilitledi ve eve sürdü.

Bu arada, Bayan Partridge, Chook'u yöneten hoş bir gün geçirmişti
Yeni satırlarda iş.  Her zaman bir hediyesi olduğundan şüphelenmişti
iş için ve işte bunu kanıtlamak için bir fırsat vardı.  Birincisi
Müşteri bir çocuktu, üç Penn'orth patates için gönderildi.  Gibi
Çocuklar doğal olarak dikkatsizdir, Bayan Partridge burada mükemmel gördü
Stoku ayıklama fırsatı ve çok fazla sorun yaşadı
küçük ve hasarlı yumruları seçmek, en iyisini ayırarak
kendileri için seçmeye gelen müşteriler.  Beş dakika sonra o
onları çuvalın en büyüğü için değiştiriyordu
çileden çıkmış bir anne.  Bu onu hafifçe kızdırdı ve Bayan Green
geldi, bacağındaki romatizmal twinglerden şikayet ederek,
Pinkey'in sempatik tarzını deneyin.

"Ah, eğer romatizmin ne olduğunu bilen biri varsa, ben de," diye bağırdı.  "Yıllardır
Acımasızca acı çektim, 'o zaman yeni bir pertater taşımaya ikna oldum
Ben cebi, o zamandan beri 'asla ben' reklam ağrısı veya acı; iyileştirilmiş olsa da,
Bence, önderlik ettiğin yaşam türüne bağlı. "

Geçmişi olan bir kadın olan Bayan Green, ağır bir şekilde kızardı.

"'Oo Slingin mi?" Ağladı.  "Sen ve yeni pertater.
İki pim için yüzünü şaplak atardım, "ve dükkandan çıktı.

Bu Bayan Partridge'i dikkatli hale getirdi ve bir sonraki müşterilere hizmet etti
inanılmaz bir sessizlik.  Sonra seçiminde kraliyetle yemek yedi.
Ham-ve-Beef dükkanı ve öğleden sonra yerleşti.  Ama o
Bayan Paterson bir salata için biraz marul istediğinde dilini kurtardı.

"Her zaman olacağım gibi, insanları salatalar yiyen insanları asla anlayamadım
Mide için kötü düşünün, alt hayvanlara 'inen', o
diye bağırdı.  "Hiçbir şey beni sebze yemem gerektiğine inandıramaz
Onları 'alf' için gergin bir şekilde kaynatabildiğimde çiğ.

Bayan Paterson'ı görüşlerine dönüştürme hevesinde, unuttu
marul için şarj. Chook ve Pinkey geldiğinde vardı
işi kısmen yok etti ve onun
Greengrocer ile evlenmek için çok hassas.  Chook'u Till'e gösterdi
Bakır ve gümüş ile şişkinlik.

"Yerim bizi gururlandırdı," diye bağırdı Chook, bakarak.

Bayan Partridge, yığıntan on şilin çözdü.

"Bu Bayan Robins'in hesabı," diye belirtti.

"Wot ödemeli?" Şüphesiz Pinkey sordu.  "YER GİTMİYOR '
Bunun için sor, yer aldı mı? "

"Muhtemel değil," dedi Bayan Partridge; "Ama bezelyeden şikayet ettiğinde
On sekiz peck bir gaga, düşünürse
Dönüş için çok değerli bir şey yok, o kadar değerli bir şey düşünmemeli
'Mide, bu parayı almak için bir' koştu 'neredeyse onu attı
yüzümde. "

"En iyi müşteri," diye bağırdı Pinkey dehşet içinde.  "Sonunda ödüyor
Saat gibi ay. "

Bayan Partridge gümüş yığınına baktı ve konuyu değiştirdi.

"Bana" tüm bu parayla "ouse uyumak için sürüngenleri ver,"
"Makalede okuduktan sonra" ow hırsızları
Gümüşe tutkulu düşkün, '' Avin 'no reg'lar'ım' bizim çağrı için,
En az beklendiğinde düşmeyi sever. "
Pinkey rengi değiştirdi ve eteğinden kırışmalarını salladı.  "Kuyu,
Gitmeliyim, "diye ekledi." William'ın beklemeye devam etmeyi sevmiyorum
'Çay. "

Soğuk bir dalga Chook üzerinden süpürüldü.  Temiz unutmuş William
Botanik Caddesi'ne gider ve boş bir ev bulurdu.  Pinkey daldı
Yatak odasına ve onunla yüzleşmek için Chook'u bıraktı.

"'Ere'nin anahtarı," dedi çaresizce bir başlangıç ​​yapmak için.

"Bu benim anahtarım," dedi Bayan Partridge, cebinde hissediyorum, "
Eğer dışarıdaysam, diğeri William için çiçek vuruşu altında.  Bilmiyorum
Ne demek istiyorsun."

Chook, "Demek istediğim, bu, Surry Hills'teki yeni 'Ouse'nin anahtarı," dedi.
Demir parçasıyla umutsuzca uğraşır.

"Bira içeceksin, 'bira yerleşti' EAD," dedi Bayan
Partridge, rahatsız etmek istemiyor.

"Yer'e kemik kadar kuru olduğumu söylüyorum," diye bağırdı Chook, sabrını kaybederek.

"Botanik caddesinde yaşadığını düşünün, ama değil.
Foveaux Caddesi, 'Bu' ouse 'anahtarıdır.

"Sanırım Botany Street'te yaşıyorum ama Foveaux Caddesi'ne taşındım,"
Bayan Partridge'i tekrarladı, ancak kelimeler zihnine hiçbir anlam ifade etmedi.

Chook'a yaklaştı.  Baktı ve kokladı ve aniden bir
Korkunç şüphe, beyninin yumuşadığını aklından geçirdi.
Düşündüklerinden daha yaşlıydı, çünkü ondan beş yıl almıştı
William ile evlendiğinde yaş.  Korku acı içinde onu aradı
Geçen ayın olayları için hafıza, herhangi bir semptomu hatırlamaya çalışıyor
onu uyarması gereken hastalık.  Hiçbir şey hatırlayamadı
ve gözlerinde vahşi bir korku ile Chook'a döndü.  Bir şey olmalı
Onunla yanlış.

"Ne demek istediğini anlayabiliyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Chook, onu ele geçirmek için endişeli.  "Botany Street'te yaşadı
Bu sabah, ama güne taşındı, şimdi bir 'şimdi foveaux caddesinde yaşıyor
Pazartesi günü seçildi. "

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" diye bağırdı Bayan Partridge.

"Hayır," dedi Chook; "Ama sen bir 'bul" oe' oe ’
boş."

"Bir 'Beni kim hareket ettirdi?"

"Ben bir 'Liz," dedi Chook.  "Piknik önümüzdeki haftaya kadar değildi, bir liz
Bir 'Ben bir sürpriz vereceğimizi düşündüm. "

Hayatında ilk kez Bayan Partridge suskuntu.  Gördü
utanç verici bir şekilde kandırıldığını.  Evini aradılar,
ve küçük lükslerinin tüm sırlarını çıplak bıraktı.  O kadar bıldırdı
Dolapta ve altta ne bulduklarını hatırladı
gardırop çekmecesi. Bir daha asla Chook ve Pinkey ile karşılaşamazdı,
Ne yaptıklarını bilmek ve dükkanın seçimlerini al.  Aniden o
dilini kurtardı ve Chook'u açtı, öfkeyle dönüştü.

"William, 'e' ne yaptığınızı kulak verirken vücuttaki her kemiği kıracak
bitti, "diye bağırdı," sözlerimi işaretle.  Bir 'bir daha asla görmeme durumunda,
İlk tanıştığımdan beri aklımda olan bir şey söyleyeyim
Sen. O zencefil başlı kedi yatak odasının arkasında 'idin' reklam değilse
Evli, başka kimse yapmaz, çünkü o kadar çirkinsin
bıyık yetiştirmek bir '' ide yer yüzü. "

Ve bu ayrılık atışıyla dükkandan çıktı ve kayboldu
karanlıkta.




Bölüm 21

Babam bir mezar taşına ağlıyor


Cremorne Point'teki sahne aniden Clara'ya onun olduğunu hatırlattı.
ateşle oynamak.  Başlangıçta bunlara rıza göstermişti
En iyi öğrencisinin ebeveynini mizah için toplantılar ve yavaş yavaş
sona erme cesareti olmadan Jonah ile yakınlığa sürüklendi.  İle
Onun titiz tadı onun fiziksel deformitesi ve hırka lezzeti
Konuşması hakkında hala yapışan sokak ve görgü kuralları onu çıkardı
olası bir sevgili olarak mahkeme; Ama keşfetmek gurur duymuştu
ona aşık olduğunu ve kendini hiç ifade etmediği için
Sesindeki öfkeli bakışlar ve ani bükülmelerden daha açık bir şekilde,
Onu uzak tutma gücünden emin oldu.

Bu geziler, gerçekten, Jonah'da neredeyse düşmüştü,
Kelimeler için ve aklında ne olduğunu söylemekten korkuyordu,
işinin detayı.  Onun sürprizle Clara saman gibi alev aldı,
"Gümüş Ayakkabı" nın iç işleyişine gösterilmeye hayran kaldı.  Ve
O zamandan aralarında ilginç bir tutum büyümüştü.  Jonah konuştu
ve onu dinlerken Clara'ya baktı, onu unuttu,
Zihni kâr ve zarar ayrıntılarında emildi.  O buldu
Konumlandırılması Kolay Pozisyon, Jonah için, pipetleri yakalamak, hayır istedi
olumlu cesaret. Bir şans kelime ya da ondan bak, zengin meseleydi
Bir hafta düşünce için büküldü ve aklına döndü
istedi.

Jonah'ın onu bir kaide üzerine koyduğunu açıkça ve soğuk bir şekilde gördü ve
asla kendi anlaşmasını istifa etmemeye karar verdi,
Jonah'ı kaybeden iş içgüdüsü kaybedecek
kazanacağından daha fazlası.  Ve yine de ani tutku bakış
Jonah daha fazlası için iştahını uyandırmıştı.  Günleri hatırlamıştı
tekil bir acı ve zevkle nişanlanması.  Diye düşündü
ilk sevgisinin nefret dolu bir ısrarıyla,
onu hayranlığa alıştı ve sonra nişandan çıkardı,
akrabalarının babasına tutumu ile zorlandı.  Ama haftalarca
Cremorne'daki sahneden sonra Jonah kendi içinde emekli olmuştu
Onu alarm vermeli ve gezilerine son vermeli.  Şimdiye kadar o
gün ışığı için toplantılarını ihtiyatlı bir şekilde zamanlamıştı, ama
Merakla, dönüş yolculuğunda dalmaya başlamıştı, arzu ederek
ve hayranlığının jetonundan korkmak.

Bu arada Jonah umut ve umutsuzluk arasında bir sarkaç gibi sallandı.  O
Dimly, daha cesur bir adamın beyanını çıkaracağından şüphelenildi
Ve uzun zaman önce yapıldı ve olumlu bir fırsat bekledi; Ancak
Gelip gitti ve onu suskun bıraktı.  Ada'yı kabul etmişti
tipik kadın ve şimdi kendini denizde bulmuş gibi buldu
yeni bir tür keşfetti, çünkü başka bir kadının hiç şüphelenmedi
onu yönlendirmek için elverişli bir fırsat verilmişti
Bu yeni duyum dünyası.  Kadınlar her zaman ondan utangaçtı ve
Anormal şekli ve iş dünyasında emilimi ile kolay olmuştu
Onun yüzeyin altında ne yattığını kaçırması için. Ama kazası için
Clara ile toplantısı, mizaç onu geçerdi
hayat, kendi deneyiminden sevginin bilinçsizliği ve
Kadın ve şairlerin masalı.

Jonah, Ray'in endişe duyduğu yerler dışında hiç isteyerek para harcamayacağı ve
Clara ilk toplantılarında şaşırmış ve soğutulmuştu.
Parasının değerini elde etmek için kaygı.  Onu bilgilendirmişti, açık bir şekilde,
Bu para harcayarak kazanılmadı; Ama birkaç aydır öyleydi
Bunu süslemek ve güzelleştirmek için parasını harcama arzusuna şaşırdım
kadın.  Ancak Clara, bağımsızlığını dikkatli bir gözle sürdürüyor,
ondan hediye almayı reddetmişti. Daha medeni olmuştu
ve cömert duygularının ağırlığı altında daha fazla insan, ama onlar
Çıkış bulamadım.

Gözünü gücüne açan Hans Paasch'ın ilişkisiydi.
Onun üzerinde egzersiz yapması iyi.  Dükkanı istemek için kapandığında
Müşteriler, Paasch başarısız görüş ve metodik olduğunu buldu
Slowness, genç ve daha hızlı erkeklerle rekabet etmesini engelledi ve,
Zihni zayıfladı ve felaketle şaşkına döndü, yardım için döndü
İlk ve tek sevgisi, keman.  Birkaç yıl boyunca öğretmişti
Profesyonelin ücretlerini ödeyemeyecek kadar fakir olan birkaç öğrenci
öğretmenler, ve öğrencilerin ona vermesi halinde ona akın edeceğine ikna etti
Bütün zaman bir oda aldı ve öğretmen olarak kuruldu.  Altı ay içinde
İnçlere göre açlıktan seçim yapmak veya dans müziği oynamak zorunda kaldı
Haftada on beş şilin için Bob Fenner Salonu.  Bir süre katlandı
Bu, Larrikinler için nefret ettiği ve hor gördüğü popüler havaları oynuyor
nefret ettiği ve korktuğu, gece poposu ve kaba olmaları için hedef
Jests.  Sonra açlığı tercih etti ve kendini olukta buldu
Ayrıldığı kıyafetlerle ve kemanıyla.  Orduya katılmıştı
otel ve dükkanların önünde bir melodi kazıyan Mendicant müzisyenleri,
Sadaka üzerinde yaşamak ince örtülü.

Mosman'dan döndüklerinde onu bir gece geçirmişlerdi.
Üç mokasen kitleye bir kamu evinin önünde.  Sokaklar
yakında onu seviyelerine sürüklemişti.  Dağınık ve yarı açlıktan öldü, giydi
Yatak istemek için kıyafetlerinde uyuyan Vagrant'ın görünümü.
Sıkıntısında çocukça yetiştirilen, ömür boyu alışkanlıklarını unutmuştu
Düzgünlük ve hassasiyet, içmek için götüren bir adam gibi parçalara ayrılmak.

Tarihini bilen Clara, görüşte dehşete kapıldı.  Diye düşündü
Ders vererek bir ekmek kabuğunda rahatça yaşadı.  Jonah
Onu kınadığında somurtkan döndü.

"Görmüyorum ', bunun için daha fazla suçlanıyorum.
içecek ile oluk.  Yolda adil bir gidiş, 'eğer yenersem'
Bir 'diğerleri, çünkü oyunda daha iyi bir adamım.  Harcadım
Neredeyse tüm param başladığım küçük gecekondu, '' Ben bir ''
Diğerleri, açlıktan öte bir opted baktı.  Benim hakkımda konuş
Zalim bir 'tuhaf. Zalim olan oyun, ben değil.  Ben 'IM'yi devirdim
Tamam, ama bir tane ile aşağı iniyorum '
'Ve' Pickin '' diğerine mi geldin? "

"Kendine seni sokaklardan çıkardığını söylüyorsun ve sana
yaşamak."

"Yani 'e yaptı, ama' e got 'param benden değer. İşini yaptım
Bir adam, 'kurtarılmış' yıllarca pound.  Öyle olmaz
Bir steet-arab olsaydı, şeylere bakmanın duygusal yolu,
Sellin 'Gazeteler,' Kimse Yapmaz 'iş olsun
yaşadı veya açlıktan. "

"Ama elbette onu bu durumda göremezsin.
onun için? "

"Ah evet, yapabilirim; 'e arkadaşım değil.'
Şeytanla hisse attığımı, "dedi Jonah, huzursuz bir sırıtma ile.
""

Cebinde bir madeni para için hissetti ve caddeyi geçti.  Paasch vardı
Parçasını bitir ve kemanını kolunun altına koyarak
Beseeching havası olan mokasenler.  Diğer yöne baktılar ve tartıştılar
hava.  Sonra Jonah ona çıktı ve madeni parayı ona itti
el.  Parmaklarında alışılmamış bir şey hisseden Paasch, onu tuttu
ışığa kadar.  Bir egemendi ve merakla göz kırptı
Madeni para daha sonra vericiye, bunun bir numara olduğuna ikna oldu.  O zaman o
tanınmış Jonah ve tutkulu korku ve öfke bakışını sarstı
özellikler. Madeni parayı yakıyormuş gibi attı, ağlayarak:

"Hayır, lanetli paralarını almıyorum. Bana dükkanı geri ver ve
Benden çaldığın benim iş.  Sen zengin bir adamsın ve içeri giriyorsun
Senin arabanız ve ben dilenciyim, ama seninle değişmem.
Büyük tanrılar sana alay edecek. Bir süre içinde bol miktarda sahip olacağınız para
Açlıktan ölüyorum, ama asla kalbinin arzusu, çünkü bir köpek gibi ısırdın mı
seni besleyen el. "

Aniden ifadesi şiddetli bir öksürükle boğuldu ve o
Jonah'a baktı, nefret ve peygamberlik öfkesi ile delirdi.  Bir kalabalık başladı
Bir araya gelin ve tanınmaktan korkan Jonah hızla yürüdü.

"Şimdi Ferfelf'i görebiliyor," diye bağırdı, somurtkan.

"Evet, anlıyorum," dedi Clara, garip bir şekilde heyecanlı; "Ve sanırım sen
Bir erkekle olduğu kadar bir kadınla acımasız. "

"Bunu söylemedim," dedi Jonah.

"Belki hayır," dedi Clara; "Ama o adam kış boyunca sürmeyecek
umursamadığı sürece.  Ve eğer ölürse, kanı kafanızda olacak,
Ve şansın dönecek.  Çılgınca konuşması beni titredi.  Bana söz ver
onun için bir şeyler yap. "

"Bir roman gibi konuşuyorsunuz," dedi Jonah, kabaca.

Ama Paasch'ın sözleri Jonah'ta batıl inançlı bir akor vurmuştu ve
Yaşlı adamı rahatlatmak için bir plan bulmak için kendi yolundan çıktı
elini gösteriyor.  Avukatlarına danıştı ve sonra
Sabah makalelerinde reklam, herkese ödül sundu
1860 yılında Bavyera'da Hassloch'tan ayrılan Hans Paasch'ın nerede olduğu,
Ve Harris'i arayarak kendi avantajına bir şey duyacak
Harris, Avukatlar. Bir ay sonra Jonah on iki kişilik bir makbuz yaptı
Bir yıllık gelirin ilk taksiti Hans Paasch tarafından imzalanan on pound on.
yılda elli liradan mucizevi bir şekilde onu uzak bir kuzen tarafından bıraktı
Almanya.

Bunu Mosman'a tekneden geçerken Clara'ya gösterdi.
Sessizce onu dinledi.  Sonra bir sifon yanaklarını renklendirdi.

"Buna asla pişman olmayacaksın," dedi; "Bu senin en iyi günün işi
hiç yaptı. "

"Sana asla pişman olmayacağım, size zevk veren" dedi
Jonah, çok asil ve cömert hissetmek ve kolaylıkla şaşırttı
bir iltifat çevirdi.

Her zamanki gibi kendilerine sahiptiler ve Clara
Hafta boyunca hangi gemilerin geldiğini ve gittiğini görmek için kayaların
Makalelerde okuduğu birini tanımlamaya çalışmak.  Jonah
onu sessizce izledi, uzun figürünün her detayını bir
Yıllarca süren samimiyetin ona asla vermediği meraklı mülkiyet duygusu
Ada ile.  Ve yine de onu bir beceri ile uzak tuttu
Onu bıktırdı ve hayranlığını kışkırttı.  Bir gün tuttuğu zaman
Elini çok uzun bir an, bir açıklama ile geri çekmişti
Bu bir özür gibi geliyordu. Bir çocuktan sahip olduğu açıkladı
başka bir kişinin dokunuşuna dayanamadı; O her zaman
Kalabalık bir otobüse veya tramvayda binmek yerine yürümeyi tercih etti çünkü
Başkalarıyla bedensel temas sinirlerini kenara bıraktı.  Bir gergindi
Açıkladı, açıkladı, annesinden miras alındı.  Jonah'ın kendisi vardı
Bu hastalığın görüşü, ama kendi kendine asla olmayacağını itiraf etti
Bir kalabalığa veya ezmeye girin.

Paasch'a yalvarmasının sonucu onu yüksek bir iyilik haline getirmişti
mizah. Jonah üzerindeki gücünün ilk kesin kanıtı ve o
Gesurlu bir şekilde gevezelik etti.  Kendi saygısıyla yükselmişti.  Ama şu anda,
Sürpriz, Jonah cebinden bazı kağıtlar aldı ve kaşlarını çattı
onlara.

"Diğer insanların şirketinde okumak çok kaba," diye belirtti,
ani bir serinlikle.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Jonah, aniden başlayarak, bir kırbaç gibi
ona dokundu.  Görgüde herhangi bir gecikme için onu asla kınamadı,
ve Jonah kızgınlık olmadan uyandı.

"Bunun ilgilenebileceğini düşündüm," diye devam etti.  "Çelik atıyorum
Sonunda yönetici olarak, 'bu anlaşmadır.'

"Bunu yapmanı kim tavsiye etti?" dedi Clara, kızgın bir sifonla.

"Şey, Johnson bir süre fazla çalışma şikayet ediyor, ama Bayan
Giltinan bana karar verdi.  Bana çok meraklı
banliyöler. "

"Bayan Giltinan'ın görüşüne büyük bir ağırlık koyuyorsunuz," dedi Clara,
kıskançlık.

"Gerçeği söyle, yaparım," dedi Jonah.  "Bir sonraki terfelf, var
Tanıdığım herhangi bir kadının en iyi 'ead fer işi. "

"Ben buna hiç katılmıyorum," dedi Clara.  "Sen
"Gümüş Ayakkabı" ve başka bir adamın fikirleri sizinle çatışacak. "

"Korku yok!" dedi Jonah.  "Siyah beyaz bağladım
Avukatlarım. "

Clara, daktilo yazılmış belgenin üzerinde gözünü koştu ve bazılarını okudu.
Öğeler yüksek sesle.

"'Yılda üç kez hisse senedini ters çevir'! Bu ne anlama geliyor?" Ve
Jonah, öğrenci ve öğretmenin pozisyonunu açıklarken dinledi
aniden tersine döndü.

"'
Geçen yılın satışlarında bir artış. '"

"Departmanlardaki net kar yüzde yirmi beşi geçmemesi için."
Şaşkınlık içinde Clara'yı okuyun.  "Neden, daha fazla kar olduğunu düşünmeliydim
Yaptı, senin için daha iyi. "

"Korku yok," dedi Jonah, sırıtarak; "Bir adamı atamam '
Gümüş ayakkabının bonusunda gözüyle fiyatı. "

Sonra gece vakti kadar süren uzun bir tartışma izledi.  Gibi
Gece iyi olacağına söz verdi, Jonah onu çay almaya ikna etti
Harap içme odası, iskelenin yarısında ve devam ettiler
Radzed su ve bayat kek bardakları üzerine tartışma.  Ne zaman
Tekrar noktaya geldiler, ay gökyüzünde net yükseliyordu ve
Oturdu ve sessizce izlediler.
liman.  Rüzgar düşmüştü ve tek başına küçük dalgalanmalar
suyun yüzeyi.  Karşı kıyıda plajlar belirsiz yatıyordu
Ayın hafif ışığında, anında daha güçlü büyüyen, toprak ve
Su erimiş ve gri ışıkta birbirine karışmıştır.  Daha az
Yıldızlar ayın yavaş yaklaşımından kaçtı ve bir saat içinde yüzdü
Gökyüzünde yalnız, daha büyük gezegenler için tasarruf edin, derin uçurumları kapatmak
Gezgin, yumuşatılmış bir gümüş, ihale ve okşama ile gecenin
Düşük gölgelerde açılar ve lekeli detaylar.

Tepegöz gecenin kemerini kavisli, kadifemsi ile derin, kusursuz bir mavi
Derinlikler, soluk ve silüetle dokunurken ışıkla seyreltilir.  Üzerinde
Doğru, daha uzak mesafede, dairesel rıhtım parıltı ile parladı
Elektrik arkları, her biri dört puanlık bir yıldız haline geldi.  Ve onlar
Görünür ayar olmadan kümelenmiş mücevherler gibi su hattında parıldadı.
Doğu'nun paketlenmiş banliyölerini işaretledi; Ve sonra
Gece mücevherler gibi fırlatılan lambalar, kıyı çizgisini seçti
Rose Bay ve kafalar.

Feribotlu tekneler limanı geçiyorlardı, mücevherli ve ışıltılı
Elektrikli ampuller, görünür bir çaba olmadan uzaktan hareket etmek
kuğuların hareketi, motorların zonkası ve kaybedilen suyun girdabı
mesafe.  Işıkta bir senfoni idi, her biri müstakil parıltı
kasvetli kıyı asılı

  Etiyopun kulağındaki zengin bir mücevher gibi.

Ay ve göz arasında su buzlu bir tabaka gibi yatıyordu
bardak; başka yerlerde su yaşam veya renk olmadan dalgalandı, hain
ve gece tehditkar.

Jonah döndü ve yanındaki kadına baktı.  Yalnız kaldılar
Rocky Headland, Şehir ve Erkeklerin Dünyası uzak görünüyordu ve
Gerçek dışı, gümüş ışığı ve düşünceli gölgelerle kesildi.  BT
Bu kadınla olan ilişkilerinin
zaman ve mekandan bağımsız.  Görünen her şeyden yalnızdı
Bu önemli.  Sık sık ipucunu kaçırmıştı, ama şimdi sanki
Bir soruyu cevaplayarak, sanki konuşuyormuş gibi yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı
Kendisine:

"Clara!-Clara Grimes!-Clara! Bunu yüksek sesle söylemesini istedim
aylar, ama hiç söyleyen yeri bulamadım. Oldukça geliyor
doğal 'ere.  Yer sevdiğimi biliyorum-onu yüzünde gördüm, ama
İstediğim ilk kadın olduğunu bilmiyorum.  Hayır, yer
Kaçmak zorunda değil.  Korkarım Ter Touch yer, bir 'bilir.  Yersiz
düşündüm çünkü evliydim, kadınlar hakkında her şeyi bildiğim.  Neden, ben
Seninle tanışana kadar kadınların ne için yapıldığını bilmiyordum.  Ben düşündüm
'Dükkanı AD' İstediğim Oğlum 'İstediğim Ama Yaşlılar
Kadın haklıydı.  Bu dünyada hayal ettiğimden çok daha fazlası var
ile ilgili.  Gözlerimi açtığını gör. Bir 'şimdi tamamen istiyorum.  İstiyorum
Günün her 'bizim her', bir 'söyle ne olursa olsun
aklıma.  Bizim kendimden konuşuyorum.

"Bu sadece benim hakkım," diye devam etti, artan enerji ile.  "Ben bir adamım
Şeklime rağmen, 'Sadece Fer'e neye hak kazandığımı soruyorum.  görebiliyorum
Diğer erkeklerin bu şeyleri benden bilmeden götürüyorlar.  BEN
Chook'ta sırıtış kullandı, ama ben aptaldım.  Ben her şeyim vardı
Bunun 'avin' değerinde olduğunu görebiliyordum, 'bir şekilde tatmin değildim.  BEN
Bu hayatta asla fazla bir şey göremedim.  Sık sık hepsinin ne olduğunu merak ettim
hakkında.  Ama şimdi anlıyorum.  Bunun ne için "ve o belirtti
Elinin süpürmesiyle rüya gibi huzurlu bir sahne, "sadece yerden ayrılırsa
Starin 've merak mı ediyorsun? Şimdi biliyorum.  Beni düşünmemi sağlıyor
bir 'istemek.  Peki, bir adamım yaptı, 'bu
En iyisini yap. "Kısa bir kahkaha attı."
Sizin komik ses.  'Salvos'ta Yaşlı Kadınlar' toplantılarında konuştum
Bunun gibi, aldıkları harika şeyleri anlat
dönüştürüldü. "

Clara sessizce dinlemişti, niyetli, meraklı bir ifade ile
yüzü.  Jonah'ın sözleri, gururunun balsamı gibiydi, üçünü yırttı
Yıllar önce kırık nişanlanmasıyla.  Ve dinledi, son derece
Hızlı ve biraz korkmuş, ateş açan yaramaz bir çocuk gibi
perdelere. Jonah'ın yüzü ona döndü ve bakarken
Onun merakı, ateşte tutku gözünde huşu olarak değiştirildi.
Çılgın kemancının sözlerini düşündü ve kendi içinde bir
Sonsuz üzüntü, çünkü Jonah'ın kalbinin asla kazanamayacağını biliyordu
arzu.

"Ben" diyorum, "diye devam etti," diye bir 'şimdi mantıklı olacağım. Sen bir
Yetişkin kadın, 'tüm bunların ne anlama geldiğini bilir.  Herhangi bir şey verebilirim
Şöyle: Bir ev 'hizmetkar; her şey istemek.  Ne diyor? "

Clara dudaklara beyaz gitmişti.  Sonunda gelmişti ve "gümüş
Ayakkabı "onun ulaşamayacağı ama hediye eksikti.
Onu reddet ve gelecek için şansını al.

"Pek her şey değil, Joe," diye yanıtladı nazikçe yaradan korktu
o. "Bir kız olduğumdan beri utanmak için bir şeyim vardı
Kendi hatam olmadan-sarhoş babam, içinde yaşadığımız sokak,
Genteel yoksulluğumuz; Ve şimdi, hepsini özlediğim gibi göründüğümde
Şans, sen gelirsin ve bana istediğim her şeyi ana ile sunar
Dışarıda bırakıldı.  Oh, kocanın bir
yabancı ve komşular onları perdelerin arkasında izliyor ve pompanın
Hizmetçi arka çitin üzerinden! Bu tür şeyler için çok gurur duyuyorum.
Oh, bu ne çürük bir dünya! "Diye bağırdı tutkuyla ve patladı
ağlayan bir fırtınaya.  Hayatının en doğal eylemiydi.

Jonah oturdu ve rıhtımın ışıklarına baktı, gözyaşlarından dehşete düştü
ama zihninde rahatladı.  Sonunda konuşmuştu; Zaten öyleydi
Onu ikna etmek için yeni argümanları çerçevelemek.  Şu anda gözlerini kurutdu
ve ona bir gülümsemenin hayaletiyle baktı.  Sonra bir tartışmaya başladı
bu da bütün gece sürmekle tehdit etti, ikisi de
Aldıkları pozisyon, ikisi de diğerine bir inç vermiyor
Engelaties.  Aniden Jonah saatine bir ünlemle baktı.
Neredeyse on yaşındaydı.  Tartışma sıcağında unutmuşlardı
zaman geçirir.  Kayalar üzerinde ve lantana üzerinden karıştırdılar
Çalılar yola doğru ve sadece tekneyi yakaladı.

Quay'e ulaştıklarında ihtişam tarafından tekrar şaşırdılar
gecenin.  Ay, tam geçerek, sokakları sular altında bıraktı
Binalar arasında derin gölgeler bırakan beyaz ışık
Kömür çizimi. Haymarket'e bir tramvay aldılar, çünkü
Waterloo arabalarında tanınmaktan korkuyor ve naiplere ulaştı
On bir sonra sokak.  Oteller müşterilerini koparmıştı.
patika üzerinde gruplar halinde yüksek sesle konuşuyorlardı veya
eşit olmayan adımlar. Jonah, Clara'yı sonuna kadar görmesi gerektiğini açıklıyordu
Şaşırdığı zamanın gecikmesi nedeniyle
Birinin anıtsal masonun bahçesinde sanki kalbi gibi ağladığını duyun
kırılır.  Döndü ve baktı.  Mezar taşları ve beyaz mermer
Haçlar bir mezarlığa hafif bir benzerlik ile sıralar halinde duruyordu; .
Bir alıcıyı bekleyen bu anıtlarda ay ışığı net ve soğuk düştü.
Zaten satılan bazıları, adıyla siyah olarak yazılmıştır.
ayrıldı.  Jonah ve Clara baktılar, gördüklerinde gürültüden şaşkın
Bir üst şapka ve bir frock ceketinde avlunun arkasında yaşlı bir adam,
Mermer bir haçla yapışıyor.  Yuvarladı ve anında Clara,
Şaşkınlık ve utanç ile babasını tanıdı.

Bir evin gölgelerine taşındı, bununla ruhuna aşağılandı
sergi; Fakat Jonah, kendisine rağmen, figür kesiminde güldü
Baba tarafından hazır anıtlar arasında.  Gülürken babam gördü
ve destek için bir kolu olan mermer bir meleğe yapışıyor,
Diğerine çılgınca çağırdı.

"Buraya gel-buraya gel," diye bağırdı hıçkırıkları arasında.  "Ben yalnızım
ölüler ve kimse gözyaşı dökemez.  Utanç sana yazık
Sizde, "diye bağırdı, sesini acı kederle yükseltti", fakirleri geçmek
Greddin 'Gözyaşı olmadan mezarlarında arkadaşlar! "

Durdu ve en yakın adına sarhoş yerçekimi ile baktı
mezar taşı, gözlerinin önünde dans eden kelimeleri okumaya çalışıyor
açık ışık.  Jonah onları açıkça gördü.

  Anısına kutsal
  Sarah James,
  Seksen beş yaşında.

Yeni bir keder patlaması, babanın yazıyı deşifre ettiğini açıkladı.

"Sam!" Acı bir şekilde ağladı.  "Ben yaşlı fren 'Sam! Onu getirmeyi düşünmek için
Burada bana haber vermeden!  Besh fren 'sahip olduğum. "

Burada Sobs onun ifadesini boğdu.  Parlayanı eğdi ve inceledi
tekrar mermer levha, bir taraftan diğerine sürekli
hareket.

"Bir 'Çiçekler değil Gözden Geçirme!" Ağladı.  "Sam çok düşkündü
Çiçekler. "

Jonah, "Yoksa Yoksa Yoksa Yoksa Yoks," dedi Jonah.

Babam durdu ve ona bir akılla bakarak ona baktı
Dökümlü beyin.

"Seni biliyorum," diye bağırdı kurnaz bir Leer ile.  "Bir 'seni biliyorum'
Orası.  O Bayanis değil.  Asla öyle, biliyorsunuz.  Yaramaz çocuk! "O
diye bağırdı, parmağını Jonah'a salladı; "Ama dostuma ayrılmayacağım."

Bu ona ölen Sam'i hatırlattı ve tekrar döndü
anıt.

"Goo'bye, Sam," diye bağırdı aniden, sahip olduğu izlenimi altında
bir cenaze töreninde bulundu.  "Bana bir ol 'fren'e karşı saygılarını ödedim,' şimdi
İkimiz de huzur içinde uyuyacağız. "

"Uzak ve onu bırak," diye fısıldadı Clara, tiksinti ile titredi ve
ipotek.

"Korku yok!" dedi Jonah.  "Johns aşağı 'Bilmiyorum' Im '
Kereste olacaklar.  Önde yürüyorsun, bir 'ben yönlendireceğim' Im 'ome.

Çarpıda baktı; Görülmesi gereken bir taksi yoktu.

Babayı istediği gibi zorlukla taşlı avlunun bahçesinden çıkardı
Yas antrenörlerini beklemek için.  Sonra, morgun karşısında, o
Düşes için küçük hediyesini hatırladı ve gitmede ısrar etti
geri.

"Benim lil 'Düşes için mevcut?" Ağladı.  "Gidemiyorum '
Lil 'mevcut olmadan. "

Jonah umutsuzdu.  Sonunda mendilini bir topa yuvarladı
Ve onu babamın eline it.

Sonra baba, rahatlattı ve mutlu, Jonah'ı attı ve bir an durdu
Pisa'nın eğimli kulesi gibi.  Jonah endişeyle izledi, onu bekledi
Düşmek, ama aynı anda, ileri bir Lurch babasıyla koştu
Dönen bir tepe olarak ayağında güvenli.  Jonah babanın koşusunu unutmuştu,
Tüm Waterloo, Redfern ve İskenderiye boyunca ünlü.




Bölüm 22

Ölümcül bir kaza


Clara Cleveland Caddesi'ndeki tünelden geçerken,
Yedeklemek için birkaç dakika ve gümüş ayakkabıya hayran olmak için durdu
karşıt patika.  Muzaffer ve muazzam, havayı güvenli bir şekilde tedavi ediyor
Dükkanın üstünde, ışıltılı ayakkabı sokağa hakim oldu.
Başarının küstahlığı. Bir kereden fazla rüyalarında düşünmüştü,
Aaron'un çubuğunun fantastik güçleriyle donatılmış, rakiplerini yutarak
Bir yudumda ya da çürük uzuvlardan hayatı yavaşça ezmek.

Gözü, büyük tabak cam pencereleriyle aşağıdaki dükkana gitti
Pirinçle çerçevelenmiş, gözü yakalamak için her açıda yer alan botlarla dolu.
Parlayan pirinç çubuklar ve cam standları, şatafatlı bilet açık
Muazzam kırmızı figürlerle işaretlenmiş şilinli her bot çifti
Ve pence yanlarında hafifçe özetlendi, gözünü memnun etti
resim. Günümüzde gümüş harfler dar posterlerle kaplıydı
Jonah'ın kırmızı harfli satışının yarın başlayacak olduğunu açıklamak.  Ve
Bu büyük makineye para katmak için baktı, hatırladı.
Ani bir küçümseme, çürüme atmosferi ve genteel ile evi
yoksulluk.  Kendisinde bazı değişimin bilincindeydi.  Hafif
Kusura fiziksel taylılık duygusu ortadan kalkmıştı.
Beyanname.  O ve dükkanı güç ve başarı için durdu.  Başka ne
önemli mi?

Ruhları aniden sarktı.
onun ve gümüşün zaferlerini açıkça paylaşmanın gururu arasında
Sırlarını zaten paylaştığı için ayakkabı.  Dahil ile düşündü
Furtiv toplantıları, rahatlama umudu olmadan yıllarca çıkarıldı
imkansız oldu.  İzlenen bir tencere asla kaynamıyor ve Ada gençti
kadın.

Caddeyi geçti ve dükkana girdi, gözü Jonah için keşif yapıyor
Merdivenlerin dibine doğru yürürken, çünkü
Yönetici, Jonah dersden sonra odaya kaymak için zaman bulmuştu
Ondan oynamasını istemek, piyanonun bozulduğu iddiasında
kullanım isteği.  Ve bu çalınan anlar için sabırsızlıkla bekledi.
Yerli bir ortamda onu çatısının altında görmek için gizli bir istek
Ona suların ve genişliğin swish'inden daha keskin bir samimiyet duygusu verdi
deniz ve gökyüzü.  Ama günümüzde boşuna baktı ve özledim
Giltinan, hızlı bir soruşturma görünümünü görünce ona adım attı.

"Bay Jones, satışımız için bazı düzenlemelerden aniden çağrıldı
Bu yarın açılıyor.  En kısa sürede geri döneceğini söyledi
Mümkün olduğunca, "dedi.

Clara ona teşekkür etti ve hafifçe kızardı.  Sanki Jonah gibi görünüyordu
Randevu kaçırdığı için kendini kamuoyunda mazur görüyor.  O yükselirken
Bir mağaza diğerine göz kırptı ve bir çiftle karşılaştı
elinde hobnailed botlar.

"Bu asla yapmayacak," diye fısıldadı, "Patron dersini kaçırıyor.
onun uygulamasında geri dön. "

"Wotcher bizi mi veriyor?" diğerini yanıtladı.  "Patron ders almıyor;
Bu çocuk. "

"Tabii ki değil," dedi diğeri bir Leer ile.  "Çok şey öğreniyor
Burada bakarak, ona gerisini Mosman'da solukta söyler
Ay ışığı. Bir süpürme kazanırsam, birkaç ders alırdım.
dışarı."

Bayan Giltinan'ın arkasında durduğunu ve büyüdüğünü fark etti
Sesi.

"Harris'e bu blucherların fiyatının olması gerektiğini söylüyordum
işaretlenmiş; Terlemeye başlıyorlar, "diye açıkladı özlemeye döndü
Giltinan ve ona Treacle gibi küçük noktalar gösteriyor.

"Bay Jones, arkasından konuşmak için iyi para ödemiyor; ve eğer
Etikete bakmakta zorlanıyorsun, bu botların sahip olduğunu göreceksiniz
Zaten işaretlendi, "diye cevapladı öfkeyle.

Shopman tek kelime etmeden uzaklaştı.  Bayan Giltinan rahatsız oldu. BT
Bu skandal söylentileri ilk kez duymuştu, çünkü
Dükkan fısıltılarla yaşıyordu, bazıları her ayrıntıyı bilmeyi iddia ediyordu
Jonah ve müzik-öğretmen arasındaki toplantıların bir dakikaya kadar adlandırılması
Mosman'dan dönüşlerinde yakaladıkları tekne.  Jonah devam etmişti
ona tanıdık gelen yüzlerden kaçınmak için, ama bunu unutmuştu
Kendisi tarafından bilinmeyen insanlar tarafından görülmeli ve tanınmalıdır.  Kayıp
Giltinan'ın açık ve samimi zihni yalan söylediği için bu söylentileri reddetti
idolü Jonah'ın devam edeceğine inanamayan icatlar
herhangi bir kadınla. Piyanoyu duymak için yukarı çıkmasından bahsettiler.
Kendini oynayamadığında daha doğal olan ne oldu?  Ve o
konuyu zihninden reddetti ve işine devam etti.

Clara Ray'e hızlı bir adım için Whiles arasında dinleyerek dersini verdi
Aşağıdan, ama hiçbiri gelmedi.  Gitmeye karar verdi ve onu aldı
eldivenler.  Ama inişteki yatak odası kapısını geçerken bir ses
Ada'nın "Sen, Bayan Grimes?"

"Evet," dedi Clara ve durakladı.

Ses, hasta bir kadınınki gibi hafif ve ince geliyordu.

"'Ow bu güne kadar oynamıyor musun?" Devam etti.

"Bay Jones çıktı," diye yanıtladı Clara, bu sohbetten rahatsız oldu
Bir kapının çatlaması ve kaçmak için endişeli.

"Ah, 'E?" dedi Ada, sesinde enerji artışı ile.  "BEN
Keşke bir 'urry'de değilseniz, bir minite gelseydi.

Clara kapıyı açtı ve içeri girdi.
Yatak odası ve dehşet içinde geri tepti.  Yer bir domuzcuk gibiydi.  Ada
yatakta yatıyordu, dün geceden hala atılmış ve düzensizdi
Kirli giyinme.  Sabunlu su havzası, yıkama standı üzerinde duruyordu,
ve halı kaplı zemin kıyafetlerle dolu, bir yığın kuruş
Novelettes ve bir koleksiyon koleksiyonu ve
Rag çantası.  Çizgisiz ve büyük yatak odası süitine rağmen ve
Benekli aynalar, oda yarı döşenmiş görünüyordu.

Bir an Clara şaşkındı ve sonra hızlı, kadınsı gözü kaydetti
Ortak knick-backs ve önemsizlerin tam bir yokluğu
Sahibinin iyileştirilmesi veya kaba olması.  Jonah'ı hatırladı
Ada'nın eline koyabileceği her şeyi pawing yaptığını söylemişti
ödeneğini durdurdu.  Ama ADA'daki değişime daha fazla şaşırdı
kendini. Aylar önce Ada ondan kaçmaya başlamıştı, slovenly'den utanıyordu
görünüyor ve şimdi Clara onu neredeyse hiç tanımadı.  Gözleri batıktı
yanakları düşmüştü ve mavimsi bir solgunluk ona bir görünümünü verdi
uzun bir hastalıktan kurtulmak.  Oda yayınlanmamıştı ve
Gecenin birikmiş kokuları Clara hastalandı.  Düşünüyordu
Ada meraklı bir sızlanma ile konuşmaya başladığında kaçmak için bir bahane,
Eski tarzından oldukça farklı.

"Utandım.
Ama ben çok hasta oldum, Fer Days geçmişiyle hiç kimse konuşmadım.  Olumsuz
Suç olduğumu.  Ben ope o kadar yırtılıyor,
Thousan bankada, 'çok kötü bir hizmetçi tutuyor.  Ben ben
Mornin 'Ter Night, Slavin' bir 'drudgin', bir 'ben o kadar kötü bir bacağı olan ben
üzerinde durabilir.  Sadece bulunduğumu göstereceğim.
Her şeyi kırmak. Ben kan o kadar kötü, uygun yiyecekleri istiyor '
Beslenme. "Dizinin altında kirli bir bandaj açmaya başladı.
Clara başını tiksinti içinde çevirdi. Et ülserle kaplıydı
yaralar.

"Bulduğunu bilmiyorum, Bayan Grimes," diye devam etti.
öfkeyle yükseliyor "ama bana inanırsa, ortalamalı bir adam Niver yürüdü
toprak.  Bu odadaki şeyleri piyon ödedim
Baker bir 'bakkal.  Bu 'o' e kazanır 'para.  Starvin ''
Karısı Ter, 'Bankin' hesabı için birkaç Shillin'i sıkıyor.  '
Kapının dışına çıkamam, çünkü nuthin 'ter taktım; Ama 'E
Jolly iyi bakımı alır.

Bir sonraki odadan beş parmakla uygun, garip sesler geldi
Ray'den egzersiz.  Clara bu torrent için sessiz bir horlama ile dinledi
kötüye kullanma.  Jonah'ın ona daha fazla vermesinin yanlış olduğunu biliyordu,
daha fazla içki içmek için harcadı.  Ve Ada'nın yüzüne bakarken,
alkol, gizli bir düşünce kalbini kuran aklına süründü
dayak. Aniden Ada'nın öfkesi harcanan bir ateş gibi düştü.

"Bay Jones'un dükkanda meşgul olduğunu mu söyledi?" Diye sordu, zayıf.

"Hayır," dedi Clara, "Anladığım kadarıyla kasabaya gittiğini anlıyorum
iş ve geç kalmaya geri dönmeyecek. "

"Teşekkürler," dedi Ada, gözlerinde meraklı bir parıltı ile. "Yer olur
Ray'i arıyor mu?  'Market'e bir mesaja gönderiyorum' göndermek istiyorum.

Clara yan odaya girdi ve Ray'i annesine göndererek durdu
Klavyeyi kapatmak ve müziği düz koymak için bir dakika.  Her zamankinden sonra
Ders Piyanoyu kendisi gibi incelemeye alışıktı
mülk.  Yatak odasına tekrar girdiğinde Ada fısıldıyordu
Ray'e hızla.  Clara girerken yukarı baktı ve ona biraz verdi
Bir kağıt parçasında para.

"Bir 'söyle', gerisini Morer'e göndereceğim," diye ekledi yüksek sesle.  Ray gitti
Arka merdivenlerden aşağı, elinde boş bir darı çantası sallayarak.  İçin
Beş dakika daha Clara, olduğunu göstermek için ayakta kaldı.
Ada kocasını istismar ederken, ayrıntılı olarak kaçmak için endişeli
onun anlamı ve ihmali.  Aniden ruh hali değişti.

"Korkarım artık artık tutmamalıyım Bayan Grimes," dedi
aniden; "Bir 'Teşekkürler' baktığımı gör.

Clara, sesindeki işten çıkarılma notunda şaşırdı ve rahatladı,
ayrıldı.

Dükkanın arkasındaki dolambaçlı merdivenden aşağı indi.
kasiyerin masası.  Keskin deri kokusu onun içinde keyifliydi
yukarıdaki odanın eski kokusundan sonra burun delikleri ve
Vernik ile parıldayan büyük dükkana hayran olmak için inişin dönüşü,
Aynalar ve pirinç çubuklar.  Sonra Jonah'a baktı, ama öyleydi
görülecek bir yer yok.

Alkolle tahrip edilen Ada'nın görüşü onu garip bir şekilde doldurmuştu
Düşünceler ve ADA'yı kendisiyle karşılaştırarak Regent Caddesi'ne doğru yürüdü
Baba, bira üzerinde gelişiyor gibi görünüyordu.  İçinde bazı farklar olmalı
Anayasaları, ADA için açıkça parçalara ayrıldı ve ...
Düşünce tekrar nabzını hızlandıran zihnine girdi.  Asla
Bunu düşündüm!  Büyük beyazıyla "melek" i geçiyordu
Güneş ışınlarını yansıtan küreler ve ışıltılı aynalar
Yan kapıdan çıkan Ray'i gördü, boş bir şekilde salladı
Elinde darı çantası. Aklına ani bir ışık parladı.  Ada's
Yatak odasına davet, Jonah ile ilgili soruşturma ve aniden
İşten çıkarılma hepsi bunu ifade ediyordu.

"Annenin istediği şeyi aldın mı?" Çocuğa sordu,
Kalbindeki his.

"Hayır," dedi Ray dikkatsizce; "Adam bana ilacı vermezdi. O
Eve gitmemi ve paranın geri kalanını getirmemi söyledi. "

"Daha ne kadar istiyorsun?" diye sordu Clara, meraklı bir tonda.

"On sekiz peni," dedi Ray, elinde iki yarım taç gösterdi.

Clara, kavrulmuş dudaklarla tereddüt etti.  Ada'nın yüzünü hatırladı, tahrip etti
Brandy tarafından.  O fiziksel bir enkazdı ve altı ay önce ... belki
Başka bir şişe ...

Düşünce zihnini gizli, korkunç bir öneri ile sıyırdı.  O
çantasında titreyen parmaklarla hissetti ve bir şilin ve bir
Sixpence.

"Git ve annenizin ilacını al," diye fısıldadı parayı koyarak
Ray'in eline; "Ama ona benimle tanıştığını söyleme ya da o azarlayabilir
Sen."

Ray yan kapıda döndü ve Clara, beyaz dudaklara, acele etti
köşeyi dönün.

Ray'in melek arasındaki kısa mesafeyi kaplaması yarım saat sürdü
Ve gümüş ayakkabı, dikkatsizce sallanan bir şişe brendi ile
darı çantası.  Cassidy'nin kendisi, tüm gülümsemeler, dikkatlice sarmıştı
kağıt.  Ray onun için ilacı ile acele edeceğine söz vermişti.
Anne, ama her zamanki gibi, dükkan pencereleri karşı konulmazdı.  Bazıları
"Melek" e erken geziler yarım gün almıştı.

Bu arada Ada, dikkatli bir şekilde yatağa yatıyordu, acımasızca
Vücudundaki her sinirle işiterek her sesi uyarın.  Sinirleri
tekrarlanan debauches ve bir motorun çığlığı altında çökmüştü
Demiryolu bahçelerinde şöntlik ondan bıçak gibi geçti.  .
Regent Caddesi'ndeki karışık arabaların karışık gürlemesi, tanıdık sesler
Aşağıda alışveriş, bir kapının çarpılması, sorgulamada yükseltilmiş bir ses,
Monoton, nazikçe hayatın yankıları, onun çiğ kenarlarına çarptı
Sinirler, onu deliliğe şiddetlendirir. Ve tüm kulakları acı çekerek iki ses aradı
Kafatlık-Jonah'ın merdivenleri saran firma, hızlı adımı
Dükkandan veya Ray Artan Ray'in gizli olmayan, gecikmiş ayakları
arkadaki merdivenlerden.  Cassidy şişeyi gönderir ve güven
Diğer on sekiz peni için mi?  Jonah, Bayan Buluşmak İçin Acele Etti
Grimes? Şu anda kulağı ışığı, belirsiz adımını ayırt etti
Ray.  Şişeyi görünce vücudundaki her sinir neşe için sıçradı.
Saate baktı, neredeyse dört yaşındaydı.  En az bir saati vardı
Açık, çünkü Jonah şimdi aceleyle olmazdı.
Müzik öğesi.  Şaşkın çocuktan çantayı kaptı.

"Git bir 'Babamın dükkanda olup olmadığını görün. Eğer orada değilse, gidebilir
Bir 'Lane'de oyun geri dönene kadar' diye bağırdı.

Şişeyi tutarken elleri salladı, ama üstün bir çaba ile
kaslarını kontrol etti ve mantar'ı ses olmadan çizdi,
Meleğin arka salonunda öğrendiği başarı.
Yarım bardak döktü ve yuttu.  Ateşli sıvı
boğazını yaktı ve gözyaşlarını gözlerine getirdi, ama katlandı
isteyerek her zaman takip eden kutsanmış rahatlama uğruna.   A
Bir dakika sonra dozu tekrarladı ve yatağa yattı.  Onda
Dakikalar baştan çıkarıcı sıvı sinirlerini sorunlu yağ gibi sakinleştirmişti
sular.  Dükkanın ve sokağın tanıdık seslerini dinledi
Vücudunda lezzetli bir dil ve rahatlık duygusu ile.  Bir saat içinde
Maudlin sahnesine ulaşmıştı ve şişe yarı boştu.

Dünyayla barış içinde hissetti ve Jonah'ı nazikçe düşünmeye başladı.
Hazil olarak Bayan Grimes ile olan acı konuşmasını hatırladı ve merak etti
onun şiddeti.  Onunla ilgili hiçbir şey yoktu.  O bir
Ona iyi bir koca, gece gündüz dünyaya girmek için.  O
Onunla dostluk için ani bir arzu hissetti.  Maudlin Gözyaşları
Kendini alıcı, onun içinde nasıl durduğunu düşünürken gözlerini doldurdu
ona yardım etmek yerine.  Yollarını tamir eder, içkiyi bırakırdı
onu öldürüyordu ve güzel bir evle uygun pozisyonunu alıyordu
ve hizmetkarlar.  Sodden beyninde yağlı bir inatçılıkla, o
Bir dakikayı kaybetmemeye karar verdi, ama Jonah'ı onunla şaşırtmaya ve şaşırtmaya karar verdi
asil kararlar.

Ayaklarına geldi ve brendi şişesini gördü.  Ah!  Jonah yapmamalı
onun içtiğini ve onun son bilinçli eylemiyle
oturma odasına sendeledi ve şişeyi sakladı
Kanepenin minderleri altında.  O zaman, ondan başka hiçbir şeyin bilincinde
Çözün, merdivenlerin tepesine doğru uzandı.  Neredeyse karanlıktı ve
Korkuluk için hissetti, ama vücudunun ağırlığı iğrenç bir
Bacağından ağrı ve onu kolaylaştırmak için onu koymak için bir adım attı
diğer tarafta ağırlık.  Ve sonra, korkmadan ve arzu olmadan veya
Kendini kurtarma gücü, uzaya adım attı ve baş döndü
Her zaman hayal kırıklığına uğradığı, yuvarladığı ve
Ahşapta korkunç bir gürültü ile çarpmak dükkana in,
Elektrik ışıklarının yeni açıldığı yer.  O yuvarlandı
yanlara ve uzuvlarında meraklı bir gevşeklik ile yatıyordu
kasiyerin masası.  Gürültü ile ürkütülen dükkanlardan biri döndü,
Ve sonra, yüzünde bir korku görünümü ile kapıya koştu.  O
Bayanlar bölümünden gelen Jonah'a çarptı.

"Şeytan bu mu?" diye bağırdı Jonah.

Adam döndü ve dibinde toplu yığınlara işaret etti
merdiven.

"Bu Bayanis. Yukarıdan düştü.
Ters Yön."

Jonah öne çıktı ve bir doktor için bağırdı.  Sonra diz çöktü ve
Ada'yı oturma duruşuna kaldırmaya çalıştı, ama başı birine sarktı
taraf.  Ve Jonah aniden fark etti, meraklı bir hisle
Müfreze, özgür olduğunu.  Doktor geldiğinde onlara söyledi
Bu ölüm anlıktı, çünkü boynunu kırdı
düşmek.

Ertesi gün cenaze nedeniyle "gümüş ayakkabı" kapatıldı. Grimes ailesi bir çelenk gönderdi, ama Jonah Clara için boşuna baktı
Yas tutanlar arasında.  Hayal kırıklığına uğradı ama rahatladı,
Kalbindeki varlık, yabancıların huzurunda ona ihanet ederdi.
Yüzüyle buluşacağı anda rapture ile yaşadı
yüz, sevmek ve sevilmek için özgür, bazı değerli saatleri kaybetmeye istekli
Aklında gelecek için prova planları uğruna.  O
yas tutanların geleneksel pişmanlıklarını duygu olmadan dinledi,
büyük kaybıyla ilgili boş açıklamalarıyla mekanik olarak kabul etmek,
beyninde alaycı şeytan.

Cenazeden sonraki gün gümüş ayakkabı işe döndü ve
Jonah sabahı dükkanda geçirdi, boşta oturmak için çok gergin.  O vardı
Clara'ya gidip beklememesi gerekip gerekmediğini tartışmak için uykusuz bir gece geçirdi
O'na kendi isteğiyle gelene kadar.  Dükkan yaşıyordu
Kırmızı harfli satış tarafından çizilen müşteriler, ancak
Her şeyden önce bir kadın görmek istedi.  Aniden karar verdi
Onu şaşırttığından, öğleden sonra geleceğine dair kesin.
Akşam yemeğinden sonra oturma odasında kaldı, sabırsızlıkla kıpır kıpır.
Yapacak bir şey aradı ve hala olduğunu hatırladı
Ada'nın sarhoş maçının gizemini temizleyin.  Tüm dükkan elleri vardı
parasını ödünç vermeyi reddetti ve gizem bulgusu ile arttı
Her zamanki saklanma yerlerinde şişe yok.  Ray, sorgulandığında
Brandy, şaşkın gözlerle ona bakmıştı.  Ve sinirlerini sakinleştirmek için
Odalardan başka bir arama yaptı.

Çekmeceleri ve dolapları ortaya çıkardı, her yerde kanıtla karşılaştı.
Ada'nın sloven alışkanlıkları.  Ve tawdry dantellerin görüşünde ve dokunuşunda
ve parlayan şeritler, bir hassasiyet duygusu ve
Ölü karısı için acıma.  Son bağlantının yakalandığını fark etti
Bu onu Cardigan Caddesi'ne ve itmeye bağladı.  Bir şey titredi
gençliğini paylaşan kadını düşündüğü gibi ve
aniden başka hiçbir kadının sahipliğini rahatsız edemeyeceğini anladı
Ölü olan yıllar. Clara geleceği onunla paylaşabilirdi, ama
Hayatının yarısı geri dönülmez bir şekilde Ada'ya aitti.

Odaların her muhtemel köşesini ve köşesini aradı ve bulmuştu
Hiçbir şey.  Şişenin yokluğu onu düşünmeye neden oldu.  O oldu
Bir başkasının elinin bunda olduğu kesin.  Ada onu hiç terk etmemişti
oda; Bu nedenle şişe ona getirilmişti.  Ve kim
Getirdi tekrar almıştı.  Clara son gören kişi olmuştu
Canlı ve elbette ... içinde şekilsiz bir düşünceyle durdu
Zihin ve sonra bir saçmalık için ona gülümsedi.  Onunla yorgun
eforlar, kanepeye oturdu, dirseğini yastığa kazdı ve
Anında altında zor bir şey hissetti.  Bir sonraki andaydı
Ayakları, brendi şişesini elinde tutarak, yarı boş.  O
Ada'yı ölümüne gönderen şişeye aptalca baktı ve
Onu özgür, kimin ödediğini merak ediyor ve eve getirdi.
Şişeyi eline çevirirken, morbid ile inceleyerek
kan lekeli bir bıçağı inceleyen ilgi, bir ışık duydu
Kapıya dokunun.

"Gel," diye bağırdı, keşfinde emdi.

Clara'da ayakta duran şişe elinde döndü.
Dudaklarında muazzam bir gülümseme ile kapı.  Ama Jonah döndüğünde onu
Göz şişeye düştü.

"Bunu bulmak için bir gün oldum," dedi Jonah; "Ama şimdi ..."

Clara'nın yüzündeki olağanüstü bir değişiklik dudaklarındaki kelimeleri durdurdu.
Ayrılmış dudaklarındaki muazzam gülümseme sinir sırıtışına dönüştü ve
Şişeye bakarken rengi grimsi bir beyaza döndü,
Gözler korku ile genişledi.  Bazı anlar için korkunç bir şey vardı
Jonah'ın Bayan Giltinan'ın emir verdiğini açıkça duyduğu sessizlik
Alt katta. Yavaşça Clara'dan şişeye baktı.  Yine baktı
korkmuş kadında ve zihni korkunç bir kesinliğe sıçradı.

"Gel, 'kapıyı kapat," dedi.  Sesi biraz daha fazlaydı
bir fısıltı.

Clara ona mekanik olarak itaat etti. "Otur," diye ekledi şişeyi masaya koydu.

Bir süre diğerine baktı, hareket etmek veya konuşmak için çok sersemlemişti.
Jonah'ın dünyası kulakları hakkında düşmüştü ve Clara'nın servet hayalleri
ona alay etti ve kaçtı.

Aniden, ölümcül sessizlikte Jonah konuşmaya başladı.

"Yani sendin, öyle değil mi? Bunu hiç düşünmedim. Acaba ne oldu
Bunu bulduğum gibi 'getirdi mi?  Cinayetin çıkacağını söylüyorlar, 'ben
Şimdi inanın.  Eğer bu 'başka birine başvurursa, E'olur.  Ama ben
dayanabilir.  Zorum.  Oluktan çıktım.  Bir'
ibadet ettiğim kadınsın .... Tanrı aşkına, kadın, konuş!
İnanabileceğim bir şey yap.  Asla 'ad' ve içeri
Bu, 'Yürüyüşü öpeceğim.  Hayır, olmazdı
kullanmak.  Bana bakarsa melek Gabriel'e inanamadım
o yüz.  O şişe için ödenen bir 'getirdi'.  Bunu gördüm
Ana göz attı. Ada'nın cehenneme gitmediğini düşündüm
Yeterince hızlı, bir 'yer' bir itme.  Bir 'şimdi neden yaptığını görüyorum.
Yer, 'er ayakkabılarına adım attı, bir' 'paramı anne.  Ben değildim
yer aradı.  Bunu bilebilirim. Olduğu dükkandı
Her zaman hakkında konuşuyor.  Bir 'eğer' reklam o kapıda içeri girmezse
Şimdi, asla şüphelenmemeliyim.  Çığlık at, değil mi?  O
Çok fazla kayıp değildi, ama hanımefendiden bin kat daha iyiydi
onu öldüren şeytan.  Bilmiyorum '
Bu.  Bundan güvenli olabilir, ama bana uğraştı
Birinci.  Beni, benim şeylere inanmak için beni lanet olsun havalarıyla yönlendirdi
Daha önce hiç hayal etmedim.  Bir 'şimdi benim içimde en iyisini öldürdü
Karımı öldürdüğü gibi.  Bunun için de ödeme yapmalı. "

Clara bir trans içinde sandalyeye oturdu.  Anladı
Korkunç bir şeyin olacağı bir tür.  Ey Tanrım,
Asla yanlış yapmak istememişti!  Ve eğer bu ceza olsaydı, izin ver
Çabuk geliyor.  Jonah ileri ve ileri doğru yürüyordu
gergin adımlar ve kişinin her detayını sabit bir şekilde kaydetti
Bakış.  Deformitesine olan erken tayin, korku ile döndü
Büyük başı inceledi, sanki bir
Dev'in eli bastırmıştı, çıkıntı yapan kambur ve
Kunduracının sert, kıllı yumruğuyla biten doğal olmayan uzun kollar.

Onu öldüreceğini hissetti.  Konuşmak istedi, ağlamak istedi
Düşündüğü kadar suçlu değildi, ama dili bir
törpü. Aniden Jonah önünde durdu.  Taşlı sessizliği vardı
onu delirdi ve bir anda eski zamana dönüştü
Larrikin, göze göz, bir diş için bir diş talep etmeye alışkın.
Ona bir hayvan gibi ağladı ve onu yakaladı
güçlü elleriyle boğaz.  Ama parmaklarının teması
Onu getirmeden önce hiç dokunmaya cesaret edemediği hassas et
onun duyularına.  Şiddet içeren bir ürperti onu ague gibi salladı, parmakları
Rahat ve ağlayan bir ağlama ile, duymak korkunç, sürükledi
Simping Woman ayağa kalktı ve onu kapıya doğru itti, ağlayarak "git,
Git, Tanrı aşkına! "

Tebeşir rengi bir yüzü ile dükkanda dengesizce yürüdü,
Hiçbir şey duymak ve görmek.  Kırmızı harfli satış tüm hızıyla devam etti.  A
Müşterilerin kalabalığı içeri ve dışarı geçerken birbirlerini sıkıştırdı; .
Paralar kadar neşeyle sıkışmıştı.  Bayan Giltinan onu gördü
yüz ve merak etti.  Yarım saat sonra şüphelenerek koştu
üst katta ve bir iş bahanesiyle kapıyı çaldı.  İşitme
Hiçbir şey, kapıyı açtı, kalbi ağzında ve baktı
Jonah, kanepenin sonunda hareketsiz çömeliyordu, başı
Yastık bir hayvan gibi minderler arasında gömüldü.  Şaşkın, ama
Güvence, kapıyı nazikçe kapattı ve aşağıya gitti.

      * * * * * *

Jonah Clara'yı bir daha hiç görmedi.  Bir hafta derinliklerde geçirdi, grop
körü körüne, aldatmacaları için hayattan nefret etmek. Sonra bir gün tutkusu
Clara için nefret ve nefret onu aniden bir garnizon olarak terk etti
darbe olmadan teslim olur.  Evine bir taksi aldı ve vurdu
kapı.  Bir perde hareket etti, ancak kapı açılmamış kaldı.  Bir ay
Daha sonra eski sevgisiyle evlendiğini öğrendi, katip
Wagga'ya isteğe bağlı olarak devredilen arazi departmanı,
Baba ve itibarı.  Ertesi yıl Jonah Miss ile evlendi
Esas olarak yönetilemez olan Ray nedeniyle Giltinan; Ve
Pazartesi sabahı, Regent Caddesi'nin manzaralarından biriydi.
İkinci Bayan Jones, sürüş ve incelemek için somurtkanına adım attı.
Jonah'ın onun altında açtığı "gümüş ayakkabı" nın banliyö şubeleri
yön.

Chook ve Pinkey'in harcamadan önce Sixpence'e bakmasına gerek yoktu,
Ama servetleri yapımda uzun sürdü.  Bu arada Chook teselli
kendisi sağlam bir oğlunun varlığı, Pinkey'in görüntüsü,
Yeni bir kuruşun rengini bukleler.










Louis Stone tarafından Jonah Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JONAH ***

***** This file should be named 3678.txt or 3678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/3678/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
