*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Twofold Life
Yazar: Wilhelmine von Hillern
Yayın Tarihi: July 19, 2011 [EBook #36789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Twofold Life, by Wilhelmine von Hillern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Twofold Life

Author: Wilhelmine von Hillern

Translator: M. S.

Release Date: July 19, 2011 [EBook #36789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TWOFOLD LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=OBstAAAAYAAJ&dq

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

BU CİLT YAZARINDAN

* * * * *

İKİ GÜÇLÜ ROMANS
WILHELMINE VON HILLERN'DEN.

I.

SADECE BİR KIZ.
ALMANCA'DAN, BAYAN A. L. WISTER'DAN.
_12 ay. İnce Kumaş. 2 $_.

"Bu büyüleyici bir eser, büyüleyici bir şekilde yazılmış ve onu okuyan hiç kimse
üstün yeteneğinden etkilenmeden
elinden bırakamaz."

II.
KENDİ GÜCÜYLE.
ALMANCA'DAN, M.S. _12 ay. İnce Kumaş. 2 $_.

"Yoğun ilgi çekici, iyi işlenmiş bir hikaye."--_Boston Commonwealth_.

* * *

Tüm Kitapçılarda satılabilir veya posta yoluyla, posta ücreti ödenerek,
fiyatın alınması üzerine gönderilecektir

J. B. LIPPINCOTT & CO., Yayıncılar,
_715 ve 717 Market St., Philadelphia_.

[İllüstrasyon: WILHELMINE VON HILLERN.]

İKİ KATLI BİR HAYAT.

YAZAR:
WILHELMINE VON HILLERN,
"ONLY A GIRL", "BY HIS OWN MIGHT", VB.

* * *

Mutluluğumuzun ölçüsü, dünyanın bizim için ne olduğu değil, bizim dünya için ne olduğumuzdur.

* * *

ALMANCADAN ÇEVİRİ
M. S. tarafından,
"BY HIS OWN" İFADESİNİN ÇEVİRİSİ.

* * *

FİLADELFYA:
J. B. LIPPINCOTT & CO.
1873.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,
J. B. LIPPINCOTT & CO.,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.
* * * * *



ŞEREF VE SEVGİLİ ANNEM,

CHARLOTTE BIRCH-PFEIFFER'A.

SEVGİLİ ANNEM, UYANDIĞIN BİR HAYALİN BU İLK ÜRÜNÜNE AİTTİR VE SEVGİLİ BABAMLA SADIK BİRLİKTE,
GÜÇLÜ ÖRNEK OLUŞTURMANIN DESTEĞİYLE. BUNU, ÖMÜR BOYU ÖDEMEYE
YETERLİ OLMAYACAK BİR
AŞK İÇİN BELİRLİ BİR MİNNET
İŞARETİ OLARAK KABUL EDİN.

YAZAR.

İÇERİK.

I.--Zihinsel Çatışma.
II.--İkili Görünüşler.
III.--Yalandan Yalana.
IV.--Bir Koruyucu Melek.
V.--Üstat ve Öğrenci.
VI.--Hapishane Perisi.
VII.--Bir Aristokrat.
VIII.--Hapishanede.
IX.--Fraulein Veronica von Albin.
X.--İlerleme.
XI.--Yeni Bir Hayat.
XII.--Bir Eş Arayışı.
XIII.--Bir Fedakarlık.
XIV.--Kilise Bahçesi Çiçek Açıyor.
XV.--Bir Kraliyet Evliliği. XVI.--İki Nişanlı Gelin.
XVII.--Tuzak.
XVIII.--Cornelia ve Ottilie.
XIX.--Felaket.
XX.--Oraya.
XXI.--Bahar Fırtınası.
XXII.--Işık ve Gölge.
XXIII.--Cennet ve Dünya Arasında.
XXIV.--Yeniden Doğuş.

İKİ KATLI BİR HAYAT.

I.

ZİHİNSEL ÇATIŞMA. Lüks ve zenginliğin, zamanımızın fantastik endüstrisinin sunduğu her şeyle süslediği zarif bir dairede, iki görkemli figür hızla yukarı aşağı yürüyordu: artık genç olmayan, ancak yine de muhteşem derecede güzel, gerçek bir Parisli ve sosyetenin _aslanı_ olan bir hanım ve aristokrat, ancak biraz sert, koyu saçlı ve belirgin hatlara sahip genç bir adam. Bazen birbirlerine çakan gözlerle hevesle yaklaşıyorlardı, sonra da huzursuzca ileri geri yürümeye devam etmek için geri dönüyorlardı. 
"Boşuna, ayrılmamız gerek!" diye bağırdı genç, bir duraklamadan sonra. "Sana olan tutkum tüm hayatımı mahvediyor: çalışmalarım ihmal ediliyor,
seninle bağlantılı olmadıkça hiçbir şey benim için çekici değil; hayal gücüm durmaksızın senin imgenle meşgul. Artık çalışamıyorum, artık düşünemiyorum, artık hiçbir şey yaratamıyorum ve bu çatışmadan
kurtulmazsam onursuz bir sefil olacağım ya da sonsuz işkencede
gücümü tüketip yıkıma gideceğim! Sonsuza dek
ayrılmalıyız!"

Cevap yoktu. Kadın, sarmaşıklarla kaplı ve kızıl gölgeliklerden parlayan lambalarla
aydınlatılmış bir nişin hemen altında duran bir kulübeye kendini atmıştı ve yanağından yavaşça bir gözyaşı yuvarlanırken, sabit bir şekilde yumuşak
karanlığa bakıyordu. Kahramanımız,
boş yere bir cevap bekledikten sonra döndü ve güzel
resme hararetle baktı.

Zarif daireyi derin bir sessizlik kapladı, sadece
altın balıklarıyla dolu mermer bir leğene
akan küçük bir çeşmenin alçak şıpırtısıyla
kesildi. Sayısız sümbül, uzun egzotik bitkilerin arasında kokularını
yayıyordu ve ağır ipek perdeler ve portiereler arasında, loş mor ışıkta içgüdüsel olarak hayatla parıldayan mermer heykeller parlıyordu. Her şey sevgi ve gizli mutluluk yayıyordu. Bir tür manyetik çekimle cezbedilen kahramanımız sessiz figürün önünde diz çöktü ve yanında asılı duran eli öperek fısıldadı: "Yüce Tanrım, eğer
ağlarsan bu anı fethetmek için nasıl güç bulacağım? Ah, beni
sadece bir şeytanın güçsüz insanlar için tasarlayabileceği tüm işkencelere
mahkûm etme! Ağlayabilen bir kalbin varsa, merhametle bu vedayı yumuşat. Eğer beni gerçekten sevseydin, her baştan çıkarıcı
sanatla beni daha iyi benliğinin vazgeçmesi ve beni hor görmesi gereken bir ilişkiye
yerleştirmeye çalışmazdın."

"Ne arzuluyorum?" oldu cevap. "Seni, hayatımın
tek mutluluğu olan seni tutmak istiyorum. Beni bu kadar soğuk bir şekilde terk etmeni, bırakamam, göremem, seni bu kollardan, senin kişiliğinde hayatımı tutan kollardan
kaybetmem. Kocam senin aracılığınla kendisinin nasıl kazanacağını bilmediği bir şeyi alırsa ne kaybeder: mutlu bir eş? Ona _yaptığım_ gülümseme _gerçek_ olursa ne kaybeder? Beni ne yaptı? Toplumu eğlendirmek için bir oyuncak bebek, boş kibrinin hizmetinde olan bir kukla. Oyuncak bebek hayat alırsa ne kaybeder? O asla kalbimi istemedi, -- ne bildiği ne de değer verdiği bir şeyi, onu özleyen ve onu mutlu edebilecek birine verirsem onu ​​çalar mıyım?" Duraksadı ve dinleyen arkadaşının kulağına hafif bir öpücük kondurdu. Onun müzikal fısıltısı ve sıcak nefesiyle şaşkına dönen adam, yanan yanağını onun göğsüne yasladı ve hiçbir cevap bulamadı.

Kadın onu daha sıkı kucakladı ve sitem dolu bir şefkat tonuyla devam etti, "Şimdi ilişkimiz karara bağlanmak zorundayken, sen
bu kadar katı, bu kadar soğuk bir vicdanlısın ve yine de - donmuş kalbimdeki bu aşkı kim
uyandırdı? Almanya'daki kalışımı uzatmam için bana kim yalvardı? Tutkumu binlerce tatlı şeyle kim
arttı? Şimdi beni
reddeden sen değil miydin?"

"Ah! Zavallı ciddiyetim, beni çok ağır cezalandırıyor," diye mırıldandı, derin bir iç çekerek; "ama beni bu duruma getirdiği için, en azından beni
daha ileriye götürmeyecek."

Ayağa kalkmaya çalıştı ama kadın hala ona tutunuyordu. "Artık beni
sevmiyor musun?" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak.

"Evet, kalbim sana olan aşkla parlıyor!" diye haykırdı, onu
kollarının arasına alarak. "Ama düşüncesiz olduğum için ilkesiz mi olacağım? Kalbinizden huzuru aldığım için, sizden sessiz bir vicdanı mı çalacağım? Can sıkıntısı ve aşağılık arzular beni, düşüncesiz, kalpsiz kocanız D'Anneaud ile değersiz bir dostluk kurmaya yönelttiği için, şimdi onun ve kendimin onuruna ihanet mi edeceğim?"

"Git o zaman," diye mırıldandı güzel kadın, kollarını kaldırarak, "git, eğer bunu yapacak
gücün varsa."

"Bana gücü sen veriyorsun, çünkü beni anlamıyorsun. Bana ne kadar
sa sıkı sıkıya tutunursan, asil varlığım senden
kaçmak için o kadar kesin bir güç buluyor. İçimde iki doğa olduğunu biliyorum:
biri seni özlüyor, ama diğeri kararlı bir şekilde uzaklaşıyor ve bu anda en büyük, en acı dolu zaferini kutluyor, çünkü
beni senden vazgeçmeye zorluyor. Evet, en _acı dolu_ zaferini," diye tekrarladı, öfkeli kadını tutkulu bir aşkla kalbine bastırarak.
"Sen ağlıyorsun, ama benim kalbim kanıyor, güzel, hoş kadın; hiçbir dil
çektiğim acıları ifade edemez."

Bir an dudakları birbirine yapışmış bir şekilde durdular; sonunda
şiddetli bir çabayla kendini onun kucağından çekip
tek kelime etmeden odadan
dışarı fırladı.

"Henri!" diye bağırdı hafifçe.

Boşuna: Henri merdivenlerden aşağı koştu, arabasına atladı ve
arabacıya bağırdı, "Ottmarsfeld'e!"

Ottmarsfeld, Heinrich von Ottmar'ın hizmetçileriyle birlikte tek başına yaşadığı aile arazisi, başkentten iki saatlik sürüş mesafesindeydi. Şehrin sınırları içindeyken Heinrich sürekli olarak cazip eve doğru baktı, ancak araba kapıdan içeri girdiğinde
kendisini pelerinine sardı ve derin bir hayale daldı.

Keskin gece havası ona sertçe esti ve titreyerek arabanın bir köşesine çekildi. Karayolu boyunca uzanan ağaçlar karanlıkta
dik ve çıplak bir şekilde yükseldi. Ara sıra atlardan biri garip bir gölge gördüğünde ürktü. Mırıldanan bir küfür ve
kırbacın şaklaması izledi, sonra atlar dörtnala koşarken nalların düzenli vuruşu dışında her şey tekrar sessizleşti. _Heinrich'in_
ateşli hayal gücü, bu soğuk, hayalet gibi yolculuğu, güzel, neşeli Parislinin yanında, zarif, parfümlü boudoir'da geçirdiği bir saatle karşılaştırdı. Çevresindeki karanlığı dışarıda bırakmak için gözlerini kapattı ve heykelleri, çiçekleri ve zarif, ağlayan kadının ipekten yapılmış
salonda önünde uzandığı anı hayal etti.

"Ben bir aptalım," dedi kendi kendine; "Kendimi hangi hayalete kurban ediyorum? İnsanüstü özverimin karşılığında hangi nesneyi, hangi ödülü umabilirim? Hiçbiri, bana mutlu bir mutluluk sunan dudaklardan küfürler ve kendi gözlerimde keder gözyaşları dışında. Evet, haklıydı. Mutluysak kim bir şey kaybedecek? Gençliğimin en güzel saatleri, tüketen, tatminsiz bir özlemle mi geçecek? Çalışmalarımın bu gizli mücadeleden
acı çekmesine izin mi vereceğim ve sınavda başarısız olmanın utancına mı kapılacağım? Bütün bunlar, aptal bir koca olan ona şeref verdiğim ve onun ihlalini en vicdanlı şekilde yerine getirilmesi kadar az fark edeceği arkadaş unvanının bana yüklediği hayali görevle daha mı ağır basacak? Kişinin öz saygısının korunmasıyla daha mı ağır basacak ve bu, sonuçta, bir görüş meselesi değil mi? - bu, bir tür kendi benliğim? Tutkumun yasağı altında çalışmalarımı ve sosyal ilgi alanlarımı ihmal ettiğim için dünya bana aptal derse, tüm öz saygım neye yarar? Eğer beceriksiz bir adam olarak gösterilirsem, kendi gözümde batmayacak mıyım?" Kanı, kısa bir süre önce kendisine dokunulmaz bir görev gibi görünen şeyi soğukkanlılıkla analiz ettikçe, giderek daha fazla ateşlendi. Madame d'Anneaud ile yaptığı konuşmada benimsediği ahlaki duruş, onu şimdi gelen nüksetmeden korumaya yetecek kadar güçlü değildi. "Asla dinlenmeyeceğim," diye düşündü, "güzel kadın
_benim_ olana kadar, ancak o zaman kendim olacağım! Babam her zaman, bir kadının
kalplerimiz üzerinde elde ettiği güce karşı kendimizi
savunmanın onu aşağılamaktan daha iyi bir yolunu bulamayacağımızı söylerdi. Eğer
dünyanın soğuk,
kurnaz adamı hayatta olsaydı ve
bu kadını kendisinin
aşağılanmak istediği bir konumda tutmak için nasıl çabaladığımı görebilseydi!--eğer aşkımın kutsal tutulmak istemeyen birini nasıl kutsallaştırdığını görebilseydi! Ve kocasını! Eh, eğer bunu
keşfederse
ona birkaç ons kanla tatmin veririm ve tanıdıklarımın hiçbiri
bu skandal için beni kendimden
ne kadar hor görmez."

Saatini çıkardı: hala zaman varsa geri dönecekti. Çok
geçti: Madame
d'Anneaud'yu tek başına görebileceği saat çoktan geçmişti. Dişlerini sıktı ve yüzünü pelerinine sakladı,
sanki ateşli bir soğuktan titriyormuş gibi. Araba sık bir ormana girdi ve sonunda büyük bir demir kapının önünde durdu.

"Hastasınız, Herr Baron," dedi yaşlı uşak, Heinrich şatoya
girerken, şiddetle titreyerek.

"Evet, evet, kendimi çok hasta hissediyorum," diye cevapladı,
yatak odasına geçerek,
sonraki günü sabırsızlıkla bekledi,
bu ona güzel Madame d'Anneaud'nun kollarında daha önceki çekingenliğini telafi etme fırsatı verecekti. Fakat ertesi sabah, ona Fransa'daki evine hemen dönmesi gerektiğini bildiren güzel Parisliden bir veda mektubu geldi.
En derin aşağılanmayı deneyimlemiş bir kadının tüm gururu ve öfkesiyle yazılmıştı; İstenen veya kabul edilenden fazlasını teklif etmiş olan, şimdi teslim olma konusundaki aşırı istekliliğini soğukluk ve sertliğin iki katı ölçüsüyle telafi etmek istiyor. Yirmili yaşlarındaki genç, bir kadının sözlerinde hala çok acemiydi ve bu soğuk çekingenliğin, kendisinden
kaynaklanan ve bu tür hanımlarda çoğu zaman gerçek onurun yerini alan
gurur kadar gerçek bir temeli olmadığını algılayamıyordu. Heinrich umutsuzca ezilmişti ve bize
reddedilen her şey arzularımızı iki kat daha fazla harekete geçirdiğinden, onu
terk eden öfkeli kadın, onun gözünde, aşkı için yalvardığı zamandan çok daha çekiciydi. Yirmili yaşlarındaki ateşli kanın tüm öfkesiyle yüreğinde pişmanlık ve tutku mücadele ediyordu. Heinrich'in şimdiye kadar kurduğu bu türden ilk bağlantı, hayatının ilk büyük duygusuydu. Gizli kararları olan bu dönemler, iç yaşamın unsurlarının analiz edildiği, birbirinden ayrıldığı veya uyumlu bir şekilde harmanlandığı dönemlerdir. Bunlar, tüm yaşamın rehberliği için standarttır.

Heinrich von Ottmar tamamen sevgisiz bir şekilde eğitilmişti. Annesi, beşinci yaşına gelmeden önce öldü; kalpsiz bir aristokrat olan babası, Heinrich'in kariyerine başlayacağı H---- Prensliği Sarayı'nın Büyük Vekiliydi ve kibirli, hırslı asilzadenin tüm çabaları, yalnızca oğlunu, inandığı gibi onu büyük yapan ve Heinrich için de benzer bir kader hazırlayabilecek fikirlerle aşılamak için tek bir amaca yönelikti. O, bireyselliği hesaba katmadıkları ve kaygılarının kurbanını kendi yolunda değil, kendi yollarıyla mutlu olmaya zorladıkları için, faydalanmak istediklerini bile mutsuz eden o zalim kişilerden biriydi. _Heinrich'in_ genç ruhuna sadece uyumsuzluk getirdi, ki bu ruh zaten zamanın gelişimiyle sempatik bir şekilde cezbediliyordu, çünkü bir yandan onu tamamen tek bir amaca, yani toplumun en yüksek noktalarında güç ve mevki elde etmeye yöneltmeyi ve uyandırmayı başarsa da, zamanın kendine özgü özgürlük mücadelelerine olan eğilimini bastıramadı, ki bu da eğilimleri aşırı uçlara yönelen adam için iğrenç bir şeydi. Burada da, her şeyin zorla yapılabileceği yanılsamasından etkilenerek, savunmasız genç çocuğu evinden kovulma, bir babanın laneti ve mirastan mahrum bırakılma ile tehdit ettiği birçok şiddet sahnesi vardı. Ancak tehditler ve darbelerle hiçbir görüş değiştirilmez, hiçbir inanç yerinden edilmez; en fazla mücadele etmenin imkansız olduğu
bir yerde gizlenmeye zorlanırlar. Heinrich, bu niteliklerin ahlaki yanlışlığını ve kötülüğünü anlayamayacağı bir yaşta kendini _sessiz_ ve _gizli kalmaya_ alıştırdı. Böylece, bu babanın zalimce yönetimi altında, erkeksi gerçeğin her filizi boğuldu ve boşuna fırlatıldı. Böyle bir eğitim sürecinin iki sonucu vardır. Ebeveyn otoritesi hayatın önemsiz ayrıntılarında ve çıkarlarında da kendini gösterdiğinde, genellikle en bağımsız ve en sert karakter
gelişir, nefret edilen, zalim bir şimdiki zamanı özgür bir gelecekle değiştirmeye kararlıdır, ne kadar karanlık olursa olsun. Bu Heinrich von Ottmar için geçerli değildi; aksine, dünyasal bilge babası ona gençliğin çok değer verdiği tüm önemsiz şeylerde tam özgürlük tanıdı, daha vicdanlı bir adamın yapabileceğinden daha büyük bir özgürlük. Ev hayatını kendisi için yeterince keyifli hale getirmeyi, onu en büyük talihsizlik olarak oradan kovulmaktan korkmaya
yönlendirmeyi biliyordu; böylece her zaman etkisini korudu ve hayatın parıltısı ve zevkleriyle şımarık genç, babasının entelektüel tiranlığına katlandı çünkü bu en sınırsız kişisel özgürlüğe izin verdi ve teslim olmayı
ve boyun eğmeyi öğrendi. Doğal olarak cömert ve sıcakkanlıydı, iyi ve güzel olan her şeye karşı coşku duyabiliyordu; Ancak bu
koşullar altında sadece entelektüel güçleri, ahlaki güçleri değil, gelişebiliyordu ve sevgileri yiyecek eksikliği için özlem duymaya zorlanıyor.
Ancak ateşli kanı haklarını savundu ve ruhunda güçlü, genç dalgalarının çarpabileceği yüce bir ideal bulamadığından,
kendini şehvetin geniş, sığ akışında kaybetti. Babası,
düşünen için olduğu kadar dünya insanı için de derin bir duygudan daha dezavantajlı, daha zararlı hiçbir şey olamayacağı
görüşündeydi; ve oğlunun ikisini de, mümkünse,
yapmak istediği için, onu kötülükten
kurtarmak istiyordu. Ayrıca, bundan daha iyi bir korunmanın, önemsiz doğalarla anlamsız, dikkatsiz ilişki kurma alışkanlığından
daha iyi olmadığını da biliyordu ve bu nedenle _Heinrich'in_ karakterinin bu evresine neşeyle katlandı. Kadınlara karşı hiçbir saygısı yoktu ve dürtüsel gençliğin en hızlı şekilde iyiliklerin yapıldığı ve farkında olmadan cinsiyete olan saygısını kaybettiği yere dönmesi ona kayıtsız bir konu gibi görünüyordu. Böylece kör baba, bir yandan amansız sertliğiyle asil, çok yönlü bir doğayı belirsiz, değişken bir karaktere dönüştürdü ve diğer yandan ilkesiz şımartmasıyla, kalp tutkusu olan bir aşkı dizginsiz bir serbestlik eğilimine dönüştürdü; ve _Heinrich'in_ on dokuzuncu yılında gözlerini kapattığında, oğlunu içinden çıkılmaz çelişkilerin karmaşasına, göğsünde anlaşılmaz bir iyilik ve güzellik dürtüsüyle ve bunları elde etmesini sağlayacak hiçbir pusula olmadan, henüz yok edilmemiş asil bir doğanın gücüyle hakkı _arzulayarak_ bıraktı, ancak bunu _yapma_ gücünden mahrum bırakıldı; babasının etkisine rağmen bir hayırsever ve bunun aracılığıyla bir egoistti.
Bu yüzden kendisi için bir gizemdi, çözümünü hayatta bulmayı bekliyordu, onu satın almak için ne tür bir fedakarlıkla
zorlanacağından şüphelenmiyordu. Bu gizli çatışmanın işkencesi altında, bilimde sığınak ve destek aradı ve kendini siyasi hukuk çalışmasına adadı.
Zamanın ruhuyla o kadar derinden doluydu ki, hırsı için yalnızca soyluluğun ayrıcalıklarında ve basit bir mahkeme görevinde tatmin
bulamadı. Doğrusu, tahtın yakınında bir konum istiyordu, ancak bunun siyasi bir öneme sahip olması ve yalnızca mahkemenin değil, devletin örgütlenmesiyle de ilgilenmesi gerekiyordu. Önüne çıkan en yüce amaç buydu ve ona ulaşmak için dürüst bir şevkle çalıştı. Sonra H----'de evli bir akrabasını ziyaret eden Madame d'Anneaud ile tanıştı. Tanıdığı ilk yüksek kültürlü kadındı ve güzelliğinin yarattığı izlenim, aristokrat bir Parislinin cilalı tavırları ve zarif cilvesiyle birleşince, genç adamın zihni ve hayal gücü üzerinde sarhoş edici bir etki yarattı. Aniden gidişi, tutkusunu en yüksek seviyeye çıkardı; ancak güzel kadına yaklaşmak için kocasıyla bir arkadaşlık kurmuştu ve sevgilileri bir araya getiren bağ, şimdi aralarında bir ayrılık duvarı oluşturuyordu. Güvenen, şüpheci olmayan bir arkadaşın karısını yanıltmak, şüpheci aklının geri çekildiği bir onursuzluk eylemiydi. Bu çatışmada aylar aylar aylar aylarca boşta geçti. Sınavına hazırlandığı yıldı; hareketsizliğini yenmezse ve çalışmalarına geri dönmezse başarısız olacağını hissediyordu. Uzun zamandır aşkın tüm iyiliklerini almaya alışmıştı, umutsuz bir arzuya ve özleme uzun süre dayanamayacaktı. Ya Madame d'Anneaud'ya sahip olmalıydı ya da ondan uzak durmalıydı. Kendisini hararetle arzuladığı herhangi bir şeyden mahrum bırakmanın ne kadar zor olacağını bilmeden ikincisini seçmişti. Doğru olanı yapmak istiyordu; ancak böyle bir özverinin acısını hissettiğinde, dürtüyü yerine getirme gücü tükendi, çünkü zaten herhangi bir fedakarlık yapmak için fazlasıyla bencil biriydi ve fedakarlık olmadan erdem olmazdı. Böylece, kendisine karşı ilk zaferi, Madame d'Anneaud'nun amansız mektubunun, onunla birlikte utanç verici bir barışın meyvelerini tatmayı beklediği
zemini elinden almasıyla bir yenilgiye dönüştü. Şimdi, hayal ettiği gibi, her şeyini kaybetmişti, hem sevgilisine hem de kendisine karşı bir haksızlık işlemişti ve bunun kefaretini tüm tutku enerjisiyle ödemeye çalışmalıydı. Madame d'Anneaud'yu görmek için şehre gitti, ancak Madame d'Anneaud onu kabul etmeyi reddetti. Umutsuz bir not yazdı ve gizli bir hizmetçi aracılığıyla ona gönderdi, ancak mühür bozulmamış bir şekilde geri döndü. Üç gününü en korkunç heyecanla geçirdi. Kanı damarlarında çılgınca akıyordu; beyni yanıyor ve kaybettiği kişiyi geri kazanma ve onun Paris'e dönmesini engelleme planlarıyla dönüyordu. Üçüncü
Mösyö d'Anneaud, karısının kaprislerinden acı bir şekilde yakınarak ona veda etmek için aradı, karısı aniden tüm ev halkını
kovmuştu, kimseyi görmek istemiyordu ve hemen Paris'e gitmek istiyordu.
Bu sözleri duyduğunda etrafındaki her şey karardı; kalbi
patlayacakmış gibi
çarptı ve arkadaşı veda ettiğinde
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bitkin bir şekilde kanepeye yığıldı. Şimdi, son birkaç gündür
kaygı içinde, hasta olduğunu ilk kez hissetti; ama buna boyun eğmeye cesaret edemedi. Madam d'Anneaud
o akşam yola çıkacaktı. Bu düşünce onu şehre geri götürdü, en azından
penceresini seyredip gidişine tanıklık etmek istiyordu. Kadın onu gördü ve arabasına bindiğinde ona uzun ve ona göre hüzünlü bir bakış attı.

Şatoya umutsuzlukla çılgınca geri döndü. Şimdi ne yapacaktı,
onu takip edip, belki de tekrar iğrenecek miydi? Sınavın kesin zamanında bilimsel çalışmalarını feda edip, Paris'te koşturup,
aşk dileyip, belki de boşuna mı? Daha fazla düşünmeden buna karar vermek ona çok
yararsız ve aşağılayıcı geliyordu.
İnsanüstü bir çabayla kendini işiyle meşgul etmeye çalıştı;
boşuna, düşünceleri
iradesine uymayı reddetti. Gece gündüz kitaplarının başında oturdu,
yanan gözlerle ve şaşkın bir beyinle, ona göre çok
anlamsız ve bağlantısız olan mektuplara baktı, bu arada en çılgın özlem soluk soluğa göğsünde
kızgınlaştı. Bu işkence dolu, zihinsel mücadelede bedensel sağlığı giderek daha fazla bozuldu; ilk büyük duygusundan beri hissettiği hastalık, kendini daha az bağışladığı ölçüde daha belirgin hale geldi. Sonunda pes etti ve çok şiddetli bir
ateşli nöbetin avı oldu. Çağrılan doktor omuzlarını düşünceli bir şekilde silkti, çünkü genç adamın durumu sinirsel ateşin
endişelenebileceği her semptomu sağlıyordu.

II.

ÇİFT GÖRÜNTÜLER.

Ateş her geçen gün arttı. Heinrich çok çılgına döndü ve sürekli gözetim gerektirdi. En kötü gecelerinden birinde, yorgunluktan bunalmış olan hemşire uykuya daldı. Hasta birkaç dakika daha sessizleşti ve yarı kapalı gözlerle gece lambasının donuk ışığına baktı. Bir süre şaşkınlığında sabit bir fikir dizisi izledi, onu bu kadar hasta eden şey görev ve eğilim arasındaki çatışmaydı. Hayal gücü, vicdanının yok ettiği
resimleri durmadan çizdi. Sevgi dolu Baba'dan şüphesiz bir armağan olarak her zevki alan o düşüncesiz anlamsızlığa sahip olmadığı için hayıflandı, vicdan, görev, onur dediğimiz şeylerle mücadele veya çatışma. "Ah, Tanrım! Bana hayat
veren Sen," diye mırıldandı, "beni katledilen sevinçlerimin kanıyla beslenen ve bu varoluşun en tatlı özünü
emen bir gücün egemenliği altına koyarak ne bahşettin! Tek mutlu doğalar,
zihni ve duyguyu öyle bölebilenlerdir ki artık birbirlerini önyargılayamayacaklardır. Ah, keşke ben de öyle olabilsem!"

Bu tür düşünceler arasında, rüyaların ve gerçekliğin sıklıkla garip bir şekilde harmanlandığı o ateşli, yarı uykuya dalmak. Yatakta olduğumuzu biliyoruz, rüya gördüğümüzü biliyoruz ve yine de hayal gücümüzün yarattıklarının önümüze çıkmasını, bizi maddi biçimler gibi çevrelemesini ve keyfi olarak varlıklarını bize dayatmasını engelleyemiyoruz. Heinrich'in durumu da böyleydi. Zihni, düşüncelerinin yırtık ipliklerini peri benzeri figürlere dönüştürmekle meşguldü, ilk başta arabeskler gibi tuhaftı ama
yavaş yavaş garip bir gizli bağlantı ortaya çıkıyordu. Dış dünyaya dair bilinci bulanıklaştıkça yüzler giderek daha belirgin hale geldi.
Yine de egoizm ve idealizmin kalbinde şiddetli bir savaş verdiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu ve soyut olarak artık düşünemediği ideal, giderek bedensel bir biçime büründü. Odada onu korkutan bir şey var gibiydi, sürünen ve zeminde kayan bir şey. "Korkma," diye fısıldadı ikiyüzlü bir şekilde. "Ben yok etmeye değil, yardım etmeye geldim. Ben kendini koruma dürtüsüyüm ve
aristokrat toplumda zihnimi geliştirip kendime Egoizm diyorum." Şekil kıvrandı ve daha da yaklaştı, _Heinrich'in_
başının üzerinden melodik ama güçlü bir kanat hışırtısı duyuldu ve yukarıdan bir ses bir
orgun düşük notaları gibi çınladı, "Korkma, ben
İdeal'in
Dehasıyım ve seni kurtaracağım."

Heinrich nefes nefese kalmıştı, onu çevreleyen fısıldayan, hayaletsi
görüntülerden korkuyordu, göğsü ve boynu ağır
kordonlarla bağlı gibiydi, bağırmaya çabaladı ama sesi ona itaat etmeyi reddetti, gözlerini açmaya çalıştı ama boşuna; sadece insanlığın iki orijinal öğesinin baskın varlığını
hissetti ve kulağı onların sözleriyle
heyecanlandı. "Siz erkekler ne kadar korkak canavarlarsınız!" diye güldü yerdeki iblis. "İçinizde iğrenç biçimler taşıyorsunuz ve onları
zorbaca yönettiğinizi sanıyorsunuz, ancak onları kalbinizin gizli derinliklerinden
çağırdığınızda dehşet içinde geri çekiliyorsunuz. Kendi göğsünüzdeyken size şimdi olduğumdan daha yakındım, yine de beni besleyip büyüttünüz; şimdi karşınıza çıktığımda, benden korkuyorsunuz."

Yukarıdaki ses mırıldandı: "Kendinize gelin, biz sadece ruhunuzun içinde mücadele ettiğini hissettiğiniz güçler, ancak şimdi isteklerinizi tatmin etme ortak amacında birleştik, çünkü arzularınızın boşluğunu
fark edene kadar deliliğiniz asla tatmin olmayacak. Dilekleriniz yerine getirilecek, böylece yaşamın sonu ve gerçek mutluluğun ne olduğunu
algılamayı öğrenebileceksiniz."

"Ah, kudretli varlıklar!" diye inledi Heinrich, "sizin yardımınızla başardıklarımızla çok gurur duyuyoruz ve yine de siz her şeyi yaparken size hizmet eden biziz. Bizi ayakta tutan şey, zayıflığımızda sizden birinin veya diğerinin çaresiz kurbanları olmamamız mı?"

"Her şeye hükmeden ve her birine kendi sınırlarını koyan El," diye cevapladı İdeal'in Dehası. "Kötülüğün güçlerini o kadar akıllıca paylaştırdı ki, insan ırkı üzerinde eşit bir etki uyguluyoruz. Çekim yasası dünyaları kendi yollarında tuttuğu gibi, karşıt gücümüz de tüm unsurlar uygun şekilde harmanlandığında zihinlerinizde doğru dengeyi korur; ama bazen durum böyle olmaz, o zaman hayatlarınız yönünü en güçlüden alır, çünkü ruh manevi şeylere doğru çabalar, dünyevi doğadan daha ağır basar, kendini dünyadan
kurtarır ve yukarıdaki rehberliğimi izler."

"Ama dünyevi doğa dünyaya doğru eğilim gösterir," diye sırıttı Egotizm, "ve daha sık
aşağıya batarsınız."

"Böylece," dedi ikisi de, "siz insanlar zihin ve madde arasındaki dengeyi korursunuz, bu nedenle ne dünyadan çekilebilirsiniz," diye haykırdı Egotizm, "ne de onun tarafından aşağı sürüklenebilirsiniz," dedi İdeal'in Dehası.

"Ah, haklısın!" diye mırıldandı Heinrich; "ama ben bu
dengeyi kaybettim."

"Kaybetmedin," diye cevapladı İdeal'in Dehası, "ilahi ve dünyevi doğalar sende eşit güçle çabalıyor: keyfi olarak ikisini de ezmeyesin diye, _ayırmak_ istiyoruz. İkili bir hayat süreceksin. Tutku zekayı rahatsız etmeyecek ve zeka da zevki yok etmeyecek."

"Evet, evet," diye haykırdı Heinrich, hevesle, "sevgili Tanrı seni bana hayatın tüm değerli özünü bahşetmen için mi gönderdi? Böyle bir lütuf
nasıl oldu da benim payıma düştü?"

"Bir gün Tanrı'nın bunlardan daha büyük merhametler sakladığını öğreneceksin," diye cevap verdi.

"Ve şimdi, sürünen yaratık, bu ilahi varlık benimle sohbet ederken sen burada ne arıyorsun?" dedi Heinrich, gururla.

"Bundan sonra _ona_ pek ihtiyacın olmayacak," diye cevapladı Egoizm; "önce _benim_ hizmetime ihtiyacın var ve _ben_ senin isteklerini tatmin etmeliyim. Ben _neşeli bir yoldaşım: benden kaçınmana gerek yok. Sürekli değişen
biçimlerde görünüyorum: şimdi katılaşmış bir cimri gibi ödeme yapan bir tefeci, şimdi parayı savurgan elleriyle
harcayan zarif bir savurgan; şimdi gizlice
çaresiz bir düşmanı öldürüyorum, şimdi kendimi görevin parlayan zırhına sarıyorum ve binlerce kişiyi öldürüyorum; şimdi dürüst, coşkulu bir şekilde
karanlığın içinden masum genç kıza doğru kayıyorum,
kalplere ve uluslara hükmediyorum, tahtların ve sunakların önünde diz çöküyorum,--kim bilir
tüm
benim büründüğüm sayısız biçimi? Eğer başının üstündeki ruh bana karşı çalışmasaydı, dünya benim maskelerimle dolardı. Kalp
ve zeka eşit olduğunda en az başarılı olurum, çünkü o zaman insan uyumlu bir
yaratıktır, Yaratıcısının amaçladığı gibi. Yine de, onları ayırmayı
çoğu zaman başarırım ve o zaman gücüm güçlenir. Senin için de öyle olacak. Ruh,
iki parçaya bölün! Parça, zihin ve duygu, ayrılın ve iki
bütün oluşturun! Heinrich, dilediğini yap,
duyarlılıktan yoksun bir zihin ve ruhsuz bir kalple çift bir doğaya sahip ol."

Heinrich'in göğsü şiddetle inip kalkıyordu, kalbi iki katına çıkmış bir hızla çarpıyordu, her damarı patlamak üzere şişmişti. Haz ve acı vücudunu heyecanlandırıyordu; yavaş yavaş içindeki bir şey kendini
parçalıyor gibiydi, tarifsiz bir keder onu ele geçirmişti. Kalbindeki bir ses, "Elveda" diye mırıldandı. "Elveda", her sinire cevap verdi; ruhundaki uçurum, sanki doğasından yanan bir yara geçmiş gibi daha da genişledi. Gözlerinden açıklanamayan bir kederin gözyaşları fışkırdı ve sonunda dudaklarından bir acı çığlığı
çıkarken bedenini terk ettiğini hissetti. Şimdi _kendisiyle_ yüz yüze duruyordu, şaşkınlık dolu bakışlar
alışıyordu. Tüm ıstırap bitmişti ve kendini özgür ve umursamaz hissediyordu. "Yeniden
doğdum!" dedi sevinçle haykırdı. Fakat İdealin Dehası cevap verdi, "Sen sadece
doğanı böldün. Arzun gerçekleşti ve artık
istemediğin ana kadar sürecek. Eğer bu durumda kalırsan ve artık
benden yardım istemezsen vay haline! Egoizm bu ayrılığı yarattı, bundan sonra o senin yoldaşın olacak; soğuk mantık ve kaba şehvet seni
avı yapacak. Fakat eğer güzel gözlerden asil bir ruhun saf ışığı sana
düşerse, kalbine girmesine izin ver, ona senin üzerinde parlamasını emreden benim. Eğer kulağına uyarı tonlarında samimi bir ses
çalarsa, onu dikkate al, seninle konuşan benim; ve eğer sonunda
benim olmadan yapılan ve zevk alınan her şeyin boş olduğuna ikna olduysan, bana dön ve seni
mutluluğun kaynağına geri götüreceğim." Sonra bölünmüş doğalara dönerek, görüntü haykırdı "Arkadaş olun; artık iki
formsunuz, ama tek bir hayatınız var, bu yüzden huzur içinde kalın ve
benim kutsamamı alın," diye haykırdı Egotizm. "Keyfini çıkarın," diye haykırdı, şehvete dönerek. "Elde edin," dedi akla. "Ama unutmayın," dedi İdeal'in
Dehası, "hayatın amacı ne keyfini çıkarmak ne de elde etmektir, ama yararlı olmak ve iyi işler başarmaktır." Bu sözlerle
görüntüler kayboldu.

İki şekil yalnızdı. İlki sonunda sessizliği bozdu. "Kendime _Henri_ diyeceğim, Madam d'Anneaud bana böyle seslenirdi ve Fransız isimleri kadınlara karşı daha iyi şans getirir."

"Ben _Heinrich_ olarak kalacağım," dedi diğeri.

"Elini ver bana!" diye haykırdı _Henri_. "Ben senin için eğleneceğim, sen
benim için çalışacaksın ve ben bir aptallık yapmak üzereyken
sen beni uyarabilirsin." Bunu söylerken neşeyle kendini kendi imajıyla karşılaştırdı. "Şüphesiz ki
servetimizi kazanacağız. Yararlı olmak ve iyi işler başarmak hayatın amacıdır! Bah, hayatın amacı mutlu olmaktır
ve yalnızca başarı ve zevk mutluluk verebilir. 'Kendim için' bundan böyle
benim sloganımdır!"

"Ve benim," diye haykırdı Heinrich: "tek sağlam felsefedir."

Tam o sırada hemşire uyandı ve dehşet içinde sandalyesinden fırladı, çünkü hastası yatakta değildi, uzun tuvalet aynasının önünde duruyordu,
içine bakıyor ve yansıyan
imgesiyle büyük bir heyecanla konuşuyordu. Kendisinin aynadan uzaklaştırılıp yatağa yatırılmasına
çok büyük bir zorlukla izin veriyordu.
Hezeyanı
en üst seviyeye ulaşmıştı ve ona kendi ruhunun gerçek durumunu bir alegori
şeklinde göstermişti. Aklının asla çözemediği şey, ateşli halüsinasyonların içgüdülerinin ilahi gücüyle, bedensel formda önünde tasvir edildi; ve böylece bu vizyon hayatının gerçek resmiydi ve tanık olduğu ayrılık yalnızca kendi gizli mücadelelerinin sembolüydü.

* * *

Üç aylık büyük acıdan sonra, Ottmar sonunda iyileşti, ama o kadar yavaştı ki, doktor onun çalışmalarına devam etmesini yasakladı ve seyahatte sağlık ve düşüncelerinin eğlencesini aramasını tavsiye etti.

Madame d'Anneaud'nun hala Paris'te yaşadığını duyduğunda, onunla eski ilişkilerini yeniden kurmak için oraya acele etti. Ama burada, ilk kez, iki yönlü doğasının işaretleri belirginleşti. Bir yandan materyalizmin, diğer yandan entelektüel önerilerin ve Fransız saçmalığının giydiği ışıltılı, baştan çıkarıcı form, etkilerini göstermekten geri kalmadı. Akıl ve şehvet adamı, karakterde öyle kaba zıtlıklar geliştirdi ki, rüyasında gördüğü şeye dönüştü, soğuk düşünür "_Heinrich_" ve aynı kişide umursamaz _bon vivant_ "_Henri_", sanki aynı bedeni yaşamaya zorlanmış iki ayrı bireymiş gibi sık sık ve aniden değiştiler. Bu dönüşümden gurur duyuyordu, çünkü artık her şeyin tadını çıkarabilir ve elde edebilirdi: ama mutlu değildi. Ottmar'ın başına gelenin aynısı, gizli bir kopuşun garip şaşkınlığının gerçekleştiği birçok başkasının başına geldi. Zekanın hüküm sürdüğü yerde sadece soğuk bilgi ve anlayış gerekiyordu; duygunun hüküm sürdüğü yerde ise yanan bir ateşe dönüştü ve sönme anı geldiğinde geriye sadece boşluk ve kayıtsızlık kaldı. Böylece sırayla her iki uç da esnek bedeni ele geçirdi ve güzel hatları, ruhtaki bölünmeye göre yavaş yavaş şekillenerek, şimdi zeki bir düşünürün, sonra da sevgilinin çekici cazibesini taşıyordu. O, "bir deha harikası" olarak bakılan, kadınların üzerinde baştan çıkarıcı bir cazibe uygulayan, onlarda "şeytani bir büyü", karşı konulmaz bir şekilde düşüncelerini meşgul eden baştan çıkarıcı bir bilmece algılayan, ancak çözümünde birçok kadının kalbinin yavaşça kanayıp öldüğü mizaçlardan birine sahipti. Aynı zamanda dünyanın onurlu bir adam dediği biriydi. Sosyal dürüstlük zekanın bir sonucu olabileceğinden, medeni veya sosyal konumunda asla kendisinin kusurlu olmasına izin vermedi, çünkü orada entelektüel _Heinrich_ hüküm sürüyordu. Şehvetli, zarif _Henri_'nin gizlice işlediği hatalar, eğer tespit edilirse, ona atfedilmiyordu. Toplumun iyi nitelikleri uğruna ahlakın göreceli standardını zorlamaması için çok fazla böyle doğa vardı ve vardır. 

Her yerde ilgi odağıydı, aranıyordu, seviliyordu ve onurlandırılıyordu. 
Çok yönlü karakteri en zıt mizaçları çekiyordu; yine de mutsuzdu, hayat sığ ve yorucuydu. 

İnsan mutluluğunun bağlı olduğu görünmez bir şey var. 
Duyusal hissin iç dünyasını aldığımız ve ilettiğimiz ruhsal organlarımız var -- kalbin organları dediğimiz organlar; 
ve _Henri_'nin organları bir kez tutku uyandığında çok aktifti. Ayrıca, bizi ruhsal dünyayla birleştiren organlarımız da var, düşünce organları, ve _Heinrich_ bunlara en yüksek mükemmellikte sahipti. Fakat bunların yanı sıra, diğer ikisi arasındaki bağı oluşturan, düşünce ve duygu akımlarının birbirine aktığı ve karışık gelgiti tüm varlık boyunca taşıyan bir organımız daha var. Bu, duygusal doğadır. Kalp ve zeka özellikle ayrışmamışsa, duygusal doğa bir etki
yapmalıdır; basit günlük hayatımızı keyifli, katlanılabilir, mümkünse şiirsel hale getirdiğimiz organdır. Kalp ve zeka arasındaki bu bağ, elbette Ottmar'da gerçekleşen bölünmeyle parçalanmıştı ve böylece o, sadece her iki doğanın da ebedi tatminsizliğini acı bir şekilde hissetmekle kalmadı, aynı zamanda sessiz günlük hayat tüm çekiciliğini ve değerini kaybetti ve onu soğuk ve duygusuz buldu. Büyük zıtlıklar, büyük tutkular veya büyük
sorunlar istiyordu. Sadece bunlar düşüncelerini meşgul ettiğinde doğasının iki ucu kendini gösterebiliyordu. Ancak o zaman kendini
rahat hissediyordu.

_Henri_ her zaman aynı olan ve
her zaman boşlukla sonuçlanan maddi zevkleri arıyordu. _Heinrich_ durmaksızın hırs yolunu izliyordu, tıpkı hedefe ulaştığımıza inandığımız gibi
daima yenileniyordu. Ottmar ikisi arasında sadece doygunluk buldu. Şimdi
çok arzuladığı şeye sahipti: iki hayat, iki doğa, tek bir kişide.
Doğru, artık acı çekemiyordu ama zevk de alamıyordu; ne sevebiliyordu ne de nefret edebiliyordu. _Henri_'nin duyguları sadece içgüdülerdi ve
düşünceleri şehvetin inceliğiydi; _Heinrich_ bazen
sığ

çıplak ciddiyetsizliğinin sadece iğrenme uyandıracağı asil kadınların huzurunda daha yüce bir dil kullanıyordu. Ottmar,
hezeyanının gecesinde olduğu gibi, boş bir tatminle,
yeniden
doğduğunu hayal etti; ama aslında, sadece kendini bölmüştü.
Ona sanki iki yönlü bir doğaya sahipmiş gibi geliyordu ve şimdi hayatın tadını
iki kat daha fazla çıkarması gerekiyordu. Ama gerçek insanlık yasası azarlanmadan inkar edilemez.
Yanılmıştı. İki doğa yerine sadece iki ayrı yarı vardı; çift payın tadını çıkarmak yerine, sadece yarısının tadını çıkardı, çünkü _Henri_ _Heinrich_'i memnun eden şeyi hissetmiyordu ve _Heinrich_'in elde ettiği şey _Henri_ için işe yaramıyordu.

Bu henüz Ottmar için net değildi. Sadece hayaletlerin
istediğini verdiğini biliyordu ve neden mutlu olmadığını anlamıyordu. Hayatın
hızlı girdabında kendi göğüslerinin kehanet seslerini duyan ve kehanetleri gerçekleşmeye başladığında onları ilk anlayan herkes gibi, onların alaycı tavırlarını kavrayamamıştı.

Ottmar, Paris'te eğilimlerine özgürce yön verdi ve bir süre Madame d'Anneaud ile yakın ilişkiler içinde yaşadı. Ama güzel kadın kısa sürede ona sıkıcı gelmeye başladı ve onu daha güzel bir yüz için terk etti, çünkü inanç, doğal olarak, bu doğa için
imkansız hale gelmişti.

Sonra yüz yüze koşturdu, bir boş zevkten diğerine koşturdu, ta ki sonunda, bir yıllık boş sefahatten sonra, hırs
üstün geldi ve akıl iddialarını öne sürdü. Dediği gibi, bir süre felsefeyi deneyecekti ve Almanya'ya döndü. Şimdi başka bir
hayat başladı. "Çabuk! Bir şeyler yapmalısın, bir şeyler başarmalısın,"
dedi kendi kendine. "Ama nasıl? Hangi doğadan?" Boş zevklerin girdabında, ihmal ettiği bilimsel çalışmalarına, bu kadar uzun bir aradan sonra, iki katına çıkan çalışkanlığıyla yeniden başlamak için fazla yüzeysel ve anlamsız hale gelmişti; artık hiçbir düzenli mesleği
benimseyemezdi. Büyük yeteneği sayesinde, konumuyla birlikte, istediğini ve istediği yerde yaptı ve öğrendi. Aynı anda çok fazla şey yapmaya başladığı için, hiçbir şeyi tam olarak öğrenemedi ve her renkle uğraşan, her dalda yetenekli, çeşitliliği sıklıkla hayranlık uyandıran ancak pratik bir değeri olmayan sözde kozmopolit eğitimi aldı. Beş yıl boyunca üniversiteleri ziyaret etti, en seçkin profesörlerden dersler dinledi ve çeşitli bilimleri gözden geçirdi. Hiçbiri onu tatmin etmedi, çünkü hiçbiri hırsının hedefine yeterli hızla ulaşmasına yardımcı olmadı.

Sonunda erken gençlik yılları geçti ve henüz hiçbir şey elde etmemişti. Önemsiz öğrenci arkadaşları, onurlu hükümet hizmeti kariyerine başlamak için dünyaya çıktılar, o ise
belirgin bir adam olmak için kendini hangi dala adamanın en iyi olacağını bile bilmiyordu.

Birkaç yarı bilimsel, yarı şiirsel eser yazdı. Eleştirmenler
onların değerini kabul ettiler, ancak okunmadılar. Bilimsel
kısım eğitimli insanlar için çok sıradandı, şiir sıradan insanlar için çok sıkıcıydı; çünkü dehasına rağmen _Heinrich_ şair değildi.
Doğası, kitleleri alıp götürebilecek ve
hiçbir düşüncenin sağlayamayacağı bir şeyden yoksundu: kalp atışları; ve popüler olmayı
başaramadı. Ciddi, kesintisiz bir çalışma programı, çok kısa bir
zamanda, onu yerleşik bir kariyere
başlama yeteneğine kavuşturabilirdi; ancak _Heinrich_'in gayretli çalışkanlığı, _Henri_'nin zevk arayışına çok sık yenik düştü ve yorgun bedeni, bir uçtan diğerine bu sürekli değişim altında
çökme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

En sonunda, kendisine en ufak bir fayda sağlamadan memleketinin tüm entelektüel ve maddi hazinelerini
tükettiğinde,
gizli bir güç onu tekrar, evinde bulamadığı mutluluğu yabancı bir ülkede aramaya itti. İtalya'ya gitti.

III.

YALANDAN YALANA.

Roma'ya giderken, dikkat çekici görünümüyle
dikkatini çeken bir beyefendiyle karşılaştı. _Heinrich_ daha önce hiç bu kadar yakışıklı ve aynı zamanda daha entelektüel bir yüz görmediğini düşündü ve aralarında _Heinrich_'i çok ilgilendiren bir konuşma başladı ve çok geçmeden kendisi ve yaşam tarzı hakkında açıklamalarda bulunmasına yol açtı. Yabancı, Ottmar'ın öz sevgisine son derece iltifat eden bir dikkatle bunları dinledi ve onun açtığı her konuya, nazik bir küçümsemeyle girdi. Hayatın her alanına, Avrupa mahkemelerinin tüm ilişkilerine o kadar aşina görünüyordu ki _Heinrich_ onu bir diplomat sanmıştı ve ilettiği tüm bilgileri hevesle topladı çünkü bunlar her zaman doğru, olumlu bilginin damgasını taşıyordu. Fakat yabancının o kadar
asil bir coşkusu vardı, dili çoğu zaman o kadar belagatliydi ki, _Heinrich_
sık sık onu bir sanatçı olarak düşünmeye meyilli hissediyordu ve konuşmayı kendisine çevirmek için her çabayı
mükemmel bir beceriyle engellediğinde merakı daha da artıyordu. Saatler, _Heinrich_ içinden geçtiği sahneler gibi uçup gidiyordu, fakat yabancının dikkatini
çekmediği hiçbir şey fark etmiyordu. Gözleri ve kulakları sadece ona bakıyordu. En çok hangisine hayran olduğunu bilmiyordu:
toplumun kapsamlı bilgisi, zarif ifade biçimleri veya
bu gizemli adamın aristokrat ama çekici tavırları.
İkincisi de genç arkadaşına karşı giderek artan bir ilgi duyuyordu ve
Aziz Petrus'un devasa kubbesi önlerinde yükseldiğinde _Heinrich_
bu keyifli yolculuğun sona ermesinden duyduğu üzüntüyü hevesle dile getirdi.

"Beni Roma'da arar mısın?" diye sordu yabancı.

"Çok memnuniyetle!" _Heinrich_ sevinçle haykırdı.

"Peki; o zaman yarın erken ayinden sonra geleceğime söz ver."

"Elbette; ama seni nasıl bulacağım?"

"Collegium Germanicum'un Valisi Peder Severinus'u sor."

_Heinrich_ ona gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen----"

"Bir Cizvit," dedi rahip gülerek; ve _Heinrich_'i
suskun şaşkınlığına bıraktı.

İkincinin yaşadığı kısa hayal kırıklığı çok geçmeden yerini, bir rahip olarak dar bir alanda sınırlı olmasına rağmen
bu adamın başardığı olağanüstü şeylere duyduğu iki kat daha fazla hayranlığa bıraktı. Babasının Cizvitlere olan düşkünlüğü aklına geldi ve bu tarikatın harikulade çalışmaları ve başarıları hakkındaki birçok hikaye artık eskisi kadar inanılmaz ve abartılı gelmiyordu. Zihin ve kişiliğin bu kadar dikkat çekici cazibelerini
geliştiren bu kurum hakkında daha fazla şey öğrenme arzusu duydu ve ertesi gün
Casa al Gesu'ya gitmeyi ihmal etmedi. Karşılaştığı karşılama
tüm beklentilerini fazlasıyla aştı.

Peder Severinus onu tarikatın diğer şefleriyle tanıştırdı ve
sonunda General kendisinden kendisini ziyaret etmesini istediğinde
Heinrich'in kibrinin
övülmediği
ve merakının son derece arttığı tek bir nokta bile olmadı.

General'e yapılan ziyaret akşam yemeği davetiyle sona erdi ve yemek sırasında General, _Heinrich_'in her hafta misafiri olacağı belirli bir gün belirledi.

Ottmar daha önce hiç erkekler arasında bu kadar iyi ağırlanmamıştı ve kısa süre sonra kendini Peder Severinus ve arkadaşlarıyla olduğu kadar hoş bir yerde bulmadı. Kutsal babalar ona yeni bir yerde bir yabancının tadını çıkarabileceği her zevki sağladılar. Ona Roma'nın ihtişamlarından hayranlık uyandırıcı bir seçki gösterdiler, ona genellikle yabancıların erişemeyeceği birçok ilginç şeyi görme fırsatı verdiler, ihtiyaç duyduğunda her zaman yanındaydılar ve hizmetlerine ihtiyaç duymadığında dünyada görünmüyorlardı. Onların rehberliğinde Vatikan kütüphanesindeki hazineleri gördü ve ayrıca kendi arşivlerine de bir göz attılar; ancak bilgi arzusu uyandığında ve daha fazlasına nüfuz etmek istediğinde, ilginç konu geri çekildi çünkü yalnızca Cizvitliğin gerçek taraftarlarına izin veriliyordu. Yine de babalar ona çok gizli ve son derece yararlı bilgiler verdiler, bu bilgiler sayesinde ona daha da önemli sırlara sahip olduklarını anlamasını sağladılar, ancak bunlara yalnızca tarikata sadakatleri ciddi şekilde sınanan kurumun gerçek öğrencileri dahil edilebilirdi. _Heinrich_ sonunda tarikatın denenmiş bir hizmetkarı olarak kabul edilebileceği ve bu iyiliklerden faydalanmasına izin verileceği koşulları sorgulamaktan kendini alamadı. Dünyadaki temsilcileri için bunlar, itaatin denenmesi ve uygulanması için bir yıllık bir acemilik ve üniversitede gönüllü ikamet ve çalışma için bir yıl daha içeriyordu. Germanicum ve Propaganda'da öğretilenlerden daha fazlasını zaten bildiği için, elbette bir okul kursuna gitmeyi düşünmedi; Ancak aklına, çok katı olmayacağını zaten algıladığı bir
novisitasyonun bedeliyle, kariyerinde kendisine en çok faydası olabilecek
bilgiyi edinebileceği düşüncesi geldi. Hiç kimsenin dünyayı ve insanlığı, her şeye dikkat eden, meraklı Cizvitlerden daha iyi bilmediğinden şüphe etmiyordu; ve onlar, huzursuz ve çok yönlü çalışma kollarının bir bölümü olarak başlıca Avrupa devletlerini ve mahkemelerini temsil etmeyi ihmal etmiyorlardı. Sessiz Cizvit
rahibe manastırından daha iyi bir diplomasi okulundan mezun olamayacağından emindi ve hayran olduğu Severinus gibi parlak bir şahsiyetin ortaya çıkması için kendisini bir yıl boyunca buraya kapatmanın zahmetine değeceğini düşünüyordu. Rahipler ona, novisitasyonunun sadece bir isim olacağını açıkça anlamasını sağladılar, çünkü Ottmar gibi dünyalı bir genç adamı manastır çileciliği olasılığıyla itmek için insan doğası hakkında çok fazla bilgiye sahiptiler. Bu vaat edilen hoşgörü, tarikatın kurallarına hiçbir şekilde aykırı değildi, çünkü Ottmar rahiplik için değil, dünya için eğitilecekti ve bu nedenle Germanicum'un bir öğrencisi olmaktan ziyade bir misafir olarak kabul edilmeliydi. Babaların tüm güvenine sahipti, çünkü önce misafirperver ev sahiplerine nezaketinden, sonra da ihtiyatlılığından dolayı, fikir ayrılıkları konusunda sessiz kalmıştı, ancak doğal olarak tarikata bağlılık olarak algıladıkları bazı kurumlarına karşı samimi bir takdir göstermişti. Başlıca sebep, babasının dindar bir Katolik olduğunun bilinmesiydi, bu durum kutsal babaları o kadar yanıltıyordu ki _Heinrich_'in bu nadir güvenin tüm avantajlarından yararlanmak için sessiz kalmaktan ve tarikatın kurallarına sabırla boyun eğmekten başka bir şey yapmasına gerek yoktu. Ayartma çok büyüktü, her kaprise, her hayale boyun eğmeye çok uzun zamandır alışmıştı, kendi inançlarının tavizleri konusunda titiz olmak zorundaydı ve Casa al Gesu'ya girmeye karar verdi. Cizvitler yeni fetihlerinden son derece memnundular; çünkü alışılmadık derecede yetenekli genç adamı Almanya için, özellikle de daha önce etkilerine karşı kapatılmış olan H---- Protestan mahkemesi için bir ajan yapmayı umuyorlardı. _Heinrich'in_ koleje başka bir isimle girme isteğine gönüllü olarak katıldılar; çünkü onun kalışının bilinmemesi onlar için önemliydi, böylece daha sonra daha az engelle karşılaşarak davaları doğrultusunda hareket edebilirdi. 
Böylece, kör egoizminin hedefe giden en hızlı yol olarak gördüğü ve bir insanın görüşlerini davranış kuralı haline getirmek için özveriden yoksun olduğunda her zaman girdiği aldatma yolunda ilk adım atılmış oldu. Talihin gözdesi olan birçok kişi zavallı bir egoisttir ve
sadece kaderi onu bencilliğiyle çatışmaya
sokmadığı için onurlu bir adam olarak kabul edilir; eğer durum böyle olsaydı
ucuz kazanılmış şöhretini çabucak kaybederdi. Bu,
_Heinrich_'in eylemlerinin ve davranışlarının henüz herhangi bir sorumluluk veya görünür sonuçla
yüklenmediği bir zamanda başına geldi. Onun süreci nesnel bir öneme sahip değildi çünkü henüz kamusal bir karakter olarak herhangi bir etki kazanmamıştı veya herhangi bir siyasi ilişki kurmamıştı. Ona göre, resmen olmasa da, kendi zihninde ait olduğu partiye karşı hiçbir ihanette bulunmamıştı, partiyi bir yıl daha hiçbir şeyi olmayan bir adamdan mahrum bırakarak. Söz konusu nokta gerçek bir fikir değişikliğiyle ilgili değildi, çünkü dünyaya geldiğinde uzun zamandır seçtiği renklere sadık kalacaktı, ancak tamamen kişisel bir avantaj elde etmekle ilgiliydi. Deneyimsiz zihnine, partinin bir üyesi olarak, takipçilerine karşı yalnızca geleceğinden değil, geçmişinden de sorumlu olacağı aklına gelmemişti. Kutsal babaların güvenini kötüye kullanmaktan çekinmedi, çünkü kendisini yalnızca kendilerine kar kaynağı yapmak isteyen adamları kendi avantajı için kullanmakta ahlaki olarak haklı olduğunu düşünüyordu. Sahip olmadığı bir inancı taklit etmek ona şüphesiz iğrenç geliyordu, ancak tarikatın çeşitli farklı bireylerine hayranlıkla
doluydu, onlarla her zaman mutlu hissediyordu ve gerçekte hangi dine mensup olduklarına aldırmıyordu, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, dikkatsizliğe karşı hoşgörüsü vardı. Ona göre
tüm itiraflar tarihsel kültürün basit bir fenomeniydi. Dindar
egzersizler, icraatlarına hiçbir şeyin bağlı olmadığı
boş pandomimlerdi ve Katolik törenleri arasında büyüdüğü için hepsi daha kolaydı. Cizvitlerin siyasi ve
sosyal etkisini, ona karşı çıkmak zorunda kalacağı bir duruma
düşünmesi için çok zayıf görüyordu. Ancak ne kadar korkunç bir şekilde
yanıldığını çok geç öğrenecekti.

Böylece acemiliği başladı ve bir zamanlar üstlendiği şeyi
en ısrarla uygulamaya koydu. Son derece itaatkar, gayretli bir öğrenci gibi görünüyordu ve iyi babaları o kadar tamamen kör etmeyi başardı ki, kendi amaçlarına hizmet etmek için, ona mahkemelerde saygınlık kazandırabilecek her şeyde talimat verdiler: tüm kişisel ve diplomatik ilişkiler, kraliyet aileleri, her ülkedeki Cizvitlerin elçileri tarafından yapılan raporlar, akıllıca kullanımı ona büyük bir etki kazandıracak bir miktar sır ve kısacası, onların tüm sofistik ahlaki öğretilerini zihnine kazıdı. Ancak kendisi için çok önemli olan bu şeylerle, çabalarının beklenen sonucunu yok edecek bir şey öğrendi: tarikatı giderek daha fazla küçümsemek. Bu güdüler ona ne kadar belirsiz ve bencil görünürse, onları aldatmak ve minnettarlık iddialarını bir kenara atmak konusunda kendini o kadar haklı görüyordu. Cizvitlerin her şey üzerinde ne kadar büyük bir etki uyguladığını dehşetle algıladı; Binlerce silahla, dünyanın en büyük entelektüel nimetleri arasında saydığı
her şeyi nasıl da amansızca bastırdılar. Onların gizemlerine ne kadar derinlemesine nüfuz ederse,
tiksintisi o kadar arttı ve kendisi ile Cizvitlik arasında uzanan
geniş uçurumu daha da belirgin bir şekilde gördü.

İlk öğrenim yılı sona ererken,
gençliğin verdiği dikkatsizlikle girdiği
iğrenç bağlardan kendini kurtarmak için ilk iyi bahaneyi yakalamaya karar verdi. Artık asla yerine getirmemesi gerektiğini bildiği
başka hiçbir yükümlülük altına girmek istemiyordu. Fakat
kendisini adadığı güce o kadar aşinaydı ki, Cizvitlerle açık bir
ihtilafın kariyerini
imkansızlaştırabileceğinin, belki de tüm geleceğini mahvedebileceğinin farkında değildi. Bu nedenle, şu an için onlarla arkadaşlığını
sürdürmesinin kaçınılmaz olduğunu düşünüyordu ve babasının otoritesi altında bu tür
"zorunluluklara"
boyun eğmeyi çoktan öğrenmişti. Bu nedenle, görünüşe göre kendisini ikinci öğrenim yılını feda etmeye ve Casa al Gesu'yu
başlamadan önce terk etmeye zorlayacak bir bahane bulmalıydı. Zaman onun için uygundu. H---- hükümeti, Cizvitlerin o prensliğe yerleşme planlarına karşı kesin adımlar attı ve bu da tüm tarikat arasında en büyük heyecanı uyandırdı. _Heinrich_ bu fırsattan yararlandı. Dikkat çekici bir hitapla, rahipleri, gerçek durumu tespit etmek ve kendi çıkarları doğrultusunda, onu yeterince olgun gördükleri kariyere mümkün olduğunca çabuk başlamak için onu H----'ye göndermeye ikna etti. Rahiplerin ona yüklediği beklentiler bu adımı haklı çıkardı; çünkü o, genellikle en büyük özveriyi gerektiren bir eylemle onları artırmış ve güçlendirmişti, acemiliğinin sonunda tarikata on bin taler tutarında bir meblağ sunmuştu. Kutsal babalar, onun vicdanını minnettarlığın her yükünden kurtarmak istediği ödemenin bu olduğundan şüphelenmediler, onunla ikametgahını ve eğitimini ödedi, tıpkı bir üniversitedeki çalışmalarının masraflarını karşılamış gibi, çünkü aristokrat bir yapıya sahip bir adam olarak, hiçbir şey için borçlu olmak istemiyordu. Bu yüzden, ahlaki özgürlük elde etmek için gerçekten bir çaba olan şeyi bir bağlılık eylemi olarak aldılar ve
kendileri için böyle bir fedakarlık yapan adama olan güvenleri, ihtiyatlı, dikkatli Cizvitler için mümkün olduğu kadar büyük oldu. Bu yüzden onun yola çıkmasına izin verdiler.

"Bir diplomat ol ve bizim için hareket et; Cennet davasına hizmet etmek için dünyanın sanatlarını uygula," dediler, ona veda ederken. Ve o, alaycı bir gülümsemeyle, "Cennete değil, kendime hizmet etmek için diplomat olacağım," diye düşündü. Evine döndüğünde, rütbesi ve
çarpıcı karakteri, diplomatik bir kariyere başlamasını kolaylaştırdı.

H---- hükümeti Protestan ve liberaldi. Bu nedenle Cizvit kolejinde kaldığı gerçeğini dikkatlice gizledi ve
büyük
mallarıyla birkaç yıl içinde kendini yüce bir konuma
yükseltmeyi başardı. Elçiliğin danışmanı, bakanın dostu, sarayda gözde oldu ve şimdi tarikata olan borcunu ödemeye başlayabileceği
yükseklikte duruyordu ve uyarı gecikmedi. Söz konusu nokta, elbette, ülkeye giriş
sağlamak ve ayrıca her yerde bulunan Cizvitlerin ayrıcalıklarını genişletmekle ilgiliydi.

Ottmar bu iddiaları ortaya atacaktı ve yapmadı. Tarikatla açıkça ve sonsuza dek bağlarını koparması gereken an gelmişti. Şimdi, ilk kez, bu adımdan kaynaklanan tehlikeyi algıladı. İnkar ettiği ve Roma'da kaldığı süre boyunca
tamamen kendi görüşleriyle bağdaşmayan bir inancın temsilcisi mi olmalıydı? Bu, daha önce çok dikkatli bir şekilde gizlediği ilişkileri ele verecek, belki de H---- hükümetinde bir portföy elde etme isteklerini sonsuza dek ezecek bir şibboleth mi olacaktı? Bu
fiyatla üniversitedeki bir yıllık eğitim çok pahalıya satın alınmıştı.
Öte yandan, Cizvitlerin güçlü yardımından vazgeçmeli ve daha önce güvenilir dostlara sahip olduğu yerlerde amansız düşmanlar mı edinmeliydi?
Seçilecek iki yolun dışsal avantajları makul ölçüde eşit görünüyordu; doğruya olan inançları terazinin kefesini çevirmeliydi ve öyle de oldu. Bunu izleyen giderek daha şiddetli uyarılar boşunaydı.
Zihninin sınır tanımayan eğilimini hayatının rehberi yapmak istiyordu
ve tarikatın öğretilerini ve mücadelelerini terk etti; çünkü
hala içinde insanlara yanlış ve zararlı gördükleri şeylere karşı çıkmalarını emreden o görev duygusunun bir kalıntısı kalmıştı.

Ancak intikam gecikmedi.

_Heinrich_ kısa sürede hükümetteki ve saraydaki pozisyonunun artık aynı olmadığını hissetti. Şimdiye kadar, prensten en mütevazı tebaasına kadar, en büyük saygı, hatta hayranlık ona gösterilmişken, şimdi aniden kendisini güvensizce gözlenen ve hatta bir sebep bulamadan kaçınılan biri olarak buldu. Daha önce bakanın özel olarak tavsiyesini talep etmediği önemli bir
tedbir alınmamıştı, şimdi bakan kendini soğuk bir çekingenlikle sarmıştı. Böylece günler ve haftalar geçti ve onu
çok
iğrenç bir konumda bıraktı.

Ancak saraydaki bir kişi ona karşı aynıydı: hamisi, dul prensin yeğeni Prenses Ottilie, doğuştan bir aristokratın kibirli zarafetini
duygusal bir ruhun cazibesiyle birleştiren, uhrevi bir vizyon. Onun içinde gerçek bir arkadaşa sahipti,
onu daha yüksek bir varlık olarak onurlandırıyordu; hatta, onu sevdiğine inanmaya sık sık meyilliydi, ancak ona sahip olma konusunda en ufak bir istek bile aklına gelmemişti. Tüm gerçek meziyetler prensese çekildi ve şiirsel zihni ve berrak zekasıyla herkesi kazandı, ayrıca genç kızlığının cazibesiyle, ilk gençliğini çoktan geçmiş olmasına rağmen. Ottmar'ı saraydaki diğerlerinin hepsinden daha fazla seçmişti, ancak bir süredir onu kabul edemiyordu. Ottilie'nin hasta olduğu ve çok rahatsız edici durumunda tamamen öğüt ve teselliden yoksun olduğu bildirildi.

IV.

KORUYUCU MELEK.

Sonunda bir saray balosu verildi ve _Henri_, -çünkü balolara giden _Henri_'ydi--her zaman tüm gözleri kamaştıran yıldızdı, kendini her zamanki gibi ihmal edilmiş buldu. Sadece ultramontanizmden şüphelenilen saray üyeleri ona gizemli bir samimiyetle yaklaştı; ve ne zaman birkaç gözlemci orada bulunsa, en
kötü düşmanlarının saflarında olduğunu bildiği bazı kişiler ona
fark edilmemesi neredeyse imkansız olan garip bakışlar atıyorlardı.
Bu sinir bozucu ve kendisi için anlaşılmaz davranıştan öfkelenen adam,
toplumlarında birkaç dakika geçirmek için genç kızlara döndü;
ama yaklaştığı ilk kişi, uzak bir akraba, karışık bir üzüntü ve endişeyle geri çekildi. Gülerek kızın uzattığı elinin küçük parmağını yakaladı ve onu bir pencere köşesine çekti. "Neden benden
kaçıyorsun, küçük Elsie? Sana ne zarar verdim?" diye sordu.

"Ah, git buradan, sen bir Cizvitsin!" diye fısıldadı kız, yarı çekingen, yarı somurtkan bir şekilde.

"Ah!" _Henri'nin_ yüzünde yavaşça bir kızarıklık oluştu, ancak yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan, genç kızın bileğine kadar yuvarlatılmış uzuvdan o kadar yukarı kaymış olan altın bir bileziği itti ki, hayatında ilk kez çıplak kolunu görmekten
uzaklaştı.

"Bir Cizvit'in çok kötü bir şey olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye utangaç bir cevap verdi. "Sadece bunun olmaman gereken bir şey olduğunu biliyorum; yoksa bunu bu kadar gizlice yapmazdın." Genç kız durakladı.

"Peki, bunu sana kim söyledi?" diye sordu _Henri, en büyük merakla, büyük çocuksu gözlere öyle kararlı ve kararlı bir şekilde bakıyordu ki, en büyük şaşkınlıkla devam etti.

"Neden, Herr von Neuenburg anneme öyle söyledi ve o bundan
çok mutsuz oldu ve ikisi de sana artık güvenilemeyeceğini söylediler. Şimdi
biliyorsun, bırak beni. Aman Tanrım, bu konuda hiçbir şey söylememeliydim!"

Bu sözlerle kaçtı ve gülümsemeleri de onunla birlikte kayboldu. Artık umursamaz, şakacı _Henri_ değil, _Heinrich_, nişte dik durup meclisi soğuk,
aşağılayıcı bakışlarla inceleyen kişiydi.

"Bu insanlar diplomat olmak ve bu kadar önemli konuları
çocukların önünde tartışmak istiyorlar! Neyse ki, bu söylentinin sizden çıktığını
anlayacak kadar sizi iyi tanıyorum. Ah, böyle bir hayata zincirlenmek!
Bir yalancının dudaklarının
sefil nefesinin toz gibi uçup gidebileceği bir onur uğruna tüm gücünü feda etmeye zorlanmak! Bu hayat buna değer mi?"

"Bu hayat değil," diye mırıldandı ona "elde etmesine" yardım edecek olan şeytan. "Daha geniş bir alana girmelisin ve daha yükseğe, bu küçük entrikaların senin üzerinde hiçbir güce sahip olamayacağı bir küreye tırmanmalısın; ancak o zaman huzur bulabilirsin. "

Bu türde ilk olmayan düşünceler,
bir elbisenin hışırtısıyla rahatsız edildi ve başını kaldırdığında Prenses
Ottilie önünde duruyordu. Uzun süre sessizce ona baktı,
o ise başını eğdi ve aklının yerinde olmaması için birkaç özür sözcüğü mırıldandı.

"Öyle değil, Herr von Ottmar," diye sözünü kesti; "bir kalabalığın
çalışmasıyla çevrili olsanız bile, bazen
kendi düşüncelerinizle ilişki kurduğunuzu biliyoruz; her halükarda, toplumun size
sunabileceğinden çok daha büyük bir eğlence kaynağı."

"Ah, Majesteleri, eğer toplum benim zarif prensesimde birleşmiş unsurlardan oluşuyorsa, ona her gücü adamak
en büyük zevk olurdu; ama insanlar benim gibi, sürekli olarak, uzak tutularak ve yanlış anlaşılarak, bu iddialar, hayal kırıklıkları ve önyargılar labirentinde dolaşmaya zorlandığında, bazen düşüncenin asılsız dünyasına sığınmaktan mutluluk duyarlar."

"Ama neden kendinizi bu kadar iğrenç bir ortamdan kurtarmıyorsunuz?" diye sordu prenses. "Neden ruhlar dünyasına değilse bile, en azından entelektüel dünyaya çekilmek için güç bulamıyorsunuz?"

"Majesteleri," diye cevapladı Ottmar, kısa bir duraklamadan sonra, "eğer beni bugüne kadar saraya zincirleyen şeyi
yanımda götürebilseydim, bu toplum girdabından ne kadar da memnuniyetle ayrılırdım! Ama en kutsal özlemimin nesnesi hala dünyanın kollarında olduğu sürece, en azından ona yakın bir yer tutacağım ve onu
olabildiğince iyi dolduracağım."

Bu sözlerle prensese, gücünü sık sık denediği bakışlardan birini
attı. Prenses, herhangi birinin onu duyup duymadığını görmek için istemsizce başını çevirdi.

"Herr von Ottmar," dedi ve sesi alçaldı, ifadesi
daha sempatik oldu, "Sizinle açıkça konuşabilir miyim?"

"Ah, en nazik, en yardımsever dostum!" diye mırıldandı _Heinrich_, itaatkar bağlılığı prensesin etkilenebilir ruhunda karşı konulamaz bir etki yaratan bir tonla.

"Beni pohpohlayarak kazanma planınızı algılamadığımı düşünmeyin; bunu ve tüm karakterinizi okudum. Benzer konuşmalarla yanıltmış olabileceğiniz diğer tüm kadınlara verdiğiniz değerin aynısını bana verdiğiniz için sizi affedecek kadar nazikim. Sizi affediyorum, çünkü bu tür sanatların sizi göstereceğinden daha büyük olduğunuza inanıyorum; sahte bir doğanız yok ve eğer aldatıyorsanız bu sadece gizli hayatınızla hiçbir bağlantısı olmayan ve sizin için hiçbir gerçeklik olmayan durumlarda oluyor. Kendi adınıza, yerleşik inançlarınıza cevap vermeniz gereken yerde, sadık olacaksınız. Size bu güvenim var ve bu nedenle sakin bir şekilde bakıp, yüce bakış açınızdan çok küçük görünmesi gereken adamlarla ve koşullarla dalga geçtiğinizi görebiliyorum; hatta, bana olan üstünlüğünüzü test ettiğinizi bile görebiliyorum; ve söylediğiniz her şeyin yanlış olduğunu bilmeme rağmen, dürüstçe itiraf ediyorum ki, ustaca oyunculuğunuzun bana uyguladığı çekiciliğe karşı koyamıyorum ve cahil bir adamın hayran olduğu sanatçıya çekilmesi gibi size çekiliyorum. İddialarımın doğruluğunu inkar etme. Asil ol; ya da daha iyisi, kendini bana olduğun gibi göster ve benim haklı olduğumu kabul et."

"Prenses," diye haykırdı Ottmar, "haklısın. Beni anladığını kabul ediyorum; ama sana bir konuda karşı çıkmalıyım, sana karşı ikiyüzlü davrandım. On dakika önce belki beni dalkavuk olarak adlandırabilirdin, ama şimdi söylediğim her şey basit bir gerçek haline geldi ve zaman ve fırsat bana yardım etseydi sana söyleyecek çok daha fazla şeyim olurdu."
"Korkarım ki bu seninle rahatsız edilmeden konuşabileceğim son fırsat ve bu yüzden şimdi konuşuyorum. Mevcut koşullar altında burada kalmayacağını biliyorum ve yorgun yolculuğuna bir uzlaşma sözcüğü, belki de bir uyarı olmadan gitmene razı olmadım; çünkü sen hakkında verilen cezayı hak etmiyorsun ve asil, yüce gönüllü bir adamın kendi hatası yüzünden bu kadar
yanlış anlaşılmasını görmek beni derinden üzüyor. "

"Şimdiden bu kadar ileri gitti mi?" diye sordu Ottmar şaşkınlıkla.

"Ne yazık ki evet, dostum. Çok tehlikeli bir
adam olarak görülüyorsun. Düşmanların seni Cizvitlerin gizli ajanı olarak kınadı ve
sonunda prensin önüne Roma'daki Cizvit kolejinde bir yıl öğrenci olarak geçirdiğini kanıtladılar. Tüm sırrın açığa çıktı."
"Ve onlar," diye cevapladı Ottmar, "Cizvitlerin böyle bir sırrı ifşa etmek
kendi çıkarlarına uygun olmadığı sürece
daha iyi nasıl koruyacaklarını bilmediklerini mi sanıyorlar?"

"Bir _Protestan_ mahkemesinde olduğunu düşünmelisin. Şimdiye kadar
özgür düşünür olarak geçtin, şimdi Cizvitlerin
öğrencisi olduğun keşfedildi. Dolayısıyla biri veya diğeri sahte olmalı; insanlar sende yanılmış buluyor ve o kadar körü körüne öfkeleniyorlar ki
düşmanlarına inanacaklar. Cizvitlere karşı yaptığınız ve yapmaya devam ettiğiniz her şeyi sadece bir maske olarak görüyorlar. Tarikat taraftarı oldukları bilinen birkaç beyefendinin bu akşam size gösterdiği samimiyet, prensin fikrini daha da doğruladı. Onun tutkulu mizacını biliyorsunuz; az önce onunla bakan arasında ne zamanım ne de isteğim olan bir konuşma duydum; ancak vicdanım sizi uyarmam için beni zorladı ve--"

"Ve kalbiniz, prenses; gördüğünüz belirsiz role rağmen, onurlu bir adam olduğumu, ikiyüzlülüğü ve aldatmayı her an aşağılık araçlar olarak bir kenara atabileceğimi ve güvenebileceğinizi söylüyor."

"Bunu yapmaya cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Hiçbirine karşı samimi değildin,
ve senden sadece şunu hatırlamanı rica edebilirim ki, yalancılık zehirli bir boya kadar tehlikelidir, insanlar bununla genellikle önemsiz şeyleri renklendirir, ancak sürekli kullanımla atmosfere öyle nüfuz eder ki
sonunda kendileri artık içinde nefes alamaz."

"Majesteleri," diye fısıldadı _Heinrich_, "en azından hatalarıma rağmen, bana karşı neden hala bu kadar sempati duyabildiğinizi bana bildirin."

"Çünkü büyük yeteneklerinizi, çatışmayı, ruhunuzdaki barış eksikliğini fark ettim; çünkü biliyorum ki, dünya genelinde sizden şüphelenilmesine neden olan çelişkiler, kendi doğanızın zıtlıklarında kök salmıştır; ve sana karşı en derin şefkati hissetmekten kendimi alamıyorum," dedi sonunda, bir duygu patlamasıyla, elini umursamazca onun elinin üzerine koyarak. Sesi _Heinrich'in_
kulağında garip bir uyarı tonuyla çınladı ve derin mavi gözlerinde gözyaşları parıldıyordu devam ederken: "Ah, gerçek bir insan ruhunda o kadar asil, o kadar tanrısal bir şey vardır ki, birinin bu dünyevi bedenin hapishanesinde mücadele ettiğini ve savaştığını, tuzağa düşürüldüğünü ve işkence gördüğünü gördüğümde, kalbim kanar ve ellerimi vahşice çırpınan kanatların üzerine, kendini serbest bırakıp serbestçe uçabileceği saate kadar, korumak için uzatmak isterim! Gözleniyoruz. Tanrı sizinle olsun! Elveda!" O
kayarak uzaklaştı ve kalabalığın arasında kayboldu.

"İdealim onun dudaklarından konuştu," dedi Ottmar, arkasından bakarak.

Şimdi göğsündeki karşıt unsurlar arasında garip bir çatışma başladı.

"Beni seviyor; o, bu asil yaratık, zeka ve duyguyla dolu," dedi _Heinrich_. "Daha net konuşamazdı ve
gizlediklerini gözlerinde okudum, mavi derinliklerinde görüntümü
emip tekrar yansıtan, güneşin bulutların üzerine bir Fata Morgana
resi çizmesi gibi."

"Ve ben," diye karşılık verdi _Henri_, "onun huzurunda olduğumda utanıyor ve perişan oluyorum, çünkü bana getirdiği hazineler karşılığında ona hiçbir şey
veremiyorum. Onu sevmiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu _Heinrich_. "Bir erkeği tüm hayatı boyunca mutlu edemez mi? O yüce bir mevkide değil mi, entelektüel olduğu kadar asil değil mi ve tüm entrikalara rağmen, ona teklif ettiğimde, kabul edecek kadar zihinsel güce sahip değil mi?"

"Doğru," diye cevapladı _Henri_; "ama o ne genç ne de gelişmekte ve
bir sakat. Kendimi sonsuza dek bana karşı en ufak bir kişisel çekiciliği olmayan birine nasıl bağlayabilirim? Güzel bir ruh ve asil bir zihin hayalettir, ancak hasta bir vücut en rahatsız edici gerçekliktir ve tüm hayatım boyunca yanımda taşımam gereken bir yüktür. Hayır: hala genç olduğum sürece bu sefil hayatın tadını çıkarmak istiyorum; yaşlı ve güçsüz olduğumda kendi rahatsızlıklarımı taşıyacak kadar işim olacak, buna bir de sakat bir eş eklenmeden."

"Ah, onu sevebilirdim!" dedi _Heinrich_. "Bana kollarını uzatmamalısın, boşuna, güzel ruh; seni en kutsal varlığım olarak besler ve korurum; ancak bu imkansız. Ona bu adamı versem bile, neye sahip olabilir? Soğuk bir zeka ve bu zavallı eterik doğanın çekemeyeceği bir şehvet. Er ya da geç ihanete uğrayacağı bir şey. Bu düşüncelere dalmış bir şekilde, veda etmek için odalardan geçti. Eve gitmek istiyordu, çünkü eğlenceye olan tüm isteğini kaybetmişti. Son daireye vardığında yeni bir dans başlamıştı ve herkesi büyük salonlara çekiyordu. Oda sessiz ve boştu, sadece şamdanlardaki ışıklar kısık bir çıtırtıyla yanıyordu; yelpazeler ve solmuş buketler masaların üzerine dağılmıştı ve dikkatsizce bir kenara atılmış pelerinler kanepelerin üzerine atılmıştı. Her şey, birkaç dakika önce burada hüküm süren parlak ve neşeli hayata tanıklık ediyordu ve şimdi mermer sütunları ve yaldızlı kemerleriyle ıssız oda, ruhun son bir veda edebileceği bir türbe gibi görünüyordu. Bir an durakladı. "Ottilie!" diye mırıldandı, yarı bilinçsizce ve kısa bir süre önce hissettiği ciddi ruh hali
yine onu ele geçirdi. Sanki onu çevreleyen ışık dalgalarında hayırsever ruhlar
yüzüyor ve bir şeyler
fısıldamaya çalışıyorlardı, ama artık onları anlayamıyordu. Tam o sırada
aniden alçak bir hışırtı duydu: yakında yaşayan bir yaratık vardı.
Etrafına
baktı ve prensesin kapıda durup ona
derin bir ciddiyetle baktığını gördü.

"Ottilie," diye haykırdı _Heinrich_, "Tanrı seni buraya gönderdi! Hayatımın meleği beni çağırdı, ama artık sözlerini anlayamıyordum; çünkü
dünyanın karmaşasında onun ruh sesine sağır oldum. O senin
içinde yaşıyor; onun kahini ol, dudakların aracılığıyla benimle konuşmasına izin ver."

"Herr von Ottmar, kalbim sizin iyiliğiniz düşüncesiyle dolu,
ama size yardım etmek için eğileceğimi bilmiyorum. İyi meleğinizden bana
ruhunuzdaki sıkıntıyı anlamanın bir yolunu göstermesini rica edeceğim.
"--tereddüt etti, utanmaktan ziyade doğru kelimeyi aramak için--"sizi anlayacak ve size karşı gerçek aşkın sabrını gösterecek bir doğa bulamazsanız, başka bir yol bilmiyorum. Sadece size tamamen adanmış bir kalbin kaygısı,
kaybettiğiniz huzurunuzu geri getirmenin yollarını keşfedecektir.
Böyle bir varlığı kazanmanız ruhumun umudu ve arzusudur."

"Prenses," diye haykırdı _Heinrich_, Ottilie'nin güzel coşkusunun derinden etkilediği, "eğer şimdi sizde böyle bir varlık bulduğumu söylersem,
hayatımı sizden başka emanet edeceğim hiçbir kadın yok--"

"Hayır, dostum," dedi Ottilie sakince, ama rengi solmuştu. "Şu anda
kendinde
aldanıyorsun. Sevmiyorsun, Tanrı'ya şükür, her zaman içinde yaşayan, seni
benim--söylememe izin verilebilir--saf ruhuma çeken
hakka olan özlemdir. Bu aşk değildir; biliyorum ve seni hayatının en iyi kısmından
dolandıracak bir hatada asla güçlendirmem. Yine de itirafın için sana teşekkür ediyorum.
Gözlerimde seni daha da sevimli gösteriyor; bana
ulaştığın için değil, seni çok
memnuniyetle yükseldiğini görmek istediğim ideal için."

"Ottilie, karanlık ruhuma döktüğün ışık için dizlerimin üstünde sana teşekkür edeyim ve senin adına, ruhun adına
yapabileceğim her iyi ve büyük şeyi yapacağıma yemin edeyim!" _Heinrich_
dürtüsel olarak ayaklarına kapandı ve ellerini sıktı. "Ah,
ruhum seni seviyor, Ottilie, öyle bir aşkla ki--"

"Bu dünyadan olmayan," diye sözünü kesti Ottilie, onun üzerine eğilerek.
"Başka bir aşk kalbine girecek ve bana ait olmayanı reddetme
gücünü verdiğim için beni kutsayacaksın! Ve şimdi
kalkmanı ve beni kendi başıma bırakmanı rica ediyorum."

_Heinrich_ ayağa kalktı ve Ottilie'ye bakarken geriye doğru irkildi. Ottilie
gururla dimdik duruyordu, nefes almak için mücadele ediyordu, gözyaşları giderek daha şiddetli akıyordu; gözleri kapalıydı, narin dudakları
sıkıca bastırılmıştı, acı dolu bir özverinin
en dokunaklı resmiydi.

"Zavallı kalp! Beni seviyorsun ve yine de beni reddedecek kadar asil misin?" diye sordu
_Heinrich_.

"Evet, dostum," diye mırıldandı Ottilie, "Tanrı son saatimde beni ne kadar desteklerse, senin mutluluğunu da kendiminkinden daha çok isterim, seni o kadar gerçekten terk ediyorum. Özgür olmalısın ve özgürce seçmelisin. Tanrı sana
doğru olanı bulmanı nasip etsin!"

"Bu yeminden sonra umut edeceğim başka bir şey yok," dedi _Heinrich_.
"Elveda, dostum! Böyle bir özdenetimi uygulama gücüne sahip olan kişi, aynı zamanda üzüntüsünü yenme gücüne de sahiptir." Soğuk, solgun alnını öptü ve aceleyle odadan çıktı.

"Tanrıya şükür ki öyle oldu!" diye fısıldadı _Henri_; ve _Heinrich_ de rahat bir nefes aldı: büyük bir
tehlikeden kurtulduğunu hissediyordu. Bir anlık dürtü ve Ottilie'nin
gizli olmayan aşkı tarafından acı bir şekilde pişman olacağı bir adıma sürüklenmişti; çünkü
o, hiç kimsenin onu Ottilie gibi
anlayamayacağına ve ayrıca onun takdirinin tek başına onu tatmin etmeyeceğine eşit derecede ikna olmuştu.
_Henri_ daha fazla duyusallık isterken, _Heinrich_ daha fazla entelektüel,
çekimler talep ediyordu. Heyecanlanmak, bir gerilim halinde tutulmak,
canlandırılmak, eğlenmek istiyordu: Ottilie'nin tekdüze, sessiz ciddiyeti ona bunu
sağlamazdı ve aceleci coşkusunu doğru bir şekilde anladığı ve onu reddedecek kadar cömert davrandığı için ona teşekkür etti.

Bu arada, kraliçe Ottilie, elini kalbine bastırmış ve gözlerini göğe doğru kaldırmış bir şekilde, pırıl pırıl dairede hareketsiz duruyordu. "Hangimiz daha çok acınacak durumdayız, o mu yoksa ben mi?"

V.

USTA VE ÖĞRENCİ.

Ottmar eve dönerken bu saati hassas bir buluşma için belirlediğini hatırladı ve son birkaç anın yarattığı ciddi izlenim, artık ruhunda hakimiyet kurmuş olan büyüleyici tablonun önünde yavaş yavaş kayboldu. Eve döndüğünde, çocukluğundan beri ona hizmet eden yaşlı uşağı onu solgun, uykulu bir yüzle karşıladı ve yavaşça mumları yaktı.

"Küçük kız daha gelmedi mi?" diye sordu _Henri_.

"Kim?"

"Kim olmalı? Roeschen," diye ekledi.

"Roeschen, tebliğci Marten'in kızı, onu bekliyor musun?"

"Elbette bekliyorum; onu bahçede buluşmaya ikna ettim.
Pencerede nöbet tut ve geldiğinde onu köşke götür," dedi dalgın bir şekilde, kendini bir sandalyeye atarak.

"Sizi uyarmama izin verin, Herr Baron," dedi yaşlı adam kederli bir ciddiyetle. "Roeschen masum bir kız, dürüst, fakir bir adamın tek kızı, tek sevinci bu çocukta. Bunu düşündün mü?"

"Beni sitemlerinle sıkma, dostum!" diye haykırdı _Henri_. "Bu küçük zevki bana kinlemeyin; bu hafif, cilveli kadınlarla hayat
zaten giderek o kadar sığlaşıyor ki artık dayanılmaz hale geliyor.
Zihnimi tazeleyecek ve
sonsuz aynılığı kesecek saf ve basit bir şeye ihtiyacım var; ve o gerçekten büyüleyici bir
yaratık!" diye mırıldandı hayranlıkla.

"Herr Baron," dedi yaşlı adam derin bir duyguyla, "ölmekte olan annenize, gücüm yettiği sürece sizi gözeteceğime söz verdim. Eskiden etkim çoğu zaman baskındı; ancak ağır hastalığınız ve Fransa'da ikamet etmenizden sonra farklı bir insan oldunuz; yine de sınırlı çevremde sizi her türlü kötülükten korumak için elimden gelen her şeyi yaptım. Son zamanlarda bedensel refahınızdan çok ruhunuzun güvenliğinden korkuyorum. Utandığım
hizmetleri yerine getirme fırsatım oldu. Mektupları taşımak ve hafif kafalı hanımları evlerine götürmek saygın bir adamın işi değildir; yine de bunu sana olan sevgimden ve hiçbir masum insanın
acı çekmemesinden dolayı yaptım. İtaatim için bana teşekkür etmedin, ama bunu senin görüşlerini paylaştığımın bir kanıtı olarak aldın ve muhtemelen gizlice beni bundan dolayı hor gördün. Her şeye sabırla katlandım ve görevimi yaptım. Ama bugün, Herr Baron, seni girdiğin yoldan alıkoymanın zamanı geldi. Masum bir kızı mahvetmek senin yapabileceğine
inanmayacağım bir suçtur ve buna yardım etmeyeceğim."

"Yaşlı aptal!" diye mırıldandı _Henri_, saate bakarak, "eğer bu kadar
yararlı olmasaydın seni çoktan sessiz bir yere gönderirdim. Senden
daha aptalmış gibi davranma, Anton. Bugün o kadar çok ahlak dersi duydum ki, çok aptalca bir şey yapmak üzereydim. Uşağımla tekrar mı başlayacağımı sanıyorsun? Git ve beni rahat bırak!"

"Herr Baron," diye cevapladı Anton, kararlı bir şekilde, "Eğer kızı görmekte ısrar edersen ve beni bu gece serbest bırakmanı rica edersen, hizmetini bırakmak zorunda kalacağımı söylemek zorunda olduğum için üzgünüm."

"Anton," diye haykırdı _Henri_ öfkeli bir öfkeyle, "Uzun zamandır seninleyim! Bana sadıktın, hatta Cizvitlerin ayartmalarına
karşı koydun ve her zaman refahımla ilgilendin. Tüm bunları
tanıdım ve ödüllendirdim; ama artık davranışlarım hakkında bir yargıç olarak kendini göstermek isteyen bir hizmetçiyi tutamam, benim için ne kadar
vazgeçilmez olsa bile; bu yüzden yerini daha iyi hatırla, ya da git!"

O anda kapı zili yavaşça çaldı. "Ah, geliyor!" diye haykırdı _Henri_, coşkuyla; ve her şeyi unutarak,
Anton'a dönerek, "Işıklar!" diye seslendi.

Yaşlı hizmetçi kıpırdamadı, ama ellerini kavuşturmuş bir şekilde dua ederek durdu,
nefesinin altından, "Sevgili Tanrım, bu genç ruhu kurtar!"

_Henri_, ay ışığının geniş parmaklıklar halinde düştüğü merdivenlerden aşağı koştu; elleri neşeli bir sabırsızlıkla titriyordu. "Bekle, Roeschen'im!
Küçük pembe gülüm! Seni içeri alacağım, sevgilim!" diye fısıldadı,
anahtarı çevirip ağır kapıyı açarken, meleğini kucaklamak için yarı eğildi; ama ayın hayalet gibi bir ışık yansıttığı uzun boylu bir figür içeri girdi ve şaşkın _Henri_'ye bir çift karanlık, araştıran göz dikti.

"Aman Tanrım! "Bu ne?" diye haykırdı, sanki
kapıya karşı korku ve hayal kırıklığıyla dolu bir beklentiyle
sarsılmış gibi sendeleyerek geri çekildi ve kapıyı tekrar kapattı.

"Bu Mesih değil, onun adıyla gelen biri," diye yanıtladı yabancının derin sesi en saf İtalyancasıyla.

"Bütün iyi melekler adına, Peder Severinus!" diye mırıldandı _Henri_, bir adım geri çekilerek. Dışarıdan alçak bir vuruş sesi duyuldu; genç adamın kanı alnına
toplandı ve en büyük utançla bir an tereddüt etti.

"İşte arkadaşlarım," dedi İtalyan. "Kapıyı açmama izin verin." Kapıyı geri attı ve kendi elbisesiyle aynı elbiseyi giymiş iki kişi içeri girdi, o gece baloda
_Henri_ ile konuşan Cizvitlerden biriyle birlikte. Onu saygıyla selamladılar ve o, hem acı dolu durumuna hem de işkence edici hayal kırıklığına anında uyum sağlayacak kadar dünya adamıydı o anın.

"Hoş geldiniz, saygıdeğer beyler," dedi gülümseyerek ve yukarı
merdivenlere doğru yol gösterdi.

Yaşlı Anton, elinde ışıkla sahanlıkta durdu ve rahiplerden biri onu "İsa Mesih'e övgüler olsun" diyerek selamladı.

"Sonsuza dek, amin!" diye cevapladı yaşlı adam, derin bir iç çekerek, yabancılar için
sandalyeleri yerleştirip odadan çıkarken, efendisine hüzünlü bir
bakış attı.

"Seni baloda arıyorduk, oğlum," diye başladı Peder Severinus; "çünkü bu akşam Roma'dan geldim ve yarın sabah erkenden tekrar yola çıkmam gerekiyor. Almanya'da bir yolculuğa çıkıyorum ve seni, en sevdiğim öğrencimi, görmeyi ve ruhunun refahını sağlamayı
gördüğümü düşündüm. Fakat ne yazık ki, derslerimizi kolayca alan toprağın, en iyi hasadı rüzgarla savrulan
sadece bir kum yığını olduğunu öğrenmek zorunda kaldım."

Henri'nin yerini alan _Heinrich_, her zamanki alaycı gülümsemesiyle
rahibin sözlerini sessizce dinledi. "Rahip beyefendi, öncelikle artık kendime bir okul çocuğu gibi davranılmasına izin verecek ruh halinde olmadığımı belirtmeliyim. Bazen tuhaf bir felaket bizi takip ediyor gibi görünüyor; bugün bana ahlaki dersler vermek için ayrılmış gibi görünüyor ve size temin ederim ki ne kadar çok ders duyarsam o kadar az başarılı oluyorlar; bu yüzden bu şekilde pek bir şey başaramayacağınızı anlıyorsunuz, özellikle de sabahın birinde yorgun ve ateşli bir şekilde balodan dönen bir adamla."

"Belki de Prenses Ottilie de 'ahlaki dersleri' bu kadar başarısız olanlardan biridir," diye alaycı bir şekilde belirtti Ottmar'ın balo salonu arkadaşı Geheimrath Schwelling.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı _Heinrich_.

"Yeterli, bence; asil hanımefendi, bitişik pencere köşesindeki herhangi birinin her şeyi duyamayacağı kadar alçak sesle konuşmadı ve ona uyarılarının ne kadar yararsız olduğunu bildirmek gerçekten bir görevdir, böylece gelecekte boşuna zahmete girmez."

_Heinrich_ konuşmacının zarif, şişman
yüzüne ve huzursuz gözlerine tarif edilemez bir küçümsemeyle baktı. "Prenses Ottilie tanıdığım en asil kadındır," diye haykırdı derin bir duyguyla, "ve bu kadar kaba
imalara kulak veremeyecek kadar kibirlidir. Ancak,
beni ona ihanet etmeyi başarırsan, bana hiçbir zarar vermeyeceğini, sadece
asil bir kalbe
faydasız bir acı çektireceğini unutma."

"Ya da iyileştir," diye yanıtladı Geheimrath, küçümseyerek.

"Bu amaçsız konuşmayı kesin, beyler," dedi Severinus. "Herr Geheimrath, büyük yetenekleri, bir düşman olarak bile olsa, saygınızı hak eden bir adama karşı nasıl bir dil kullandığınızı duyduğuma şaşırdım.
Elbette bunlar böylesine büyük bir amaca layık araçlar değil; ve eğer Almanya'daki işlerimiz bu şekilde yönetiliyorsa, 'Cizvit' kelimesinin burada çocukları korkutmak için bir korku
ayı olarak kullanılmasının nedenini anlayabiliyorum. _In majorem
Dei gloriam_, bunu asla unutma. Ne yazık ki, sizin gibi dünya insanlarının, bizim ölü Generalimizden daha sık hatırlatılması gerektiğini görüyorum. Daha güçlü bir elin dizginleri ele geçirmesinin zamanı gelmişti; "Bu topraklarda attığım her adımda daha da fazla algıladığımı hissediyorum."

Bu sözleri söylerken yerinden kalkmıştı ve duruşunda o kadar tehditkar ve buyurgan bir şey vardı ki Geheimrath
karışık bir korku ve öfkeyle haykırdı, "Peder Severinus, bana karşı bu dili hangi yetkiyle kullanıyorsunuz?"

"Beni gönderen General'in, ittifakımızın avantajlarından yararlanan ama kendini onlara layık göstermeyen her dünyevi yardımcıya verdiği yetkiyle."

General'in sözü ve Severinus'un görkemli duruşu Geheimrath'ı tamamen ezdi, sessizce bir sandalyeye çöktü, elini soğuk terle ıslanmış alnına koydu.

"Beni seninle özel olarak konuşabileceğim bir odaya götür, oğlum," dedi rahip çok farklı bir tonda, Ottmar'a dönerek. "Birbirimizi tek başımıza anladık ve bir anlaşmaya varacağız "Tekrar."

"Nasıl isterseniz," dedi _Heinrich_ tereddütle ve masadan şamdanlardan birini almak üzereydi.

"Hayır," diye gözlemledi Severinus, onu kontrol ederek. "Alışkanlıklarımı biliyorsun; eskiden olduğu gibi karanlıkta seninle konuşmama izin verme iyiliğini reddetme. Ruh, dış nesneler gizlendiğinde güçlerini daha iyi toplayabilir."

"Nasıl isterseniz," diye tekrarladı Ottmar, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle.

Rahibi bitişikteki kütüphaneye götürdü; sonra bir an odadan çıktı ve Anton'a alçak sesle, "Çalışma odamı incele, etrafta duran
kağıtları kaldır ve yemek odasına açılan kapıyı sürgüle. Eğer
Roeschen gelirse, onu bahçeye götürmek ve pavyona kapatmak için senin sadakatine de güveniyorum."

Sonra sessizce misafirinin yanına döndü. Kütüphane ay ışınlarıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Kitaplar devasa kutularda yükseliyordu ve _zekânın_ en kapsamlı eserlerinden, bu cansız kutularda yeniden ruhen yükselmek için bağlanmış olanlardan, göz, yorgun düşünürü canlandırmak ve onu baş döndürücü yüksekliklerinden bu dünyaya ve onun güzel biçimlerine nazikçe geri kazandırmak için taş ve renklere hapsedilmiş en mükemmel _doğa_ eserlerine doğru kaydı. Her türden heykel ve resim duruyordu ve etrafta asılıydı. 

Eğer bir ay ışığı en büyük şairlerin ve bilginlerin isimlerinin yaldızlı harflerine parladıysa, aynı zamanda Cupid ve Psyche'nin sessiz kucaklaşmasını da ortaya çıkardı ve güçlü bir şekilde 
Medici Venüsü'nün mermer omzunu ortaya çıkardı. Avuç içi ve tırmanıcı bitkilerle dolu bir nişte, Schwanthaler'in perisinin üzerine titrek gölgeler düşürüyordu, sanki taş olduğu için hayıflanıyor gibiydi ve ayaklarının dibindeki mermer bir leğenin üzerinde parlıyordu. Sonra soluk parıltısı, Titian'ın zarif bir kopyasının canlı renkleriyle mücadele etti veya yarı sarılmış sayfaları hafifçe dalgalanan çizelgeler, eskizler ve planlarla dolu bir masanın üzerinden kaydı. Oda garip, gizemli bir hayat ve doğayı ortaya çıkardı. Hayaletler ileri geri süzülüyor gibiydi, felsefe ve şiirin uzun, iffetli bir şekilde örtülü hayaletleri, çıplak, okşayan aşk ve zevk cinleri. Şimdi hepsi, düşünceli bir şekilde bir Hebe'nin kaidesine yaslanmış duran rahibin karanlık, uzun formunun etrafında merakla toplanmış gibiydi. "Bu çalışma odası veya kütüphane senin karakteristik özelliğin oğlum," diye başladı Severinus, Ottmar döndüğünde. "Her yerde senin doğanın iki baskın gücünün, zeka ve şehvetin, sonuçlarını görüyorum, ama dindarlık yok; zihne tapınma, doğaya tapınma: ama nerede, nerede dinin izleri? Öyleyse, bizimleyken benimsediğin şeyleri tamamen bir kenara mı attın?"

"Peder Severinus," dedi _Heinrich_, onunla yüz yüze gelene kadar ilerleyerek, "yalnızız. Açık ol; _sen_, benden bir mürit olmamı mı istiyorsun?"

Severinus ona bong gibi ve içtenlikle baktı. "Bir
dindar
olman mı? Hayır! Senden istediğim şey tutarlılık! Bizimle birlikteyken
görünüşe göre dini duygularla derinden
doluydun ve bunu her fırsatta açıkça
gösterdin. Şimdi bunu inkar ediyorsun; bu yüzden
ya _kaybettin_--ki bu durumda acınacak durumdasın ya da asla _sahip olamadın_
çünkü en kutsal şeylerle ve bize karşı uyguladığın aldatmacadan dolayı büyük bir kınamayı hak ediyorsun."

_Heinrich_ sessizdi. Rahibin azarının adaletini hissetti ve
hiçbir cevap bulamadı; aynı zamanda loş, titrek ışık ve son saatin heyecanı onu sersemletti ve hafif bir esnemeyi bastıramadı. Peder Severinus da sessizdi ve sabırla bir cevap
bekledi. Sonunda _Heinrich_ sabırsızlıkla şöyle dedi: "Saygıdeğer peder, acınızı bir hayli saklayabilirsiniz. Siteminizin doğruluğunu inkar etmiyorum; tek şüphe, bunun özellikle beni ilgilendirip ilgilendirmediğidir, çünkü itiraf etmeliyim ki, öfkelenmek için bir nedeniniz olup olmadığı karşılaştırmalı olarak önemsizdir. Kendimi otoritenizden kurtardım ve başka bir tarafa aitim, bu yüzden sizden bekleyecek veya katlanacak hiçbir şeyim yok. Doğru, bu mahkemede beni şüpheli kılmayı başardınız; ama kendimi haklı çıkarmanın bir yolunu bulacağım ve sonra hangimizin diğerinden korkmak için daha fazla nedeni olduğunu göreceğiz." 

"İsa'ya olan inancımla hak etmediğim bu dili duyduğumda çok üzüldüm," diye cevapladı Severinus. "Almanya için aceleci, yeni atanan ajanın
Papa General'i size karşı kullanmaya
zorladığı önlemlerden ben suçsuzum. Bana inanır mısınız?"

_Heinrich_ eğildi. "Böyle bir yolu
benimseyecek kadar gururlu olduğunuzun gayet farkındayım."

"Peki, o zaman, bu düşüncesiz, kalpsiz dili haklı çıkaracak hangi yanlışı bana yöneltebilirsiniz?" Duraksadı ve dudaklarını ısırıp sandalyesinin koluna vuran _Heinrich_'e baktı. "Emir sana ne kötülük yaptı ki, onunla bir mücadeleye girme görevini üstlendin?" diye tekrarladı Severinus. Bir duraklama daha oldu.
"Seni böyle bir sadakatsizlik yapmaya ne itebilir?"

"Hiçbir sadakatsizlik yapmadım!" diye haykırdı _Heinrich_, "çünkü ben
asla sana ait olmadım; ben özgür düşünürüm ve öyleydim. Uzun bir süre
sizin büyük ve belirgin mükemmelliklerinizi kabul ettim, ancak aranızda kaldıkça sizden ve tarikatınızın ilkelerinden nefret etmeyi daha çok öğrendim, tek amacı zihni dogmalarınıza, daha doğrusu otoritenize tabi kılmak olan, iyi ve kötü her türlü aracı kullanmayı bildiğiniz bir hedef. Gerçekten benim doğamdaki bir adamdan böyle planların aracı olmaya boyun eğmesini mi istiyorsun? Eğer bunu bekleyebiliyorsan, şimdi kendini aldatılmış olarak buluyorsan bu benim değil, senin hatan."

"Buna iki cevabım var oğlum," diye cevapladı Severinus, kısa bir düşünme molasının ardından. "Eğer tarikatımızın ilkeleri, Tanrı'nın elinin bugüne kadar harikulade bir şekilde koruduğu, size o kadar kınanmaya değer görünüyorsa ki, onlara karşı çıkmayı ve kendi fikirlerinizle ulusunuz için daha iyi bir kader hazırlamayı bir görev olarak görüyorsanız, kendi şahsım adına buna karşı hiçbir şey söyleyemem, ancak hatanıza acıyorum, halkının refahını yüreğinde taşıyan adama, görüşleri hatalı olsa bile, belli bir saygı gösterebilirim. Ama siz, _Heinrich_, bize karşı çıkmanızı, ülkenizi varsayılan bir kötülükten koruma zorunluluğundan veya kesin ama hatalı bir inancın kutsallığından değil, sadece kibirden yapıyorsunuz, böylece devrimci partinizin önünde önemli bir rol oynayabilirsiniz. Size bahşedilen dünyevi hayranlıktan daha yüce ve yok edilemez hiçbir şey bilmiyorsunuz, çünkü sonsuzluk boyunca vekilleri tarafından vaat edilen Mesih'in ödülü ve tanınması, dar görüşlüleriniz tarafından inanılmaz bir şekilde hor görülüyor ruh. Kibir ve egoizm, bize karşı olan eylemlerinizin sorumluluğunu taşır ve hatta inançlarınız için kendinizi feda etmiş olmanın önemsiz meziyetini bile yok eder."

"Ah, Ottilie," diye haykırdı _Heinrich_ aniden, acı bir öfkeyle, "nazik,
masum melek! Beni ne kadar da iyi anladın!"

"Cevap olarak söyleyeceğim tek şey bu değil," diye devam etti Severinus,
bu kesintiden hiç rahatsız olmasına izin vermeden. "Eğer, az önce gördüğüm gibi, bencil dürtülerle hareket etme suçlaması sizi
bu kadar derinden yaralıyorsa, bana söyleyin, sizi nefret ettiğiniz insanlarla bir yıl kalmaya, onlardan mümkün olan her türlü dostluk
kanıtını almaya ve size zararlı ve suçlu görünen bir inanca karşı coşkulu bir ilgi göstermeye iten asil sebep neydi? Lütfen, eğer yapabiliyorsanız, bunu cevaplayın."

"Yapabilirim," diye cevapladı _Heinrich_ sessizce. "Şans ve bıkkınlık beni
senin ellerine attı. Beni üniversiteye sen götürdün. Sisteminin dehası
beni cezbetti; seni
çevreleyen gizemli haleye nüfuz etmek, seni ve doğanı incelemek istedim, tıpkı insanların her merakını
incelemek istemesi gibi. İlgimi çektin ve çok geçmeden
tüm hayatım boyunca
yararlı olacak bilgiyi edinmenin bana sadece biraz ikiyüzlülüğe mal olacağını fark ettim. Bunu gerekli bir giriş ücreti olarak gördüm ve sana
ödedim. Madeni paranın
sahte olduğunu neden görmedin? Beni diplomasi için eğittin ve bana asil bir isim verdiğin
gizlilik sanatını öğrettin. Bunları
öğrenirken onları senin üzerinde test ettim ve böylece diplomatik
kariyerimin seni kendi öğretilerinin ilk kurbanları yaparak ve
seni aldatarak başladığını görüyorsun. Gerçek, bir ömür boyu pişmanlık uğruna sadakatsizliğimin yılını affedecek."

"Bu çok garip geliyor," dedi Severinus. "Sana ikiyüzlülüğü mü öğrettik? _Yalan söylemeden_ gerçeği _gizlemek_, diplomatik kariyerinde sana yardımcı olmak için
ilettiğimiz sanattır. Ama öyle olduğunu kabul edelim, bazı zorunlu amaçlara ulaşmak için sana ikiyüzlülüğü öğrettiğimizi kabul edelim, ortak insan minnettarlığı seni sana güvenen adamlara böylesine aşağılık bir şekilde ihanet etmekten alıkoymamış mıydı?"

"Minnettarlık," diye güldü _Heinrich_, "ne için? Beni içtenlikle kabul edip bana kendi iyiliğim için mi talimat verdin?
Elbette hayır. Neden zavallı Albert Preheim'ı kovdun, o sefilce yoksuldu, bağımlıydı ve sana içtenlikle bağlıydı? Çünkü sana hizmet etmek için yeterli
yeteneği yoktu, çünkü sınırlı bir zekaya sahipti. Beni kendi iyiliğim için değil, kendi iyiliğin için tuttun, çünkü bende yararlı bir araç bulmayı umuyordun, çünkü bu ülke için yetenekli bir ajan gerekiyordu. Bana kendin söyle, mesele sadece benim refahımla ilgili olsaydı tüm bunları benim için yapar mıydın?"

"Hayır," dedi Severinus; "bizim görevimiz yalnızca Tanrı'ya hizmet etmektir. Bu bizi o kadar tamamen talep ediyor ki, bireylerin çıkarları hariç tutulmalıdır. Bu amaca bir şekilde
yararlı olmayan
biri için kendimizi yoramayız; o, tek mesleği Hristiyan hayırseverliği uygulaması olan tarikatlara başvurmalıdır. Eğer aradığı
yararları onlar arasında bulamazsa, bizimkine layık olmaz."

"Peki, sana ne için minnet borçluyum?" diye sordu _Heinrich_.

"Çünkü sana en kutsal davayı ilerletme,
En Yüce Varlığın hizmetinde bir iş arkadaşı olma fırsatı verildi. Biz
insanız, zayıf etkimiz nedir? Sadece büyük bir gruba ait olduğumuzda, gücümüzü birleştirdiğimizde, çok yönlü güçlerimizi
_tek_ yüce bir amaca yönelttiğimizde kendimizi güçlü hissederiz ve gerçek bir ağırlığa sahip oluruz. Ve bütünün mücadelesine ne kadar
çok girersek, kendimize dair önemsiz kaygılar o kadar
kaybolur, ancak o zaman gerçek tatmine ulaşırız."

"Asil Severinus," diye haykırdı _Heinrich_, "ben de tek bir büyük amaç ile
donatılmış olan herkes gibi böyle bir gruba ait olduğumu düşünmüyor musun?
Dünyada ve uluslar arasında, temsilcileri görünmez bir ortak faaliyet bağıyla
birleşmiş kutsal çıkarlar olduğunu düşünmüyor musun? Bizim dünyamızda da zorlama veya yemin olmadan, zaman ve mekanla
bağlı olmadan veya tüzüklerle yönetilmeden, ebedi bir varoluşa sahip olan bu tür birliktelikler olduğundan emin değil misin?"

"Söyledikleriniz çok asil geliyor; bunların sizin felsefi
sloganlarınız olduğunu biliyorum, ancak savunulamaz," dedi Severinus. "Böyle birinin hayalde var olduğunu varsayarak, sizin birliğiniz, bireylerdeki bencilliği tek başına bastırabilecek olan karşılıklı bağımlılık bilincini
üretmek için çok dağınık; Dünyanın mutluluğunu teşvik etmeyi arzulayan siz beyler, hayali birliğinizin sınırları içinde her zaman bireysel kaygılarınızı ve çıkarlarınızı besleyecek ve kendinize savaş açacak kadar yer vardır. Hedefiniz belki aynı olsa bile, ona ulaşmanın araçları konusunda her zaman fikir ayrılığına düşersiniz; hatta, çoğu zaman, tamamen kişisel sebeplerden dolayı, en acımasız düşmanlar olursunuz. Bir birlikteliğiniz olabilir, ancak birliğiniz yoktur ve çabalarınız uyum eksikliğinizin bir sonucu olarak başarısız olur. Gücümüzün sırrı olan olumlu yasal konsolidasyondan yoksunsunuz; ve çay masalarında konfederasyonunuza katılmaları için üstün zekalı insanları kazanırken, sizi kitlelerden mahrum bırakıyoruz. Şüphesiz ki
bencilliğinize zarar vermeden böyle bir gruba ait olabilirsiniz," diye ekledi, gülümseyerek; "ama her zaman hoşnutsuz ve yalnız hissedeceksiniz." Durakladı ve _Heinrich_'e baktı, sonra devam etti: "Bizimle
çalışmak ne kadar da farklı olurdu! Oğlum, seni geri getirmenin bir yolu yok mu?
Seni bana bağlayan hiçbir bağlılık duygusu yok mu? Tarikata karşı her türlü yükümlülükten muaf olduğunu söylüyorsun; bana karşı her türlü yükümlülükten de muaf mısın? Sanırım senin için amacımızın bile gerektirdiğinden daha fazlasını yaptım. Kolejin başkanı olarak,
bana her türlü hak iddia edildi; ancak günlerim doluyken
gecelerimi tarikatın sadece seçilmiş birkaç kişiye
söylediği sırları sana öğretmek için feda ettim. Binlerce kaprisinle başa çıktım, tutkularını tükenmez bir hoşgörüyle bastırdım ve büyük yeteneklerini geliştirmek için yorulmadan çalıştım. Seni davamız için elde etmek istedim, sadece olağanüstü güçlere ihtiyacımız olduğu için değil, aynı zamanda senin için daha büyük bir mutluluk bilmediğim için de. Sende bir kez daha insanları sevmeyi öğrendim; senin hatırın için hoşgörülü oldum,
senin hatırın için Roma'dan geldim. Soğuk kalbim sana karşı bir oğula
gibi ısındı. Bu hiç sevgiyi hak etmiyor mu, hatta
hoşgörüyü bile?"

"Sevgi!" dedi _Heinrich_ sabırsızlıkla. "Ne istiyorsun? İnsanlar birbirlerini
sevmiyor. Sana saygı duyuyorum, çünkü sen kolejdeki en iyi ve en asil kişisin ve ortak bir ilgimiz olsaydı sana
sevinçle katılırdım; ama ben işe yaramaz duygularla uğraşmıyorum ve dürüstçe itiraf ediyorum ki
insanların kadınlara karşı hariç nasıl böyle duygular besleyebildiğini anlamıyorum."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Severinus. "Yani sadece
sahip olmak istediğin şeyi sevdiğine inanıyorsun. Hiçbir şeyi sevmiyorsun, _Heinrich_ ve ben
seni nezaket ve şefkatle harekete geçirme umudumu tamamen yitiriyorum." Böyle dedikten sonra
ayağa kalktı ve tekrar mermer Hebe'nin kaidesine yaslandı,
Heinrich neşe kadehini boş yere başının üstünde tutuyordu. Narince kesilmiş
yüz hatları hafifçe kızarmıştı ve koyu gözleri _Heinrich_'e
hükmeden bir bakış fırlattı. "İşte bütün hayatını
ilahi bir düşüncenin hizmetine adamış bir adam duruyor. Bir Cizvit kolejinde eğitim aldım, kiliseye yardımcı olarak gönderildim ve sonunda yardımcı rütbesine terfi ettim, tarikatımızın tüm sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmayı öğrendim ve başımın tepesinden ayağımın tabanına kadar bir Cizvit oldum. İçimdeki her tutkunun mücadelesini hissettim ve hepsini bastırdım: çünkü Tanrı'nın onuru gözlerimin önünde değişmez bir şekilde amaçtı; hayatımı yalnızca sonsuzluğa hazırlık olarak kullandım ve bu nedenle ölüme solmadan gururla yaklaştım. İnandığın
yok oluşla bu kadar sakin bir şekilde karşılaşacak mısın?"

"Umarım," dedi _Heinrich_ soğuk bir şekilde.

"Ve eğer, seni buraya çağıran şehvet tanrıların yerine, kanayan bir Mesih, iffetli annesinin kucağında, 'Seni benim yollarımda yönlendirecek olanlara geri dön--' diye yalvararak karşına çıkarsa--"

"Ona derdim ki, 'Tanrım, beni kendi yollarında _kendin_ yönlendir!'" diye haykırdı _Heinrich_, zoraki bir kahkaha atarak.

"Ve eğer seni kilisenin lanetiyle tehdit edersek?"

"Protestan olurdum."

"Yanlış yönlendirilmiş, lanetli bedenin oğlu, tanrısallığın kabını kirlettiğin, sevinçlerin bir gün bu put gibi Tanrı'nın eliyle titreyecek!" diye haykırdı Severinus öfkeyle, Hebe'yi yakalayıp fırlatarak _Heinrich_'in ayaklarının dibinde o kadar şiddetli bir şekilde ki oda sarsıldı ve zarif baş uzun bir
mesafe yuvarlandı. Toz yerden bulutlar halinde yükseldi.

_Heinrich_ bir an için hayretle taş kesilmiş bir şekilde durdu,
üzgünce güzel kırık uzuvlara baktı. "Yani konuşmamızı bu yankılanan
çarpmayla sonlandırmayı mı düşünüyorsun, baba?" diye sordu sonunda,
eski alaycı ruh haline kavuştuğunda.

"Yakın mı? Ah, hayır; henüz birbirimizle işimiz bitmedi," dedi Severinus,
dairede birkaç kez aşağı yukarı dolaşırken ve sonra aniden _Heinrich_'in önünde sessiz bir vakarla durakladı. "Bu, aceleci mizacımın bana oynadığı en
utanç verici oyun. Neyse ki,
kırık malını değiştirebilirim. Bu saatte yaşadığın
ahlaki kaybı onarmak çok daha zor olurdu. Sessizce
bir anlaşmaya varacağız. Son zamanlardaki şiddetim, kaybın için duyduğum üzüntünün son patlamasıydı, ancak senin soğuk alaycılığın
sevgimi sonsuza dek
dondurdu. Eğer seninle olan ilişkilerim bundan böyle her türlü düşünceden yoksunsa, bunu kendi davranışlarına bağla. _Adam_ benim için öldü, sen artık kilisemin düşmanısın, ki ne pahasına olursa olsun onu
silahsızlandırmalıyım."

_Heinrich_ şaşkınlıkla ona baktı. "Gerçekten de, bunu nasıl yapmayı
önereceğini merak ediyorum."

"Hemen öğreneceksin. Önce
gelecekte tarikatımıza karşı nasıl bir ilişki içinde olacağınızı belirlemeliyiz."

"Bu boşuna bir çaba olurdu, baba, çünkü uzun zamandır aramızda
hiçbir ilişki olmadı ve bir daha da olmayacak!"

"Olacaklar, olmalılar! Bağ eskiden sizin tarafınızdan gönüllüydü, şimdi ise zorunlu olacak: tek fark bu. Siz
bana gizlice bizi terk ettiğinizi kanıtladınız, benim dikkatim
bunu kamuoyuna açıklamanızı engellemek olacak; ve ikna işe yaramadığı için,
bunun zorla yapılması gerekir."

"Zorla mı?" diye bağırdı _Heinrich_ ayağa kalkarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece seni kendi özgür iradenle yapmayacağın şeye
zorlamak için araçlara sahip olduğum."

"Peder Severinus, biz bu şekilde çocukları korkuturuz ama insanları değil!"

Severinus kararlı bir şekilde onun yüzüne baktı. "Hiç
boş tehditler savurduğumu gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı _Heinrich_, gözle görülür bir endişeyle.

"Çok iyi; o zaman daha fazla
dolambaçlı söz söylemeden konuya gelelim. Öncelikle şu anki durumun hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olmalısın. Bizim temsilcimiz olarak gösterildiğini ve dolayısıyla burada
hoşlanmadığını biliyorsun ve ayrıca onurlu bir gönüllü istifayı
utanç verici bir
işten
çıkarmaya tercih ediyorsan, mümkün olan en kısa sürede ayrılman gerektiğini."

"Peki bunu neden yapmak zorundayım? Kim beni bu kadar belirsiz suçlamalar nedeniyle görevden alabilir?"

"Bu suçlamalar kanıtlanacak."

"Olamazlar, çünkü kendimi haklı çıkarmanın bir yolunu bulacağım. Bir süredir sizinle ilişki içinde olduğumu inkar edemesem de, bunun hala geçerli olduğu sonucu çıkmaz."

"Bu da sağlanıyor. Hala bizimle mektuplaşarak iletişim kurduğunuzun en çürütülemez kanıtlarına sahibiz." Küçük bir
dosya çıkardı. "Şimdi sizden bir lamba isteyeceğim." _Heinrich_ mumları yaktı ve Severinus'un ona uzattığı, kendi eliyle yazılmış iki zarf gördü. "Görüyorsunuz ya, bu zarflar General'in H----'de özel bir kurum kurulmasıyla ilgili taleplerine verilen yanıtları içeriyordu. Bu yanıtların
reddetmeler olduğunu nasıl gizleyeceğimizi bileceğiz. Zarfların üzerindeki posta damgalarının, kendi elinizle adreslenmiş
olması, yakın zamanda gizli bir yazışmanın
varlığına dair kanıtlar sunması yeterlidir."

"Ve içeriklerini gizlemek zorunda kalırsanız ne işe yarayacaklar? Diyelim ki mektupları neden kendiniz
göstermiyorsunuz?"

"Bunların, hiçbir şekilde
ifşa edemeyeceğimiz önemli
sırlar içerdiğini söylemek yeterli olacaktır."

_Heinrich_ tutkuyla alnına vurdu. "Ah, hiçbir ölçütün çok önemsiz olmadığı ve zavallı zarfları toplayıp bunları
tasarımlarına yardımcı olmak için kullanmaktan
utanmayan insanlarla uğraşmak zorunda kaldığımı düşünebilir miyim!"

"Hiçbir şey, dürüst bir amaca hizmet ediyorsa, saklamaya değmeyecek kadar önemsiz değildir. Rabbimiz İsa Mesih, eski bir demir parçasını
almaktan utanmazdı; Biz, hizmetkarları, neden
en önemsiz şeyleri bile onun tasarımları için yararlı kılmayalım?"

"Umarım, baba, şu anda böyle bir mantığın komikliğini, hatta saçmalığını siz de hissediyorsunuzdur."

"Konudan sapmayalım. İşlemlerimizin hiçbir durumda sizin onayınızı alamayacağının ve size kötü niyet beslemeyeceğinin farkındayım; bu nedenle onları sizin yargınıza sunmadım. Konuyla doğrudan ilgisi olmayan her kelime sadece zaman kaybıdır."

"Peki, baba, çok azını kullanacağız. Bana tam olarak neye ihtiyacınız olduğunu söyleyin."

"Artık bizimle mücadele etmemeye kendinizi bağlamanız."

_Heinrich_ yüksek sesle kahkaha attı. "Ve bu savunulamaz tehditlerle beni böyle bir adım atmaya
zorlamak istiyorsunuz! Hayır, baba, henüz
o kadar ileri gitmedik. Yazışmalarımızın düşmanca olduğuna dair hiçbir kanıtım olmasa da, siz de bunun gizli ve dostça olduğunu gösteremiyorsunuz; çok daha azı, kendi hükümetime karşı görevimi yerine getirmediğimi. Risklerimiz eşit."

"Eğer öyleyse, sadece bu kağıtları atmam yeterli ve teraziniz
batacak!" bir el yazması rulosunu havaya kaldırdı. "İşte Roma'da kaldığınız süre boyunca hükümetinize ve mahkemenize karşı işlediğiniz suçların kanıtları. Bunları gören herkes, sizin şimdi ve o zaman bir hain olduğunuzdan şüphe etmeyecektir!"

"Severinus!" diye bağırdı _Heinrich_, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde.

"Sakin ol dostum; biz sadece karşılaştırmalı avantajlarımızı ve dezavantajlarımızı tartıyoruz. Eğer beni bu belgeleri kamuoyuna açıklamaya zorlarsan, onurun ve tüm hırslı planların mahvolur!"

"Eğer beni bir devlet adamı olarak gelecekteki kariyerimden mahrum edersen, vay haline! İçimde ne kadar büyük bir düşman bulacağını görüyor musun? Ben de senin açığa çıkmasını istemeyeceğin
sırlara sahibim!"

"Bunu bildiğimiz için dostum, seninle görüşme şerefine erişiyoruz. Başka birine karşı daha kısa bir yol izlemeliydik. Şimdi tek soru, hangimizin daha çok kaybedeceği ve senin olduğun!"

"Bu kağıtlar ne içeriyor?" diye sordu _Heinrich_, boş bir tonda.

"Öncelikle, rektörün emriyle hazırladığınız, bu sarayın ve prensi çevreleyen en etkili kişilerin özelliklerini içeren kendi elinizle yazılmış bir makale."

"Bu sadece beni kişisel olarak tehlikeye atabilir," dedi _Heinrich_, zoraki bir soğukkanlılıkla.

"Bu, kötü niyetli bir kişi tarafından, Cizvitlerin tasarımları lehine sarayınıza ihanet eylemi olarak gösterilebilir ve aslında buradaki ilk adımlarımızda bize yardımcı olmak için tasarlanmıştı."

"Ancak başarısız oldu, çünkü özellikler doğru değildi. Burada var olan ilişkilere aşina olan herkes, bunları kullanmak isteyebilecek herhangi birini yanıltmak için kasıtlı olarak
tahrif edildiğini hemen anlayacaktır."

"Bu, tasarımdan çok yargı eksikliğinden kaynaklanmış olabilir."

_Heinrich_ bir gülümsemeyi bastırdı. "Ah, baba, eğer herhangi birinin bana yargı eksikliği yükleyeceğinden şüphe ediyorsam
tevazumu affet!"

Severinus dudaklarını ısırdı. "Çok genç bir adamdın, nüfuzun
şimdiki kadar iyi disiplinli olamazdı. Bu arada, birçok
kanıt bir araya getirildiğinde sayı teraziyi çevirir ve ben
geri kalanların hepsinden daha ağır basacak bir şeye sahibim." Göğsünden basılı bir
belge çıkardı ve başlığını gösterdi. "Cizvitler lehine ve hükümetinize karşı yazılmış bu broşürün yazarı kimdir?"

"Ben," dedi _Heinrich_ soğuk bir şekilde. "Ama neyse ki, bu gerçeğin hiçbir
kanıtını yaratamazsın."

"Onları temin edebiliriz."

"_Hayır_, baba; sadece bir tane vardı, kendi grubum tarafından yazılmış el yazması; ve bu artık yok, çünkü onu kendim ateşe attım ve
kendi gözlerimle yandığını gördüm. Siz kurnaz beyefendileri çok iyi tanıyordum
böyle tehlikeli bir belgenin sizin elinize geçmesine izin vermeyecek kadar."

"El yazmasını yaktınız, ancak prova sayfalarını değil," dedi Severinus.
"Onları istediğinizde, bunların çoktan yok edildiği söylendi. İşte kendi elinizle yazılmış düzeltmeler! O zamanlar, gizli
basımevlerimizde bu kadar zavallı dizgicilerin olmasına şaşırmıştınız, çünkü bütün kelimeleri
yanlış buldunuz. Hataların yalnızca el yazınızda
mümkün olduğunca çok düzeltme elde etmek için yapıldığını fark etmeyecek kadar şüpheci değildiniz; onun kendine özgü özelliklerini bilen hiç kimse bu belgenin gerçekliğinden
şüphe etmeyecektir." _Heinrich_ çok solgunlaştı. Severinus'a ölümcül bir nefretle baktı. Severinus sessizce onu izliyordu. "Ayrıca, Peder K.'ye sipariş ettiği broşürlerle birlikte gönderdiğin mektup da burada; ve başlığı belirtmemek için önlem almış olsan da, Cizvit Generali'nin yargısına tarikatın çıkarları doğrultusunda yazılmış bir el yazması dışında başka bir el yazması sunduğuna kimse inanmayacak." Papazın narin dudaklarında acı bir ironi ifadesi belirdi. "Bana öyle geliyor ki, ne kadar 'kurnaz' olduğumuzun farkında değildin! Şimdi, tüm bu 'aşağılık zorlayıcı önlemleri', dediğin gibi, kamuoyuna duyurabilirsin; belki de böylece bize biraz zarar verebilirsin, ama kendini haklı çıkaramazsın. Bu sır ortaya çıktığı anda kaybolursunuz. Diyelim ki mahkemeniz ve hükümetinizle, içinizde gerçekleşen
dönüşüm ve sizi bir yıl boyunca inançlarınızı reddetmeye iten sebepler hakkında psikolojik tartışmalar yapıyorsunuz, sizinle
gülünecek ve adınız tüm taraflara verilecek."

_Heinrich_ öfkeyle titriyordu. Kendisini
en ufak bir uyarıda bulunmadan aceleyle içinde bulduğu acı dolu ikilem, durumunun
anlaşılmazlığı, rahibin ezici diyalektiği ve kendi
fiziksel yorgunluğu--tüm bu sebepler bir araya gelince onu o kadar şaşkına çevirdi ki
kendisi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti ve sadece içgüdüsünün
kör dürtülerini izleyerek, göğsündeki belgeyi yeni yerine koymuş olan Severinus'a şiddetle saldırdı. "Dur!" diye bağırdı, kolunu tutarak.
"Gerçekten de hayatımın kaderini
belirleyen bu kağıtları gönüllü olarak sizin ellerinize bırakacağımı mı düşünüyorsunuz?"

Severinus tamamen sakin kaldı ve onu küçümseyici bir bakışla 
ölçtü. "Ottmar, şiddetten güvende olduğumu bilmem için senin sağduyunun yeterli güvenini kazanmasaydım kendimi savunabilirdim."

Uzun bir duraklamadan sonra Severinus ona yaklaştı; ifadesi daha
yumuşak oldu, sert tonu yumuşadı ve genç adamın omzuna elini nazikçe koyup alçak bir sesle adını mırıldanırken sanki gözlerinde üzüntü yansıyordu.
Sonraki adam somurtkan bir şekilde yukarı baktı.

"Ottmar, kendim için değil, kilisem için hareket ediyorum."

"Kariyerimi mahvediyorsan ne zaman hareket ettiğin benim için umurumda değil. Ah, bu iğrenç! Senden bir yıllık emeğimi çaldım, ama sen beni bütün bir yaşamdan mahrum ediyorsun! Senin büyülü çevrene düşüncesizce girene yazıklar olsun! Ezilmeden
bu çemberi asla aşamaz."

"Ottmar, böylesine paha biçilmez bir gücü, sizi her an geri çekebileceğimiz ipleri elimizde tutmadan dünyaya göndereceğimizi nasıl hayal edebildiğinizi anlamıyorum. Bir sonuca varalım. Daha önce bahsettiğim güvenlik olmadan buradan ayrılmamanız için en kesin emirleri aldım. Eğer bu gece gönüllü olarak istifa edeceğinize söz vermezseniz, yarın sizi onursuz bir adam yapacak işlemleri başlatmak zorundayım." "Ve ellerimin bağlanmasına izin vereceğim, bu yüksekliğe tırmanacağım,
ve başarımın zirvesindeyken günlük belirsizliğe geri fırlatılacağım, alay konusu olacağım ve onursuzlaştırılacağım! Hayır, sizin tarafınızdan
mahvedilmeyeceğim ve mahvedilemeyeceğim! Siz sadece kendi amaçlarınızı aralıksız takip ettiğiniz fanatizmi tanıyorsunuz. Ben de bir fanatiğim; ama bu hırs yüzündendir ve buna her şey, iyi ve kötü, boyun eğmelidir. Benim
öğrenciniz olmamın boşuna olmadığını anlayacaksınız.
Partimizin gözünde beni damgalamak için toplumunuzun damgasını üzerime
bastırdınız; ama _Protestan_ mahkemelerinde bana zarar verecek olan şey, _Katolik_ mahkemelerinde bana yardımcı olacaktır. Eğer bir Cizvit olduğum söylenirse, söylentiyi
kârlı hale getireceğim. Sizinle aynı fikirde olma kisvesi altında bir Katolik ülkenin hizmetine gireceğim. Beni kınayacak kadar
kendinizle çelişemezsiniz Burada bir ultramontanist ve orada bir liberal olarak. N----'ye gideceğim, orada size karşı güçsüz olduğumdan eminsiniz.
Eğer bu yeterli güvenlik değilse, savaş başlasın,--daha fazlasını yapamam!"

"Eğer mutluluğunuzu sadece diplomatik bir kariyerin parlaklığında arıyorsanız, hala sahip olduğunuz tek çare bu; ve sizi bundan dışlamak niyetinde değiliz, çünkü sizi gereksiz yere uçlara sürüklemek istemiyoruz. N---- en azından bize zarar veremeyeceğiniz tek yer. Bu koşulla birbirimizi karşılıklı olarak koruyacağız ve barışı koruyacağız; ancak N----'de nüfuz elde etmeyi başarırsanız ve bunu bize karşı kullanmaya kalkışırsanız, sizi hemen ezme gücüne sahibiz: bir hileyle değil, sağlam bir şekilde yerleşmiş gücümüzle. Bunu unutmayın."

"Ottilie," diye düşündü _Heinrich_, "doğruyu söyledin. Yalanlarımla havayı o kadar zehirledim ki, sadece yozlaşmışlık soluyorum ve
hak ettiğim gibi hizmet alıyorum." "Peki, o zaman," dedi Severinus'a, "senin kutsal
amacına en asil yollarla ulaşılır. Şimdiye kadar doğru yoldan sadece kısa bir sapma yapmış bir adamı, bir ruhun yok olup olmamasına aldırmadan, görünüşlerin korunduğu bir
yanlış ve ikiyüzlülük yoluna itiyorsun."

Severinus gözlerini yere indirdi. "Dava kurtarılmalı; birey davaya
kurban edilmeli. Tanrı ruhuna merhamet etsin, eğer onu iyiye götürecek olan onu kötülüğe
döndürürse! Gelin,
anlaşmamızı tanıkların önünde tekrarlayalım." Severinus kapıyı açtı ve
diğerlerinin endişeli yüzlerle beklediği salona girdiler.

_Heinrich'in_ teklifi ayrıntılı olarak tartışıldı ve şeref sözüyle doğrulandı, ardından beyefendilerden resmi bir şekilde ayrıldı.

Severinus kapıda döndü ve elini sıktı. "Beni sana bağlayan gizemli
hangi şefkat dürtüsünün olduğunu bilmiyorum,
size en büyük düşmanım gibi davranırken,
hüzün gözyaşları gözlerimi karartıyor, oysa emirlerime sadece sadakatle itaat ettim. Tanrı aşkına beni affet, tıpkı
ben seni affettiğim gibi ve eğer bir ihtiyacın olursa beni ara!" Harika gözlerinin tüm garip anlamıyla
Heinrich'e baktı. "Birkaç hafta içinde H----'ye döndüğümde seni tekrar
görmeyecek miyim?" diye sorduğunda sanki parlaklıkları gözyaşlarıyla gölgelenmiş gibiydi.

"Hayır," dedi _Heinrich_. "Yarın istifamı göndereceğim ve
en kısa sürede gideceğim."

Severinus aniden onu tutkuyla göğsüne bastırdı. "Elveda,
kayıp oğlum! Bu saatten sonra Tanrı'dan başka hiçbir şeyi sevmeyeceğim!" Sonra
merdivenlerden aşağı, arkasına bir daha bakmadan, sabit bir adımla indi. Yaşlı Anton yolu aydınlattı ve sonra solgun ama sakin bir şekilde geri döndü.

"Roeschen nerede?" diye haykırdı _Henri_, aşkın kollarında geçen saatin işkencelerini unutmak için can atıyordu.

"O burada değil," dedi yaşlı adam.

"Burada değil mi?" diye sordu _Henri_, şaşkınlıkla. "O nerede?"

"Affedin beni, Herr Baron! Başka bir şey yapamazdım, onu
babasının yanına götürdüm."

"Ne! ne!" diye bağırdı _Henri_, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde. "Efendinize karşı gelmeye
cesaret mi ettiniz? Yarın sabah erkenden, ben kalkmadan
bu evi terk edin! Seni bir daha asla görmeyeceğim!"

Ayaklarının dibine ağır bir kese fırlattı. Yaşlı adam gözyaşlarına boğuldu ve
dizleri altında titriyordu.

"Herr Baron," dedi boğuk bir sesle, "böyle sadık bir hizmetkarı senden
kovduğun için asla pişman olma! Elveda! Tanrı seni korusun!"

Bu sözlerle odadan sendeleyerek çıktı, Ottmar ise somurtkan bir hoşnutsuzluk
ruhuyla kendini kanepeye attı; ilk kez
zarar görmüş varoluşunun bilinci ezici bir
farkındalıkla üzerine çöktü.

İkinci adım atıldı; bir derece daha aşağı düşmüştü. Uyarıcı
ses onu yarı yolda bırakmamıştı, ancak Egoizm her şeyin bedelini ödeyerek işini
tamamlamalıydı.

Heinrich'in bu korkunç iblisin etkisi altında vicdanına karşı işlediği ilk eylem, kariyerinde
yararlı olacak bilgi edinmek için bir yıl boyunca Cizvitlerle oynadığı oyundu. Daha sonra, kaybedecek veya kazanacak eşit miktarda
şeyin olduğu karara vardığında, gerçeğin yolunu seçti; ancak
şimdi yine hırsını veya inançlarını feda etme zorunluluğuyla karşılaştı ve ilke egoizme boyun eğmek zorunda kaldı. Bundan sonra
yalancılığın, dünyevi avantaj,
onu daha yüksek şeylere götürebilecek tek şey yerine.

Kendini N----'de ilerlemenin düşmanı olarak göstermeye,--yoksul bir ulusu ezmeye yardım etmeye adamıştı. Vicdanını, tüm hak ve özgürlük fikirlerinin öldüğüne ve onur ve nüfuz dolu bir hayatın feda edilmesine değmediğine ikna etmeli; samimi bir görev duygusu kisvesi altında soğuk zekasını yaşayan hayırseverliğin gençliğinin bir eksantrikliği olduğuna ve kendi avantajına boyun eğmesi gerektiğine; gerçekte, başka türlü olamazdı. Sadece duygusal doğa, tüm fikirleri o kadar canlı kılar ki, onlar için ağlar, acı çeker ve kanarız, sanki gerçek duyarlı varlıklarmış gibi ve bize, duyularımıza görünür bir daire içine
çekemediğimiz insanlar için, hayırseverlik dediğimiz o sıcak sempati duygusunu verir. Ama bu gücü ve onunla birlikte gerçek bir onur duygusunu kaybetmişti, yine de bu gece huzur bulamadı. Doğası gereği asil amaçlar için yaratılmıştı ve eskiden olduğu gibi hissetmese de, bir zamanlar duygularının ne olduğunu biliyordu. Doğru ile yanlış arasındaki farkı biliyordu ve ikincisini seçtiğini biliyordu ve önceki güne utançla baktı.

Hem _Heinrich_ hem de _Henri_ aynı derecede düşmüştü. Eğer _Heinrich_ doğru olma duygusunu ezip hırsa yenik düşmüşse, _Henri_ haz peşinde o kadar ileri gitmişti ki genç, güvenen bir kalbi yok etmeye çalışmış ve
tasarımına karşı çıkan yaşlı adamı öfkeyle
kovmuştu. _Bencillik, her iki doğaya karşı zaferini tamamlamıştı_. Bu ve benzeri düşüncelerle
rahatsız olan adam, sonunda şafaktan hemen önce uykuya daldı.

Uyandığında öğleden sonranın geç saatleriydi. Kış güneşinin ışınları,
pencere perdelerindeki parlak, çiçek açan manzaralara parlıyordu; birkaç donmuş, aç kuş yüksek sesle cıvıldıyordu;
her şey, dış dünyada olduğu kadar kendi göğsünde de pek var olmayan baharın aldatıcı bir görünümünü taşıyordu. Gözlerini açtı, etrafına baktı ve derin bir iç çekişle o acı dolu hayal kırıklığı sözlerini mırıldandı: "Tanrıya şükür, sadece rüya görüyormuşsun!" Bir an için yastıklarına yaslandı; sanki ruhu henüz gözlerini
açmamış ve hala uyuyormuş gibi görünüyordu, perdelerindeki parlak renkleri izlerken. Sanki kapı açılacak ve yaşlı Anton onu uyandırmak için içeri girecekmiş gibi geldi. "Evet!" diye yüksek sesle bağırdı ve
ayağa kalktı. Ama kendini yalnız buldu. Gözlerini ovuşturdu ve
hayatında ilk kez Anton'un onu doğru saatte uyandıramadığını hatırladı. Onu o gece göndermişti! Bu
bir rüya değildi: gerçekten her şeyi yapmış ve deneyimlemişti! "Başlanan
şeyin bitirilmesi gerekir," dedi kasvetli bir kararlılıkla ve günahkâr yeni kariyerine başlamak için ayağa kalktı.

VI.

HAPİSHANE PERİ.

Altı yıl sonra, soğuk ve kasvetli bir Kasım günü, homurdanan,
hoşnutsuz bir kalabalık, N---- ülkesinin refahının ve
kederinin kararlaştırıldığı binanın önünde bekliyordu. Önemli bir konferans
az önce sona ermişti, siyasi suçlulara verilen cezaların
ağırlığının artırılmasıyla ilgili bir istişare.
Arabalar geldi ve bakanlar ve danışmanlar arabalara bindi.
Sonunda, iki homurdanan, canlı gri atın çektiği parlak bir at arabası o kadar hızlı geldi ki, kalabalık dehşet içinde geri çekildi ve
heyecanlı bir beklentiyle kapıya baktı. İki hizmetçi aceleyle basamakları
indirdi. Henüz orta yaşa gelmemiş, ancak
solgun yüzündeki keskin çizgiler çoktan belirginleşmiş zayıf bir adam belirdi. Kalabalığa bir bakış atmaya tenezzül etmedi, ancak arabaya bindiğinde yanındakilerin, "O Ottmar; o, onların en
kötülerinden biri." diye fısıldadığını duydu. Kapı kapandı, uşakların yerlerine
sıçraması ve sabırsız atların kalabalığın arasından
grifonlar gibi
geçmesi.

"Sonunda benden nefret mi ediyorsun?" diye mırıldandı arabadaki soğuk adam. "İyi; eğer bir kez nefret edildiğimi görürsem, hâlâ bana işkence eden bu vicdanlılık kalıntısını üzerimden atabilir ve bundan sonra
sadece kendim ve kendi amaçlarım için yaşayabilirim. "

Araba, kale benzeri bir binanın, devlet hapishanesinin önünde durdu.
Ottmar, bir süredir ülkenin devrimci eyaletlerinden birinin komiseriydi, son zamanlarda yeni bir ayaklanmadan korkuluyordu ve bu nedenle, o bölgenin yerlisi olan siyasi tutuklulardan, komplonun hükümetin eline geçmesine dair bir ipucu verebilecek ifşaatlar çıkarmaya çalışmak için emir almıştı.
Prens onu bu göreve seçmişti çünkü soğukkanlılığı, yumuşaklığı ve farklı doğalarla başa çıkma becerisi, onu bu göreve özellikle uygun kılıyordu. Ottmar, N---- hükümetinde çalıştığı kısa süre boyunca, özel danışman ve devlet konseyi üyesi rütbesine yükselmiş ve yeteneklerini en geniş alanlarda sergilemişti. Genç prensin güvenilir dostuydu, üzerinde açıklanamayan bir güç uyguluyordu, en gizli tedbirlerin uygulayıcısıydı, yabancı mahkemelerin ajanları ve düşmanları, etkisinin tüm mahkemeye
yayıldığını çok geç fark ettiklerinde ondan giderek daha fazla korkmaya başladılar.

En derin ruhunun nefret ettiği bir sisteme boyun eğip sinmesinin ona maliyeti, daha iyi bir şey olma veya bunun için çabalama özlemiyle, her diğer duyguyu şiddetle bastırmış olmasına rağmen, egoizm ve hırs her zaman tarafsız inançların daha iyi duygularını bastırdığı gibi, bitkin, solgun ama yine de yakışıklı yüze, zayıf ama kibirli bir şekilde dik duran figüre korkunç karakterlerle damgalanmıştı.

Alt kattaki en kötü suçlulara götüren rehberin arkasında kasvetli bir sessizlik içinde yürüdü. Üzerinden soğuk bir esinti geçti, göğsünü
ürpertti ve istemeden kendi kendine, "Yine de insanlar
burada yaşamaya zorlanıyor!" dedi. Sanki umutsuz hıçkırıkların sesi demir kapılardan birinden kulağına ulaşıyordu. Duraksayıp dinledi.
Alçak, yumuşak bir ses ciddi uyarı sözcükleri söylüyor gibiydi.

"Bu hücreyi aç," dedi rehberine; ama rehberi kıpırdamadı.

"Ah, Herr Baron!" dedi yalvarırcasına, "önce diğerlerine gitmeyecek miyiz?
--oradaki adam çok vahşi."

"Kapıyı aç!" dedi _Heinrich_ buyurgan bir şekilde.

"Merhamet et; eğer bize merhamet etmezsen hepimiz mahvolmuş insanlarız!"
diye kekeledi rehber, büyük bir şaşkınlık içinde.

"Neyin var senin?" diye sordu _Heinrich_, son derece şaşkın.
"Eğer elimden gelirse merhamet edeceğim, ama hemen kapıyı aç."

Adam tereddütle alçak kapıyı açtı ve _Heinrich_ sanki büyülenmiş gibi
girişte durdu. Genç bir kız, sanatçıların Tarihin İlham Perisi'ni resmettiği kadar düşünceli ve güzel, kucağında bir kitap tutarak bir taburede oturuyordu, görünüşe göre az önce yüksek sesle okumuştu. Mahkumun üzerine eğilmişti, mahkûm ağlayarak ayaklarının dibine
atmış ve ona teselli edici bir şekilde konuşuyordu. _Heinrich_
rehbere sessiz olmasını işaret etti ve görülmemesi için aceleyle kapının arkasına çekildi.

"Kesinlikle çok erken geldin. Sebastian'la henüz yarım saat geçirmedim," dedi genç kız. Başını kaldırıp gür buklelerini yüzünden geriye doğru salladığında soluk bir güneş ışığı üzerine düştü. Gardiyana "Bugün sana ne oldu? Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sorarken dolgun dudakları hafifçe büzüldü.

"Şimdi dışarı çıkmalısın," dedi gardiyanı.

Yavaşça ayağa kalktı.

"Ayağa kalk, Sebastian; makul ol."

Umutsuz adamın üzerine eğildi ve ayağa kalkmasına yardım etmeye çalıştı; ama adam
yüzünü nemli zemine daha da bastırdı.

"Ayağa kalk!" diye aniden emretti. "Bir daha buraya gelmemi istiyorsan, bir çocuk gibi değil, bir erkek gibi davran."

Mahkum ayağa kalktı. Yaşlı, bitkin ve zayıf bir adamdı,
yıllardır etraflarını saran zindan duvarlarını bakışlarıyla delmeye
çabalayanlara özgü dik dik bakan gözlere sahipti.

"Ah, kızma!" diye yalvardı. "Şimdi sakinim. "

"Bugün için elveda, zavallı Sebastian'ım!" dedi, eski harikulade nazik ses tonuna dönerek ve koridorda hızla bir sonraki kapıya doğru yürüdü. Gardiyanın kapıyı açıp açmayacağını görmek için etrafına bakarken, artık kendini gizleyemeyen _Heinrich_'i fark etti. Ona doğru ilerledi ve onun yaklaşımını şaşkınlıkla ama çok sakin bir şekilde izledi. Bakışları sadece emirlerle parıldayan göğsüne sabitlenmişti; ama o, erkeksi vakarıyla sessizce önünde dururken, koyu gözlerini ona doğru kaldırdı ve bakışları elektrik kıvılcımları gibi buluştu. Genç kızın belirgin şekilde kesilmiş yüzü yavaşça kızardı ve sanki bir şok geçirmiş gibi istemsizce gözlerini aşağı indirdi.

"Bu misafirperver olmayan dairelerde böylesine büyüleyici bir topluluk bulduğuma çok şaşırdım, Fraeulein," diye başladı _Heinrich_.

"Eğer gardiyan kızı, babasının zorlu görevlerinde ona yardım etmek istiyor."

"Bu ifadenin doğruluğundan şüphe etme özgürlüğünü alırsam beni bağışlayın, Fraeulein," dedi _Heinrich_. "Bir gardiyan kızı böyle bir dil kullanmaz; ayrıca, az önce hücreye girmek istediğimde gösterilen alarm, sizin gizli kalmanıza daha fazla önem atfetmemem için çok büyüktü. Ne yazık ki, buradaki romantik görünümünüze, görevi her olağandışı olayla ilgili bilgi edinmek olan bir memurun son derece sıradan gözlükleriyle bakmak zorundayım; bu nedenle, görevim gereği, adınızı sormam ve amacınız hakkında bir açıklama istemem gerekiyor."

Genç kız ona uzun, kararlı bir bakışla baktı, dudaklarında _Heinrich_'in daha önce bir kadının yüzünde hiç görmediği bir ifade vardı, hafif bir ironi.

"Pekala efendim; eğer bu insanlar bana ihanet ettiyse
daha fazla aldatmacaya ihtiyacım yok. Bunu kendi iyiliğim için değil, görevlerinden uzaklaştırdığım bu zavallı çalışanlar için yaptım. Adımı saklamama izin verilmesini umuyorum; ancak size amacım hakkında bir açıklama borçluyum: bu sadece iyilik yapmak. Diğerleri hasta bedenleri iyileştirmek için hastanelere giderken, ki bunların çoğu artık kurtarılamaz, ben buraya hasta ruhlara yardım etmek için geliyorum, burada genellikle en iyi ve en yüksek sonuçlar elde edilebilir. Bunun çok romantik olduğunu mu düşünüyorsunuz? Burada görevlilere, kısmen parayla, kısmen de nazik sözlerle, günlük olarak hücrelerde dolaşabilmem için rüşvet vermekte kesinlikle yanlış yapmadım. Hayır kurumlarında, yardım ve teselli getirmek isteyen herkese kapılar ve kapılar açıktır. Hapishanelerimizdeki üç kez sefil olan talihsizlere, onları neşelendirmenin ve yüceltmenin her türlü yolu reddedilir. Hiçbir hesap Burada bireysellikten bahsediliyor, burada
bireysellik tek ölçüttür. Bir papaz, suçluları tövbe etmeye çağırmak için gönderilir, o da hepsini kendi teorilerine göre
toplu halde dönüştürür; ancak insanlar bu dönüştürme yönteminin sonucuyla pek ilgilenmezler ve
hapis süreleri dolduğunda suçlular dünyaya geri gönderildiklerinde, yıllar önce
durdukları yerden tekrar başlarlar."

"Ah, Fraeulein, çok ileri gidiyorsun! Cezanın kendisi en çok işe yarıyor, çünkü onları
korkutuyor," diye cevapladı _Heinrich_.

"Bazıları, ama kesinlikle en az sayıda insan. Yıllar geçtikçe birçoğu alışkanlıkla buna o kadar alışıyor ki, korkularını
kaybediyor ve çoğunluğun hapisten çıkardığı tek ahlaki ders, gelecekte daha temkinli olmaktır.
Ömür boyu hapse atılamayan suçlunun kalıcı zararsızlığı için tek bir garanti vardır:
düzeltme; fakat bu cezanın temel amacı her zaman
hakaret edilen yasanın intikamını alma ilkesine tabi kılınmıştır."

"Peki, bana bu değişikliğin nasıl gerçekleştirileceğini de söyleyebilir misin?" diye sordu _Heinrich_, giderek artan bir ilgiyle. "Bence bu farklı karakterleri anlayabilen, tavsiye ve talimatla etki edebilen sağduyulu, güvenilir kişilerin kabul edilmesiyle, ikincisinin gerektiği yerde."

"Sizin iyimser, hayırsever fikirlerinize hayranım," diye cevapladı _Heinrich_; "ama
kendiniz söyleyin, saygıdeğer Fraeulein'im, devletin her bir suçlunun özelliklerini hesaba katmak ve bir değişiklik görevlileri
kuruluşu kurmak ve maaş ödemek zorunda kalması durumunda yapması gereken çok şey olmaz mıydı?"

Bu alay genç kızı yaraladı ve derin bir kızarıklık asil, entelektüel alnını bir anlığına kızardı; ancak bir duraklamadan sonra devam etti,
cesaretsizce: "Böyle bir görev belki de hükümet için fazla vizyoner ve kapsamlı olurdu; ancak vatandaşlar hem bu konuda hem de hayırsever kurumlarda ona yardım ederdi ve halkın kalbinden gönüllü değişiklik görevlileri
birliği doğardı,
şüphesiz en asil vatanseverlerimiz de buna dahil olurdu. Ancak
benim daha önce yazılmış ve sizin benden daha iyi anladığınız bir konuyu tartışmaya niyetim yok. Sadece
eylemlerimin nedenini vermek istedim; ve son zamanlardaki alaycılığınız," diye ekledi,
hafifçe meydan okuyan bir tonda, "en azından bu 'iyimser hayırsever fikirleri' hayalperest bir genç kızın zihninde resmi kayıtlara geçirilemeyecek kadar zararsız olarak değerlendireceğinize beni tamamen ikna etti, bu yüzden
sınavım şüphesiz sona erdi."

"Henüz değil," dedi _Heinrich_ kararlı bir şekilde. "Fikirleriniz ve diliniz bana sandığınız kadar zararsız görünmüyor.
Eylemlerinizin sebepleri ve etkinizin
taşınması hakkında daha kesin bilgi edinmekten kendimi alamıyorum. Bunu yapmanın bir yolunu bulmalıyım ve bulacağım.
Önümde öyle gururlu ve kararlı duruyorsunuz ki,
coşkunuzun amaçsızlığına bu kadar dolaylı olarak inanamıyorum. Ben hükümetin bir hizmetkarıyım; bu nedenle, 'Sen
kimsin? Mahkumlara karşı hangi ilişkilerde duruyorsun? Amacın
ne?' diye sormak hem bir görev hem de bir haktır."

"Ben kim olduğumu size söylemeyeceğim; mahkumlara karşı hangi ilişkilerde durduğumu ve
hangi etkiyi uyguladığımı kendinizden öğrenebilirsiniz;
amacıma gelince, bunu anlayamıyor musunuz? Kendimi faydalı kılıyorum.
Benim yaptığım gibi
hareket etmek için başka ve daha önemli bir amaç gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kendinizi faydalı mı kılıyorsunuz?" diye tekrarladı _Heinrich_, düşünceli bir şekilde. "Gerçekten
burada çok faydalı olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"_Ne kadarını_ ölçmek bana düşmez, kendimi olabildiğince faydalı kılıyorum.
Herkes bunu yapsaydı dünya daha mutlu olurdu. Bir eylemin değerini belirleyen
başarı değil, iradedir. Kibir
sadece
sonucu sorar, dürüst amaç eylemle tatmin olur."

"Gerçekten de!" dedi _Heinrich_. "Kibirden bu kadar mı özgürsün?"

"Ah, hayır!" Birdenbire neşeli bir kahkaha attı ve gözlerinde parlak
sağlıklı bir keyif ışığı parladı. "Bunu söylemeyeceğim. Tanrı
korusun ki kendimi sahte bir hale ile çevreleyeyim. Diğer tüm genç kızlar kadar kibirliyim; sadece ciddi emeğimin alanı söz konusu olduğunda alçakgönüllü ve mütevazıyım, o zaman kendi kişiliğim
tamamen arka plana çekilir ve sadece amacımı
başarmak için yaşarım. Fakat en az yararlı olduğum dış dünyada, kibirli,
kendimi beğenmiş ve bencil biriyim. Bu çelişkiyi sık sık düşündüm."

"Anlıyorum," dedi _Heinrich_; "fikirlerin ve isteklerinle
karşılaştırıldığında kendini küçük hissediyorsun, çünkü tüm yetenekli insanlar gibi sen de her zaman
başarabileceğinden fazlasını arzuluyorsun. Fakat bu alanın dışında,
sıradan, önemsiz doğalarla karşılaştığında, kendini büyük hissediyorsun, çünkü sen onlardan çok daha fazlasını arzuluyor ve başarıyorsun. Haklı değil miyim?"

Kız şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı ve ona içtenlikle baktı. "Haklısın ve bir 'hükümet hizmetkarından' beklenenden daha fazla psikoloji okumuş olmalısın."

"Mizacında şaka ve ciddiyetin tuhaf bir karışımı var,"
dedi _Heinrich_. "Daha önce hiç kimsede eşcinselden ciddiliğe ve ciddiden eşcinselliğe bu kadar hızlı geçişlere tanık olmamıştım. Evet, gerçekten de
sadece kendi dürtülerinizi, herhangi bir amaç veya sebep olmadan takip ettiğinize inanabilirim."

"Gerçekten de inanabilirsiniz! İnanın bana, hiçbir şey yapmıyorum ve hiçbir şey istemiyorum, sadece insanlığa olan sevgimi her şekilde kanıtlamak istiyorum. Bana
siyasi entrikalar ve tehlikeli bağlantılar için kredi veriyorsunuz. Ah, tutuklulara gidin ve aşıladığım
ruhun devrimci bir ruh mu yoksa alçakgönüllülük ve pişmanlık ruhu mu olduğuna kendinizi ikna edin! Bu insanlara talihsizliklerine katlanmayı öğretme şeklimden niyetlerimin iyi ve saf olup olmadığını göreceksiniz;
ve sonra hiçbir bilgi vermeyeceksiniz, ama buradaki görevime devam etmeme izin verin, olmaz mı?"

_Heinrich_ hiçbir cevap vermedi; yalvaranın
parıldayan gözlerine içtenlikle bakıyordu. Aniden en yakın kapıyı işaret etti. "Orada tutuklunun yanına git,--görmezden gel; senin görevlerini nasıl yerine getireceğini izleyeceğim ve sonra karar vereceğim."

Gardiyan kapıyı açtı ve genç kız sessizce içeri girdi. Tiz bir sevinç çığlığı onu karşıladı. "Ah, Hapishane Perisi! Sevgili Hapishane Perisi!
Sonunda geldin mi?" diye haykırdı genç bir adam.

"Ona neden o ismi takıyor?" diye sordu _Heinrich_ anahtarcıya, alçak bir sesle.

"Tutuklulardan biri ona bu ismi verdi ve o zamandan beri hepimiz ona bu ismi taktık, çünkü başka bir isim bilmiyoruz ve bu ona çok yakışıyor."

"Ah, sevgili Peri, bir korkunç gece daha geçirdim! Sen burada olduğun sürece ben bir çocuk kadar iyiyim," diye devam etti tutuklu; "ama
sen gittiğinde, eski keder tüm öfkesiyle yeniden patlak verir. Ah, keşke
dışarı çıkıp kendi kalbimin dürtülerini tatmin edebilsem!
Şimdi benden bir şeyler yapılabilir, ama beş yıl sonra belki de
çok geç olur. Bunu dün gece hissettim. Doğru, kötülük yapma gücü belki on yıllık bir hapiste kırılabilir, ama iyi şeyler yapma gücü de öyle; ve buradan gönderildiğimde, bedenim ve ruhum sakatlanmış, toplumdan dışlanmış, tüm medeni onur ve yeteneklerden yoksun bırakılmış olarak,
tekrar üzerimde hakimiyet kuracak. O zaman ben sadece bir aptal olacağım,
artık kendi sefaletinin büyüklüğünden başka hiçbir şey düşünemeyen veya hissedemeyen; ve bir anlık tutkuyla işlediğim saldırı yüzünden, bu on yıl boyunca bedenime ve ruhuma iki kat cinayet işlenmiş olacak!"

"Albert, bugün neden bu kadar korkunç bir ruh halindesin?" diye sordu genç kız, endişeyle. "Uzun zamandır böyle değildin."

"Çünkü seni bu kadar acı dolu saatler boyunca beklemek zorunda kaldım; çünkü bir daha gelmeyeceğini düşündüm ve son üç yıldır beni ayakta tutan gücün tek sende kök saldığını hissettim, eğer sen uzakta kalırsan kaybolacağım. Hayır, bu cezayı hak etmedim."

"Albert, sana her zaman söylediğim şeyi tekrarlayayım mı? Kendin tekrarla."

"Cezanın farkında olduğumu ve suçumla onu gönüllü olarak üzerime çektiğimi, kendi suçumun sonucunun ne olduğunu
taşımam gerektiğini söyledin; ama sana tekrar tekrar temin ederim ki eğer o korkunç anda kendimin yeterince hakimi olsaydım ve düşünebilseydim, asla suçu işlemezdim; cezadan değil, günahtan korktuğum için."

"Bu seni benim gözümde mazur gösterir, ama kanunun gözünde mazur göstermez.
Böylesine kör tutkuları olan bir adamın
zararsızlaştırılması gerektiğini asla kavrayamayacak mısın? Kim bir sonraki anda, tüm iyi kararlara rağmen, aynı delilik tarafından saldırıya uğramayacağını ve ikinci bir cinayeti işlemeyeceğini garanti edecek?"

"Zararsız! Evet, evet, zararsızlaştırıldım!" diye inledi. "Ben
teselliye bu kadar çok ihtiyaç duyarken, neden vicdanımın tüm sızılarını
uyandırıyorsun?"

"Çünkü her zamankinden daha net görüyorum ki, sadece suçunun hatırası senin sefaletini
katlanılabilir kılıyor; çünkü sen cezanın adaletsizliğinden
şikayet ediyorsun ve hak etmemiş olsan bile, en azından gerekli ve kusursuz olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında her zaman daha sakinleşiyorsun. Ve Tanrı üzüntünüzde size bir teselli göndermedi mi, sizi anlayan, sevgilinizin haberini zindanınıza getiren ve nişanlınızın kalbini size sadık tutan bir ruh? Bu sizi neşelendirebilecek ilahi bir merhamet değil midir?"

"Evet, evet, bu nimeti kabul ediyorum ve bu merhamet uğruna çabalayacağım ve sizin için alabileceğiniz tek ödülü, asil, harika yaratık! - bir ruhu kurtarmış olmanın bilincini elde etmeyi umuyorum!"

"Evet, dostum, bana o ödülü ver; bu çabalarım için bana verilebilecek en asil armağandır; ve eğer
arınmış ve asilleşmiş olarak dünyaya geri döndüğün günü görecek kadar yaşarsam,
başkalarıyla birlikte acı çekmem için bana bir kalp verdiği ve
onları da sevindirdiği için Tanrı'ya her zamankinden daha fazla şükredeceğim."

"Ve bir gün çocuklarıma 'Hapishane Perisi'nden bahsedeceğim!" diye haykırdı genç adam, umutla
taşınarak.

Tam o anda _Heinrich_ kapıda belirdi. "Peki, efendim,"
dedi genç kız, "davranışım için başka bir nedene ihtiyaç var mı?
Şimdi böyle bir anın, yıllarca süren verimsiz emekten daha ağır basacağına mı inanıyorsun?"

"Seni anlıyorum ve inanıyorum, çünkü sen mükemmel bir coşkunsun," dedi _Heinrich_, elini tutarak.

"Buna coşku mu diyorsun?" dedi. "Eğer öyleyse, Mesih'ten günümüze kadar her büyük sevgi eylemi coşku olmuştur ve
coşku ve onun sonuçları dışında hiçbir şey gerçek ve hakiki değildir. İtiraf ediyorum, efendim, eğer tüm insanlık sizin görüşlerinizi paylaşsaydı,
mahkumlarımla birlikte bu zindanda yaşamayı, dış dünyada yaşamaktan daha çok isterdim!"

_Heinrich_ gururlu, kız gibi figüre, yılmayan alnında saf, sarsılmaz bir öz takdirin doğal vakarına ve tüm çerçevenin yumuşak, dalgalanan hatlarında gerçek kadınlığın baştan çıkarıcı zarafetine hayretle baktı; ve onu, uzun yıllar boyunca hiçbir kadının göğsünde uyandıramadığı
bir hayranlık ve saygı kapladı.

"Beni yanlış anlamayın, Fraeulein. Kelimeyi amaçladığından farklı bir anlamda kullanıyorsunuz. Coşku, sahip olduğunuz enerjiyle birleştiğinde, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en asil işleri her zaman başarmıştır; ama biz genelde o ismi veririz----"

"Kendimizi hissetmeye gücümüzün yetmediği şeye," diye istemsizce sözünü kesti heyecanlı kız; ve sanki bakışları kederle
Heinrich'in güzel, etkileyici yüz hatlarına
takılmış gibiydi.

_Heinrich_ suskun kaldı. Sanki aniden yanan bir odun parçası ruhunun karanlık
kuyruklarına
atılmış gibi hissetti ve manevi gözleri
daha da derinlere nüfuz eden ışığı takip ediyordu.

Tam o anda tutuklunun sesi onun hayal dünyasını böldü.

"Affedersiniz efendim," diye başladı çekinerek, "Herr von Ottmar'ı görme şerefine erişemedim mi?"

"Albert!" diye haykırdı _Heinrich_, "gerçekten sen misin? Seni
tanıdığımı sanmıştım ama bundan şüphe ettim çünkü seni
bir zindandan ziyade bir manastırda bulmayı beklerdim ve ayrıca çok
değişmişsin. Sen, dünyanın en
sıkışık hapsine nasıl düştün?"

"Ah, Herr von Ottmar, üniversitede bana karşı çok naziktiniz, size talihsizliğimin
hikayesini anlatabilir miyim?" dedi Albert, _Heinrich_ ile birlikte Cizvit kolejinde bulunan ve Severinus ile yaptığı
görüşmede ondan söz eden kişi.

"İzin verir misiniz, Fraeulein?" diye sordu _Heinrich_.

"Elbette," diye yanıtladı genç kız neşeyle. "Belki de trajik
tarih, bir kez olsun sizde bile şefkatin coşkusunu uyandırabilir."

Bu sözlerle _Heinrich_'e yalvaran,
anlatılamaz derecede çekici bir gülümsemeyle baktı. İkincisi gözlerini harikulade şekilde değişen
yüzden ayıramadı, ama sanki onaylarmış gibi mırıldandı,
"Hapishane Perisi!"

Bu arada Albert hikayesine başlamıştı. İlk başta _Heinrich_ buna
çok az dikkat etti; ancak, zamanla ilgi duymaya başladı ve
hevesle, hatta endişeyle dinledi. Albert, acemiliğinin ikinci yılında tarikattan kovulduktan sonra, bir süre yetersiz bir geçim kaynağı elde ettiğini ve sonunda zengin bir Alman tüccarın ailesinde birkaç yıl öğretmen olarak yaşadığını anlattı. Altı yıl önce, bu aile İtalya'dan Almanya'ya ve aslında Ottmar'ın N----'ye gitmeden önce yaşadığı başkente taşındı. "Orada," dedi, "genç bir kızla tanıştım,--gerçekten bir gül kadar saf ve çiçek açan bir kız. Daha önce hiç bir kadını sevmemiştim,--esmer, ateşli İtalyanlar sessiz doğam için iticiydi,--ama düşünceli, altın saçlı Alman kızını bulduğumda, ona ateşli bir sevgiyle sarıldım. O beni seviyordu; ve ben, bir çocuktan beri dünyada savrulup duran ben, sanki pahalı bir şarabın kokusuymuş gibi, onun şefkatiyle sarhoş olmuştum. Öğrencilerimi, görevimi yavaş yavaş ihmal ettim ve birkaç kez kınandım; ama boşuna. Uzun süre bastırılmış olan tutku uyandı ve beni, acemiyi, tamamen büyülü çemberinin içine kilitledi.

"Ama şimdi, benim için daha tehlikeli olan diğer duyguların oyuncağı oldum,--kıskançlık duydum. Sevdiğim aniden değişmiş gibi görünüyordu. Korkak, dalgın, utangaç ve gün geçtikçe daha soğuk biri oldu.
Babasıyla konuştum. Yaşlı adam bana çocuğunun erdeminden şüphe edip etmediğimi sordu. Kıskançlık ve şüphe ateşi arttı. Başka hiçbir şey düşünmüyordum ve artık ne yaptığımı bilmiyordum. Sonra
bir gün
işverenlerim beni işten çıkardı. Tembelliğimden ve akılsızlığımdan bıkmışlardı ve parasızdım. Acı çeken bir ruhla
gelen alacakaranlıkta nişanlımı aramak için acele ettim.
Bir kez daha onun kalbini bulmak istiyordum,--her şeyimi feda ettiğim ve
kaybettiğim kalbi. Ona talihsizliğimi ve onun uğruna çektiğim işkenceleri anlattığımda çok etkilendi; ve belirleyici anlarda uzun süredir gizlenmiş bir gerçek sıklıkla ortaya çıktığı gibi, bu heyecandaki masum göğsü artık sırrını saklayamıyordu. Acı ve pişmanlık gözyaşları arasında, benim için sonsuza dek kaybolmak üzere olduğunu itiraf etti; aristokrat, yakışıklı, zeki bir beyefendinin onu baştan çıkardığını ve ona karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu; kendisini ve babasını her türlü iyilikle doldurduğunu ve minnettarlığın ona itaat etmesini bir görev haline getirdiğini düşündüğünü; hatta onu bahçesine gelmeye ikna ettiğini, ama orada, Tanrıya şükür! eski uşağı tarafından utançtan kurtarıldığını söyledi. Beyefendi bir yolculuğa çıkmış olmalıydı, çünkü ondan başka hiçbir şey duymamıştı.

"Bu yüzden her şeyi feda etmiştim ve ödülüm buydu. Sessizce durdum, baştan ayağa titreyerek, zemin kattaki küçük karanlık odadaki pencereye yaslandım. Çok fazla şey söylemeye alışkın değildim ama daha fazlasını hissediyordum. Soğuk bir ter alnımdan aşağı
sızıyordu; nemli ellerim pervazı kavradı; dışarıdaki ışıklar
odaya garip, dengesiz gölgeler düşürüyordu ve loş, huzursuz gölgeler
beynime yerleşti. Sonunda zorlukla sordum, 'Alçak kim?' Genç kız yanımda solgun ve titreyerek duruyordu, gözleri dikkatle sokağa dikilmişti. Aniden çığlık
attı ve pencere alarmından uzaklaştı. İşte geliyor! Yani henüz
gitmedi! O o! Geliyor!' Uzun boylu, zayıf birinin,
bir pelerine sıkıca sarılmış bir şekilde eve yaklaştığını gördüm; onun olduğunu duydum!
Kan beynime hücum etti! Sobanın yanında yatan bir baltayı aldım,
dışarı fırladım ve yaklaşan figürü yere devirdim!
Genç kız dehşet içinde peşimden koştu, yaralı adamı gördü ve bağırdı,
İsa Meryem! O değil! Masum birini öldürdün!' Kendimi
şaşkın ve hareketsiz hissettim. Tam o sırada adam gözlerini açtı,
bana baktı ve adımı söyledi. Kalbim atmayı bırakmış gibiydi!
Ben
Peder Severinus'u öldürmüştüm!"

Uzun bir duraklama oldu. Mahkum bu sahneleri tekrar yaşıyordu ve
düşüncelerini toparlamak için bir ana ihtiyacı vardı.

_Heinrich_ sessizce yere sabit bir şekilde baktı. Hapishane Perisi, koyu renk elbisesiyle, sakin bir şekilde duvara yaslandı, gözleri _Heinrich'in_ tedirgin yüzündeydi.

"Genç kızın adı ne?" diye sordu _Heinrich_.

"Roeschen, kilise görevlisi Martin'in kızı," diye cevapladı Albert.

"Ve rakibinin adını bilmiyor musun?"

"Hiçbir zaman öğrenemedim," diye devam etti Albert, "O korkunç akşam Roeschen'e
başka bir şey söylemedim. Sakinliğini ilk kazanan o oldu ve
eve gitmem gerektiğini bana anlattı. Babası hemen geri döndü
ve evindeyken bilincini
bir daha kazanamayan yaralı adam için yardım sağladı. Yaşlı adam onu ​​sokakta bulduğunu söyledi. Bu ifadeye yemin edebilirdi çünkü gerçek durumdan
şüphelenmiyordu. Bu yüzden Roeschen dışında kimse beni düşünmüyordu. Bana ihanet etmek için bir daha asla gözlerini açmayacağını düşünüyordu
ve polis Martin'in evine gelmeden önce, olası bir çapraz sorgudan kaçınmak için
Prenses Ottilie'nin hizmetçilerinden birinin yanına gitti. Hizmetçi onu
hemen prensese götürdü--"

"Ne, Ottilie'ye mi?" diye hevesle sözünü kesti _Heinrich_.

"Elbette," diye yanıtladı Albert; "Prenses onu uzun zamandır hizmetçi aracılığıyla tanıyordu, hizmetçi Roeschen'e karşı iyi niyetliydi ve sık sık ona iş veriyordu. Her zaman olduğu gibi nazik ve yardımsever olan prenses, bir keresinde ona bir şey sormak isterse kendisine gelmesini söylemişti. Bu yüzden bu korkunç günde Roeschen asil hanıma tüm dertlerini anlattı ve prenses onu ne bana ne de başkasına ayartıcısının kim olduğunu asla söylemeyeceğine dair yemin etmeye ikna etti."

"Roeschen ona adını söyledi mi?" diye sordu _Heinrich_.

"Evet; ve prenses beyefendiye karşı çok nazik davranmış olmalı, - bunun gizli kalması konusunda çok ısrar etti.
Sonra Roeschen'a kaçmama ve uzun süre kendimi geçindirmeme yardımcı olması için para verdi ve onu korumasına alacağına söz verdi. Severinus'un darbeden
sağ çıkamayacağına dair kesin inancımla, memleketim N----'ye uçacak kadar delirdim. Fakat
doktorlar onu terk etse de, o beni suçlu olarak ilan edecek kadar aklını başına topladı.
En olumlu şüphesini, cinayeti sadece ona karşı intikam almak için gerçekleştirdiğimi dile getirdi
çünkü kolejde beni işe yaramaz ilan eden ilk kişiydi. Bir tutuklama emri çıkarıldı ve tutuklandım ve yargılanmak üzere getirildim."

"Ama nasıl oldu da Severinus canını kurtarıp kaçtığında ve sen önceden tasarlanmamış bir planın varken
bu kadar ağır bir ceza aldın?" diye sordu _Heinrich_.

"Ama gerçeği kanıtlayacak hiçbir yolum yoktu!" diye haykırdı Albert umutsuzca. "Severinus'u cezalandırmak istemediğimi, nişanlımı ayartan adamı cezalandırmak istediğimi söylemekten başka bir şey yapamazdım. Bu ayartıcının kim olduğunu söyleyemezdim, çünkü bilmiyordum; ve nişanlımın adını gizlemek istiyordum, çünkü bugüne kadar suçsuz olan kızı utanç verici bir yargılamaya sokup onu ömür boyu damgalamaktansa ölmeyi tercih ederdim. Bu yüzden eylemimi daha olumlu bir ışıkta gösterebilecek koşulları kanıtlayamadım ve sonuç olarak tüm savunmam basit bir hile olarak reddedildi. Öfkeli Severinus'un ifadeleri benimkinden çok daha açık ve olumluydu, bu yüzden on yıl zincire vurularak hapse mahkûm edildim ve acımı, hatta ölümü bile memnuniyetle kabul ederdim," diye ekledi dişlerini gıcırdatarak, "masum Severinus yerine o alçak ayartıcıyı vursaydım ya da en azından kim olduğunu keşfedebilseydim!"

"Kim o? Bana bak, Albert!" diye haykırdı _Heinrich_. "Ben o
_alçak_ım!"

"Efendim, bana bunu sadece zincirlerle önünüzde durduğum için söylüyorsunuz," diye haykırdı
Albert, yaralı bir hayvan gibi irkilerek. Damarları şişti, parmakları
zincirlerini yırttı, göğsü kasılarak inip kalktı.

"Öyle mi düşünüyorsun, zavallı adam?" diye haykırdı _Heinrich_. "Şimdi bakalım
bana el koymaya cesaret edecek misin."

Bu sözlerle genç kızı hücreden çıkardı ve
gardiyan'a hemen zincirleri çıkarmasını emretti. "Ben emrediyorum ve sorumlu olacağım," dedi, onlar tereddüt ederken, buyurgan bir şekilde, "ve sonra ikimizi de dışarıdan kilitleyeceğim." Zincirler çıkarıldı ve gardiyanlar geri çekilip kapıyı arkalarından kilitlediler.

"Şimdi cesaretinizi toplayın; silahsız olduğumu ve zincirlerinizin
çıkarıldığını görüyorsunuz," dedi _Heinrich_, tam önünde durup ona kararlı bir bakışla bakarak.

Mutsuz alaca at bir an hareketsiz durdu, duygularıyla
çok şiddetli bir mücadeleye girişti. Sonunda tüm vücudu titredi,
elleri sanki çift ağırlıktaki zincirlerle ağırlaştırılmış gibi düştü ve _Heinrich'in_ ayaklarının dibine çöktü, tek kelime edemedi.

Sonraki bir an sessizce ona baktı ve sonra kapıyı çaldı. Gardiyanlar endişeyle içeri girip Albert'i kaldırdılar, ancak dizleri
hâlâ o kadar şiddetli titriyordu ki yatağına oturmak zorunda kaldı.
Hapishane Perisi, yüce bir sempati ifadesiyle, yanan alnını okşadı ve yalvaran bir beklentiyle _Heinrich_'e baktı.

Sonuncusu sessizce gruba yaklaştı. "Albert, tutkularını
bastırabileceğine kendimi ikna ettim. Şimdi sana
güvence altına almana yardım edeceğim özgürlüğe layıksın. Artık
benim anlamsızlığım yüzünden acı çekmeyeceksin ve hem sen hem de bu hanımefendi benim bir alçak olmadığıma ikna olacaksınız. Bugünlük elveda."

Albert aniden ellerini alnına bastırdı ve bir gözyaşı seli
ezilen kalbini rahatlattı. _Heinrich_ uzun süre solgun bir yüzle sessizce yere bakan genç kıza baktı,
sonra onu takip etmesi için yalvardı ve hücreden ayrıldı.

Dışarı çıktıklarında, "Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eğer devam edip Albert'in ifadesinin en iyi kanıtı olarak kendini yasaya teslim edersen, senin hakkında iyi şeyler düşünürüm."

"Ben de böyle bir şey yapmaya karar verdim," dedi _Heinrich_, "ve umarım o zaman benim tamamen coşkudan yoksun olmadığıma ikna olursun."

"Çok mutlu olurum, tutuklularım için."

"Sadece tutukluların için mi? Neden kendi iyiliğin için de olmasın?"

"Çünkü bu, esas olarak, şu anda senin şefkatine bağımlı olan talihsiz adamların refahını ilgilendirecek. Tanrıya şükür, senden
umulacak hiçbir şeyim yok."

"Gerçekten!" dedi _Heinrich_, sinirli bir tonda. "Ama bu sözlerden sonra, _proteges_'lerine tekrar gitmene izin vermezsem?"

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı genç kız kararlı bir şekilde. "Eğer gerçekten şefkat duyuyorsanız, sadece sinirli bir kapris yüzünden, tutukluları neşesiz durumlarında kendilerine sağlanabilecek tek rahatlıktan mahrum bırakmazsınız."

"Fraeulein," dedi _Heinrich_ her zamanki nazik nezaketiyle, "hükümet yetkilisini rüşvet vermek için kesinlikle çok az şey yapıyorsunuz; ancak bu durum bile bana daha fazla şey kazandırıyor ve sadece izin vermiyorum, size geri dönmeniz ve beni yardımcınız olarak kabul etmeniz için yalvarıyorum."

"Siz tutuklularla birlikte olduğunuz sürece, efendim, bana ihtiyaçları olmayacak.
Siz yokken buraya gelmeme izin verin."

"Benden şüphelenmeye başladın; şimdi ilk tanıştığımız andan daha
uzağız. Senin huzurunda samimiyetim fazla aceleciydi.
Beni affet ve yüreğinin nezaketinden birazını
erdemli gençlik fikirlerinin katılığıyla karıştır ki
tamamen kınamayasın. Yapar mısın? Affet ve suçluları bile düzeltmeye çalış:
Beni de düzelt. Neden sadece bana karşı bu kadar hoşgörüsüzsün?"

Ona nazik bir ciddiyetle baktı ve yavaşça başını salladı. "Bir hapishaneye girdiğimde, bir suçlu bulacağımı biliyorum ve çürütülmesi çok zor olmayan günah
hakkındaki tartışmalara hazırım. Ama
seninle hayal kırıklığına uğruyorum ve utanıyorum, çünkü yüzün daha
iyi bir şey vaat ediyordu ve senin narin sofizmine giremiyorum. Ben
bir 'coşkuluyum'; sen bir 'hükümetin hizmetkarı'sın: bu iki karakter
kolayca uyum içinde olamaz. Elveda. Ziyaretlerimin zamanını seçmeme izin ver ve
alt ettiğim zavallı gardiyanları affet." Bu sözlerle
aceleyle taş merdivenden yukarı koştu. _Heinrich_ öfkeyle ayağını yere vurdu. "İnatçı, kibirli
cadı!" diye mırıldandı, onun peşinden koşarken.

Üst basamakta durdu ve ona tüm
yürekten gelen duygunun çekiciliğiyle başını salladı. "Mahkumlarıma karşı nazik ol, Herr von Ottmar,
ve ben de sana karşı nazik olacağım!" Sonra bir köşeyi dönerek, _Heinrich_ onu takip edemeden
kayboldu. Boşluğa baktı, sanki gözlerinin önünde
eridiği gölgeyi havada izlemek istiyordu.

Gardiyanlar, af dilekçeleriyle çekinerek ona yaklaştılar. "Bu hanımın karşı konulması zor olan
belagatinin hatırına affedileceksiniz. Ama yerlerinizi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya
kalmayın, bugün olanları veya gelecekte olabilecekleri," dedi _Heinrich_ sertçe ve binadan ayrıldı.

İki gardiyan uzun süre sessizce birbirlerine baktılar; sonunda biri, meditasyonlarının sonucu olarak, "Bu Hapishane Perisi!" dedi.

_Heinrich'in_ şaşkınlığı, bu genç kızın
görünüşüyle ​​en üst seviyeye çıktı. Hatta Severinus'u birkaç hafta önce çok sert bir şekilde kınadığı şehvetin masum kurbanı yapan garip
ölüm düşüncesi bile dikkatini uzun süre dağıtamadı. Severinus'un kapılarını açmak istediği
"gülün" ne olduğunu keşfettiğine ve Martin'in evine kızının güvenini kazanmak ve bunu ona karşı kullanmak amacıyla gittiğine ikna olmuştu. "Zavallı Severinus!" dedi. "Ruhları kurtarma çabalarınız için
çok pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldınız. Hebe'sini acımasızca parçaladığınız sanatçının
ruhu sizden intikam aldı; ancak bu intikamın
masum aracı, en
derinden yaraladığınız kişiydi, zavallı, reddedilen Albert! Ah, kaderin
harika adaleti!"

Sonra tekrar, düşüncelerini durmadan meşgul eden genç kızın dikkat çekici görüntüsüne döndü. Öylesine tuhaf, değişken bir mizacı vardı ki, varlığının her akorunu hoş bir şekilde etkilemişti. Onu _proteges_'ini kayırması için rüşvet vermeye çalıştığı
naif cilvenin içinden derin bir samimiyet parlıyordu. Onun da
kendisinin bir akraba ruhu olduğunu, kendisinin de kendisi gibi
doğaüstü güçlerin etkisi altında olduğunu, ancak çocuksu ruhunda
bilinçsizce bu güçleri uyumlu, değişken bir eylemde birleştirdiğini,
onun gibi, onların
oyunu olmak yerine.

Bu algı onu hayrete düşürdü. Kendisini ona açıkça gösterirse, bu doğa tarafından anlaşılacağını hissetti ve kim olduğunu
keşfetmek için binlerce
planı reddetti. "Zayıf bir
kadında, beni -bir erkeği- ezen ve fetheden güçleri yöneten hangi güçtür? Bu güç
benim üzerimde de mutlu bir etki yaratmaz mıydı? Ne kadar
neşeli bir gururla, 'Kendimi faydalı kılıyorum' dedi. Bu düşünceden
mutluydu ve daha fazlasını istemiyordu. Mümkün mü? Yine de olmalıydı.
Karakterinde, fikri için
gülümseyerek ölen o şehitlik ruhu gizliydi.

"Başkalarını mutlu etmekten
neşe duyan bir hayırseverlikte garip bir şey vardır. Şimdiye kadar kendimden başka kimseye neşe vermek istemedim! Belki de bana sanatını öğretir.

"O, kirli suçlularının gözyaşlarını sanki en değerli incilermiş gibi neşeyle topluyor. Göğsümde çeşitli
tarikatların mücevherlerini taşıyorum,--ve yine de hiçbiri bana tek bir gözyaşının verdiği kadar zevk vermedi.

"Kim bilir, belki de ben henüz
o, incilerini o katılaşmış ruhların
gizli derinliklerinden kazanmak için yapmak zorunda kaldığı kadarını yapmadım. Ah, o muhteşem bir yaratık! Bir erkeğin
zekâsına sahip ve yine de tamamen kadınsı. Kadının dar fikir alanının
üzerine kadınsı olmadan
gerçekten çıkabileceğini ve zihnin gerçek kurtuluşunun, deha sahibi kadınlar olarak adlandırılanlarda bizi sık sık iten ilkelerden ve biçimlerden kurtuluşla hiçbir ortak yanı olmadığını kesin bir şekilde kanıtlıyor. Evet,
böyle bir kadın benim üzerimde etki sahibi olabilir. "Ama onu tekrar bulmak için ne yapmalıyım? Öncelikle, onun istediğini yapacağım, gerçeği prense itiraf edeceğim ve Albert'in affını alacağım. Düşünce ve duygu olarak asil olduğu kadar, etkilenecek ve uzlaşacak, bana inanacak. Bu yüzden, fırsat çıktığında, bir kez daha iyi bir iş yapıyorum. Prens aklı başında bir adam. Olayı gerçek ışığında görecek ve bana küçük bir iyiliği reddetmeyecek."

VII.

BİR ARISTOKRAT.

_Heinrich_ o gün saraya gitti ve özel bir görüşme talep etti. Sert yüz hatlarına ve aristokrat bir duruşa sahip genç bir adam olan prens, onu çalışma odasında karşıladı. Bir kağıt yığınıyla kaplı yazı masasından yeni kalkmıştı ve yüksek alnında, Ottmar'ı görünce yavaş yavaş kaybolmaya başlayan düşünce gölgeleri hâlâ duruyordu. Büyük mavi gözleri yorgunluktan bitkin görünüyordu ve sanki kendi ülkesinden daha iyi yönetilebilecek ideal bir ülke arıyormuş gibi boşluğa ciddiyetle bakıyordu. Uzun, açık bıyıkları narin yüzünü çerçeveliyordu. Genç, ciddi karakteri yaklaşılmaz onurun katı biçimlerine sıkı sıkıya bağlıydı. Kelimeler dudaklarından serin bir esinti kadar saf, kolayca ve akıcı bir şekilde akıyordu ve onu ilk kez gören herkes tüm görünümünü kaplayan soğuk çekingenlikten ürperirdi. O, doğuştan ve eğitim itibariyle tam bir aristokrattı ve tavırlarını sıradan sürüye karşı elle tutulamaz bir kalkan haline getirmişti. Tüm aristokrat tavırların temeli zaman ekonomisidir. Aristokratlar mümkün olduğunca tüm kişisel çabaları kocalarına verir. O,
en kısa, en vazgeçilmez konuşma biçimlerini seçer,
sesini duyulabilen en düşük tonla sınırlar ve jestlerini kesinlikle kaçınılmaz olanlarla sınırlar. Bunu kendine ve
başkalarına karşı bir görev olarak görür; kısa ve hızlı konuşur, çünkü kendisi her zaman acelecidir ve başkalarının da aceleci olup olmadığından emin değildir; alçak bir ton kullanır,
çünkü başkalarının, anlamını kavramak için gerekenden daha fazla sesini duymasının hoşuna gidip gitmeyeceğini bilmez;
az veya hiç jest yapmaz, çünkü başkalarının gözlerini amaçsız yollar ve eğilmeler izlemeye zorlamak istemez.
Üstleri veya eşitleriyle olan ilişkilerinde, alçakgönüllülük, kişisel karakterinin, meseleyle zorunlu olarak bağlantılı olandan daha fazlasını ortaya çıkarmasını engeller ve
gurur, onu, astlarına kaçınılmaz olandan daha fazlasını ifşa etmekten alıkoyar. Böylece, aristokrat, kendisini ayıran özdenetimi ve
inceliği tek başına kazanır. Sadece bu sessiz uyumla, kişisel çabanın en düşük asgarisiyle sınırlı olarak, bir saray mensubu, gerekli törenlerin ondan çaldığı zamanı geri kazanır ve sadece bu aşırı hoşgörü ve fiziksel gücünün dikkatli kullanımı, ona saray hayatının taleplerinin gerektirdiği dayanıklılığı verir.

Genç prens, bu ilkelerin mükemmel bir örneğiydi. O pürüzsüz dış görünüşün altında sıcak mı yoksa soğuk bir kalbin mi attığı konusunda, sırdaşı _Heinrich_ bile karar vermeye cesaret edemedi.

"Çok uygun bir zamanda geldin, sevgili Ottmar," dedi. "Seni çağırmak üzereydim."

_Heinrich_ bu selama karşılık olarak eğildi.

"Bak, işte seninle paylaşmak istediğim bir yığın kağıt ve mektup var. Aynı anda çok şey geldi."

"Biliyorsun, prensim, benden daha sadık bir hizmetkarın yok. Yükünün bir kısmını bana yükle," dedi _Heinrich_, en ikna edici
tonuyla, çünkü sahip olmadığı şeyin ifadesini taklit etme gücü son derece ustacaydı.

"Bunu sık sık kanıtladığını biliyorum. Eğer gerçeği herhangi bir yerde bulabilirsem, o da sendedir. Sadece sen tarafsızsın ve net bir şekilde görüyorsun, oysa çoğu insanın görüş alanı kişisel çıkarlar ve önyargılarla sınırlıdır. "

"Refahımı tamamen bağımsız koşullarla güvence altına alma şansına sahibim ve bu nedenle inançlarımı takip edebiliyorum; ancak bu çok az kişiye düşüyor. Onları çok sert bir şekilde yargılamayın, Majesteleri, çünkü insanlığın çoğunluğu geçim kaynaklarıyla ilgili
endişelerle zincirlenmiş durumda."

"Öyle olabilir, ancak temel şeyden yoksunlar, deha, devlet yönetimindeki hiçbir dersin sağlayamayacağı temiz,
uzağı gören bakış; ayrıca,
bir şeyi anlayanlar nadiren başkalarını yaralamadan veya acımasız olmadan gerçeği söyleme
sanatına sahip olurlar. Bu tür insanlarla pek fazla
iş yapılamaz.

"Yeni bir basın yasası daha var. İyi Bakan B---- bir zamanlar bunu
kabul etmeyi kafasına koymuştu. Bir karara varmak için nasıl
zorluk çektiğini biliyorsunuz. Sansür hakkını neredeyse tamamen ortadan kaldıran bu ön
kararın duygularıma ve
vicdanıma aykırı olduğunu itiraf etmeliyim. Her devrimci alçağın düşüncesiz, saf halkım arasında zehir
saçmasına izin mi vereceğim? Bir prens olarak, görevi kendisine emanet edilen ulusu bir babanın çocuklarını gözetmesi gibi gözetmek olan biri olarak bunu yapmalı mıyım?"

"Bu soru sadece iki farklı bakış açısı sunuyor, Majesteleri. Bu merhamet eylemiyle geçici bir minnettarlık kazanmayı mı tercih edersiniz? Yoksa daha iyi inançlarınızı ısrarla takip ederek kalıcı bir tatmin mi elde edersiniz? Eğer ilkiyse, istenen tavizleri verin; ancak bu ilk iyiliğin beraberinde ölçülemez sayıda sonuç getireceğini düşünün. Basının bu yeni özgürlüğü
tam olarak yerleştiği andan itibaren, tamamen farklı bir rejimi
başlatmadan yerine getiremeyeceğiniz yükümlülükleri üstlendiğiniz için pişman olacaksınız. Majesteleri, muzaffer devrimin neden olduğu özgürlüğün sarhoşluğunun buraya da nüfuz ettiğini ve ateşin ara sıra küllerin altında hala parladığını biliyor. Basın aracılığıyla havanın zar zor boğulan alevlere ulaşmasına izin verecek misiniz?"

"Tanrı zavallı ülkeme merhamet etsin!" diye mırıldandı prens, kendi kendine.

"Majestelerinin görevinin sizi bu kışkırtıcı edebiyatın ilerleyişini kontrol etmeye zorlayacağı bir an gelmeyecek mi? O zaman sözünüzü bozmuş ve size ödenecek olan geçici minnettarlığı kaybetmiş olmayacak mısınız?"

"Çok doğru."

"Peki Majesteleri, kendi duygularınızın her zaman en iyi rehberler olduğunu
çok sık test ettiğiniz inançlarınızı takip etmekten ne alıkoyuyor?"

"Memnuniyetsiz kitleleri, onlara faydalı olacak şekilde susturup uzlaştırabileceğim konusundaki şüphe, - kullanmam gereken araçlar hakkındaki şüphe," dedi prens, düşünceli bir şekilde, alnını ovuşturarak.

"Ama kesinlikle bu doğru bir çözüm değil, Majesteleri. Basın özgürlüğünü vererek, yalnızca hoşnutsuz insanlara
yararsız şikayetlerini ve isteklerini kamuoyuna duyurma fırsatı veriyorsunuz ve
böylece onları zorluklara daha da ikna ediyorsunuz, oysa siz onların sebeplerini ortadan kaldıramazsınız ve bunu istemezsiniz. Bu sizi, popüler eğitim konusunda kalbiniz ve en kutsal inançlarınız arasında binlerce çatışmaya
sokmayacak mı?"

"Elbette."

"Majestelerine alçakgönüllü tavsiyemi vermeye cesaret edersem, basın özgürlüğünün bir ulusa verilmesi gereken
son şey olduğunu
söylerim. Önce halk memnun olmalı; sonra konuşmalarına
izin verilebilir. Açık sözlülüğümü bağışlayın Majesteleri; her zaman
doğruyu söylediğimi biliyorsunuz."

"Bu, sende değer verdiğim özelliktir; ancak şu anda fikirlerini her zamankinden daha samimi bir şekilde ifade etme havasında olduğun için, ülkeyi memnun etmek için hangi
yolları önerdiğini de duymak isterim."

_Heinrich_ bu soru karşısında şaşkına dönmüştü. Gerçeğin eşiğine düşüncesizce yaklaştığını fark etti ve geri dönmesi gerektiğini hissetti, çünkü
bugün prensin gözüne girmek için her zamankinden daha fazla sebebi vardı,
ve garip bir şekilde aldatmaktan hiç bu kadar az zevk almamıştı. "Majesteleri," dedi sonunda, "tebaanızın
memnun olup olmadığını sormayın, çünkü siz kendiniz bu soruya 'hayır' diye cevap vermelisiniz,
durumu değiştiremeseniz bile. Eğer
refah içinde olup olmadıklarını sorarsanız, 'evet' diye cevap vermeme izin verilebilir.
Bir ulusu
refah içinde kılmak prenslerin gücü dahilindedir; onları
memnun tutmak ise zamanın gücüne bağlıdır. Ülkeniz, Majesteleri,
sizin yüce asanız altında hayranlık verici bir şekilde
refah içindedir.
Anlaşmazlığın sebepleri
içeriden değil, dışarıdan gelir. Bunlar sizin
hükümetinizden değil,
dış sınırlardan kükreyen özgürlük fırtınasından kaynaklanır. Bu fırtına dindiğinde ulus bir kez daha
refahını
alacaktır. Bu zamanı sessizce ve hoşgörüyle beklemek bana vicdanlı bir adamın
Majesteleri'nizin ayaklarına koymasına izin verilen
tek öğüt gibi görünüyor."

"Haklısın, Ottmar. Ben de aynı şeyi kendime söyledim.
Her prensin senin gibi bir dostu olsaydı ('Ona duymak istediği şeyi söylerken
görünüşe göre ona karşı çıkan', _Heinrich_ zihninde araya girdi), işler bu noktaya gelmezdi," dedi hükümdar,
ince elinin üç parmağını _Heinrich_'e uzatarak. "Basın yasasını
imzalamayacağım. Yüzyıllarca süren fırtınalara dayanmış olan tahtımın, bu zamanların baskısına dayanacak kadar güçlü olmasını umuyorum. Bu yeniliklerin mutluluk getireceğini
algılasaydım, onları kesinlikle ülkemden esirgemezdim. Ama
yapamam. Diğer uluslar muhtemelen özgürlüğe
hazır olabilir; benim halkım değil. 'Vatansever' denen adamlar istediklerini söyleyebilirler; niyetleri
şüphesiz iyidir, ancak kitleleri
kendilerinin layık olmadığı ve asla layık olmayacağı bir konuma
yükseltmek istiyorlar. Bu konuyu rahiplerden daha net kimse göremez. Eğer insanları
tanımayı öğrenmek istiyorsak onlara sormalıyız ve hayal ettiğimiz ideal yakında
yok olacaktır. Bu kaba mizaçlılara özgürlük verilebilirse, bu
iyiliğin algılanmasıyla kötülükten kurtuluştur ve bunu ancak
din ve onun temsilcileri sağlayabilir. Bu nedenle, sevgili Ottmar,
ucuz bir popülerliği anlamsız tavizler,
ve kendimi Tanrı'nın bana yüklediği görevleri
kutsal yağla yerine getirmekle yetiniyorum. En yüksek yeri tutmak istemiyorum, sadece
bana emanet edilen ulusun koruyucusu ve rehberi olmak istiyorum: bu yüzden,
çok haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, tüm önemsiz ve amaçsız
yenilikleri ortadan kaldırın!"

Prens kağıtları umursamazca itti ve birkaç
mektup çıkardı. "İşte yine bu evlilik meselesi. Bana kimsenin
veremeyeceği bir iyilik yapmalısın.
İki sevimli prenses arasında seçim yapma ayrıcalığına sahibim, ikisini de tanımıyorum, çünkü biri yeni
topluma girdi ve diğeri hiç ziyaret etmediğim bir sarayda ikamet ediyor.
Tedbirli ve beceriklisin,--kadın güzelliği ve karakteri konusunda bir uzman; özel bir zevk gezisine çıkmalı ve hanımlardan biriyle tanışmalısın, böylece bana onunla ilgili kesin bilgi verebilir ve böylece belki de beni bir eş aramak için gereksiz bir yolculuktan kurtarabilirsin. Ama bundan sonra daha fazlası. Bana bir şey söylemek istediğini ve seni bu kadar uzun süre geciktirmekle ihtiyatsız davrandığını görüyorum."

"Seni dinlemekten daha önemli olabilecek hiçbir şey söyleyemem, prensim. Ancak, emrettiğin gibi itaat etmeliyim; ayrıca, bu konu beni değil, benim hatam yüzünden haksız yere acı çeken ve yardım etmeyi görev bildiğim talihsiz bir adamı ilgilendiriyor. Majesteleri, prensin adama, prensin değil adamın duyması gereken bir itirafta bulunmam için yalvarmama izin vermeye nezaketle yanaşır mı?"

"Açıkça konuş."

"Beş yıl önce, Albert Preheim adında biri, Collegium Germanicum'un şu anki yardımcısı ve eski valisi olan ve H----'de birkaç gün geçiren birine karşı cinayet işlediği için on yıl zincire vurularak hapse mahkûm edilmişti."

"Ah, evet; hatırlıyorum," diye sözünü kesti prens. "Adam
kendini inanılmaz bir şekilde
bir rakiple karıştırdığını söyleyerek savundu, ancak hiçbir şey
kanıtlayamadı ve mahkûm edildi."

"Eh, Majesteleri, adam çok ağır bir şekilde cezalandırıldı. O bir
katil değil ve ifadeleri doğru. Önceden tasarlamadan,
neredeyse yaptıklarından
sorumsuzken ve en kör kıskançlığın
etkisiyle hareket etti. Yaptığı eylem beni endişelendiriyor, çünkü
nişanlı gelininin baştan çıkarıcısı olduğuma inanmak için
nedeni vardı."

Prens, hassas duyguları kaba bir şekilde sarsılmış biri gibi kapalı dişlerinin arasından nefes aldı ve hiçbir cevap vermedi.
_Heinrich_ bunu fark etti ve sanki kendisi bir kaza kurbanıymış gibi tüm olayı
anlatmak için yeterli inceliğe sahipti. Genç kızı yapmaya ikna ettiği gece ziyaretini ihtiyatlı bir şekilde ihmal etti ve geri kalan her şeyi, vicdan azabıyla kıvranan deneyimsiz bir kızın basitliğine bağladı; bu kız, aldatılmış sevgilisine konuyu çok belirsiz ve abartılı bir şekilde sunmuştu. Bu durumda, her zamanki gibi, prensi ikna etmeyi başardı.

"Bu kadar doğal bir dikkatsizlik için daha fazla özür dileme," dedi. "Doğru, itiraf ediyorum ki, kendi adıma, en cazip fırsatın irade üzerinde nasıl hakimiyet kurabildiğini anlayamıyorum. Bir prens olarak, her şey emrimdedir, ancak isteklerim beni hiçbir zaman salt şehvetin zevklerine götürmedi; yine de, bu konularda farklı düşünen ve hisseden hiçbir adamı yargılamıyorum, özellikle de sizi; bu nedenle, hatanızı telafi etmenizi istemek zorunda kalırsam, bunu bir hoşnutsuzluk belirtisi olarak görmeyin, çünkü siz de öylesiniz. Ne yazık ki, size herhangi bir yardımda bulunamam."

"Majesteleri!" diye haykırdı _Heinrich_ şaşkınlıkla, "bu talihsiz adamı affetmeyecek misiniz?"

"Severinus'un katili olmak isteyen kişi için af diliyorsunuz. Bu konuyu olgunca düşündüğünüze inanamıyorum. Severinus hala o tehlikeli yaranın etkilerinden muzdarip ve ben bu yarayı
yaran adamı serbest bırakmalı mıyım? Severinus, tüm Cizvit tarikatının ruhudur. Benim bölgemdeki önde gelen din adamlarıyla ilişkileri vardır. Tarikat, hatta tüm kilise, itirafçımın cezasını çok hafif bulduğu bu benzeri görülmemiş suçtan büyük ölçüde rahatsız olmuştu ve şimdi, beş yıl sonra, çok sıra dışı bir merhamet eylemi gerçekleştireceğim. Bana kendiniz söyleyin, bu nasıl karşılanırdı? O zamanlar suçluyu korkunç bir örnek haline getirmediğim için
derinden incinmiş olan tüm rahiplik tarafından nasıl karşılanırdı? Eğer adamın ifadesine bu kadar
kesinlikle inanıyorsanız, konuyu yasanın olağan akışına bırakın; o zaman benim affıma ihtiyacı olmayacaktır."

"Majesteleri, talihsiz adamın Severinus'u öldürmek istemediği kesinliğini göz önünde bulundurarak düşündüm ki----"

"Bunların hepsi çok güzel, sevgili dostum," diye sözünü kesti prens, her zamankinden biraz daha fazla hareketle; "Ama kim bilir? Ve eğer bunu merhametimin sebebi olarak öne sürersem, buna kim inanır? Kişisel fikrimin doğru olduğunu ve evrensel olarak hak edilmiş bir cezayı affetmek için yeterli bir sebep olduğunu kanıtlayabilir miyim? Kişisel fikrim, Severinus'un saldırganının tarafını tutup, böylesine karmaşık bir konuda karar vermemelidir. Sadece bir adalet mahkemesinin sakin, oybirliğiyle verdiği karar, eylemin gerçek anlamını belirleyebilir ve onu kanunun gücüyle serbest bırakabilir. İddianızın doğruluğuna ikna olduysanız, mahkemeyi buna inanmaya ikna etmekte kesinlikle başarılı olacaksınız ve şüphesiz hatanızın cezasını çekme görevinin bende değil, sizde olduğunu hissediyorsunuz."

Prens tüm bunları alçak, hızlı bir tonda, çok dostça bir gülümsemeyle söyledi, ancak her kelime _Heinrich'in_ ruhuna bir darbe gibi düştü. Gülümserken bile dişlerini sıkıyordu, zihninde prensi
yumuşak, soğuk bir egoist olarak adlandırıyordu ve bu adamla karşılaştırıldığında onun bir özveri
şehidi olduğuna ikna olmuştu. İki egoist karşılaştığında, her biri kederli bir kendini beğenmişlikle, kendisini diğerinin kurbanı olarak görür. Bu, _Heinrich'in_ beklentilerinin bencilliğini düşünen ve onu affettiği için kendisini çok asil sanan prens için de geçerliydi. 
"Majesteleri," dedi _Heinrich_, en tehlikeli maskesi olan açık sözlülüğüyle, "bahsettiğiniz araçları benimsemekten kaçındıysam, bunun nedeni mahkeme ve devlet konseyi üyesi olarak bu hassas konuyla ilgili herhangi bir kamu işlemiyle kendimi tehlikeye atmaya cesaret edemememdi. Majestelerinin hizmetkarını kendimde ve başkasında onurlandırmak zorunda olduğumu düşündüm. En lütufkar hükümdarım gibi güçlü bir prensin, böyle gerçek bir Hristiyan eylemi gerçekleştirdiği için rahipliğin öfkesinden korkması gerektiğini düşünmedim ve bu nedenle, bu uygunsuz ricam için en alçakgönüllülükle af diliyorum." 

"Sen benim için vazgeçilmezsin, Ottmar, ve çok şey isteyebilirsin; ama, öfkelenmiş olsan bile, bu isteğini yerine getiremem. Hatta, az önce ima ettiğin gibi, rahiplerin öfkesinden korkmama gerek olmasa bile, onu gereksiz yere uyandırmayacağım. Eğer ben başsam, rahiplik siyasi bedenimin kalbidir; bundan kaçınılabilirse onu yaralayabilir miyim? Elbette, zavallı adam için bir şeyler yapılmalı; ama eğer içimizden biri onun için bir fedakarlık yapacaksa, bunu benim için yapmaktan
daha iyi ve daha doğal olanı senin yapmandır. Bu nedenle
bilgi ver ve serbest bırakıldıktan sonra ona istediğin her iyiliği yapacağım."

"Yani Majesteleri gerçekten de olayın kamuoyuna açıklanmasını mı emrediyor?"

"Kendin söyle. Hiçbir koşulda öyle olmayacak mı? Biliyorsun ki
Albert Preheim'ı ancak herkesi ve kendimi Severinus'a yönelik cinayet saldırısından suçlu olmadığına ikna ederek affedebilirim.
Bu amaca ulaşmak için, önce rahiplere, sonra da onları memnun etmek için,
kamuya senin yaptıklarını açıklamak zorunda kalmamalı mıyım? O zaman, bir adalet mahkemesine çıkmış gibi
teşhir edileceksin ve Preheim lehine açık bir itirafta bulunarak
ihmalini telafi etmenden çok daha sert bir şekilde yargılanacaksın."

"Elbette," dedi _Heinrich_, acı bir şekilde.

"O zaman bu mesele ilgi çekecek ve bu da senin için olduğu kadar benim için de
hoş olmayacak, ancak her halükarda birkaç ay içinde
unutulacaktır. Sana az önce bahsettiğim yolculuğu hemen yapmalısın ve döndüğünde kimse
bununla ilgili bir şey
düşünmeyecek."

"Bu yüzden Majesteleri, açıkça güvendiğiniz, mecliste söz sahibi olan ve devletin refahı ve felaketi konusunda endişelerinizi paylaşmaya tenezzül ettiğiniz bir adamın, gençlik hatalarını itiraf etmek üzere bir adalet mahkemesi ve meraklı bir halk önünde görünmesini mi istiyorsunuz?"

"Ah," dedi prens, "korumamı hak ettiğini düşündüğünüz bir adamın, onun adına bir yüce gönüllülük eylemi yapmaya
yeterince layık olup olmadığına karar vermek tamamen sizin vicdanınıza bırakıyorum. Eğer onun çok ağır bir şekilde cezalandırıldığından tamamen eminseniz, onun adına hareket edeceğinizden emin olmak için onur duygunuzu yeterince iyi biliyorum. Eğer değilseniz, onun için kendinizi
tehlikeye atmanız gerekmez, tıpkı onun affını istemeniz gibi.
Bu konuyu dikkatlice düşünün; umarım bana masum bir adamın haksız yere acı çekmesini sağlama veya en çok değer verdiğim
devlet üyelerini gücendirme alternatifini dayatmazsınız." Saatine baktı. "Saat sekiz: Giyinmeliyim. Bu akşam prensesin annesinin evinde görüşebilir miyim?"

"Emrinizdeyim, Majesteleri."

"Bu kadar küçük bir şirket olması üzücü. Bugün sizinle evlilik meselesi hakkında daha fazla konuşamam."

"Majestelerinin bana bahşettiği değerli anları daha iyi değerlendiremediğim için çok üzgünüm."

"Pekala, _au revoir_," dedi prens, ayağa kalkıp _Heinrich_'i elinin zarif bir hareketiyle
göndererek. _Heinrich_, dilinde dolaşan birkaç
ince karşılıktan kaçınmak için tüm özdenetimini kullanmak zorunda kalmıştı. Planının başarısızlığı ve prensin rahiplik korkusu,
kendi deyimiyle, onu öfkelendirmişti. Genç, katı dindar adamın
kendi bakış açısından haklı olduğunu algıladı, ancak onun tüm ölçütlerini
tarif edilemez derecede acı bir ironiyle reddetti. N----'de yaşadığından beri ilk kez, prensin karakterindeki bu özellik
kişisel olarak
zararlı hale gelmişti ve onu bu nefret ettiği sisteme boyun eğmeye
zorlayan kaderin tüm ciddiyetini yeniden hissetti.

Hapishane Perisi'ni kazanma özlemi ve hak duygusu
gurusuyla şiddetle mücadele ediyordu. Şimdi tüm bu işten vazgeçmeli miydi? Prensin gözünde ve her şeyden önce Hapishane Perisi'nin görüşünde alçalmış, kendinden utanmadan, tek bir yararsız çabayla tatmin olabilir miydi? Onun saf, asil ruhu, onun doğasına dair bu bakışı elde ettikten sonra, ondan sonsuza dek çekilmeli miydi? O, neşesiz hayatında umduğu tek neşe değil miydi ve onu bulduğu gibi mi kaybetmeliydi? Sonra kendine, onun gerçekten göründüğü gibi olup olmadığını, onun uğruna yaptığı fedakarlığı hak edip etmediğini sordu. Derin bir nefretle, kendisini mahkemenin önünde, kötü niyetli halkın huzurunda ayakta dururken gördü; gururu, tüm gücüyle bu düşünceye karşı mücadele etti ve bu acı dolu düşünceler arasında _Henri_, hatasını itiraf ettikten sonra, saray hanımlarının ona karşı amansızca kaybedecekleri korkusunun kendisini etkilemesine bile izin verdi. Hapishane Perisi, _Heinrich_ ve _Henri_ için bunların hepsinden daha mı ağır basardı? Onun bir gülümsemesi, _Heinrich_'in şimdiye kadar sadece yaltaklanan bir nezaket gösteren yüzlerdeki alaycı gülüşü telafi etme gücüne sahip olur muydu? Onun saygısı, şimdi ona omuzların alaycı bir şekilde silkilmesinden başka hiçbir şey
kalan sarayın hayranlığından daha mı fazlaydı?

_Henri_, saray _soire_'sindeki hanımları yüzeysel nezaketleriyle büyülerken, bu düşünceler sürekli olarak _Heinrich_'in düşüncelerini meşgul ediyordu ve ne pahasına olursa olsun, ertesi gün Hapishane Perisi'ni tekrar görmeye karar verdi.

VIII.

HAPİSHANEDE.

_Heinrich_, akşam toplantısından hastalık bahanesiyle
mazur görüp hapishaneye gitti. Burada Albert'in daha sağlıklı bir hücreye, iddia ettiği gibi, taşınması ve onun yerine dar, karanlık zindanda kalması emredildi, ki onun görüşüne göre genç kız şüphesiz ilk önce burayı ziyaret edecekti. Ayrıca Albert'e varlığı veya Albert'in hücresinde yapılan değişiklik hakkında hiçbir şey söylenmemesi yönünde en olumlu emirleri verdi ve bu nedenle kızın ondan kaçamayacağını umuyordu. Sabahın sekizinde kapısına yaklaşan her adımı en büyük merakla dinliyordu. Hepsi geçip gidiyordu. Beklentisi sabırsızlığa, sabırsızlığı ise özleme dönüştü. Emre alışkın olan, herkesin acele ettiği o, zavallı bir suçlu gibi yalnız bir hücrede oturuyordu ve kurtuluş anı yaklaşana kadar sabırla beklemek zorundaydı. İpek perdelerin ve çiçeklerin ardında sık sık
heyecanla beklenen o, şimdi
küçük bir parmaklıklı pencerenin demir parmaklıklarından gökyüzüne bakıyordu, sanki
istediği şeyin kendisine verilmesi için yalvarıyordu.
Yanına bir kitap almayı bile
aklından geçirmemişti ve zihnini meşgul eden tek düşüncenin
tekdüzeliğine en korkunç can sıkıntısı eklenmişti.
Çeşitli
çatılardaki saatler çeyrek ve yarım saatleri vuruyordu;
yakın ve uzak vuruşları saymak onun
sıkıcı hayallerini
kesen tek şeydi. Ve tüm bunlara, kendisi için yabancı olan, utangaç bir genç kız uğruna katlanmıştı, kim olduğunu ve ne olduğunu veya kendisi için ne olabileceğini bile bilmiyordu! Kendini gönüllü olarak, özellikle Albert'in yerine koydu, muhtemelen günlerce onun gelip gelmediğini duymak için çarpan bir kalple dinlemişti, hapishanesinin sonsuz monotonluğunda hala sahip olduğu tek şeydi o. Heyecanlı hayal gücü, mahkumun yıl be yıl, en korkunç bıkkınlığa maruz kalarak, sadece dört çıplak duvarının görüntüsü ve kemiren düşünceleriyle nasıl yaşamak zorunda olduğunu giderek daha canlı bir şekilde resmediyordu; ona ulaşabilen tek insan hayatı belirtisinin donuk bir uğultu ve çanların sesi olduğunu ve yavaş yavaş ilerleyen günlerindeki tek değişikliğin ışıktan karanlığa geçiş olduğunu. "Bu kapıyı istediğim zaman açabilirim, istediğim zaman dışarı çıkabilirim; sadece boş bir hevesi tatmin etme zorunluluğu beni alıkoyuyor; ve yine de burada yirmi dört saat geçirmeye zorlanma düşüncesi göğsümü ürpertiyor, üç yüz altmış beş gün ve geceden ve _beş_
zamandan, _on_ kat daha fazlasından bahsetmiyorum bile!" Derin bir nefes aldı ve sadece düşüncelerini
harcamak için, bunun kaç saat olacağını sinirli bir hevesle hesaplamaya başladı. Albert bunu kaç kez hesaplamış olmalı!
Böyle bir adam uzun yıllar boyunca ne _düşünür_? Ruhun da beden kadar
beslenmeye ihtiyacı vardır. Albert, Hapishane Perisi olmasaydı şüphesiz
aptal olurdu. Ruhunu uyanık tutan tek düşünce odur. Saat on biri vurdu. "Üç saattir bekliyorum. Ya gelmezse? Mahkûm için ne olur, bütün gün uzaktayken ve o yirmi dört saat boyunca boşuna beklemişken!"

İstemsiz tembellikten bitkin bir şekilde, gece yatağına gömülür,
küçük pencereye bakar ve bulutların hareketlerini ve yoğunlaşan karanlığı bininci kez izler; belki de
parıldayan bir yıldızı neşeli bir olay olarak selamlar, onu Hapishane Perisi'nin gözleriyle
karşılaştırır ve bugün neden gelmediğini ve yarın gelip gelmeyeceğini merak eder, ta ki ateşli uykusuna dalana kadar. Sabahın erken saatlerinde onu özleyerek uyanır, soluk soluğa nefesiyle saatleri memnuniyetle hızlandırır, kalbinin atışlarıyla saatlerin vuruşlarını hızlandırır, ama yine de sabırdan başka çaresi yoktur, --sürekli sabır. Ruhu korku ve umut arasında yükselip alçalıyor, başı yanıyor, uzuvları zincirlerinin baskısı altında ağrıyor. Güneş, hücreye doğru dolaşan ışınlarını gönderiyor ve kapıya vuruyor; aniden kapı açılıyor ve sanki ışınlar tarafından cezbedilmiş gibi, ihtişamla yıkanmış güzel figür, canlı, sevgi dolu varlığının tüm parlaklığıyla girişte duruyor, dün Albert'in dudaklarından duyduğum kadar keskin bir sevinç çığlığıyla karşılanıyor. "Hapishane Perisi!" Ona yaklaşıyor; çiçek beyazı elleriyle zincirlere dokunuyor ve hafifliyorlar; nefesi onun ateşli alnını serinletiyor; ona coşkulu hissin melodisiyle heyecan verici bir tonla konuşuyor; ona gizemli gözleriyle bakıyor ve alnında hiçbir cüretkar arzunun, hiçbir adaletsizliğin yaklaşmaya cesaret edemeyeceği bir onur taht kuruyor.

Ah, böyle bir teselliyi ne kadar da özlemle bekliyor olmalı! nasıl ki----

Kapı açıldı: bir kadın figürü içeri girmek üzereydi; döndü ve
acı dolu gerilim tiz bir ünlemle kaçtı,--"Hapishane Perisi!" Kapı
kapandı ve hafif ayak sesleri hızla geri çekildi. Bir rüyada
sık sık titrek bir aceleyle bir şeye ulaşmaya çabaladığımız gibi, kaçağı takip etmek için geçmesi gereken küçük alanın genişliği Ottmar için
çok fazla görünüyordu. Elleri aceleyle o kadar şiddetli titriyordu ki
ağır eski kilidi zorlukla açtı ve dışarı çıktığında
kaybolmuştu.

"Nerede o?" diye sordu az önce geçitten çıkan bir gardiyana.

"Efendimiz Hapishane Perisi'nden mi bahsediyorsunuz? Bugün onu görmedim."

"Bu bir yalan! Az önce buradaydı. "

"Evet efendim, öyle olabilir; Herr Müfettiş'e her zaman
günaydın der, tutukluların yanına gitmeden önce."

"Müfettişi buraya çağırın," dedi _Heinrich_, hücreye dönerken.

Dürüst yüz hatlarına sahip yaşlı bir adam olan görevli, çağrıya uydu.

"Herr Müfettiş," dedi _Heinrich_ sert bir şekilde, "birkaç yıldır bir hanımın tutuklulara gizlice erişmesine izin veriyorsunuz."

"Evet, Herr Geheimrath," dedi adam, onurlu bir soğukkanlılıkla.

"Daha yüksek bir otorite tarafından hiç izin aldınız mı?"

"Hayır, Herr Geheimrath."

"Yine de talimatlarınızın sınırlarını mı aştınız?"

"Cezamı sabırla çekmeliyim."

"Bu kadar cesur musunuz?"

"Herr Geheimrath," dedi yaşlı adam, mütevazı bir şekilde, "Kendi kalbimin emrettiğini yaptım ve inançlarımı takip ettiğimde Hristiyan görevim gereği
sadece harfiyen ihlal ediyordum,
ruhunu değil."

"Bir hapishane görevlisi ve yüreği olan biri! İkisi uyum içinde değil,
Herr Müfettiş."

"Affedersiniz, bilmiyordum. Akıllı hükümetimizin suçlunun adil bir şekilde,
zalimce muamele görmesini değil;
adaletin koluna hizmet etmenin, yüreği olan bir adamın
elinde tutabileceği bir görev olduğuna inanıyorum, bazen yüreğine ağır gelse de."

"Bunlar, burada
dendiği gibi, Hapishane Perisi'nin incelikli akıl yürütmeleridir. Yine de hanımın adını, sosyal konumunu ve ikametgahını hemen söylerseniz, meseleyi atlatmaya meyilliyim."

"Herr Geheimrath," dedi müfettiş gülümseyerek, "Sanırım suçum affedilmeyi hak ediyorsa, onu koşulsuz olarak kabul etmeniz yeterince adil olacaktır, çünkü az önce bahsettiklerinizi yerine getirmem mümkün değil."

"Herr Müfettiş!"

"Herr Geheimrath, size şeref sözü veriyorum ki hanımın kim olduğunu veya nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Size inanmalıyım; ama bu durumda senin gidişatın daha da
anlaşılmaz."

"Görüyorum ki, Herr Geheimrath, sana bu konuda ayrıntılı bir açıklama borçluyum ve her bir ifademi yeminle doğrulamaya hazırım."

"Peki?" dedi _Heinrich_, bastırılmamış bir merakla.

"Beş yıl önce, hapishane siyasi tutuklularla dolduğunda, Reinhold adında genç bir adam getirildi ve bana en yüksek derecede şefkat
duydum. B---- Eyaletindeki çatışmalara katılmıştı, ama o kadar zayıf ve nazik görünüyordu ki
bu tür eylemlere nasıl karıştığını anlayamadım. Ölüm cezasına çarptırıldı, ama
prens kararı yirmi yıllık bir hapse çevirdi. Onun
kazanan, sevimli karakteri onu gören herkesin sempatisini uyandırdı. Talihsiz adam gün geçtikçe daha da solgun ve güçsüzleşti; ama
hiçbir şey
söylemedi. Dudaklarından tek bir şikayet sözcüğü bile duyulmadı ve hücresine giren herkese karşı her zaman aynı nazik gülümsemeyi takındı. Hatta gardiyanlar bile bu sessizce katlanılan, sessiz acıya acıdılar ve birbirlerine mahkûmun hasta göründüğünü söylediler. Yanına gittim ve acilen bana sorunun ne olduğunu söylemesi için
bastırdım. Bana teşekkür etti ve
iyi olduğunu söyledi; kalbi ağırdı ama soğukluğu onu suç ve talihsizliğe sürükleyen ve ölüm gününe kadar sevmesi gereken kişi dışında kimse ona yardım edemezdi. Ona daha fazla soru sormak istemedim çünkü anılar onu
yormuş gibiydi. Bir gün bahsettiğimiz genç hanım yanıma geldi ve gözyaşları içinde mahkûm Reinhold ile bir görüşme ayarlamam için yalvardı. Reddettim. Ertesi gün, söylediği gibi, mahkûmun sağlığını sormak için tekrar geldi ve bunu her gün yapmasına izin vermem için yalvardı. Elbette bunu ona inkar edemezdim. Her öğleden sonra düzenli olarak belirli bir saatte küçük odamda belirdi ve itiraf etmeliyim ki genç kız kısa sürede benim için kendi çocuğummuş gibi
sevgili oldu. Bana kim olduğunu
söylemedi, ancak tüm davranışları iyi bir aileye ait olması ve kalbinin tamamen saf olması gerektiğini gösteriyordu; ayrıca, bana kendi özgür iradesiyle söylemediği
şeyleri soracak kadar mütevazıydım. Bir gün ona tutuklunun sağlığı hakkında iyi bir haber veremedim. Zayıflığı çok artmıştı. İletişimimi o kadar büyük bir üzüntüyle karşıladı ki, artık Reinhold'a sıkı bir bağın bağlı olduğundan ve onun bu kadar acı çektiği kişinin kendisi olduğundan şüphe edemedim. Ellerimi acı içinde sıktı ve sadece hücresinin açık kapısından ona bir an bakmasına izin vermem için yalvardı. Zavallı çocuğa bunu reddedemezdim. Onu oraya götürdüm, tutuklunun yanına gittim ve kapıyı hafifçe aralık bıraktım, böylece arkasına saklanıp içeri bakabilirdi. Ama on yedi yaşındaki asi bir kalbe kim güvenebilir? Reinhold'a iki kelime bile etmemiştim ki içeri daldı ve acı dolu bir çığlıkla göğsüne atladı. İkisi de konuşamıyordu ve benim gözyaşlarım serbestçe akıyordu. Mutsuz adam o kadar zayıftı ki
bu sevinç fırtınasına dayanamadı, solgun ve cansız bir şekilde kollarından düştü.
Yanındaki yere çöktü ve sessizce başını kucağına aldı.
Orada, sanki Bakire ölü İsa ile birlikte bedensel olarak belirmiş gibi
oturdu. Herr Geheimrath, insan adına layık hiç kimse onları ayıramazdı; bana göre bu bir küfür gibi gelirdi!"

"Devam et," dedi _Heinrich_, büyük bir merakla.

"Reinhold kısmen iyileştiğinde, dokunaklı bir sahne yaşandı, hissedilebilecek ama tarif edilemeyecek bir sahne. Daha önce hiç birbirleriyle konuşmamışlardı; Reinhold onun sevgisine karşılık bile vermemiş gibiydi ve onu dünyaya
mahvetmesine neden olan sevgisizliği için ondan af diledi. Ama telafi edecekti. Beni, kendisine ciddi bir şekilde nişanlandığına tanıklık etmek için çağırdı ve bir gün büyük ve nihai hesapta karşıma çıkması gereken Tanrı adına, nişanlı kocasının hücresine bir kez ve sonsuza dek ücretsiz giriş hakkı vermem için yalvardı. Beni günlük ziyaretleri sırasında o kadar tamamen büyüleyerek nasıl alt ettiğini anladım ki, artık ona hiçbir şeyi reddedemezdim. Mahkumun, ruhuna sadakatle bakacak birinin olduğuna ikna olmuştum, çünkü o bir çocuk kadar saf ve nazik, bir erkek kadar bilge ve kararlıydı. Bu yüzden onun isteğini yerine getirdim ve bu ana kadar hiç pişman olmadım; kuruma daha iyi bir ruh getirdi ve mahkumlar üzerinde dikkate değer bir güç uyguluyor."

"Ve nişanlı damat 2" diye sordu _Heinrich_.

"Onu hala şefkatiyle kurtarabileceğini düşündü ve onu hayranlık uyandıran bir şefkatle besledi. Adam mutluydu; ama keder bir zamanlar onu yok etmekle tehdit ettiği gibi, şimdi de aşkla tehdit ediyordu, yavaş yavaş
zayıfladı.

"Bir süre sonra bunu fark etti ve bunu hapishane hayatına bağladı.
Bir adamın hissedebileceği en büyük acının özgürlüğünü kaybetmek olduğunu keşfetti,
yüreğinde sadece ona değil, talihsizlikteki arkadaşlarına karşı en derin şefkati taşıyordu ve bana birkaç kez eğer Reinhold için tüm zamanına ihtiyacı yoksa diğer tutukluları memnuniyetle ziyaret edeceğine dair güvence verdi, ancak onu bir an bile mahrum etmek istemiyordu."

"Tam o sırada on beş yıl hapis cezasına çarptırılmış bir siyasi suçlu getirildi, kaderinden o kadar öfkelenmişti ki dişleriyle zincirlerini parçaladı ve Caius C[oe]lius gibi ağır demirlere
vurarak beynini parçalamaya çalıştı; kısacası, bir deli gibi davranıyordu. Kimse onun üzerinde bir etki yaratamıyordu; ona yaklaşan herkesi lanetliyor ve rahiplerle alay ediyordu. Sonra Hapishane Perisi'ne -sevgilisi şaka yollu ona gerçek adını söylemesini yasakladığı için böyle seslenmişti- deliyi aklını başına getirmeye çalışıp çalışmayacağını sormayı düşündüm. Peri ona son derece istekli bir şekilde gitti ve adam onun güzelliğinden ve cesaretinden o kadar etkilendi ki ona boyun eğdi ve ona en büyük bağlılıkla itaat etti. Eğer bir gün özgürlüğüne kavuşursa, deli olmadığını veya bir
sapık. "Altı ay geçmişti ki, Reinhold'un hücresinden umutsuzluk dolu bir çığlık duyduk; ve aceleyle oraya gittiğimizde, onu ilk
tanışmalarındaki gibi aynı tavırda bulduk, --sevgilisinin başını kollarında tutarak yere diz çökmüştü. Ama bu sefer uyanmayacaktı, --ölmüştü. Hapishane Perisi solgun yüzü için o kadar acı bir şekilde ağladı ki, gardiyanlar onun kederini görmemek için sessizce hücreden dışarı çıktılar. Hapishaneye bağlı doktor çağrıldı; kalp rahatsızlığı olduğunu ve belki de hiçbir koşulda artık yaşayamayacağını söyledi. Onunla elimizden geldiğince konuştuk; ve kederinin bizi ne kadar derinden üzdüğünü
gördüğünde, kendini toparladı ve bizi teselli etti. Ama hapishane kapısı açıldığında ve ceset dışarı çıktığında, yıkıldı ve haykırdı, Zavallı Reinhold, artık _özgürsün_!' Ses tonu
hala kulaklarımda çınlıyor; yaşadığım sürece asla unutamayacağım.

"Yalnız kaldığımızda bana dokunaklı bir şefkatle teşekkür etti ve
bundan böyle tüm tutuklulara kabulünü,
çoğu zaman suçu ve cezanın amacını çok aşan zihinsel işkenceleri hafifletmem için yalvardı. Öfkeli Sebastian'la olan başarısına tanık olduktan sonra,
ruhunun teselli aradığı asil ve iyiliksever dileği reddedemedim; ve Herr Geheimrath, nereye giderse gitsin bir bereketin onu takip ettiğine inanmama izin vermelisiniz."

"Ama şimdi tamamen teselli olmuş gibi görünüyor mu?" diye sordu _Heinrich_.

"İki yıl boyunca derin bir şekilde yas tuttu; hayır, onu sık sık gerçek bir endişeyle izledim; ama sonunda zaman ve sağlıklı doğası haklarını savundu. Güçlendi, giderek sakinleşti, hatta neşeli oldu ve son bir yıldır beş yıl önceki aynı canlı çocuk. Şimdi her şeyi biliyorsunuz, saygıdeğer efendim ve kendiniz karar verebilirsiniz."

_Heinrich_ boşluğa uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Sonunda,
nazik bir şekilde, "Böyle olağanüstü koşullar altında insanlar elbette
istisnalar yapmak zorundadır. Siz dürüst bir adamsınız, Herr Müfettiş!" dedi.

"Teşekkür ederim, Herr Geheimrath!"

"Ama şimdi söyle bana, bu garip kızın peşinden birini göndermek, hangi yöne gittiğini görmek hiç aklına gelmedi mi?"

"Her zaman kiralık arabaların durağına gider ve onlardan biriyle
giderdi. Yaptığı her şeyde bir tutarlılık vardır ki bu, bazen onun nazik kalbini tanımayı öğrenmemiş birisini korkutur."

"Raporunuz için teşekkür ederim. Elveda, Herr Müfettiş." _Heinrich_
şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

"Albert serbest kalmalı! Hapishane Perisi benim olmalı!" dedi, hapishaneden
çıkarken.

IX.

FRAULEIN VERONICA VON ALBIN.

Böylece sonunda kararı oluşmuştu. Albert'in serbest bırakılmasının, inatçı kızın güvenini tekrar satın alabileceği tek bedel olduğunu fark etti. Hücrede gönüllü olarak tutulduğu süre boyunca edindiği izlenimler, zavallı Albert'in daha fazla haksız yere acı çekmesine izin verirse,
işleyeceği haksız zulme ikna etti onu. Hapishane Perisi'ni beklemekle geçen boş saatler, ona olan ilgisini bir özleme dönüştürmüştü ve müfettişin hikayesi ona, onun bir kurban edilmeye
değer olduğuna dair güvence vermişti. Bu öğleden sonraki basit deneyim, onu alt eden şüphe
ağını yok etmişti. Tüm meseleyi dünya adamının rahatlığıyla ele almayı ve kimsenin karşı koyamayacağı
sevimli niteliklerin sergilenmesiyle kötü niyetli halkı silahsızlandırmayı amaçlıyordu ve Elbette Hapishane Perisi'nin kalbini kazanmalıydı. Kişisel cazibelerinin gücünün farkındaydı ve
kamuoyu önünde bir inceleme düşüncesine alıştıktan sonra,
tüm avantajlarının onun
keyifli bakışları ışığında parıldaması fikrinden zevk aldı. Onu ele geçirmenin başka bir yolu olmadığı için, Albert Preheim'ın cinayet
saldırısının bir kez daha mahkemelerce soruşturulmasını emretti. Konu kamuoyunda tartışılmadan önce bir hafta geçti ve bu süre zarfında _Heinrich_ ve _Henri_ tek bir hedefin peşinden gittiler: Hapishane Perisi'ni bulmak. Ancak tüm planlar, onun ondan kaçtığı
kurnazca inatçılık yüzünden boşa çıktı. Ottmar her gün hapishaneye gidiyor ve tutuklulara akla gelebilecek her türlü nezaketi gösteriyordu, ancak hiçbiri ona son zamanlarda gelmediğinden başka bir şey söyleyemedi. Zavallı adamlar neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı, beş yıldır ilk kez bu kadar uzun süre
uzakta kalmıştı. Kimse nedenini açıklayamıyordu. _Heinrich_ bunu biliyordu ve onun kararlılığına şaşırdı, ondan bu kadar endişeyle kaçınmasının nedeni kayıtsızlık olamazdı; ve bu düşünce sabırsızlığını
doruk noktasına çıkardı.

Sınav günü geldi. Tüm umutları buna bağlandı.
Salonun galerileri kalabalıktı. Kibirli, korkulan aristokrat Ottmar, yoksul, zulüm görmüş bir pleb'i savunmak için listeye girer ve _protege_'inin masumiyetini kanıtlamak için kendi hatasını itiraf eder. Bu, tüm şehirde dolaşan söylentiydi. Herkes inanmadan önce bunu kendi gözleriyle görmek istiyordu; ve beklediği kötü niyetli halk yerine, yarı yarıya uzlaşmış neşeli bir kalabalık belirdi. Her yaştan ve her sınıftan kadınlardan oluşan bir kalabalık da, ünlü Ottmar'ı tövbekâr bir günahkâr rolünde görmek için bir araya gelmişti. Kadınların genel olarak en küçük hatayı bile, eğer gizlenirse affetmemeleri, aksine, cömertliklerine açık bir itirafla başvurulursa en büyük günahı bile affetmeleri karakteristiktir. _Heinrich_ bu deneyimin Hapishane Perisi tarafından doğrulanmasını umuyordu ve bu seferki davranışının onun meydan okumasını tamamen bastıracağına ikna olmuştu. İnceleme başladı. Tüm gözler, yıllarının en güzel döneminde çökmüş, iki jandarma tarafından desteklenen
sarsak adımlarla mahkeme salonuna giren solgun Albert'e şefkatle dikilmişti.

Başkan, davanın kısa bir geçmişiyle işlemleri başlattı,
yok olan Severinus'un ifadeleri yüksek sesle okundu ve
sanık ve tanıkların onayı için iletildi. İlk başta kimse olayların gidişatına fazla dikkat etmedi.
Beş yıl önce Albert'e yöneltilen suçlamanın ağır olduğunu öğrenmişlerdi, bu yüzden şimdi sadece tanıkların sorgusu hakkında meraklıydılar ve
başkan konuşmasını bitirdikten sonra o garip, tanıdık sabırsızlık mırıltısı açıkça duyulabiliyordu. Ancak, halk Ottmar'ın girişini hevesle beklerken, o hala tanık kürsüsünün kapısının arkasında kaldı. Sonunda başkanlık eden memur, Baron von Ottmar'ın çağrılmasını emretti. _Heinrich_ göründüğünde, kalabalığın arasından bir "ah!" sesi yükseldi, rüzgar esintisi solmuş yaprakların arasından hışırdıyordu. Doğal ve edinilmiş tavırlarının tüm gücüyle, olayın psikolojik nedenlerini ortaya koydu ve ikna edici yasal keskinliğiyle, bunları yasayla ilişkilerinde temsil etti. Albert'in nişanlısının adını sabırla gizledi ve büyük ve asil nitelikler temelinde, gençliğinin hatalarının üzerine çıkmaya hak kazandığını hisseden ve bunu yaparak daha büyük bir hatayı önleyebiliyorsa, bir hatayı kabul etmekten çekinmeyen bir adamın onuruyla hatasını itiraf etti. _Heinrich_ konuşurken galerileri taradı ve
_Henri_ birçok güzel, neşe saçan yüze baktı, ancak ikisinin de aradığı
yüz yoktu.

Tüm kalpler Ottmar'a özlem duyuyordu; yalnızca kendisi için her şey yapılmış olan o, onu daha olumlu bir ışıkta gösterebilecek
tek fırsattan duyarsızca kaçındı. Ve yine de buna inanamıyordu; o _orada_ olmalıydı ve muhtemelen sadece kendini onun bakışlarından gizlemişti.

Bu şüphe en büyük heyecanı uyandırdı. Neredeyse mekanik bir şekilde
asil bir adam olarak rolünü oynamaya devam etti. O kadar hayranlık verici konuşmuştu ki
Albert'in avukatının söyleyebileceği çok az şey kalmıştı; ama
düşünceleri Albert'e değil, galeriye odaklanmıştı; ve Hapishane Perisi'nin orada olmadığına ne kadar
kesinlikle ikna olursa,
iyi işindeki sevinci o kadar
yok oluyordu; artık bu inatçı periye
bu tür yollarla ulaşmayı
ummaya cesaret edemiyordu.

Mahkeme, yaşlı Anton'u ifadesini vermesi için evinden çağırmıştı;
ama henüz gelmemişti, bu yüzden başka bir oturum çağrılmalıydı. Eğer o
o zaman gelmezse, oyunu kaybetmiş olacaktı.

Tam o anda, onu doğru yola sokabilecek bir düşünce aklına geldi. Olağanüstü eğitimini ancak
bilim çevrelerinde alabilirdi ve muhtemelen çok
entelektüel bir ailede yetişmişti. Ottmar, N----'deki tüm
önde gelen edebiyatçı ve bilim insanlarını ziyaret etmeyi önerdi. "Bu başkentin yerlisi değil, Almancası buna fazla uygun, bu yüzden yabancılarla başlayacağım," diye düşündü. Şimdiye kadar kendini sadece saray çevresiyle sınırlamıştı ve şimdi aradığı
toplumda tamamen bilinmiyordu.

Pazar mahkemenin birinci ve ikinci oturumu arasına girdi ve Ottmar bundan yararlandı. Sabah boyunca zarif arabasıyla şehirde dolaştı ve her yerde içtenlikle karşılandı. Birçok, güzel ve çirkin, ileri ve çekingen, sade ve yüksek eğitimli genç hanım ona tanıtıldı. Hiçbir yerde bulunamadı.

Listesindeki son ziyareti yaptığında ve orada da sadece tanıdık olmayan, sıradan yüzlerle karşılaştığında, evin dost canlısı reisine, alçak sesle, N----'deki bir yabancının tanıması gereken özellikle ilginç insanlardan bahsedip bahsedemeyeceğini sordu.

Yaşlı beyefendi kısa bir süre düşündü ve sonunda yaşlı Fraeulein Veronica von Albin'den henüz haber alıp almadığını sordu.

"Ah, onu aramalısın!" diye haykırdı, _Heinrich_ sorusuna olumsuz cevap verdiğinde. "O mükemmel bir orijinal, duygusallık döneminin taşlaşmış hali ve ayrıca gerçekten entelektüel bir kişi,
salonunda şöhret iddiası olan ve şiir ve duyarlılık bayrağı altında kayıtlı olan herkesi bulabilirsiniz."

_Heinrich_ yaptığı ayrıntılı açıklamadan yorulmuş bir şekilde teşekkürlerini sundu,
onun evine giden yolu sordu ve oraya doğru sürdü. Kaderin her önerisini takip etmeyi bir görev edinmişti, ancak aradığını duygusal bir yaşlı kızın evinde bulamayacağını önceden biliyordu.

Araba devasa bir taş evin önünde durdu. Kapının sağında ve solunda bulunan iki devasa figür, geçen yüzyılın modasına uygun karmaşık demir süslemelerle süslenmiş fenerler tutuyordu. Alt pencereler kalın dövme demir parmaklıklarla
korunmuştu ve ağır meşe kapıda, ağzında yüzük olan parlak pirinç aslan başı eksik değildi.
Kapının üstünde, taştan oyulmuş, biraz hava şartlarından etkilenmiş bir arma vardı ve çok sayıda heykelsi süs ve demir süslemeyle donatılmış küçük bir balkonla gölgelenmişti. _Heinrich_ zili çaldı. Kapı
açıldı ve içeri girdiğinde, merdiven boşluğuna yerleştirilmiş bir heykel, sanki hoş geldin der gibi kollarını uzattı.

Uzun sivri bir pencereden taş merdivenlere hoş ve loş bir ışık düştü ve _Heinrich_, bu eski moda ama devasa lüksten çok hoş bir şekilde etkilenerek, geniş taş basamaklara çıktı.

Titiz, saygın bir hizmetçi sahanlıkta duruyordu ve
sessizce onu küçük bir antreye götürdü. Ottmar ona
kartını verdi ve o da onu duyurmak için ayak ucunda ilerledi. Birkaç dakika
_Heinrich_ antredeki az sayıda ama pahalı mobilya,
zengin halı ve Çin vazolarına hayranlıkla bakmak için vakit buldu. Umutları
batmaya başladı. Geçmiş bir yüzyılın bu dikkatlice
korunmuş kalıntılarından esinlenen sessiz, titiz ruh, Hapishane Perisi'nin
özgün, modern, coşkulu doğasını eğitemezdi.

Sonunda zengin oymalı bir çift katlanır kapı açıldı. Yaşlı hizmetçi, alçak bir reveransla sessizce ona yaklaşmasını işaret etti ve
_Heinrich_, ipek perdeler ve cilalı, kakmalı bir zeminle eski Fransız tarzında döşenmiş büyük bir daireye girdi. Kanepeler ve sandalyeler, solmuş ama ağır sarı damasklarla kaplı, zengin kakmalı cevizdendi. İşlemeli bir armayla süslenmiş eski moda bir paravan, Çin tasarımlarıyla süslenmiş büyük bir sobanın önünde duruyordu.
Sakar oymalı masalarda muhteşem kadife, albümlerle kaplı, solmuş ve zamanla aşınmış, her türden küçük yeni kitap vardı.
Altınlı bir kartal, devasa bir aynanın üzerine kanatlarını uzatmıştı ve bir çift sfenks, üzerinde bir saat bulunan mermer bir sehpayı destekliyordu.
Asırlar öncesine ait aile portreleri duvarlardan ciddiyetle bakıyordu ve taze güller, geçmiş günlerin bu huzurlu görüntüsünün üzerine zengin kokularını
soluyuyordu.

Ottmar içeri girdiği anda, evin hanımı,
Fraeulein Veronica von Albin, tam karşısındaki bir çift katlanır kapıdan içeri girdi. Hafif, uhrevi bir vücudu vardı, hareketleri hala gençliğin elastikiyetini koruyordu ve en az yetmiş yıl geçmiş olan kırışık bir yüzde bir çift güzel mavi göz parlıyordu. İnce beyaz bukleler, nazik yaşlı alnının etrafına dikkatlice yerleştirilmişti ve eski moda ama göz kamaştırıcı
beyaz bir sabahlık, etrafında yumuşakça hışırdıyordu. Ottmar'a doğru ilerledi, daha doğrusu süzüldü ve iki elini uzattı.

"Hoş geldiniz, Herr von Ottmar," dedi, o kadar içten bir ifadeyle ki, Ottmar şaşkınlıkla eğildi. "Benim şefkatli
sevgili hitap şeklime şaşırmıyorsunuz, değil mi?" diye devam etti ve ona bir sandalye uzattı. "Çünkü her zaman çok iyi tanıdığımız kişilerin bizi tanıdığını düşünürüz.
Kamu hukuku soruşturmasından beri ortak bir mal oldunuz,
ve aslında herkesin kendisine en çok
memnuniyetle sahip olacağı bir mal."

"Sınavda hazır bulundunuz mu, Fraeulein?" diye sordu Ottmar.

"Elbette; ve sizi gördüğüm ve dinlediğim birkaç saat içinde size
çok bağlandığımı temin edebilirim. Hiçbir şey bana bu ziyareti almaktan
daha büyük bir zevk veremezdi. Tanrıya şükür, bunu size
utanmadan söyleyebilecek kadar yaşlıyım," diye devam etti gülümseyerek.

_Heinrich_ genç yaşlı hanımın çok iyi bir zevke sahip olduğunu buldu ve
istemeden "kadınlar sadece hayatlarının başında ve sonunda gerçekten çekicidir" diye düşündü.

"Sevgili Fraeulein," diye başladı, "nezaketinizin beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsiniz. Burada bir yabancıyım ve beni anlayacak kişileri arıyorum.
Sarayın boş hayatı artık beni tatmin etmiyor. Başka bir şey
özlüyorum ve size geliyorum çünkü bana burada aradığımı
bulacağım söylendi; ve gerçekten de eğer herhangi bir yerde onunla karşılaşırsam
burada olmasını umuyorum."

"Sanırım haklı olabilirsin," dedi, ona
kazanan bir şefkatle bakarak. Yaşlılık, göz kapaklarını gevşeterek, parlak mavi gözlerinin üzerine bir
perde çekmişti, ama onlardan öylesine ruh dolu ve saf gençlik
duyguları
yayıyordu ki, _Heinrich_ ona giderek artan bir hayranlıkla bakıyordu. "Benim gibi yaşlı bir kadında eğlence bulabileceğinizi sanmıyorum, ama etrafıma genç ve zeki
insanları çekmekten zevk alıyorum, onlarda kesinlikle sizi memnun edecek bir şeyler bulacaksınız."

"Kesinlikle akrabalarınız var?" _Heinrich_, beklentiyle sordu.

"Tam olarak akrabalık değil," dedi kısaca; "ama Tanrı'nın bana genç insanlarla yaşama yeteneğini vermesi ve yaşlılığımda en azından itici hiçbir şey olmaması büyük bir lütuf. Gençler
bana yapışıyor ve sessiz evime her gün yeni sevinçler getiriyor."

"Size bir soru sormama izin verin, Fraeulein," dedi _Heinrich_, sonra
bir an tereddüt etti ve çok farklı bir tonda devam etti: "Zamanın daha fazla iz bırakmadan yanınızdan geçmesi nasıl mümkün olabilir?"

"Evet, tuhaf. Gerçek yaşımın yirmi yıl gerisinde kaldım. Makine hareket etmeye devam etti, ancak eller büyük bir
şokla durduruldu ve asla zamanı geçemedi. Garip, hüzünlü bir hikaye ve bir gün rahat, şarkı söyleyen
çaydanlığımın yanında oturduğumuzda sana bundan bahsedeceğim."

"Hüzünlü bir hikaye mi?" diye sordu _Heinrich_. "Çok mutlu ve memnun olduğunu
düşünürdüm."

"Evet, şimdi öyleyim. Zaman her şeyi siliyor ve ben kendime
değişmiş bir ruh gibi görünüyorum. Artık kaygılarım veya isteklerim yok, hayata
sakin ve tarafsız bir şekilde bakıyorum ve tüm insanları seviyorum. Vücudum, gördüğünüz gibi,
çok ağır bir yük değil ve bu nedenle, Tanrıya şükür, meleklerden
bu kadar uzakta değilim."

Bu şakacı
sözlerin altında öyle derin bir samimiyet saklıydı ki _Heinrich_ garip bir şekilde hareket ederek elini alnının üzerinden geçirdi.
Sanki nazik bir gülümsemeye sahip iyi bir dahi onu, tek bir bakışta hayatın tüm geçiciliğini ve boşluğunu görebileceği bir yüksekliğe
yükseltmiş gibiydi. "Ah, kim cenneti senin kadar yakına getirebilir?" dedi sonunda.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, kazanan bir bakışla, "bizim de
göğsümüzde bir cennet var. Onu dışarıda değil,
kalbinin içinde ara; o zaman öldüğünde ilk kez cennete _gelmeyeceksin_, ama her zaman _orada_ kalacaksın."

"Sevgili Fraeulein'," diye yalvardı _Heinrich_, "arada sırada senin cennetinde kısa bir süre kalmama izin ver, ta ki kendime ait bir cennet yaratıncaya kadar. İzin verir misin?"

"Elbette; en büyük zevkle. Başka bir niyet olmadan, benim gibi yaşlı bir kadınla birkaç saat geçirmekten zevk alabilmen seni onurlandırıyor; ve sana iyi niyetinin ödüllendirileceğine dair güvence veriyorum, buna güven."

"Hiç şüphem yok," dedi _Heinrich_; "ama kalbimi ezen birçok şeyde senin iyiliğinden ve tavsiyenden başka bir ödül istemiyorum."

"Sana söyleyeceğim," - Veronica büyük saate aceleyle bir bakış attı.
"Yarın akşam gel ve benimle çay iç. Seçtiğim arkadaşlarımdan bazıları
burada olacak ve sizi nasıl memnun edeceklerini merak ediyorum. Size önceden kesin olarak temin edebileceğim bir şey var: Yanımda sadece _iyi_
adamlar bulacaksınız. Yaşlı ve bağımsız olduğum için, sevdiklerim dışında kimseyi kabul etmeme gerek yok; ve sadece çocuksu, mütevazı bir karakteri (şimdi, ne yazık ki, çok nadir bulunuyor)
korumuş olanlar
basit doğamdan zevk alıyor."

"Sende hiçbir çekicilik bulamayacak kadar duygusuz kim olabilir?" dedi
_Heinrich_.

"Kim? Ne yazık ki! Ne yazık ki çok sayıda var. İnanın bana, gençlerimiz
artık çok yaşlı. Benim zamanımda nasıl olduğunu düşündüğümde! Artık hiçbir yanılsama, hiçbir coşku yok. Sık sık o kadar yaşlı görünen gençlerle konuştum ki kendime utançla 'Aman Tanrım!
Gerçekten bu kadar çocuksu muyum, yoksa şimdiden bu kadar çocuksu muyum ki, günümüz gençleri
çok daha bilge ve daha istikrarlı?' diye sordum. Ve bu en kötüsü değil. Çocuksu veya çocuksu yaşlı bir kadının, hayatın hala güllük gülistanlık olduğu bu umutlu genç insanlardan basit varoluşunda çok daha mutlu olduğunu her zaman gördüm; ve bu beni üzüyor." 

"Hapishane Perisi'ni eğitebilirdi;" diye düşündü _Heinrich_ ve sonunda ona sormaya karar verdi; ama Veronica, sözünün kesilmesine izin vermeden, yaşın gevezeliğiyle devam etti: "Bana Hassas Bitki dediklerini biliyorum, çünkü hızlı duygularımı ve hazır gözyaşlarımı korudum; ama benimle alay ettiklerini sanmıyorum, çünkü duygusal bir komedi oynamadığımı, sevinenlerle birlikte sevindiğimi ve hatta çağın mücadelelerini samimi bir ilgiyle takip ettiğimi biliyorlar, her ne kadar beni memnun etmeseler de. Bana göre tek gerçek sesler, duygusallıktan ve duygusallık adına konuşanlardır; bu nedenle itiraf etmeliyim ki
onları modern spekülasyon ruhuna tercih ediyorum, ne kadar keskin olursa olsun, ve
ölüm bir gün benim için hayatın gizemini çözene kadar onları dindar bir şekilde dinleyeceğim." Tekrar saate baktı ve _Heinrich_'e bu kadar uzun süre gevezelik ettiği için şaşkın bir özür diledi. _Heinrich_ izin almaktan başka bir şey yapamadı ve
yarına kadar hararetle istenen güvenceyi almak için ertelemek zorunda kaldı; mümkün olduğunca sık ve alçak bir şekilde eğildi ve daireden olabildiğince
yavaş bir şekilde çıktı. Kapının kilidi sanki büyülenmiş gibi elinde sıkıştı ve o kadar dalgındı ki
hangi çıkış yolunun olduğunu hatırlamak için bir süre beklemeye
mecbur kaldı;
nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyordu. Bu arada
aceleyle kovulması üzerine acı düşünceler,
zararsız soruyu dudaklarında daha da fazla titreten kendi garip utancı, onu erteledikçe, sonunda artık söyleyemeyene kadar; Yaşlı kadının gevezeliği üzerine, ki bu ona konuşmasına izin vermemişti: kısacası, onunla alay ediyormuş gibi görünen büyük bir guguklu saatin
çalması,
ilk önce onu en sonunda evden ayrılması gerektiğinin farkına varmasını sağladı. Farklı kapılara umutsuzca bir bakış atarak uzaklaştı ve arabaya ulaştığında
kendisine gülmekten kendini alamadı. _Heinrich_
_Henri_ ile alay etti ve _Henri_ de _Heinrich_ ile alay etti. Ne olduğunu bilmediği
bir şeye
sevinme dürtüsü onu alt etti.

X.

İLERLEME.

Ertesi günün erken saatlerinde mahkemenin oturumunu yaptığı salonda taze bir kalabalık ve telaş vardı. Baskı o kadar şiddetliydi ki

düzeni sağlamak için binanın önüne polis konuşlandırmak
zorunluydu. Sonunda her şey sessizleşti, çünkü yargıçlar içeri girdi.

Gözlerini dikkatle galeriye dikmiş olan Ottmar her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu. Sert duruşu daha nazik, hafif vücudu daha elastik, sert, katı hatları genç ve yumuşaktı ve narin bir şekilde şekillendirilmiş dudaklarının etrafında karşı konulamaz bir gülümseme vardı. Koyu saçları geriye doğru taranmıştı ve asil kaşlarında sakin bir vicdanın huzuru varmış gibi görünüyordu. Gözleri sürekli aynı noktaya, son derece dostça bir bakışla sabitlenmişti, ta ki sonunda herkes bakışın yönünü hevesle takip edene kadar, ancak büyük bir şaşkınlıkla, birkaç yaşlı hanım ve beyefendiyle birlikte yaşlı Fraeulein von Albin dışında kimseyi göremediler.

Birbirlerine "Onun onunla ne işi var?" diye sordular.

Sınav sadece kısa bir süre sürdü. Yaşlı Anton geldi ve efendisinin ifadesini doğruladı. Mahkeme, cezayı müzakere etmek için geri çekildi. Tekrar belirdiğinde beklenti dolu bir sessizlik oldu. Tüm gözler, cezanın açıklanmasını ateşli bir gerilimle bekleyen Albert'e dikilmişti.

Onu bir tutku sırasında cinayet girişiminden suçlu buldu ve üç yıl hapis cezasına çarptırılmasını hak etti; ancak, sanık daha önce daha uzun ve daha ağır bir cezaya katlandığı için derhal serbest bırakılmasını emretti.

Albert kafası karışmış gibi görünüyordu ve hiçbir şey anlamıyor gibiydi.

"Özgürsün!" diye haykırdı _Heinrich_. Ancak Albert derin bir iç çekerek, aniden ağır bir uykudan uyanan bir uyurgezer gibi, seyircilerin kollarına
hissizce gömüldü. Ancak çok geçmeden gözlerini açtı ve
kendini _Heinrich'in_ ayaklarına atarak, "Beni affet!" diye mırıldandı.

"İkimiz de birbirimizi uzun zaman önce affettik," diye yanıtladı _Heinrich_, onu nazikçe yerden kaldırarak.

Başkan ona yaklaşarak, "Herr von Ottmar, tüm mahkeme adına, bize hak edilmemiş bir cezayı iptal etme fırsatı verdiğiniz ve mahkumiyetin üzücü görevini bir serbest bırakma kararnamesi ilan etmenin sevincine dönüştürdüğünüz için size teşekkür etmeme izin verin; samimi dostunuz olduğum güvencesini vermeme izin verin." dedi.

_Heinrich_, gözleri içten bir saygıyla parlayan değerli adamla içten bir şekilde vedalaştı. Ancak arabasına binmek için binadan çıktığında, kalabalık önünde toplanmıştı ve hayatında ilk kez, genel bir onayın yüksek sesli tezahüratı onu karşıladı. _Heinrich_ alışılmadık ses karşısında her sinirinin hoş bir şekilde titrediğini hissetti
ve şapkasını onaylarcasına kaldırırken neşeli bir duyguyla mırıldandı, "Hapishane Perisi, teşekkür ederim!"

Bir rol oynamayı planlamıştı; ancak konunun ciddiyeti onu ele geçirmiş ve oyunculuğu gerçeğe dönüştürmüştü. Bu gerçeği garip bir coşkuyla algıladı; ve hissettiği sevinç eylemin kendisinden çok sonuçtan kaynaklanıyorsa, haz o kadar saf, kibir o kadar meşruydu ki, o bile bunu bencil olmayan, tatmin olmuş bir vicdanın duygularından ayırt edemiyordu. Yeter: asil bir
iş yapmıştı, bundan dolayı daha mutlu hissediyordu ve bu zevki tekrar elde etmek için her fırsatı değerlendirmeye karar vermişti.
Ancak elbette sadece ona benzer bir popüler takdir kazandıracak
olayları düşünüyordu; Yardım edebileceği talihsizleri değil, onlardan ve halktan alacağı minnettarlığı düşündü. Kalpsiz egoizmine göre başka bir düşünce yolu mümkün değildi, ancak bu bile daha iyi şeylere doğru büyük bir ilerlemeydi.

Alkış sevgisiyle tahrik edilen, ilk başta sadece kibirden iyilik yapan doğalar vardır; ancak bu ne kadar sık ​​olursa, buna o kadar alışırlar ve sonunda, başarılı olsun veya olmasın, alışkanlıktan yaparlar. Ancak her alışkanlık yavaş yavaş bir zorunluluk haline geldiği ölçüde, bu da öyledir, ta ki en sonunda gizli bir ihtiyaçtan doğru olanı yapana kadar.

Ottmar böyle bir adamdı. Tüm büyük hataları ve yanlışları arasında, doğasındaki tartışmanın noktası doğru ile yanlış arasındaki karşıtlık değil, kalp ile akıl arasındaki karşıtlıktı. _Heinrich_ ve _Henri_'nin düştüğü doğru ve yanlış hakkındaki tüm anlaşmazlıkların sebebi, kalbinin ve zekasının uyum sağlamak yerine birbirine karşı çıkmasıydı. _Heinrich_'in tüm hataları, _Henri_'nin hataları gibi, sadece soğuk zekasının bencilliğinden kaynaklanıyordu. _Henri_'nin hataları da maddi doğasının egoizmine dayanıyordu. Eğer herhangi bir büyük etki, iki uç noktayı birleştirmeyi başarabilseydi, o, insanların en asil ve saygıdeğeri olurdu. Dolayısıyla toplum, bu tür kişilerin etraflarında nasıl yayılacağını bildikleri ideal nimbus tarafından kamaştırılmaya izin verdiğinde o kadar da yanlış değildir; çünkü bunun altında, gerçekte göründükleri gibi olabilecekleri
iyilik içgüdüsü her zaman vardır. 
Ayrıca, bu tür insanları anlayan ve onların doğru yola ulaşmalarına yardımcı olmak isteyen asil, hassas ruhlar da vardır. Başarılarının derecesi elbette kendi kapasitelerine bağlıdır. 

Ottilie bu ruhlardan biriydi, ancak Ottmar, Hapishane Perisi'nin ona yaklaşmayı başarabilirse onun için daha, sonsuz derecede daha fazla olacağını biliyordu. Solan, acı çeken Ottilie'nin kendisinde daha derin bir etki bırakmayı başaramadığı şey, çünkü çok duygusal, kendi doğasına çok az benzeyen bir biçimde ortaya çıkmıştı, enerjik, canlı Hapishane Perisi'nde karşılaştığında onda ateşli bir coşku uyandırdı. Ottilie ona uzak, yüceltilmiş bir ideal gibi görünüyordu; özverisi, kendini feda etme kapasitesi, insanüstü görünüyordu ve yalnızca dünyevi doğasını terk etmeye çalışan bir ruhun kayıtsızlığında kök salmıştı; ona büyük hayranlık duysa da, onu taklit etmeye çalışmak aklına hiç gelmemişti. Hapishane Perisi, Ottilie'nin ideal karakterine sahipken, aynı zamanda her bakımdan ona uygundu ve bu yüzden onu _takip edebilirdi_. Birincisinin, kendisini iten
fikirlerinden dolayı acı çektiğini görmüştü; ama ikincisi mutluydu ve onu cezbetmişti.
Kısacası, prenses ona _teoriyi_, Hapishane Perisi ise _uygulamayı_ verdi.

Ottilie'ye kendisiyle ilgili sonuçsuz bir bilgiden başka hiçbir şey borçlu değildi; ama
bilinmeyen kızın onda bıraktığı izlenime, bu ilk mutluluk saatini çoktan borçluydu ve tüm umutları
bu asil, kadınsı görüntüye sabitlenmişti. Şehirde hiç arkadaşı olmadığı için evine götürdüğü Albert, verebileceği tüm bilgileri verdi, ki bu da mahkeme oturumundan önceki günün sabahı çok erken saatlerde hücresine gelip serbest kalacağından emin olduğu için ondan ayrıldığıydı. Ona acil ihtiyaçlarını karşılaması için birkaç louis-d'or verdi ve her hafta kendisiyle ilgili haberler içeren bir mektup yazmasını söyledi, bu mektup baş harfi B, _poste restante_ olacaktı. Her yarım saatte bir _Heinrich_'e bu basit hikayeyi tekrarlamak zorundaydı. Böylece öğleden sonra geçti ve Ottmar giyinmeye gitti, çay partisi için belirlenen saat neredeyse gelmişti. Orada olacak mı? Yoksa olmayacak mı? Tüm düşüncelerinin etrafında döndüğü eksen buydu. 
Ottmar hakkında hararetli bir sohbete dalmış neşeli bir topluluk Fraeulein von Albin'in salonunda toplanmıştı. Veronica alışılmadık derecede parlaktı.
Eski dantellerle zengin bir şekilde süslenmiş, açık sarı satenden dar bir elbise, çocuk eldivenleri ve açık sarı kurdeleli bir şapka giymişti.
Oturduğunda, aynı renkten bir örtüsü olan kanepeden neredeyse ayırt edilemiyordu; ve yürüdüğünde eski kilise pencerelerinden içeri düşen eğik ışık huzmelerinden birine benziyordu.

"Gel, lütfen bana bir iyilik yap da Ottmar hakkında konuşmayı bırak," dedi,
tedirgin bir şekilde. "Başka bir şeyden bahsedemez misin?"

"Ah! Daha ilginç olabilecek hangi konuyu konuşabiliriz?" diye mırıldandı genç kızlar.

Veronica onları bitişikteki bir odaya gönderdi ve hanımlar ve beyler daha geniş bir yelpazede konuları tartıştılar. Tam o sırada katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve her zamanki kibirli tavrıyla çok konuşulan Ottmar içeri girdi. Şaşkın
şirketin içinde bir zevk mırıltısı dolaştı, ama bitişik odadaki genç kızlar henüz hiçbir şey fark etmemişti.

Veronica ziyaretçisini, misafirlerinin sahneye güvenle girmesi için hazırlanan hoş bir sürprizi
görmenin verdiği gururla karşıladı. İlk tanışma ve açıklamalardan sonra, _Heinrich'in_ gözleri
aceleyle odada dolaştı. O orada değildi.

"Beni genç arkadaşlarına da tanıtmayacak mısın?" dedi sonunda, yalvarırcasına
Veronica'ya dönerek.

Veronica onu zaferle "ikinci salona" götürdü, orada, fark edilmeden, kapıda birkaç dakika durdu ve
şirketi taradı.

Genç kızlar "Dans ederek tahmin et" oynuyorlardı. İçlerinden biri,
bir beyefendiyle gözleri bağlı bir şekilde çemberin ortasında durmak ve dansından onun adını tahmin etmek zorundaydı. Muhteşem fiziğiyle _Henri'nin_ şaşkınlığını uyandıran genç bir kız şimdi ringdeydi. Kırmızı çiçeklerle işlenmiş ince beyaz bir elbise giymişti, zengin kıvırcık saçları iki ağır örgüye
sahipti ve kırmızı çiçeklerden oluşan bir tutam güzel boynuna düşmüştü.

_Henri_ geniş mendilin altında gizlenmiş yüzü memnuniyetle
görebilirdi. Bir beyefendi ona doğru götürülecekti: Veronica, Ottmar'ın elini tuttu, şirkete hiçbir şey söylememeleri için işaret etti ve onu genç kıza doğru
çekti. _Henri_ kolunu kızın omzuna doladı ve
hızlı daireler çizerek
odada dolaştılar. Kızın dansının zarafeti ve rahatlığıyla, yumuşak, esnek figürü kendisine daha da yakınlaştırdı; nefesi yanağını yelpazeledi ve alnındaki saçları nazikçe
harekete geçirdi. Bandajın altında görünen dar alan derin bir kızarmayla
doldu; Aralarında manyetik bir bağ örülüyordu. Durakladı ve kendini onun kavrayışından kurtardı.

"Peki, kim o?" diye bağırdı Veronica.

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç kız, nefes nefese. "Daha önce buraya gelen beyefendilerden hiçbiri değil."

_Henri_ büyülenmiş gibi duruyordu; o yumuşak, zengin sesi kesinlikle tanıyor olmalıydı ve bandajı kendisi çıkardı. "Hapishane Perisi," diye mırıldandı, bir çift büyük, koyu göz ona sanki bir rüyadaymış gibi bakarken.

O kadar şaşırmıştı ki solgunlaştı ve sendeledi. _Henri_
onu destekledi ve diğerleri öne doğru koştu. "Ah, bir şey değil," dedi; "gözlerim bandajlıyken dans etmek beni başım döndürüyor. "Sonra
_Henri_'ye hafifçe eğilerek teşekkür ederek, nefesini
kazanana kadar izin istedi ve serin ve sessiz olan bitişikteki bir odaya geçti.

_Henri_, Veronica'yı arayıp onu bu çekici genç kızla tanıştırmasını istedi. "Elbette," dedi; "Bu anı büyük bir zevkle bekliyordum."

Hapishane Perisi'ni çay odasında açık bir pencereye yaslanmış halde buldular. Düşünceli bir şekilde karanlığa bakıyordu ve beyaz omuzlarının üzerinden esen
soğuk gece havasını hissetmiyordu.

"Cornelia," diye haykırdı Veronica, "soğuk alacaksın. İnsanlar nasıl bu kadar dikkatsiz olabilir?" Genç kız pencereyi kapattı ve yaklaşan çifte doğru döndü.

"Herr von Ottmar," dedi Veronica, onu takdim ederek. "Bu, ölen evlatlık kızımın ve dolayısıyla evlatlık torunum olan
Fraeulein Cornelia Erwing'in çocuğu. Bu dünyada hâlâ sahip olduğum tek hazine!"

İkisi de sessizce eğildi.

"Bak, çocuğum," dedi yaşlı kadın neşeyle; "bu dün sana anlattığım sürpriz."

"Kesinlikle çok beklenmedik," diye cevapladı kız.

"Umarım Fraeulein, en azından _istenmeyen_ olmamıştır?"

"Ah, hayır," dedi Veronica gülerek, Cornelia cevap vermeyince. "En büyük hayranlarınızdan biri olduğundan emin olabilirsiniz; ama o
inatçı küçük bir şey ve asla kimseye gönüllü olarak iltifat etmez." Hapishane Perisi'nin içten yalvarış dolu bir bakışı onun coşkulu nezaketini susturdu.

"Fraeulein," dedi Henri, kararlı bir şekilde, "şimdiye kadar beni o kadar
dikkat çekici bir şekilde atlattınız ki şimdi sizden bana birkaç kelimelik açıklama yapmanızı rica etsem kızmazsınız? Bu memnuniyeti, onurlu üvey annenizin iyiliğinden
sevinen adama reddetmeyeceksiniz?"

"İzin veriyor musunuz?" diye sordu Cornelia.

"Size neye izin vermem, sevgili çocuğum?" diye cevapladı Veronica.
"Konuşmaya devam edin; Sizi rahatsız etmeyeceğim, çünkü misafirlerimin yanına dönmeliyim."

İkisi yalnız kaldı. Ottmar'da şimdi iki bireyselliğinden hangisinin bu sahneye hükmedeceği konusunda şiddetli bir mücadele başladı.
_Henri_'yi güzel figürün
çöktüğü kanepeye doğru karşı konulmaz bir şekilde zorlarken, _Heinrich_ son haftalarda özlemini çektiği değerli anlardan hiçbirini kaybetmek istemiyordu. İki doğa daha önce hiç bu kadar inatçı bir şekilde birbirleriyle mücadele etmemişti. Sonunda _Henri_
geri çekildi, _Heinrich_'in yetenekli kızla ilgili ona bir nevi itibar kazandırması için. _Heinrich_ kanepenin yanındaki bir koltuğa oturdu
ve _Henri'nin_ şiddetli isyanından sonra düşüncelerini toparlamaya çalıştı.

"Sonunda seni buldum, harika, inatçı yaratık!" diye başladı.
"Konuş, neden benim için bu kadar zor bir şey yaptın peki?"

"Seni gücendirmekten korkmasaydım söylerdim."

"Beni gücendiremezsin, çünkü senden farklı bir insan olmayı öğrenmek istiyorum; tabii ki değişim hatalarımla başlamalı."

"Peki," dedi kararlı bir şekilde, "birkaç yıl önce, yabancı bir ülkede hızla yükselişi genel bir şaşkınlığa yol açan Herr von Ottmar adında biri hakkında burada çok şey söylendi. İnsanlar onun yeteneklerinden
çok memnundu, ancak bunları kullanma biçiminden nefret ediyor ve hükümetimizin despotik sisteminin en gayretli aracı olarak ondan korkuyorlardı. Kişisel niteliklerine hayrandılar, ancak kadınların kalbini
kazandırmak için kullandığı ilke eksikliğini suçluyorlardı. Bu beyefendiyi asla görmek istemedim; çünkü, duyduklarımdan sonra, ona karşı derin bir tiksinti hissettim. Hapishanede aniden karşıma bir adam çıktı, tavırları ve dili en derin ruhumu sempatik bir duyguyla harekete geçiriyordu. En ufak bir kısıtlama olmaksızın, her iyi ve güzel şeye yaptığım gibi bu izlenime de teslim oluyorum ve bu adamın, yüksek, asil kaşlı, içten, anlamlı bakışlı, meşhur Ottmar olduğunu öğreniyorum; bunu, gönüllü olarak, salt kibirle, kendisine sıklıkla atfedilen suçlardan birini itiraf ettiği anda öğreniyorum. Beni daha da çok yaraladı çünkü ilk bakışta karakterinde nadir, ideal bir şey keşfettiğimi düşündüm. Bu nedenle senin durumunda
genellikle erkeklerle olan ilişkilerime yardımcı olan dengeyi kaybetmiştim. Aldatılmış, şaşkın, neredeyse kararsız oldum ve önceki inancımla kişisel niteliklerinin yarattığı izlenim arasında gidip geldim. İlkinin sağlam temelleri vardı; ikincisinin hain olduğuna inanıyordum ve bu nedenle senden bu kadar endişeyle kaçınıyordum. Davranışlarınla ​​rüşvet alıp daha iyi yargımın kınaması gereken şeyi mazur görmeme ve unutmama izin vermeyecektim."

"Ve sonradan beni doğru yola doğru attığımı gördüğün adım?" diye sordu _Heinrich_.

"Sana olan sempatimi ve aynı zamanda şüphelerimi artırdı. Gizli bir güç, saldırıya uğradığında seni savunmam için beni zorladı ve yine de
kendim söylediklerime inanmadım. İşte bu yüzden evlat edinen annem
beni hayranlarınız arasına soktu ve sizi buraya davet ederek bana zevk
vermeyi düşündü; ama ben böyle bir adımı hiç onaylamıyorum. Siz
günün sevilen
kahramanısınız; herkes etrafınızda toplanıyor. Bizi
rahatsızlıkla suçlayabileceğinizi düşünmek zorunda kalmak bana acı veriyor."

"Sizi anlıyorum, Fraeulein," dedi _Heinrich_; "ama siz
yanılıyor gibisiniz. Fraeulein von Albin'in beni davet etmek için çok iyi bir nedeni vardı, çünkü
dün onu ziyaret ettim."

"Ne! Bunu siz mi yaptınız?" diye haykırdı Cornelia, yüzünde bir sevinç ifadesi belirerek.

"Bunu bilmiyor muydunuz?"

"Hayır! Sanırım Veronica beni şaşırtmak için bilerek hiçbir şey söylemedi. Kesinlikle tek istediği zevk vermek ve basit doğası bunu
yapmak için akla gelebilecek her yolu seçiyor. Ama bu sessiz eve nasıl geldin?"

"Çünkü seni arıyordum."

"Peki neden?"

"Çünkü buluşmamızda kaderin elini görecek kadar batıl inançlıyım ve ipucunu takip etmek için karşı konulamaz bir dürtü duydum; çünkü hala elde edebileceğim tek kurtuluşu senden almayı bekliyorum;
çünkü--ah, açık konuşayım!--çünkü beni sonsuz derecede memnun ediyorsun."

"Muhtemelen bunu birçok kişiye söyledin," diye cevapladı
Cornelia, soğuk bir şekilde.

_Heinrich_ kararlı ve açık bir şekilde yüzüne baktı. "Elbette söyledim. Neden söylemeyeyim? _Tek başına_ beni memnun ettiğini söylemedim."

Cornelia kızardı. "Bu en azından samimi."

"Birbirimize karşı her zaman olacağımız gibi," dedi _Heinrich_ kararlı bir şekilde. "Gençliğin verdiği aceleci yargıyla beni bir suçlunun konumuna
yerleştirdin. Kendimi haklı çıkarmayacağım, ama sana bunu yapma olanağını vereceğim. Hatalarımı inkar etmek sana pek yardımcı olmaz, ama sana onları anlamayı öğreteceğim. Öncelikle, birbirimize karşı nasıl bir ilişki içinde olmak istediğimiz konusunda
çok net olalım,
o zaman bana daha çok güveneceksin. Son sözünden, beni evrensel bir centilmen olarak gördüğünü anlıyorum. Yanılıyorsun, Fraeulein; seni
sevmiyorum ve senden böyle bir duygu istemiyorum.
Benden gelecek şefkatli ifadeleri dinlemek zorunda kalacağından korkma; sana zaten bu kadar
sık sevdiğini bildiğin bir kalbi sunmaya
cesaret etmem! Ama sana ruhumda şimdiye kadar uyuyan, saf ve kirletilmemiş bir duygu sunuyorum; sana en gerçek, en sadık
dostluğu sunuyorum. Eğer _bunu_ bile kabul etmez ve yanıtlamazsanız, sizden misyoneri olduğunuz o hayırseverliğin bir kısmını istiyorum, sizden aynı bereketi sağlayan ve gerçekten arzulayan hiç kimseyi dışlamayan Hristiyanlığı istiyorum ve talep ediyorum."

Cornelia sessizce oturdu, gözleri yere dikilmişti.

"Sessizsin! Bana verecek bir cevabın yok! Hapishane Perisi, Hapishane Perisi, sana görevini hatırlatmalı mıyım? Ah, kızım! Senin yüzünden kafam karışmasın; o gözlerin, yüce bir düşünceyle canlanan bir göğsün güçlü nabız atışlarının beni aldattığını düşünmeme izin verme; senin göründüğünden daha az asil olduğunu düşünmeme izin verme: bu hayatımın son, en korkunç hayal kırıklığı olurdu."

Cornelia ateşli konuşmacıya araştırıcı bir bakışla baktı. Nefesi daha hızlı geldi, dudakları birkaç kez aralandı, "Arkadaş olacağız, Herr von Ottmar."

_Heinrich_ zafer kazanmış bir gülümsemeyle ona doğru eğildi. "Dilinde dolaşan
bir şeyi geri zorluyorsun, Fraeulein! O ilk karşılaşmada, eğer ben tutuklulara iyi davranırsam bana iyi davranacağına söz verdiğini biliyor musun? Ben sözümü tuttum; ya sen?

"Bu yeterli değil; daha uzun süre ona sadık kalmalısın. Sözünü tut, ben de sözümü tutacağım."

"Sevgili Peri," dedi _Heinrich_, "sana hiç yakışmayan ve bana hiç yakışmayan bu soğuk formaliteyi bir kenara bırak. Zindanda bulduğum, hem Tanrı'yı ​​hem de insanlığı seven, sıcak, samimi yaratık ol ve zengin ruhuyla mahkumun cezasını ödüle dönüştürebildin. Nazik ol; ağır zincirlerle yüklenmiş bu yaralı kalbe ne kadar gerekli olduğunu bilmiyorsun. Birbirimize neredeyse benziyoruz ve bunu bir gün anlayacaksın. Bunu o gizemli gözlerin parıltısında görüyorum; sende de, ifşası karşısında dehşete düşeceğin bir sır uyuyor, eğer deneyimli bir dostun sadık kolu seni kendi göğsündeki dehşetten korumasaydı. Gel, ellerini bana ver, --öyleyse,--şimdi bana şefkatle bakıyorsun; o kibirli kaşlar yumuşar,--o yumuşak, düşünceli bakış yüz hatlarıma isteyerek konar mı? Hiçbir şey söyleme, ruhlarımız birlikte konuşuyor ve ikimizin de bilmediği
şeyleri birbirine itiraf ediyor. Ah, canım ruhlarımız
birbirimizi bizden daha iyi anlıyor."

"Biz ve ruhlarımız biriz," diye mırıldandı Cornelia; "eğer onlar birbirlerini anlıyorsa, biz de anlıyoruz. Sana büyük bir
haksızlık ettiğimi itiraf etmeme izin ver; eğer öyleyse, bu an için beni affet."

"Gerçek aşkın tek bir anının telafi edemeyeceği hiçbir haksızlık yoktur, Cornelia."

Cornelia, _Heinrich_ için çok büyük bir çekiciliği olan yarı ciddi, yarı dostça gülümsemeyle elini sıktı.

"Demek sonunda seni buldum, canım, güzel çocuğum!" diye haykırdı.
"Bana sadakatle sarıl; bende yanılmayacaksın."

Misafirlerin yanına dönmek için ayağa kalktı. "Elbette beni kandırmayacaksın?" diye sordu, yarı kuşkulu yarı kararlı ama büyüleyici bir samimiyetle.

"Hapishane Perisi, başka bir güvenceye ihtiyacın var mı? Sadece kendini dene ve
şüpheni, alçakgönüllülüğün bana izin verdiğinden daha iyi çürüteceksin."

"Bundan o kadar emin misin?" diye sordu gülümseyerek; "şimdi bence
alçakgönüllülüğün sana çok ağır gelmiyor." Kayarak uzaklaşırken yüzünde en
çekici
huysuzluğun ifadesi parladı.

"Yakalandın, vahşi, değişken ruh; ama sana acı çektirmek için değil,
sadece bana iyilik yapmak için, ağırlığını asla hissetmeyeceğin bu zinciri sana dayatıyorum," dedi _Heinrich_. "Güneşe doğru uçuyorsun; bakalım
beni de yanına çekecek gücün olacak mı!"

"Onun hırslı ruhunun kanatlarında güneşe doğru taşınabilirsin!"

_Henri_ haykırdı, "Keşke beni daha önce hiç kimsenin büyüleyemediği kadar büyüleyen o güzel biçim yeryüzünde kalsa. _Ruhunu_ istediğin yere yönlendir ve beni _dünyevi kabuğuyla_ baş başa bırak. O zaman ikimiz de daha önce hiç bilmediğimiz bir mutluluğa sahip olabiliriz." 

"Onunla birlikte olabildiğim sürece yerimi koruyacağım," dedi _Heinrich_; "ve bu sefer senin bana karşı zafer kazanacağını sanmıyorum!" 

"Gerçekten! Bakalım önce kim diğerini yenecek," dedi şehvetliliğin uyandırdığı ruh. "Bu kadar uzun süre kendi istediğimi yapmama izin verdikten sonra, hemen benimle düşmanca bir karşılaşmada mı karşılaşacaksınız? Aramızdaki uçurum bu kadar büyürse bundan ne olacak?" 

"Bundan ne olacak?" diye sordu _Heinrich_. "Bilmiyorum; muhtemelen
sadece her zaman olan şey, bir huzur kaybı; ve, şimdiye kadar
size hoşgörü göstermiş olsam da, bu sadece sizin zevklerinizi paylaşabildiğim
kadar sizin benimkinde neşe bulabildiğiniz kadar az oldu. Burada, ilk kez, ortak bir arzuyla birleşiyoruz; ortak ilgimiz
tek ve aynı nesne tarafından esir alınıyor, ancak bizi _birleştirmesi_ gereken şeyin bizi en şiddetli şekilde _ayırması_ bizim lanetimiz. Onun asil zihni beni
güzel kişiliği sizi büyülediği kadar çok cezbediyor ve onunla sohbet edebileceğim tek bir saati bile gönüllü olarak size
vermeyeceğim. Bu nedenle mücadele etmeliyiz."

"Evet, edeceğiz," dedi _Henri_.

"Herr von Ottmar," diye bağırdı Veronica kapıdan, "gençlerin oyunlarına katılır mısınız yoksa salonu mu tercih edersiniz?"

"Gençlerle bir süre kaynaşma ayrıcalığını bana kinlemeyin," diye cevapladı ve Cornelia'nın neşe ve yaramazlıkla ışıldadığı odaya girdi, etrafında duran genç kızlarla şakalaşıyordu.

"Veronica," diye bağırdı, "hanımlar çalışkandı; artık oyun oynamayacağız. Yüksek sesle okunacak şiirler ve denemeler var.
İçeri girin, Baylar Eleştirmenler; düşüncelerinizi toplayın; Bugün sert bir yargıcımız var."

"Küçük kolejimize katılır mısınız, Herr von Ottmar?"

"Bunu yapmak için çok hevesliyim," diye cevapladı.

"Bu tür eğlencelere karşı sabırlı ve hoşgörülü olmalısınız," diye güldü Cornelia. "Küçük çevremizi birleştiren kişisel dostluk, onu bizim için ilginç hale getiriyor ve
elbette bu henüz paylaşamayacağınız bir şey."

"Bilmelisiniz ki," dedi Veronica alçak bir sesle, "sevgili çocuğum
arkadaşları arasında bir tür çocuk odası kurdu, burada
zihin ve duygu berraklığı, asil ilkeler ve bağımsız yargı yetiştirmek istiyor; ve beyefendiler ona hevesle yardım ediyor; hepsi ona az çok aşık. Cornelia her hafta genç kızlara düzyazı veya şiirsel bir inceleme için bir konu veya eleştirel olarak incelenecek bir eser veriyor. Çoğunluktan en büyük övgüyü alan kişi ödülü alır, - hazır bulunan sanatçılardan birinin yaptığı bir resim veya müzisyenlerimizden birinin yaptığı bir şarkının adanması. Genç şairler denemeleri eleştirir ve kendi yapımlarını yüksek sesle okurlar. Son olarak, yaşlı beyefendiler ültimatomlarını söylerler. Muhtemelen bugün bu son ve en yüksek mahkemeye ait olacaksınız, ancak bunu yapmaya yaşınızdan daha az
hakkınız var."

"Bu büyüleyici bir fikir," dedi _Heinrich_, "ve ikinizle de uyum içinde. Böylece topluma genellikle
eksik olduğu entelektüel bir baharat veriyorsunuz. Çevrenizde şairler var mı?"

"Elbette!" diye cevapladı Veronica. "Genç ünlülerimizi tanımıyor musunuz? Bakın, şuradaki kişi hassas lirik şair, D----, hassas, önsezili bir ruh; iri yapılı, geniş omuzlu adam cesur, vatansever ozan, B----; ve solgun aristokrat, eğik kafalı, şair T----, çok yetenekli bir kişi. İlk trajedisinin coşkulu karşılanışını mutlaka duymuşsunuzdur. Sadece onun
zekasının çok hızlı geliştiğinden korkuyorum. Er ya da geç bu erken
büyüme onu hasta edecek ve bu da yazık olur. İçinde, zamanımızın zorlama sistemiyle, çok hızlı bir şekilde yukarı doğru fışkırıp
sağlam, sağlıklı bir gövde oluşturacak ve oradan da üretken güç her zaman taze olarak beslenecek olan muhteşem bir
malzeme var. Genç adam
sadece yirmi dört yaşında ve işi Schiller'in ilk denemelerinden çok daha büyük; ama kendi bölümünde dikkate değer miktarda iş başarıyor ve asil, saygıdeğer bir adam. Bunlar, herkesten en fazla şeyin
zorla alındığı zamanımızın zavallı kurbanlarıdır."

"Haklısın," diye yanıtladı _Heinrich_. "Genç T--'nin
çalışmalarına aşinayım ve senin gibi, onun yıllarına göre doğal olmayan bir şekilde olgun olduğunu düşünüyorum.
Schiller ve Goethe, en yüksek bakış açısı olarak kabul edilen şeye derece derece ulaştılar. Ancak gençlerimiz bu yükseklikte doğmak ve
bittikleri yerden başlamak istiyorlar. Başladıkları yerde kalmak istememeleri, mücadele etmeleri ve genç zekalarının güçlerini sınamaları gayet anlaşılır bir durumdur, tıpkı Lessing, Goethe ve Schiller'in zamanlarının aşağı performanslarının ve gereksinimlerinin üzerine çıktıklarında yaptıkları gibi." 

"Ben de her zaman bunu söylerim," diye haykırdı Veronica; "ve bu toplumun tüm çevrelerinde geçerlidir. Gençlerimiz artık hiçbir _sadeliğe_ sahip değil ve bence bu, ruhun genç bitkilerinin, tüm kusurları ve çıkıntılarıyla birlikte, yaşamın fırtınalarına ve olumsuzlamanın darbelerine zarar görmeden dayanabilecek kadar güçlü olana kadar altında büyüyeceği cam kutudur. Sadelik olmadan yanılsama olmaz ve yanılsama olmadan gençlik olmaz! Belki de burada bu konudaki talebime cevap veren bir çevre bulacaksınız. Doğrudur,
aralarında yalnızca birkaç önemli şair vardır, ancak bunlar
kokulu gülü koparıp,
çöplerinin gizlemiş olabileceği kusurları bulan ve
bize yalnızca dikenlerin arıtılmış ama boş dalını veren tüm o ünlü, keskin, analitik zihinlerin telafisi oluyor. Görüyorsunuz ya, bana sebepsiz yere Hassas Bitki denmiyor."

"Evet, evet," dedi _Heinrich_, nazik bir gülümsemeyle, "senden
nasıl genç kalacağımızı öğrenmeliyiz!"

Bu arada odanın ortasına bir okuma masası yerleştirilmişti.
Yanakları utançtan kızarmış genç bir kız
oturdu, Ottmar'a aceleyle bir bakış attı ve bir el yazmasından yüksek sesle, konusu ve başlığı aklın yargılarına
karşı sempatinin gerekçelendirilmesi olan bir deneme okudu. Basitti, ancak
kusursuz bir üslupla yazılmıştı; bazı fikirler yetenekten yoksun değildi;
ve genellikle genç kızlarda bulunandan daha kapsamlı bir kültürü ortaya koyuyordu. _Heinrich_, Cornelia'nın etkisini algıladı. Gözleri sabit bir şekilde ona odaklandı; okuyucunun sandalyesinin arkasında duruyordu ve sık sık ona düşünceli bir şekilde bakıyordu. Bu konuyu
bir anıdan verdiği belliydi ona.

Genç kızlar tarafından sırayla yüksek sesle okunan aşağıdaki denemeler,
hepsi aynı fikri az çok yetenekle ele aldı ve üç şiir
bunu kafiyeli olarak yeniden üretti.

_Heinrich_, güçlü, samimi iradesi şaka kisvesi altında bile iyi sonuçlar veren ve en işe yaramaz şeylere amaç veren Hapishane Perisi'nin
etkinliğini giderek artan bir hayranlıkla algıladı.

Okuma sona erdi ve beyler, şaka ve samimiyetin karışımıyla
sert bir eleştiride bulundular. Her biri, denemesi üzerinde en fazla etki bırakan hanımı aradı, ayrı noktaları tartıştı ve karşı çıktı. Yazarlar kendilerini savunmak zorunda kaldılar ve böylece tartışma, daha önce çemberin içine alınmış olan Cornelia aniden ayağa kalkıp haykırana kadar devam etti: "Sempatiye karşı ne derseniz deyin, aramızdaki tek gerçek kehanet odur! Eğer aklımız bize şu an olduğumuz gibi bir arada kalmamızı emretmişse, sempati olmasa dünyanın dört bir yanına dağılmamalı mıyız? Ve eğer akıl bir insanı çok kötü gösteriyorsa ve sempati bizi ona çekiyorsa, ikincisini takip ederiz ve sıklıkla kendimizi, yalnızca aldatıcı gerçeklerle yargılayan aklın bizi yanılttığına ikna ederiz. Akıl ayırır ve ayırır, sempati uzlaştırır. Akıl hesaplar, sempati keşfeder; ve sonuçta en önemli şey, akıl insanları mutlu etmez, sempati yapar." "Cornelia," diye haykırdı şair T--, "Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım!
Bu genç hanımlara bu konu hakkındaki denemeleri için yol gösterici ip uçları verdiğin mantık, algı netliği ne oldu?"

"Bu coşkuya değinmemize izin verilseydi, çok
memnun olurduk, sevgili T----; ama korkarım ki bu onun kaprislerinden biri," dedi romancı H----.

Nazik şair D---- yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Ne demek istediğini anlıyorum,
Cornelia, ama artık seni anlamıyorum."

"Seni anlıyorum," doğasındaki tüm akorları
titreten bir ses aniden kulağına fısıldadı. "Teşekkür ederim, Hapishane Perisi!" _Heinrich_'e doğru döndü ve yüzüne baktı. O anda şaşırtıcı derecede güzeldi, cesur, asil profili ona doğru yarı dönmüştü, ince boynu geriye atılmıştı, dolgun dudakları ışıkta küçük, beyaz dişlerini parlatan bir gülümsemeyle kıvrılmıştı ve saçları düşünceli kaşının üzerinde doğal bir taç oluşturacak şekilde yukarı taranmıştı. Elbisesinin uçuşan kıvrımları, her hareketinde titreyen sarkık kızıl çiçekler ona ideal, peri benzeri bir görünüm veriyordu ve bu görünüm koyu renk gözleriyle daha da artıyordu. Bu gözler, antik efsanenin bize anlattığına göre, bakışları üzerinde duran herkesi taşa çevirme gücüne sahip olan sınıfa aitti. Büyük, ışıldayan göz bebekleri, gözün beyazının çok azının görülmesine izin veriyordu. Uzun kirpikler kalktığında genellikle iki güneş gibi parlıyorlardı; ve gözlemledikleri nesnenin üzerinde yumuşak ve tatlı bir şekilde dinlenirken, ifadeleri öfkeden korkunç olmalıydı. Ottmar ona giderek artan bir coşkuyla baktı. "Evet, evet," dedi, fısıltıyla, "bu, Pegasus'un kanından
doğduğu Medusa."

"Kendini ne kadar az tanıyor ki, onu görmeden
onu arzulayabileceğimi düşünüyor!" diye düşündü _Henri_, _Heinrich_'i yerinden oynatmak için yeni bir çaba sarf ederek; _Heinrich_ alışılmadık bir güçle saldırısına direndi.
O gizemli gözlerin derinliklerine baktı; ve
kendisine farkında olmadan, içlerinde uyuyan sırlar, karşı konulmaz bir şekilde onu
çekiyordu.

"Cornelia," dedi ilk denemeyi okuyan genç kız, ve kirpiklerinde bir
yaş titredi, "seni arıyorlar."

Cornelia sanki bir rüyadan uyanmış gibi başını kaldırdı, kolunu arkadaşının boynuna doladı ve onu sıcak bir şekilde kucakladı. "Teşekkür ederim, Hedwig!" Sonra gürültülü çembere girdi ve beyefendileri ödüle en layık olan makaleyi seçmeleri için çağırdı.

Şirket oy kullandı ve çoğunluk ilk okunan makalenin lehine karar verdi.

"Ah, sevindim, sevgili Hedwig!" dedi Cornelia aceleyle, galip için
ördüğü taze çiçeklerden oluşan çelengi alıp alnına yerleştirdi.

Kalabalığın en güzel kızının çekingen genç kızı süslemesi ve onu muzaffer bir şekilde odanın ortasına götürmesi
güzel bir görüntüydü. Beyefendiler öne çıktı ve ödülü bir minderin üzerinde getirdiler. Zavallı Hedwig, utancından hiçbir şekilde bir fatih havası taşımayan, hediyeyi genç sanatçı A----'nin elinden aldı. A---- nazikçe fısıldadı, "Eğer kaçınılabilirse, orijinaline göstermeyin. Burada olacağını bilmiyordum." Genç kız onu anlamadı ve aceleyle örtüyü kaldırdı,
ama taslağı gördüğünde dehşet içinde tekrar düşürdü, bu arada yanan bir kızarma yüzüne yayıldı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Cornelia, resmi çıkararak. "Bir baş etüdü! Herr von Ottmar,--mükemmel bir benzerlik!" diye haykırdı, genç sanatçının utancından rahatsız olmadan.

_Heinrich_ öne çıktı ve başarılı portreye şaşkınlıkla baktı.

"Yüz hatlarınızı çalmaya cüret ettiğim için affınıza sığınıyorum, Herr Geheimrath," diye kekeledi sanatçı. "Bu çevrede çok saygın olduğunuzu biliyorum ve burada toplananlara zevk vermek için portföyümdeki resmi çalmaktan kendimi alamadım; aksi takdirde yeteneğimin bu cesur girişimi tamamen gizli kalırdı." _Heinrich_ uzun özür dilemesini gülümseyerek dinledi ve sanatçıdan biraz uzakta duran ve konuşmasına çok sayıda reveransla eşlik eden yaşlı bir beyefendiyi sessizce eğlenerek izledi. Bu beyefendi, Veronica'nın eski bir arkadaşı olan Archivrath Linderer'di. Bu değerli adam o kadar harika bir nezaket dürtüsüne sahipti ki, kendisini mekanik olarak taklit etmeden reverans yapan birini göremezdi ve zihinsel olarak reverans yapmadan hiçbir konuşma duyamazdı. 

_Heinrich'in_ gülme eğilimi bu görüntü karşısında o kadar çok uyandı ki
utanan sanatçıya yanıt olarak birkaç güven verici söz söyleyemedi. Veronica'yı aramaya, ona bu komik adam hakkında soru sormaya gitmek üzereyken, sessizce resme bakan Cornelia'nın bir masaya gidip bir kalem aldığını gördü. Yukarı çıktı ve omzunun üzerinden portreye baktı. Cornelia ona aceleci bir bakış
attı ve sonra gözlerini taslağa dikti. Sakalının saçlarına değdiğini
hissetti ve geri çekildi.

"Bak, sevgili A----!" diye haykırdı. "İşte sadece iki yanlış çizgi!
Bunlar değiştirildiğinde resim ustaca olacak! Kaşların hemen üzerindeki, nüfuz ediciliği ifade eden çizgiler, Herr von Ottmar'da çok belirgin bir şekilde
belirtilmiş ve siz bunları yeterince ortaya çıkarmamışsınız.
Kaşın üst kısmı da oldukça anlamlı; burada ve burada bir gölge olmalı."

"Haklı olabilirsin," dedi A----, Ottmar'ın alnına bakarak; "çizgileri yap."

Cornelia hızla gölgeleri derinleştirdi ve tüm seyirciler şaşkınlıkla haykırdı, "Ah, tam olarak bu! İnsan başını incelemişsin gibi görünüyor!"

Cornelia sessizce resmi orijinaliyle karşılaştırdı. "Bu asil bir eser! Konun tarafından gerçekten de büyülenmişsin! Gözler ve ağız sanki konuşacakmış gibi!"

"Övgülerin beni çok gururlandırdı," dedi genç adam.

"Ve ben!" diye fısıldadı _Heinrich_, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Çaya gelmenizi rica edebilir miyim?" diye bağırdı Veronica, kapıdan.
"Beyefendilerden herhangi birinin yüksek sesle okuyacak bir şeyi varsa, akşam yemeğinden sonraya kadar erteleyecek kadar nazik olmalı. Zaten biraz
geç oldu."

_Heinrich_, Veronica'dan onu masaya götürmesini istediğinde, Cornelia'ya kolunu uzatıyordu. Bu görevi sabırla yerine getirdi ve uyumsuz ikili, diğerlerinin de peşinden çay odasına doğru ilerledi.

Cornelia ve Hedwig bir an baş başa kaldılar. Hedwig kendini arkadaşının
göğsüne attı ve alçak, hızlı bir tonda haykırdı,

"Sana resmi vereceğim, Cornelia. İstemiyorum."

"İstemiyor musun?" diye sordu ikincisi şaşkınlıkla.

"Onunla ne yapmalıyım? Sanırım sen ona benden daha fazla değer verirsin ve bundan daha fazla zevk alırsın," diye cevapladı Hedwig.

"Ama Hedwig, sen ona karşı her zaman bu kadar hevesliydin."

"Öyle olsam bile, hepsi şakaydı. Ama sen onu tanıyorsun ve ciddiye alıyorsun: Bugün bunu gördüm; ve eğer _o_ resmi vermiş olsaydı, onu senden başkasına bahşetmezdi; öyleyse hakkım olmayan
bir şeyi nasıl alabilirim? Onu sakla, yalvarıyorum. Benim için hiçbir değeri yok."

"Ama senden kabul etmeli miyim?" diye sordu Cornelia. "Seni
soymuyor muyum?"

"Beni mi soyuyorum? Sana çok şey borçluyum ve seninle karşılaştırıldığında o kadar fakirim ki, seni memnun edecek bir şey sunabilirsem bu beni zengin eder.
Verecek bir şeyim olsaydı sana daha fazlasını, çok daha fazlasını verirdim."

Cornelia'yı sevgiyle kalbine bastırdı ve genç kızlar birbirlerine sıkıca sarılmış haldeyken T---- onları aramaya geldi ve Heinrich kapıda onun arkasında belirdi.

"Aman Tanrım! İşte burada duruyorlar, birbirlerini öpüyorlar, bizse onları sabırsızlıkla beklerken!" diye haykırdı T----.

"Bizi masaya kadar eşlik edecek kimse olmadığı için alçakgönüllülükle özür dileriz," diye güldü Cornelia. "Bu talihsizlik için birbirimizi teselli ediyorduk."

"Yine ne kadar da kötü niyetlisiniz! Şanslı Herr von Ottmar'ın sizi masaya kadar eşlik edeceğinden o kadar emindik ki, sizi
aramadık bile," dedi T---- özür dilercesine.

"Ve inancınızda yanılmamışsınız, efendim," dedi _Heinrich'in_ sesi.

Cornelia'nın yanına gidip kolunu uzattı. T---- şaşkınlıkla
taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Yapabileceği tek şey
Hedwig'e dönmekti. _Heinrich_ Cornelia'yı evine götürdü ve sonra
Veronica'ya geri döndü. Cornelia onun karşısında oturuyordu ve sağında ve solunda
tüm çemberin en güzel ve en parlak genç kızları vardı. Birçok
anne ve baba neredeyse fark edilemeyecek
umutlarla onlara bakıyordu, ancak her şey ne umut eden ne de arzulayan birinin kucağına düştü. _Heinrich'in_ ilgisi yalnızca Cornelia'ya odaklanmıştı. "Görüyorsunuz ya, sevgili Herr von Ottmar," diye başladı Veronica, "yaşlı bir kadını masaya götürmek zorunda kaldığım için size kefaret ödemeye çalıştım.
En çekici genç hanımlarım etrafınızda."

"Akşamlarımı sizinle ve evlat edindiğiniz kızınız
ile geçirmeme izin verirseniz bana çok daha fazla zevk verirsiniz, çünkü itiraf etmeliyim ki
sizi diğer tüm hanımlardan, ne kadar çekici olurlarsa olsunlar,
tercih ediyorum," diye fısıldadı.

"Ah, kesinlikle öyle yapacaksınız!" diye haykırdı Veronica, sevinçle.
"İstediğiniz kadar sık ​​gelin. Hoş bir misafir olacaksınız."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı _Heinrich_.

Bu arada, Cornelia son derece nazik yaşlı beyefendiyle sohbet ediyordu ve _Heinrich_ şimdi bu eksantrik kişinin kim olduğunu sordu.

Neşeli bir mizahla onun tuhaflıklarını anlattı ve alçak bir tonda, festivallerde ve kamusal konuşmalar sırasında, sık sık
sözcükleri yarı kısık sesle tekrarlayarak ve hatibin atladığı selamları vererek
seyircileri nasıl rahatsız ettiğini; kendisine söylenen son sözleri her zaman nasıl en görev bilinciyle tekrarladığını anlattı; sokakta iki kişinin birbirini selamladığını gördüğünde şapkasını nasıl da değişmez bir şekilde çıkardığını, vs. vs.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "sanırım bu aşırı bir iyilikseverlik ve sempatiden kaynaklanıyor! Kızının güzel bir şey söylediğini duyan anneyi tam olarak aynı ifadeyi takınmaya iten şey de aynı his olmalı. Anne çocuğunun durumuna o kadar içtenlikle giriyor ki, istemeden onun tüm bakışlarını ve jestlerini taklit ediyor; hatta bir keresinde kızıyla birlikte başrol oynayan bir aktris gördüm, kızının oyununa o kadar kapılmış ki farkında olmadan sevgilisini taklit etmiş ve neredeyse kendi rolünü çocuğununkiyle birleştirmiş. Bu, sevilen varlığa karşı aşırı bir sempatiden başka ne?"

Daha sonra, en ustaca şekilde, farklı anneleri ve sahnedeki iki hanımın trajik sahnesini taklit etti, böylece etrafındakiler kahkahalarla
patladı.

Ancak diğerleri ne kadar neşeli olursa _Heinrich_ o kadar ciddi görünüyordu: ve
Heinrich, karışık bir şaşkınlık ve endişeyle, neden hepsinin onu eğlendirmekte bu kadar az
başarılı olduğunu sordu.

"Ah, ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz!" diye cevapladı; "ama bir şey hakkında
düşünüyorum. O kadar çok farklı özellik ve yetenek geliştirdiğini görüyorum ki
şaşkınım. Sonunda değişken ruh hallerinden birini tüm karakterinle uyumlu hale getirmeyi başardığımda, farkına varmadan
önümde yeni bir resim beliriyor ve onu tekrar bütünle birleştirmem gerekiyor. Beni sürekli bir zihinsel heyecan içinde tutuyorsun ve sanki deniz kıyısındaki farklı dalgaları
çizmek zorundaymışım gibi geliyor. Gözlerimi birine diker dikmez bir başkası tarafından
yutulup gidiyor ve sürekli olarak gözlerimi tekrar yukarı kaldırıyorum
ve sonsuz ihtişamıyla önümde yayılırken bütünü çiziyorum."

Ona öyle garip bir ifadeyle baktı ki, sanki
gözleri kamaşmış gibi aşağı baktı.

"Ah, bana ne yapıyorsun?" dedi şaşkınlıkla. "Ben çok
basit bir insanım, neşeli olanla neşeli, ciddi olanla ciddiyim. Başkalarından herhangi bir şekilde farklıysam bunun sebebi her zaman
doğal olmamdır. Binlerce kişi benim kadar keskin hissediyor, ruh hallerini benim kadar sık ​​değiştiriyor; ama onlarda fark edilmiyor, çünkü kendilerini tekdüze bir görgü kuralına, değişmeyen bir tarza alıştırmışlar. Ben
bu tür insanları sık sık kıskanmışımdır, çünkü onlar
kendilerine tamamlanmış bir bireyselliğin damgasını
benimki gibi bazen neşeli, bazen melankolik, bazen iyi, bazen kötü, ya da hiç göründükleri gibi olmayan, bazen çok az, bazen çok fazla, güvenilen ve nadiren veya hiç anlaşılmayan doğalardan çok daha iyi vurabiliyorlar."

"Ah, Cornelia!" diye bağırdı konuklardan biri, ünlü aktör N----, masanın karşısından. "Bizi anlamadığımızı mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Cornelia. "Ben esas olarak
kendimden farklı olduğunu düşündüğüm kişileri düşünüyordum. Beni anlıyorsunuz çünkü
bana benziyorsunuz ve hepiniz az çok sanatçı doğasısınız!"

"Sanatçı doğalarının hepsinin sizin kadar doğru olduğunu mu söylüyorsunuz?"
diye sordu _Heinrich_, şüpheyle.

"Elbette; bir insana güvendiğimde, o da sanatçıdır, özellikle de şeyleri
temsil edenler."

"Bu fikri neye dayandırdığınızı merak ediyorum," diye mırıldandı
_Heinrich_, alçak bir sesle. "Oyuncu kesinlikle mesleği olarak
ikiyüzlülüğü uyguluyor."

"Ah, öyle söylemeyin! Her insanda
iyi ve kötü olduğu kadar gerçeğe ve yalana doğru bir dürtü olduğunu kesinlikle kabul edersiniz,"
diye başladı Cornelia. "Neredeyse tüm insanlarda bu dürtü, diğer
iyi ve kötü nitelikleri gibi, hayatları üzerinde bir etki yaratır; kişisel ilişkilerde yalan
yapar ve aldatırlar. Ancak, bu aldatma eğiliminin Tanrı bilir entelektüel kimyanın hangi süreciyle ayrıştırıldığı ve nesnel hale geldiği kişiler arasında istisnalar vardır; yani, özneden tamamen ayrı bir eylem gücü oluşturur. Bu güç bağımsız bir biçim arar ve onu sanatta bulur, burada en yüksek, en sanatsal yapıyı geliştirir ve böyle bir sürecin tamamlandığı kişiler sanatçılar, özellikle de aktörlerdir. O zaman sıradan insan, yalancılığa yönelik bu garip ve inkar edilemez eğilimi yalnızca gerçek hayatta tatmin edebiliyorsa, aktörde bu eğilim bir dereceye kadar daha yüksek, daha yüce bir bölgeye yönlendirilir ve gerçekte, sadece yapmacık davranmak için fazla beceriksiz oldukları için dürüst olarak kabul edilen birçok kişiden daha gerçek ve daha doğal hale gelir." 

"Açıklamanız mantıklı," diye yanıtladı _Heinrich_, "ama bunu pratik uygulamaya geçiremezsiniz. Fırsat hırsızları yaratır, yalancılık yeteneği yalancılığı teşvik eder. Hatta aktör bile gerçeğin pahasına bir avantaj elde etmekten çekinmez ve aldatmacanın başarılı olacağına ne kadar ikna olursa cazibesi o kadar artar. Hayır, sadece sahnede değil, sahne dışında da histrionik becerisini kullanırken bir çekiciliği olduğunu hayal edebiliyorum ve sürekli bir rol yapmaktan kendini alamayan ünlü aktörler gördüm."

Cornelia bir an düşündü ve sonra sakin bir şekilde şöyle dedi: "Elbette böyle durumlar var, ancak bu insanlara sanatçı demem; bu ismi taşıyan iki ayrı insan sınıfı var. Az önce bahsettiğimiz yetenek az ya da çok zihinsel kapasiteyle birleşirse, birleşme az ya da çok parlak _icracılar_ üretir; ancak, ruhun ve kalbin büyük niteliklerinin bir
karşıtlığı varsa, _sanatçılar_ üretir. İcracı, hem hayatta hem de sanatta emrindeki yetenekleri kullanır; Etkiden daha yüksek bir nesne bilmez. Hem hayatta hem de sanatta, bir etki yaratacağı zaman aldatır ve her ikisinde de aynı amaca sadıktır. Ne karakteri ne de kalbi olduğu için, prensip olarak ne iyi ne de kötüdür; yeteneklerini kendi çıkarı için mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca kullanır. Sanatçıların konumunu birçok açıdan düşüren
insanlar bu sınıftır. Sanatçı ise, aksine, etkiden çok daha yüksek bir şeyi algılar ve arar! Asil amaçları olan tüm insanlar gibi, onun da bencilce mücadele ettiği bir ideali vardır: hakikat. Eğer bunu sanatında arıyorsa, hatta çoğu zaman aktör için vazgeçilmez olan alkış pahasına bile, eğer illüzyon alanında bu kadar vicdanlıysa, neden gerçeklik alanında da aynı şekilde olmasın? Tüm doğasını istediği zaman dönüştürme gücünü, sanatın kutsal amacına hizmet etmek için bahşedilmiş bir armağan olarak görür ve bunu kendi çıkarı için kullanmaz, tıpkı onurlu bir vatandaşın başkaları üzerinde kazara veya adil bir şekilde kazanılmış bir üstünlükten yasadışı bir kazanç elde edeceği gibi. Daha keskin, daha aktif, hassas bir yetenek ve yüce bir ifade tarzı alışkanlığı, ona tuhaf, 'abartılı', belki de 'yapmacık' bir görünüm kazandırabilir; sıradan bir insanın anlamadığı şeyleri bu kadar hevesle belirttiği kelimeler; ancak bir kişinin etkilenmiş olabileceğini ve yine de gerçek, hakiki duygulara sahip olabileceğini kabul edeceksiniz; diğer yandan, en sahte ve en planlı insanlar genellikle en 'sahtekar' görünürler." 

"Elbette," dedi _Heinrich_. 

"Görüyorsunuz," diye devam etti Cornelia, "en kötü ve en farklı malzemelerden en parlak, en saf alev üretilebildiği gibi, sanat da aldatmacayı en yüksek tezahürlerle dönüştürür. Böylece gerçek sanatçılarda yalan, gerçeğe doğru özlem duyar! Performansının en yüce amacı ikisinin birleşimidir ve yalanın zaferi onda gerçeğin zaferi olur!"

Cornelia neşeyle yukarı doğru avizedeki gaz jetlerine baktı. Coşkulu savunmasında istemsizce sesini yükseltmişti ve herkesin ona baktığını fark etmemişti. Duraksadığında, herkes yürekten bir bravo diye bağırdı. _Heinrich_ hareketsiz oturuyordu,
başını eline yaslamış, ona içtenlikle bakıyordu; diğerleriyle birlikte gülümseyip alkışlayamıyordu, kendi kendine "Bu kadını hak ediyor muyum?" diye soruyordu.

Akşam yemeği bitmişti; ayağa kalktı ve şirket ayrılmaya hazırlanırken ona yaklaştı. "Cornelia, Hapishane Perisi, bana yeni bir
dünya açtın. Aklım senden duyduğum her şeyle o kadar dolu ki konuşamıyorum. Sadece yarın tekrar gelip gelemeyeceğimi söyle bana?"

"Elbette, Herr Baron."

"Ah, bu kadar resmi olma, Hapishane Perisi! Bana veda ederken adımı dudaklarından duymama izin ver, böylece daha değerli tutabilirim; ya da vaftiz
adımı. Ah, Cornelia, eğer
İyi geceler, _Heinrich_ deseydin nasıl duyulduğunu duymak isterdim."

"Hayır, Herr von Ottmar, söyleyemem; sen hala çok büyük bir yabancısın."

_Heinrich_ sanki çok utanmış gibi dudaklarını ısırdı ve alçak bir reveransla,
"Affedersiniz, Fraeulein, ihtiyatsız davrandım." dedi.

Cornelia elini uzattı ve tüm çekici cazibesiyle ona baktı. "Hayır, hayır, Herr von Ottmar, sana acı çektirmek istemedim.
Sana söz veriyorum ki uyumadan önce içimden, 'İyi geceler,
_Heinrich_!' diyeceğim. Bu seni tatmin ediyor mu?"

_Heinrich_ sevinçten uçarak elini öptü. "Teşekkürler, sevimli
yaratık! Ve şimdi iyi geceler, perim; Bana hoş bir rüya gönder."

Veronica yaklaştı: veda etti; ayrılan misafirler onu geri itti ve Cornelia'ya el sallayarak evden ayrıldı. Sokağa ulaştığında, gece rüzgarının yanan alnını serinletmesine izin vermek için şapkasını başından çıkardı; ve şimdi yine _Henri_ olmuştu, çünkü
son yolculuğundan onu evine kadar takip eden ve şimdiye kadar duyularını zincirlerinde tutan güzel bir kadın tarafından
beklendiğini biliyordu. Eski alışkanlığın gücüne mekanik olarak itaat etti ve adımlarını onun ikametgahına doğru çevirdi. Ama ışıklı pencerelerinin ardında, günahın ışıltılı kızının onu önsezilerle dolu rüyalarda beklediği evin önünde durduğunda, garip, anlaşılmaz bir his onu ele geçirdi.
Cornelia'nın saf, harikulade cazibesi ruhunun önünde o kadar canlı bir şekilde belirdi ki
onu cezbeden o kirletilmiş görüntüden iğrenerek
uzaklaştı. Hiç kimsenin çekim gücüne sahip olmadığını anladı Cornelia hariç ve hiçbir şey onun özlemini gideremezdi. Eve gitti ve o gece satın aldığı
aşkına bir veda mektubu yazdı ve değersiz zincirlerinden kurtuldu.

Veronica'nın yatağının ağır ipek perdelerinden bir ışık huzmesi düştü ve uyuyanı uyandırdı. Etrafına baktı ve Cornelia'yı gördü, elinde bir lambayla sessizce odadan
salonun kapısına doğru kayıyordu. "Ne istiyorsun orada, çocuk?" diye sordu
Veronica; "Neden hala giyiniksin? Ben çoktan uykuya dalmıştım."

Cornelia irkildi. "Bir şey unuttum," diye cevapladı ve odadan
çıktı. Veronica'nın odasından döndüğünde elinde bir
portföy taşıyordu. "Ne var orada?" diye sordu Veronica.

"Seni uyandırdığım için bana kızma canım," dedi Cornelia, beyaz, yaşlı alnını öperek, "Sadece Hedwig'in makalesini tekrar okumak istiyordum;
oda
kalmıştı."

Arkasından güzel yatak odasının kapısını kapattığında,
Ottmar'ın portresini portföyden aldı, bir okuma masasına koydu,
önüne oturdu ve iki eliyle gözlerini siper ederek,
kollarını masaya koydu ve gizemli başı incelemeye daldı.
Ne kadar çok bakarsa, onu o kadar güzel buluyordu. "Ne kadar basit
o dizeler ve yine de ne kadar zengin, ne kadar sonsuz derecede ifade dolu! Ah, kim
o ateşli ağzın sessiz dilini çözebilirdi, öpücüğü hala
elimde yanıyor? İnsanlar bu kadar narin dudaklarla nasıl bu kadar öpüşebilirler? Öpen
dudaklar değil, aralarında yatan kalbidir;
bu yüzden okşaması bu kadar yumuşak, bu kadar sıcaktır; bu yüzden
en derin ruha nüfuz eder. Ve konuştuğunda onlar yine sadece
duygu selinin aktığı güzel, ince kıyılardır! Ve
o gözler,--ah, ruhun tüm harikalarını açığa çıkarır! Yanılabilir,
hayır, hatta hayat tarafından paramparça edilebilir, ama
gözlerinde parlayan bakış ilahidir; onu daha aşağı doğasının ve
diğer her şeyin üzerine çıkaracaktır. Ve ben,--ona yardım edeceğim; kaosun üzerindeki Tanrı Ruhu gibi
ruhunun karanlığının üzerinde yüzen iyi dehaya katılacağım ve ona kendi büyüklüğünü, ideal gücünü algılamayı öğret."

Uzun süre oturdu, düşüncelere daldı; ama, derece derece, sanki
resimde görülen baş ileri geri hareket ediyor, gözler dönüyor, dudaklar aralanıyor ve tekrar
kapanıyor gibiydi. Baktı ve ışığı daha parlak yaktı; boşuna.
Doğa haklarını savundu, uyku aldatıcı örtüsünü yorgun başının üzerine
atıyordu. Ayağa kalktı, çiçekleri saçından çıkardı ve
güzel vücudunu yapışan
perdeden kurtardı. Gözleri tekrar tekrar çizime
takıldı. Durakladı. "Bana nasıl da bakıyorsun, sanki
canlıymışsın gibi! Sanki kafam karışacakmış gibi! Dur, bekle! Beni
çıkarken göremeyeceksin." Böyle söyleyerek, aceleyle resmi yazı masasına
yerleştirdi, yatağa girdi, ışığı söndürdü ve yastıkların
arasına rahatça yerleşti. "İyi geceler, _Heinrich_."

XI.

YENİ BİR HAYAT.

_Henri_ mektubunu yazdıktan sonra, bitkin beden
zorba bir şekilde dinlenmeyi talep etti ve uyurken _Heinrich_ Cornelia'ya koştu ve
katlanmış bir gül goncasının yapraklarıymış gibi uyuyan ruhunun etrafında dolandı. Cornelia bilmiyordu ama bundan şüpheleniyordu; ruhun büyüsü
onun varlığını açığa vuruyordu ve onun ruhsal öpücüğünü hissediyordu.

Ertesi sabah Ottmar uyandığında iyi uyumadığını ve Hapishane Perisi'ni çok fazla rüya gördüğünü düşündü. Yine de
ikisi de rüya görmemişti; bedenleri uyusa da ruhları
birlikteydi. _Heinrich_ bir süre yatakta kaldı. Çok neşeliydi ve bu uyanışı altı yıl önce Cizvitlerin gücüne boyun eğmeye karar verdiği uyanışla karşılaştırdı. O zamanlar
yeni ama daha kötü bir hayata başlamanın eşiğindeydi, tıpkı bugün yeni ve daha iyi bir hayata uyanmış olması gibi. Cornelia'yı minnettar bir saygıyla düşündü. Onun sayesinde uzun zamandır mahrum kaldığı bir huzura kavuştu; çünkü kendisinde muhalefet ve zıtlıktan başka bir şey yokken, onda doğasının tamamlayıcısını ve homojenliğin tam tatminini buldu. Böylece _Heinrich_ kendi
göğsündeki mücadelelerden ziyade onun uyumlu karakteri üzerinde durmayı çoktan tercih etti ve bu, onu sürekli olarak kendine
geri atan egoizmden kurtulmaya doğru atılmış, ancak fark edilemeyecek bir adımdı. _Henri_ bile, bir önceki gece, anın zevkini reddetmiş ve asla elde edemeyeceğini umduğu bir nesneye karşı ateşli bir aşka teslim olmuştu. Bu umutsuz teslimiyette bile, her zamanki bencil zevk arayışıyla hafif bir mücadele vardı. Geçmişin temel tutkularını Cornelia'nın entelektüel cazibesine duyduğu özlemle karşılaştırdığında belli bir tiksinti duygusuyla, bu geçici özveriye düştü. Böylece egoizm er ya da geç kendini yener. Gerçek egoist, yalnızca dünyaya değil, kendine karşı da bir tiksinti ve iğrenme duygusuyla sona erer. Bu durumun
açıkça görülen belirtileri hem _Heinrich_ hem de _Henri_'de zaten görülebiliyordu; ancak,
neyse ki onun için, taze tomurcukların
fışkırıp ölülerin yerlerini doldurabileceği bir yaştaydı. Bu mikroplar artık hayatla
hareket etmeye başlamıştı. Akıl ve duygu, eşit güçle, _Heinrich_ ve _Henri_'yi bedensel ve zihinsel yetenekleri eşit olan bir varlığa doğru çekiyordu. Bu noktada iki uç nokta birbirine yaklaşmaya başlamıştı; ama
henüz birbirlerini anlamamışlardı ve karşılaşmaları
uzlaşma yerine çatışmaya yol açmalıydı.

Ottmar uzun süre garip ikiyüzlü doğası üzerine meditasyonlara daldı. Bir hizmetçi onu uyandırmak için içeri girdi. O sabah yaşlı Anton'ın gelmesini nasıl beklediğini hatırladı ve ilk kez
tuhaf bir yüz belirdi. "İyi yaşlı Anton, şüphesiz haklıydı," diye düşündü _Heinrich_; "ve ne kadar utanç verici bir şekilde muamele gördü! Şimdi
kesinlikle böyle hatalar yüzünden kızmasına gerek kalmayacaktı. O sahip olduğum
en iyi hizmetçiydi. Onu tekrar geri alacağım." Ayağa kalktı, yaşlı Anton için hana bir mesaj gönderilmesini emretti ve Cornelia'ya
yazmak için oturdu.
"Adı Erwing," dedi; "Bu ünlü
demokratın adı. Kızı olabilir mi? Eğer öyleyse, babasını pek tanımamış olabilir, çünkü Erwing en az yirmi yıl önce Kuzey Almanya'dan Amerika'ya kaçmış olmalı. Öyle olmalı. Bu yüzden adını hapishanede sakladı; muhtemelen bunun bir tavsiye mektubu olmayacağını biliyordu. Reinhold ile olan ilişkilerini de açıklıyor. Kesinlikle
tatsız! Tanıştığım için mahkemede pek fazla onur kazanmayacağım. Ama orada asla bilinmesine gerek yok. Kış, gece
saat dörtte kapanıyor; evine ancak akşam gideceğim,
bu yüzden bütün mesele alaycı aristokrasinin gözlerinden gizlenebilir. Edebiyat çevrelerinde ara sıra görünmem yanlış yorumlanmayacak, çünkü sıra dışı bir bilgi birikimine sahip olduğum biliniyor." Yazmaya
başladı: "Cornelia!" Durakladı. "Cornelia! Ona bu gururlu ismi
veren yüce bir ruhtu; bu ruhun gerçek bir çocuğu mu? Neredeyse
inanıyorum. En aşağılık suçluların hücrelerine kayması
alçakgönüllülükten kaynaklanmıyor,
güç sertliğine karşı şefkatin meydan okuması ve
kendi bireyselliğinin neşe veren gücünün bilincinde olmasıdır. Onun gururunu incitmeye cesaret edene yazıklar olsun!
Onu
kaybederdi."

Tam o anda Anton duyuruldu. Kalemini bir kenara attı ve
onu karşılamak için öne çıktı. Eski hizmetkarın dönüşüne sevinirken, sanki artık bir tür arkadaşlık gerekliymiş gibi görünüyordu.

"Hoş geldin, geçmişimin sadık yoldaşı!" diye haykırdı. "Geleceğimi
paylaşır mısın?"

"Size bir hizmetçi olarak kendimi zorla kabul ettirmek için gelmedim, Herr Baron," dedi Anton, sesi duygudan titriyordu, "ama geri dönmeden önce size bir veda ipucu vermeliyim, - sizin için nöbet tutmam amaçlanmış gibi görünüyor."

"Ee?"

"H----'deki güzel mülklerinizin, Herr Baron, gerçekten tekrar sizin gözetiminize ihtiyacı var. Kâhya ve müfettiş her şeyin mahvolmasına izin vermek ve kendi ceplerini doldurmak için ittifak halinde."

"Ne, ne! Bunu nereden biliyorsun? Son birkaç yıldır mülklerden elde ettiğim gelirin o kadar önemli ölçüde azaldığını biliyor musun ki bu bana ciddi bir
endişe
yarattı ve maaşım olmasa yaşamakta
zorlanırdım?"

"Gerçeği söylediğimin kanıtı. Buraya gelirken
Ottmarsfeld'den geçtim ve gizli bir dürtü beni eski şatoya ve
bahçelere götürdü, orada sizin, Herr Baron, yetişkinliğe eriştiğinizi gördüm. Ama her şeyin
daha kötüye gittiğini görmek bana gerçek bir üzüntü verdi. Görkemli kale birçok yerde onarılmamış, bahçeler
çılgınlaşmış ve sığırlar sefil hayvanlar. Arazide sadece on beş
günlük işçi var ve onlar tembel ve dikkatsizce izleniyorlar."

"Bu kesinlikle utanç verici!" diye haykırdı _Heinrich_. "Müfettiş her yıl hesabıma otuz
günlük işçi yazdı ve binaların onarımı için bana yüzlerce
dolar fatura etti."

"Kendini kandırıldığına ikna edeceksin ve işler böyle devam ederse
muhteşem mülkün yakında mahvolacak,"
dedi Anton.

_Heinrich_ düşünceli bir şekilde odada bir aşağı bir yukarı yürüdü, sonra
Anton'a dönüp elini uzattı. "Sen dünyadaki en sadık ruhsun. Anton, tekrar hizmetime girmelisin; kesinlikle
bensiz yaşayamazsın."

"Neden seni terk ettiğimi biliyorsun, Herr Baron," diye cevapladı.

"Biliyorum," diye haykırdı _Heinrich_ gülerek; "ama benzer vakalardan korkmak için
daha fazla sebebin olacağını sanmıyorum. Senin düşündüğün kadar
kötü değilim ve son zamanlarda çok daha istikrarlı oldum."

"Ah, kendi sevgili efendimin asla kötü olduğunu düşünemem!" dedi Anton, derinden
duygulanmış bir şekilde. "Ama sana uyan şey--benim için pek de uygun değil. Aristokrat bir genç beyefendinin kalbinin eğilimlerini takip etmesi
tamamen doğal olabilirken, ağırbaşlı yaşlı bir adamın vicdanına aykırı olan şeylere yardım etmesi yanlış olur. Bu yüzden
sana itaatsizlik etmek zorunda kalacağım bir konuma
getirilebilirim ve o zaman beni tekrar geri gönderirsin. Bırak eve gideyim,--koşulsuz itaati vaat edemem."

"Ve buna ihtiyacın yok, Anton," dedi _Heinrich_ ciddi bir şekilde. "Seni
sadece bir makineye
dönüştürmek istemiyorum; seni prensiplerine aykırı hiçbir şey
yapmaya zorlayamam ve hatta gerekirse
bana fikrini istediğin kadar söyleyebilirsin. Bir insan için
kendisi dışında kavga edecek kimsenin olmaması yorucudur. Son birkaç haftadır isteklerimi
şaşırtma cesaretini gösterdiğin için seni binlerce kez kutsadım ve bu nedenle kefaret olarak yaşadığın sürece
bende devredilemez bir sığınma hakkı sağlayacağım. Daha fazlasını yapabilir miyim?"

"Ah, sevgili, nazik efendim!" diye haykırdı Anton, _Heinrich_'in ellerini öperek
bir sevinç gözyaşı seli eşliğinde. "Böyle bir cömertlikten sonra, hayatımın geri kalanını sana adamak ve
olabildiğince dürüstçe sana hizmet etmek kesinlikle benim görevim. Ah, gerçekten de otuz yıl önce sahip olduğum sevgili küçük efendim olacağına inanıyorum!"

Albert'in girişiyle sözü kesildi, Albert Ottmar'ın beklediğinden daha solgun ve ciddi görünüyordu.

"Peki," diye sordu _Heinrich_, "ilk sevinç sarhoşluğunu
uyudun mu ve şimdi biraz depresif mi hissediyorsun?"

"Evet, sevgili Herr Baron," diye cevapladı Albert. "Garip; dün hiçbir şey hissetmedim, hiçbir şey düşünmedim, sadece özgür olduğumu; bugün ise harekete geçmem gerektiğini
zaten algılıyorum ve hapishane eskiden çok dar olduğu için, dünya artık benim için çok geniş. Sendeliyorum ve
nereden destek alabileceğimi bilmiyorum. Dün sadece zindanın
beni kovduğunu hissettim; bugün hayatın beni henüz kabul etmediğini hissediyorum ve o kadar çaresizim ki kayıp bir çocuk gibi ağlayabilirim."

"Bunu anlıyorum, Albert. Yeni
pozisyonunda henüz rahat hissedemiyorsun. Beş yıllık hapis hayatın boyunca iraden
güçsüzdü ve şimdi, ihtiyacın olduğunda, emrine itaat etmeyi reddediyor. Bu, seni doğal olarak endişelendiriyor; ancak
kendini terk edilmiş olarak düşünmek nankörlüktür. Bir adam benden aldığından
daha fazla yardım alabilir mi?"

"Ah, asil, cömert patronum, tüm hayatım sana ait! Bana
nankör olduğuna nasıl inanabilirsin? Aldığım her nefesle Tanrı'nın özgür
havasıyla seni kutsuyorum. Ama sen istesen bile, evinde sadaka ekmeğini yemeli miyim? Dışarı çıkıp bir şeyler kazanmalı mıyım,
sonunda acı çeken ve gerçekten kefaret ödeyen mutsuz kıza bir yuva kurabilmem için? Ama ne yapmalıyım? Çok az şey başarabiliyorum,
yüzeysel bilgim beni çok bağımlı kılıyor. Katile kim güvenecek?"

"Seni tanıyan herkes, Albert," dedi _Heinrich_, nazikçe.

Albert'in açık kahverengi gözleri ona şüpheyle baktı. "Öyle mi düşünüyorsun?
Ah, hapishanedeyken, kaderini haksız yere paylaştığım suçlular arasındayken, bir aziz gibi görünüyordum; ama şimdi özgürüm ve kusursuz insanların arasında, kendimi ilk kez bir suçlu gibi hissediyorum ve
utançtan boyalı yüzümü kaldırmaya bile cesaret edemiyorum."

"Albert, hatana rağmen, sen, soğukkanlı dürüstlükleriyle övünen milyonlarca kusursuz vatandaştan daha hassas ve asil duygulara sahip bir adamsın. Bu yüzden geçmişini benim yaptığım gibi
göz ardı edecek kadar seni iyi anlayan çok az kişi var. Bundan sonra seni
işe alacağım. Benim 
vekilim olmayı üstlenecek misin?"

"Mülklerinin vekili mi?" diye sordu Albert, neşeli bir şaşkınlıkla.

"Evet; rahiplik kariyerine yönelmeden ve koleje gelmeden önce V----'de bir toprak sahibiyle tarım okuduğunu biliyorum. Ancak,
orada yeterince şey öğrenmediysen, eğitimini mükemmelleştirmen için seni altı ay boyunca C----'deki tarım
okuluna göndereceğim; ve sonra
sanırım mülkümün sadık bir yöneticisi olacaksın. Roeschen'inle
evlenebilirsin; ve vekilin evi o kadar büyük ki birkaç yıl içinde birçok çocuğa Hapishane
Perisi'nin hikayesini anlatabilirsin."

Albert'in yüzü derin bir kızarıklığa büründü ve istemsiz bir
iç çekişle ellerini kavuşturdu. "Ah, Hapishane Perisi, Herr Baron! Sen ve Hapishane
Perisi, Tanrı'nın yarattığı en asil insanlarsınız! Sana ne
diyeyim? Sana, kaderin seni birleştirmesi dileğinden daha iyi bir teşekkür edemem!" Bu sözlerle odadan aceleyle çıktı.

_Heinrich_ sessizce uzun süre arkasından baktı. "Demek ki benim için isteyebileceğin
en büyük
lütuf bu? Zavallı adam! Sen de, bilmeden, Hapishane Perisi'ni seviyorsun. Ondan mahrum kalman gerektiği için
özgürlük bile soğuk ve çorak görünüyor; ve yine de o senden
o kadar
üstün ki, gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret edemiyorsun. Sadece bana
kıskanmayacaksın, her şeyin özü olarak gördüğün kişiyi. Ya ben? Kan, senin bana istediklerini
ne kadar az hak ettiğimi düşündüğümde yanaklarıma
doğmuyor mu; ve nasıl da bir hırsız gibi, sahip olmadığım erdemlerin benzerini çalıyorum!"

Veronica ve Cornelia küçük çay odalarında oturmuş, iğne işi yapıyorlardı. "Cornelia, çok az dikiyorsun ve daha da az konuşuyorsun," dedi Veronica, sessiz ve hareketsiz bir şekilde oturan ve lambayı örten yeşil abajura bakan genç kıza.

"Ne dikiş dikebiliyorum ne de konuşabiliyorum: Ottmar'ı düşünüyorum," diye cevapladı,
açıkça. "İlk kez bizimkine yaklaşan ve bize yeni bir dünya açan böyle bir ruh, sessiz bir ciddiyetle karşılanmaya değer değil midir? Uzun zaman önce gerçekleşmiş ve asla tam olarak kanıtlanmamış bir mucizeyi anan o günde dinlenmeli miyiz? Ve Tanrı en büyük harikalarından birini gözlerimize gösterdiğinde, ruhlarımıza bu yüce konuğu ağırlamak için bir şabat dinlenmesi zamanı mı vermemeliyiz? Bu izlenim altında birkaç gün daha boş hayaller kurarsam beni suçlamamalısın. Bu benim doğam!"

"Sen tam da görmek istediğim kişisin, Cornelia'm. Tanrı sana
öyle kalmanı nasip etsin! Kendini rahatsız edilmeden kendi düşüncelerine bırak. İşini bir kenara bırak ve sessiz kal. İnsanlar sadece konuştukları zaman birbirleriyle iletişim kurmazlar."

Bir duraklama daha oldu ve Veronica'nın örgü şişlerinin tıkırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Ama yaşlı kadın uzun süre sessiz kalmadı.
"Derin bir zihnin var, Cornelia: Hiçbir konu üzerinde bu kadar uzun süre düşünemezdim; ve yaşıma rağmen hayatın tadını senden daha çok çıkarıyorum. Bana sevgiyle yaklaşanlara inanıyorum ve güvendiğimde de hiçbir incelikli soruşturmaya girmiyorum. "

Cornelia gülümsedi ama cevap vermedi, çünkü bu sözler ona
Veronica'nın ruh halini sadece kısmen anladığını gösterdi; ve duygularını daha fazla ifşa etmeye istekli hissetmiyordu, gerçi kendisi bile
bunun için bir sebep veremezdi. Büyük gözleri yaşlı kadına şefkatle
dikkatle baktı ve sadece sordu, "Sevgili Veronica,
insanlar sessizce tadını çıkarırken bir konuyu araştırıyor mu?"

"Çayı yap, küçük meleğim," dedi Veronica; "org senin ciddi ruh haline
uygun olacaktır."

Cornelia çay masasını hazırladı, eski moda gümüş bir çaydanlığın altındaki fitili yaktı ve sonra anında duyulabilen
büyüleyici müziği dinlemek için oturdu. İlk başta sadece kaynayan suyun farklı tonlarını ayırt edebiliyorduk, ama giderek daha melodik hale geldiler ve karmaşık bir
köpürme değil, koro şarkısının notaları haline geldiler, "Blick hin nach Golgota!"
Kapakta gizlenmiş, cam bir silindirle, buharın basıncıyla hareket ettirilen harikulade bir sanatsal oyuncaktı. Tonlar
elbette su az çok şiddetle
kaynadıkça daha yüksek veya daha sönüktü ve böylece bütün sesler, görünmez bir peri tarafından
melodiye dönüştürülmüş bir çaydanlığın şarkısına benziyordu.

Bu nazik, gizemli müzik gerçekten de Cornelia'nın ruh haliyle uyum içindeydi ve katı, titiz yaşlı hizmetçi içeri girdiğinde sanki bir rüyadan uyanmış gibi başını kaldırdı ve şüpheli bir tavırla Herr von Ottmar'ın hanımları görmek istediğini söyledi.

"Çok hoş geldin," dedi Veronica neşeyle; ve yaşlı adam, Cornelia'nın kızaran yüzüne
somurtkan bir bakış atarak kapıyı açtı.

_Heinrich_ içeri girdi. Ziyaretinin geç saatleri için özür diledi ve
prens'ten bir not aldığını, bir yolculuğa hazırlanmasını ve ertesi gün başka emirler beklemesini söylediğini söyledi.
Bu yüzden vedalaşmaya vakit kalmadan hemen yola çıkmak zorunda kalabilirdi.

Veronica ona özür dilemesi gerekmediğine dair güvence verdi ve
kendileriyle birlikte çay içmesi için yalvardı. Yaşlı hizmetçi, büyük bir iğrenmeyle
bir tabak daha getirmesi emredildi ve
Veronica'nın yanına _Heinrich_ için sertçe bir sandalye koydu, sanki orada büyütmek istiyormuş gibi
şiddetle yere bastırdı; ama _Heinrich_ istemeden
onu Cornelia'ya doğru itti ve yaşlı adam başını sallayarak geri çekildi.

Cornelia hiçbir şey söylemedi ve _Heinrich_ ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Ardından gelen sessizlikte çaydanlığın şarkısını fark etti.

"Orada hangi garip küçük org var?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bu benim duygusal gençliğimin bir kalıntısı," diye yanıtladı Veronica, "ve gerçekten de hayatımın bir kısmıyla yakından bağlantılı."

"Neden, bu çok ilginç! Nasıl bir hava çalıyor?"

"Genç yaşlarımda sık sık söylediğim bir koro. Herr von Ottmar'a kelimeleri söyle Cornelia, yoksa konuşmayı unuttuğunu düşünecek."

Cornelia o meşhur sözü tekrarladı: "Schau hin nach Golgotha! Dort schwebt am Kreuzes-stamm' Im Todeskampf dein Jesus, Mit deiner Schuld beladen. Schau hin nach Golgotha! Er neigt sein sterbend Haupt, Es bricht sein Herz, Selbst Engel weinen: Der Welterloeser todt!"


"Bu güzel bir koro, ama neşeli bir sosyal çevreye uygun değil," dedi Cornelia, açıkça derinden etkilenmişti. Resital sırasında sesinin titrediğini hissetmişti ve özür dilemek zorunda olduğunu düşündü.
"Bu yüce ölümün derin melankolisi beni o birkaç dizede ele geçiriyor. Dünyanın gördüğü en hüzünlü saatin tüm resmini canlandırıyorlar ve gözyaşlarımı tutamıyorum."

"Sen konuşurken orada sadece ağlayan melekleri gördüm," diye fısıldadı _Heinrich_, ona zevkle bakarak, "ve yine de titreyen sesin bana garip bir şekilde dokundu. Sana bu peygamberlik ilhamını kim verdi, ki yüzyıllar sonra belki de hiç çekilmemiş acılar hissediyor? Mesih'in tüm acıları senin gözlerinde yansıdı."

"Ah, kim onları hissetmeden durabilirdi?" diye cevapladı Cornelia. "Gerçekten
onlara giren kim en derin kederle heyecanlanmadan durabilirdi?
Öğretilerinin kanayan örneği olmak ne büyük bir fedakarlık! Kendini bir dünyanın mutluluğunu sağlamaya adamış ne büyük bir sevgi! Tutkunun tarihini okuduğumda sanki bin tane kalbim varmış gibi geliyor, öyle keskin, öyle acı dolu ki, herkesin acılarını kendi içinde taşıyan, herkes için acı çeken, herkes için kanayan, herkesi seven, hatta ihanet edenleri bile seven ve çok az kişi tarafından anlaşılan ve değer verilen Tek Kalbin ölüm acısını hissediyorum. Onun solgunlaştığını görüyorum ve Meryem'in son nefeslerini nasıl saydığını ve onunla birlikte on kez öldüğünü hissediyorum. Esintiler
yollarında durur ve sessizdir: bulutlu gökyüzü ağır bir şekilde
yere doğru eğilir; tüm yaratılış dehşetle donmuştur ve Tanrı-insanın öleceği, Suçsuz Olan'ın
korkunç cinayetinin
tamamlanacağı o korkunç anı bekler. Ve şimdi başını eğiyor ve
her şey bitiyor. Bitti ve uzun süredir bastırılmış olan keder patlak veriyor.
Fırtına yeryüzünde esiyor, perdeyi yırtıyor, sahte tapınağı patlatıyor.
Dünya inliyor; ve Rab, yaklaşılmaz ilahiliğinde bile dokunmuş bir şekilde, kollarını sevgili Oğluna uzatıyor ve onu
yüreğine alıyor. Ah, dostum, bu hikayeyi kim okuyabilir veya duyabilir ki
ruhunun en derinliklerine kadar etkilenmeden? Bu büyük olayı inkar etseniz ve hiç var olmadığını kanıtlasanız bile, hatta kimin icat ettiğini, dünyayı bu düşüncenin kudretine tabi tuttuğunu ortaya koysanız bile, o da daha yüksek bir güç tarafından ilham almıştır, o da Tanrı'dan gelmiştir ve bir mucize gerçekleştirmiştir; hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir mucize, çünkü her ülkede devasa taş yapılar halinde kendini yükseltir; her mezara damgasını vurur; yeni doğmuş bebeği kutsal bir törenle karşılar; ölmekte olanların son tesellisidir; hayır, tam şu anda kendi göğsünü sessiz bir saygıyla dolduruyor: Bunu sende görebiliyorum."

_Heinrich_ nefes almakta zorluk çekiyordu; başına ne geldiğini bilmiyordu. Kendisine konuşan doğaüstü bir yaratık mıydı? Ayağa kalkıp pencereye gitmek zorundaydı, düşünceleri beyninde o kadar garip bir şekilde
atış yapıyordu. Güçlü, belagatli kelimelerinin sanatsal etkisi, canlı ifade oyunu, bu betimlemede belirgin bir şekilde ortaya çıkan doğasındaki acı çekme kapasitesi miydi yoksa kelimelerin kendilerinin etkisi miydi? Bilmiyordu ama sanki Hristiyanlık ona ilk kez
gösterilmiş gibi
tedirgin hissediyordu.

"Birçok vaizden daha iyi şeyler yapabilirsin," dedi sonunda,
oturduğu yere dönerek. "Ruhu nasıl ele geçireceğini biliyorsun ve dini coşkuna hayran kaldım. Senin
daha çok
rasyonalizme eğilimli olduğunu varsaymalıydım. Protestan mısın?"

"Ah, Katolik mi yoksa Protestan mı olduğumu sorma! Ben bir
Hristiyanım, asıl mesele bu. İnanç ve eğitimle
Protestanım; ama hiçbir inanca mensup değilim, çünkü
mucizelere inancım yok, en azından kilisenin öğrettiği mucizelere. Evrenin yasalarının ilahiliğini, Tanrı'nın kendisini
ortaya çıkarmak için
Doğayı olağan yolundan çıkarması gerektiğine inanacak kadar
tamamen kabul ediyorum. Doğal yasalardan her sapma anormal bir durumdur ve bu nedenle
sevimsizdir, çünkü bütün güzellik her bir bireysel parçanın bütünle uyumunda yatar; ama güzel olmayan hiçbir şeyi kabul edemem ve saygı duyamam, --dünya sisteminin ruhu olan Tanrı'yı
bir anormalliğin yaratıcısı olarak görmekten çok daha az. Bu noktada bir rasyonalistim. Bilimin ilerlemesini engelleyenlerden nefret ediyorum, çünkü şeylerin doğal
açıklamasının vahiy dogmasını
yok edebileceğinden korkuyorlar; ama aynı zamanda
şeylerin doğal açıklamasıyla daha yüksek bir gücün varlığını inkar edebileceklerini düşünenlerden de nefret ediyorum. Tanrı kendini dolaylı olarak doğa yasalarında ve doğrudan ruhta gösterir. En asil insan benim için yaratılışın en büyük harikasıdır; ve eğer Mesih'in Yusuf'un oğlu olduğuna
inanıyorsam, ona Tanrı'nın gerçek Oğlu, Ruhunun ruhu, ondan çıkan ve ona geri dönen olarak taparım. Bu yüzden ben tüm ruhumla bir Hristiyanım ve ateşli bir sevgiyle Kurtarıcımı kalbimde en büyük modelim olarak taşıyorum. Eğer Hristiyanlığın bu temel ilkesine sahip olmasaydım tüm eylemlerim ne olurdu? Eğer hayırseverlik işlerimi Mesih'in bize öğrettiği özveri ruhuyla yapmasaydım, ne olurdum? Duygusal bir maceracı, bir aşk kahramanı, bugün bir eksantrik kaprisi ve yarın bir başkası olan; her zaman bir rol oynayan ve sürekli mutsuz olan, çünkü hayatında hiçbir nesnesi, hiçbir amacı olmayan; çünkü bencillik bizi her zaman boş ve tatminsiz bırakırken,
Hristiyanlık onun en güçlü rakibidir."

_Heinrich_ bir süre sessizce oturdu, gözleri yere dikilmişti; başını kaldırdığında Cornelia onun ciddi yüzüne şefkatli bir sorgulama ifadesiyle bakıyordu, son sözlerinin hassas bir noktaya dokunduğunu hissetti. _Heinrich_ sanki üzerine
çalışmaya başlayan rahatsız edici düşünceleri
kovmak istercesine elini saçlarının arasından geçirdi.

"Hristiyanlığın şiiri hayal gücünüzü heyecanlandırdı ve zincirledi.
Seni bilimsel kanıtlarla ikna etmek
işe yaramaz, çünkü onlara bağlı olmayan bir din
kurdun."

"Elbette," diye güldü Cornelia.

"İnanmak _istiyorsun_ ve bu yüzden inanıyorsun. Şanslısın!
Şüpheci aklınla
coşkulu kalbin arasında harika bir uyum yarattın. Sana hayranım; çünkü doğal yollarla manevi vahiy teorisi, bilimle el ele gidebilir, yetenekli bir kadının sahiplenebileceği en iyi şeydir. Sana bunların hepsini kim öğretti?

"Kendi uyumlu ruhu," dedi Veronica. "Keskin bir zekası ve yumuşak, duygulu bir kalbi var; bu nedenle bizim yapmak zorunda olduğumuz gibi koşulsuz
inanmıyor, yine de dini
bağlılıkla dolu. Böylece, sizin dediğiniz gibi, o uyumu buldu ve zihnine huzur
getirdi. Onu daha iyi tanıdığınızda, doğasının
harika simetrisine şaşıracaksınız."

"Zaten öyleyim!" diye haykırdı _Heinrich_; "Seninle olan ilişkimle kıyaslanabilecek hiçbir entelektüel
zevk almadım. Düşüncelerinin aldığı binlerce dönüşü sonsuza dek coşkulu bir zevkle dinleyebilirim. Söyle bana, Cornelia, hangi asil harika kalpler birliğinden doğdun, zihinsel ve bedensel olarak bu kadar güzel, bu kadar güzel olmak için?"

Cornelia, Veronica'ya baktı. Veronica, _Heinrich_'e bir fincan uzattı. "Biraz çay al, sana şu anda çok ilgini çeken müzikli vazomun hikayesini anlatacağım. Eğer bilmek istiyorsan, böylece tüm tarihimizi öğreneceksin."

"Ah. Lütfen bana duymama izin verilen her şeyi anlat. Bunu ne kadar hevesle
istediğimi bilemezsin."

"Sana daha önce söylemiştim," diye başladı Veronica, "Cornelia benim evlatlık kızımın çocuğu. Bu evlatlık kız, siyasi şehit Erwing'in karısı, tek bir kader tarafından ellerime bırakıldı ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, onun aracılığıyla ve sonrasında Cornelia aracılığıyla hayatıma bir amaç ve anlam verdi. Bir annenin zevklerinin tadını çıkardım, onun acılarını çekmeye zorlanmadan; çünkü Tanrı
sevgili evlatlık kızımı benden aldığında, kayıp olan
doğuştan benim olsaydı, üzüntüm çok daha büyük olurdu. Fakat Cornelia
şimdiye kadar bana sadece neşe verdi. Onu eğitmek zordu,
ama bu kaotik yetenekleri düzene sokmanın zahmeti bile bir
zevkti. Bunu başarmış olmam benim için bir mucize, çünkü
bu güçlü karakterleri inceleme fırsatım hiç olmadı. Annem, öldüğü güne kadar, çocuksu bir kalbe sahipti. Benden sadece
on altı yaş büyüktü ve bir anneden ziyade bir arkadaş ve oyun arkadaşı gibi görünüyordu. Babamın benim için bulduğu mürebbiye, küçük kızıyla birlikte aynı zamanda anneyi de eğitti! Bu neşeli, masum gençlik, karakterimin temeli oldu. Büyükbabam, annem doğduğunda dul kalan bir Danimarkalı asilzadeydi ve evini mahalledeki tüm soylulara
açmış olmasına rağmen, Soroee'deki mülklerinde yalnız bir hayat yaşadı. Bir gün, bir tanıdığım, ülkeyi
dolaşan Holstein yerlisi Albin adında bir arkadaşını tanıttı. Elli yaşında, yakışıklı, çekici bir adam olan Herr von Albin, akşam yemeğinde annemin yanında oturuyordu; o zamanlar henüz on beş yaşında bile değildi ve annem özellikle, tatlı olarak muhteşem çilekler servis edildiğinde, beyefendinin mülkünde çok daha büyük ve daha güzel çileklerin yetiştiğine dair ona güvence verdiğini
hatırladı. Bu annemi çok şaşırttı çünkü bahçesindeki çileklerin her zaman dünyadaki en iyi çilekler olduğuna inanmıştı.

"Birkaç hafta sonra bir hizmetçi onu babasının odasına çağırdı ve babası ona yakında evleneceğini söyledi. 'Nasıl istersen, sevgili babacığım' dedi ve üzgün bir şekilde mürebbiyesine geri döndü. Ancak ertesi gün Herr von Albin ona gelecekteki damat olarak
tanıtıldığında çok sevindi, çünkü
bu nazik beyefendinin arazisinde yetişen
harika çilekleri düşündü.

"Bu Herr von Albin benim babamdı. Annemi dokunaklı bir şefkatle
seviyordu ve yaşları arasındaki büyük farkı hissetmesini
engellemek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Onunla seyahatlere çıkıyordu ve Alman toplumu onu o günlerin resmi Danimarka görgü kurallarından çok daha fazla memnun ettiği için
yazları Holstein arazilerinde, kışları ise Kuzey Almanya Şehri B----'de dönüşümlü olarak yaşıyordu. Böylece tüm doğam tamamen Kuzey Alman ve ben de bunun bir kısmını Cornelia'nın zihnine aşıladım. On dördüncü yaşımda babamı kaybettim ve o zamanlar otuz yaşında olan annem hâlâ çok kız gibiydi ve karakteri de öyleydi. Çocukça bir saygıyla sevdiği nazik
kocasının ölümü hayatının ilk üzüntüsüydü.

"Daha önce Herr von
Albin ile evlendiği itaatle şimdi babasının emriyle ikinci bir kocayla evlendi; ama bu sefer güzel çileklere sevinmedi.

"N----'deki Danimarka Büyükelçiliği'nin ataşesi olan üvey babam çok
zengindi; ve babamın mülkleri erkek mirasçılara ait olduğundan ve annem de çok az miras aldığından veya hiç miras almadığından, mülkü de ölümüyle birlikte taca geri dönen büyükbabam bu evlilikle kızına kaygısız bir gelecek sağlamak istiyordu. Ama annemin bu adamdan memnun olup olmadığına karar vermeyi size bırakıyorum. O soğuk bir
aristokrattı, bizim için tatsız olan toplumu seçti ve bizi
kitaplara ve güzel sanatlara adanmış bir hayat sürdüğümüz
emniyetli bir kır evinde çok yalnız bıraktı. "Tesadüfen genç bir subayla tanıştım, gençliğine rağmen dul kalmıştı ve iki yaşında küçük bir kızı vardı. Birbirimizi seviyorduk ve benimle evlenmek istedi; ancak üvey babam rızasını reddetti, çünkü evlilik benim için planlarına uymuyordu ve belki de bana çeyiz verme isteği yoktu. Bu genç adamın ne bir doğası vardı! Ah! Erken bir ölümün kaderini taşıyordu. Kır evimizde kaldığımız süre boyunca annem bazen onun bizi ziyaret etmesine izin verirdi. Sürekli olarak daha üzgün ve daha solgun oluyordu ve daha canlı ve neşeli göründüğü tek saatler hep birlikte geçirdiğimiz saatlerdi. Ben şarkı söylüyor ve piyano çalıyordum ve az önce bahsettiğimiz koro, Edmund'un dini duygularıyla tuhaf bir uyum içindeydi, ona tekrar tekrar şarkı söylüyordum. Bunun gibi birçok akşamı birlikte geçirdik ve Kuzey Alman usulü, buharı tüten çaydanlığın etrafında toplandığımızda olduğundan daha mutlu
olamazdım. Arkadaşım sık sık, karışık mırıltısının belirgin bir melodiye dönüştürülebilmesinin büyüleyici olacağını söylerdi, çünkü gizemli müziğinde kuzey duygusallığının tüm cazibesini bulmuştu. "Tam bu sırada üvey babam aniden öldü ve anneme büyük bir
servet bıraktı ve artık evliliğimiz için başka bir engel kalmamıştı.
Nişanlı kocamın derhal ordudan istifa etmesini istiyorduk;
ama o buna razı olmadı. Özel hayatın mutluluğuna teslim olmadan önce Napolyon'a karşı son büyük sefere katılmak istiyordu. Nişanlı aşıklar olarak ayrıldık; küçük kızını yatılı okulundan alıp kendi evime götürdüm, ona bir anne olmak için, çünkü çocuğu seviyordum; ama annem küçüğüne
özel bir şefkatle sarıldı. Nişanlı kocamın gidişinden sonra, o sık sık yatağa mahkum oldu, ama hala genç ve güzel yüz hatları, küçük kızı kollarına aldığında neredeyse insanüstü bir sevgiyle parladı. O zamanlar otuz sekiz yaşındaydı ve ben yirmi iki. Ne yazık ki! Ancak daha sonra şüphelendim Annemin sessiz hastalığının gerçek nedeni. Zavallı kalbi hiç
sevgiyi tatmamıştı,--sessiz olmama izin ver." Konuşmacının parlak gözleri aniden söndü,
ve gözyaşları solgun yanaklarından aşağı aktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı _Heinrich_, istemsizce.

"Sürekli Edmund'un dönüşünde onu nasıl şaşırtabileceğimizi düşünüyordu," diye devam etti Veronica. "Bir gün, masamızda tam olarak istediği gibi yapılmış bir vazo bulmasını istediğini
ve bana fikrini önerdiği oyuncağın en sevdiği koroyu, 'Schau hin nach Golgotha!' çalmasını istediğini söyledi. Ne kadar çok
kalbini buna adadığını gördüğümde, hemen siparişi ünlü
makinist Gebhardt'a verdim ve birkaç ay içinde
iş tamamlandı. Ne yazık ki! Ona bildiği son zevki
verdi. Kasvetli bir sonbahar akşamı ilk kez çaldı. Küçük kıza sarılıp yatakta doğruldu ve çocuksu bir bağlılıkla dinledi. 'Bu org ile
güzel bir sevgi ayini
kutlaman dileğiyle!' dedi. 'Ev hayatını aydınlık ve keyifli hale getir ki, seninle
kalmaktan her zaman mutlu olsun; inan bana, yalnız bir eş
çok zavallı bir yaratıktır. Onu mutlu et, Veronica'm; bunu hak ediyor.' 'Büyükanne,' diye mırıldandı çocuk, küçük kollarını sevgiyle
güzel, genç 'büyükannenin' boynuna doladı. Yanakları ateşli bir şekilde kızardı ve gözyaşlarını 'küçük meleğin' boynunda sakladı. Veronica, biliyor musun, yaşlılığımda şiir yazmaya başladım!' dedi aniden, hüzünlü bir gülümsemeyle. Dün şu dizeleri yazdım:

"Tanrına şükürler olsun, ey mutlu ölümlü!
Aşk senin payındır burada aşağıda,
Ve, aşkla ölümde yüceltilmiş,
Ölümsüz payın parlayacak.

"Aşk senin için çarmıhta acı çekti,
Golgota'da senin için öldü;
Uzakta olsa da her zaman yakındır
Sevdiğin kişi olabilir.

"Seni neşelendir, kalbim, yeryüzünde olsan da
Boşuna aşkı arıyorsun;
Tanrı'da hiçbir eksiklik olmadığını hisset;
Adına dualar et.

"'Ah, anne!' Derinden etkilenmiş bir şekilde haykırdım, 'bu neden? Sevgiden
yoksun? Hepimiz seni en şefkatle sevmiyor muyuz?' Acı bir şekilde ağlayarak onu kalbime bastırdım. Tam o sırada bir mektup geldi.
Ondan haykırdı, mührü kırdı ve yastıklara
baygın bir şekilde gömüldü. Mektubu onun kaskatı ellerinden kopardım, - sevgilimin ölümünün
bildirisiydi. Annemden acımın
patlamasını gizlemek için aceleyle yan odaya koştum ve kendimi dizlerimin üzerine
atarak güç için dua ettim. Aniden beni
ürküten garip sesler duydum ve aynı anda çocuk yüksek sesle çığlık attı. Ölümcül bir
dehşetle annemi ölüm ızdırabı içinde bulmak için geri koştum. 'Anne,
anne,' diye haykırdım umutsuzca, 'beni sefaletimde yalnız bırakma!' Tarifsiz bir sevgiyle, küçüğünü
kollarıma koydu; ikisini de vahşi bir kucaklamayla kavradım; saf dudaklarının son nefesini
hissettim ve sonra hissizce geriye yaslandım, sanki
başka bir dünyadan geliyormuş gibi, havayı belli belirsiz duyarak, 'Schau hin nach Golgotha!' Acılarımın
açıklamasını bana bırak. Bir yıl boyunca akciğerlerimdeki bir hastalıkla
mücadele ettim, ama güçlü, genç bünyem zafer kazandı.
Yine de sevgilimin mezarında benim için minik bir mutluluk çiçeği açtı:
küçük kızı, kendi eti ve kanı, kendisinin bir parçası. Onu
tamamen kaybetmemiştim,-tamamen yalnız değildim. Hayır, çocuk
ona o kadar çok benziyordu ki, sessiz bir zevkle onun canlı görüntüsünü
her zaman önümde gördüm, ama çift darbe ruhumu o kadar ezmişti ki
inzivaya çekilmeye ihtiyaç duydum ve onu aradım. R---- eyaletinde küçük bir arazi satın aldım, kendimi tamamen Antonie'mi eğitmenin ve sevgilimin anılarını beslemenin hüzünlü zevkine adadım, --insanların
istediklerini söylemelerine izin verdim-- ve kendimi küçük duygu dünyama kapattım.
Edebiyat krallığında çıkan her yeni şeyi okudum ve
hepsinde kendimi ve kendi kederimi buldum. Yavaş yavaş sadece sakinleşmekle kalmadım
mutlu oldum; yaşadığım yalnız hayat, hafızamın tüm resimlerinin
o kadar elle tutulur bir biçime bürünmesine neden oldu ki sevgilim ve sevgili annem
önümde belirdi, --sevdiğim herkesle çevriliydim. Böylece ölüler benim için
canlı oldu ve yaşayanlar, çocuğum hariç, ölü. Bu rüyalarda kendimi ne kadar mutlu hissedersem, hayal gücümün narin ağları onun kaba dokunuşuyla parçalanmasın diye gerçeklikle tüm temastan o kadar endişeyle kaçınıyordum. Bu da zor değildi, çünkü kimse yabancıyla ilgilenmiyordu. Doğanın güzel manzaraları beni sürekli değişen cazibeleriyle büyülüyordu; mükemmel bir hizmetçi küçük evimi yönetiyordu; ve böylece on dört yıl boyunca evlat edindiğim kızım, kitaplarım ve ölülerimle dünyadan tamamen ayrı yaşadım. Yaşıma göre çok genç görünmemin sebebi budur, hayatımın birçok
yılında hareketsiz kaldım. Fakat Antonie büyüdüğünde, parlak, çiçek açan genç kızı bir münzevi yapmamam gerektiğini anladım. N----'deki ailemin evi boştu ve buraya taşınmaya ve evlat edindiğim çocuğu topluma tanıtmaya karar verdim; fakat onu bıraktığım şeyden
bu kadar farklı bulduğumda nasıl da şaşırdım! Ülkeye bir kez daha barış gülümsediğinden beri, evrensel bir üzüntü her ruha derin bir mühür
basmadığından beri, insanlar bana daha bencil, daha maddeci göründü. Onlar
şüphesiz hala belli bir duygusallıkla cilveleşiyorlardı, ama bana öyle geliyordu ki
gerçek üzüntüyle birlikte gerçek duygu da kaybolmuştu. Zaman
ilerlemişti, uzun inzivam sırasında ben hareketsiz kalmıştım;
Bu dünyayı anlamadığımı hissediyordum ve hatta artık ona
uygun olmadığımı algılamama izin veriliyordu. Antonie'yi kapsamlı bir şekilde okumam
yoluyla bilgi edindiğim ve ayrıca muhtemelen bazı
fikirler oluşturduğum için, birkaç edebiyatçı bizimle ilgilenmeye başladı ve böylece, Antonie'nin tam onayıyla, yine toplumdan çekildim, etrafımda benzer zevklere sahip erkek ve kadınlardan oluşan bir çevre topladım. O zamanlar sessiz, çok saygı duyulan bir adam ve seçkin bir yazar olan talihsiz cumhuriyetçi Erwing de bana
tanıştırıldı. Antonie'yi seviyordu ve onunla evlendi; Ertesi yıl Cornelia doğdu.
O sırada Erwing tehlikeli siyasi eğilimlerini
geliştiriyordu. Asil bir adamdı ve kendini
ilkelerine ve ne yazık ki onun için kederden ölen karısına da feda etti. Tanrı
onu dünyadan aldı; onun ölümü Erwing'i bugüne kadar sınırlayan tüm engelleri yıktı ve onun için duyduğu üzüntü siyasi öfkesini
en üst seviyeye çıkardı. Kısa bir süre sonra, talihsiz adam Amerika'ya uçmak zorunda kaldı ve orada öldü, babasının kaçışından bu yana, ben de annesine yaptığım gibi, yetimi ona bıraktım. Bunu yaparken, ebedi gençliğimde etrafımda dolaşan ve torunu için çabalarımı kutsayan ölü aşkıma karşı tatlı ve kutsal bir görevi yerine getirmiş oldum!"

Yaşlı hizmetçi kız durakladı, yanakları kızarmıştı; ellerini örgüsünün üzerine koymuştu ve tamamen geçmişin anılarına dalmış gibiydi. Cornelia, başını eline yaslayarak düşüncelere dalmıştı.

"Ne yüz, sakin gururuyla ne kadar da muzaffer!" dedi _Heinrich_ kendi kendine; "Ne saç, ne boyun, ne kol! Ne hareketler ve çizgiler! Ne zarafet! Evet, bu çerçeveyi canlandıran _ruh_ ve
içinden öylesine pembe bir şekilde parlayan sıcak kan!"

Açtığı avucunu masaya koydu; elini
içine koydu. Bu harekette çok sıra dışı bir şey yoktu, ancak yanakları
parladı; sanki başını kendisine doğru çekiyormuş gibi, sanki öne eğilmesi gerekiyormuş gibi, ama o sakince elini tutuyordu.
Anılarına dalmış olan Veronica, _Heinrich_'e sevgilisinin bir resmini
almak için ayağa kalktı. Yalnızdılar! Ottmar'ın yüzünde yeni bir ifade belirdi, _Heinrich_ ve _Henri_ yer değiştirmişti! an, ikincisini karşı konulamaz bir şekilde baştan çıkarmıştı. Cornelia'nın elini yavaşça kendine doğru çekti ve yakışıklı başını onunkine doğru eğdi; gözleri
anlatılamaz bir aşkla
parladı ve fısıldarken sesi hararetle titriyordu:

"Zavallı kalp, ne kadar da acı çektin, hala acı çekmelisin, mutsuz babanın
anısına! Ah, keşke bu ruhun
derinliklerine bakabilseydin ve sana karşı neler hissettiğimi bilseydin!--ah, aşk!" Dudaklarını nazikçe onun eline bastırdı ve öpmeden orada bıraktı.

Cornelia zar zor nefes aldı; dokunuş tüm vücudunu elektrik şoku gibi titretti. Daha önce hiç bilmediği yeni bir mutluluğun
kalbine girdiğini hissetti ve en ufak bir
hareket etmeden ona teslim oldu. Sonra org yavaşça "Selbst Engel
weinen" kıtasını çaldı ve sustu. _Henri_ başını kaldırdı ve nazikçe sordu,
"Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Konuşamadı, ama gözlerinin içine öyle hayalperest ve ateşli bir ifadeyle baktı ki _Henri_'nin kelimelere ihtiyacı yoktu. Hızlı kulağı
Veronica'nın yaklaştığını duydu ve sandalyesine yaslandı ve tamamen kendi duygularına dalmış olan Cornelia'nın dikkatini çekti.
Yaşlı kadın _Henri_'ye sevgilisinin minyatürüydü ve Cornelia'nın bu anılardan sonra
gözyaşlarına boğulmasının
tamamen doğal olduğunu düşünüyordu. Cornelia'nın kendisi de bunun nedenini bilmiyordu çünkü gerçekten
hiç hüzünlü anıları yoktu; erken çocuklukta duyduğumuz şeyler
bu kadar canlı bir izlenim bırakmıyordu; ve Veronica'nın bakımı altındaki gençliği
mutlu bir yıl olmuştu. İlk aşkının hatırası çok daha azdı,
çünkü bu ona artık bir rüya gibi geliyordu. Öyleyse neydi? Ne olmuştu? Ona acıdığını söylemişti; bu çok doğaldı:
ona elini uzatmıştı ve o da elini öpmüştü,--hayır, öpmemişti bile, sadece dudaklarının üzerinde durmasına izin vermişti; ama belki de tam da buydu,--ne kadar garip!

_Henri'nin_ alışkın gözleri tüm bu düşünceleri Cornelia'nın yüzünde okudu,
ve coşkulu bir memnuniyetle
ağların ruhunun
kanatlarına dayandığını gördü. "Cornelia," dedi yumuşak bir sesle, Veronica dikişlerini sayarken, "yine sempatinin doğasını düşünüyorsun, ama henüz kavrayamayacaksın!"

"Haklısın," diye cevapladı.

Yüzüklerinden biriyle mekanik bir şekilde oynuyordu ve şimdi elinden düştü. _Henri_ yüzüğü aldı ve gülümseyerek
parmağına geri koydu. Tekrar kızardı. "Neden?" diye sordu bilinçsizce.

"Çocuğumuz üzgün," dedi Veronica'ya, kadınları hayatlarını ona adamaya her zaman ikna eden
kazandırıcı ifadeyle.
"Onu neşelendirmek için ne yapabiliriz?"

Cornelia, sanki bu tonların büyüsüne kapılmış gibi, cevap vermedi.

"Ne kadar da naziksin!" dedi Veronica.

"Sana 'çocuğumuz' dediğim için mi öfkelisin?" diye sordu _Henri_, hayranlık uyandırıcı bir şekilde
sahip olduğu bir sadelikle. "Çok hızlı samimi oluyorum, değil mi? Nazik ol ve bunu sıcak, dürüst doğama bağla. Er ya da geç daha samimi bir şekilde buluşacağız, eminim; öyleyse neden erteleyip
zahmetli biçimler uğruna değerli anları kaybediyorsun. Seni kalbime bir baba gibi dikkatlice ve koruyarak almaktan mutluluk duyarım. Fraeulein Veronica buna izin verecektir, eminim. Sevgili çocuğumuz ol ve eğitiminde küçük bir pay almama izin ver."

Ayağa kalktı ve tüm centilmenlik vakarıyla onun önünde durdu, eğildi
ve nazikçe ellerini tuttu; ancak Cornelia'nın kulağının dibinde duyduğu kalbinin hızlı atışları bu babacan sözlerle garip bir şekilde uyuşuyordu. Ona karşı sahip olduğu iyi hesaplanmış çekicilik buydu: Bu babacan otoritede kendini ifade eden ve istemeden çocuksu bir saygıyı zorla alan erkeksi, asil üstünlük; ve onun önünde eğilip onu baş döndürücü yüksekliklere
yükselten coşkulu, neredeyse çocuksu şefkat.

"O zaman bana öğret, ama senin için de aynısını yapmama izin ver," dedi, utangaç bir
tebessümle, sandalyesinden kalkarak.

"Elbette," diye yanıtladı _Henri_; "Senden daha çok ihtiyacım var. Ah, seni
körü körüne takip edeceğim; o saf dudakların sözleri benim kehanetim olacak!"

Gözleri genç kızın taze, güzel ağzına
ateşli bir özlemle odaklandı. Gitmenin ve yaptığı
izlenimin sessizce onun üzerinde etki yaratmasına izin vermenin daha iyi olacağını hissetti. Şiddetli bir
çabayla Cornelia'nın ellerini bıraktı ve aceleyle
ayrıldı. Kapıyı açarken isminin nazikçe çağrıldığını duydu:
döndü; Cornelia onu bir adım takip etmiş ve en
sevimli açık sözlülükle sormuştu,--
"Ne zaman tekrar geleceksin?"

"Cornelia!" diye bağırdı _Henri_ ve ona doğru koşmak üzereydi; ama
_Heinrich_, muazzam bir çabayla, heyecanlı hisleri kontrol altına aldı,
ona alçak bir reverans yaptı, babacan bir tonda, "En kısa sürede geleceğim; şu anda kesin bir zaman belirleyemem," dedi ve
arkasına bakmadan odadan çıktı.

"Neydi o?" diye sordu Cornelia, gözlerini eliyle kapatarak. "Başka biri dudaklarından konuşuyormuş gibi görünmüyor muydu? Adımı bu kadar hevesle söylemedi mi ve hemen ardından benden bu kadar uzaktan, bu kadar soğuk bir şekilde ayrılmadı mı? Bir adamın ruh hali bu kadar aniden değişebilir mi? Kaprisler bir anda değişebilir, bunu kendimden biliyorum; ama hissettiğimiz, kalbimizde derin ve sağlam bir şekilde kök salmış olanı bu kadar aniden inkar edemeyiz, bir kaprise teslim olamaz. Hangisi doğru, sıcaklığı mı yoksa soğukluğu mu? Yoksa ikisinin birden var olması mümkün mü? Ah, sorgulama, inanmayan kalp! Bugün sana verdiği şey gerçek: bunun seni tatmin etmesine izin ver; ve onu anlayamadığın yerde ona güven." Derin bir iç çekerek Veronica'nın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve başını kucağına koydu. "Ah, Veronica, sevdiğin adam olmadan nasıl yaşayabilirim!"

"Ne bir teslimiyet!" _Henri_, kesin bir zaferin gururlu inancıyla eve doğru yürürken düşündü.

"Dikkat et!" dedi _Heinrich_: "bu teslimiyet aşk zaafı değil,
her masum, sevgi dolu kızın hayran olduğu
erkeğe duyduğu örtük güvendir. Eğer bu inancı kötüye kullanırsan, onun direnme gücünü dehşetle algılayacaksın."

XII.

EŞ ARAYIŞI.

"Sevgili Herr von Ottmar," dedi prens elini _Heinrich_'e uzatarak, "maalesef seni
kurtaramadığım bu sıkıntılı olaydan bir kahraman gibi
çıktın. Senin _proteje_'in için bir şey yapmam gerekiyor mu? Bana genç adama nasıl yardım edebileceğimi söyle."

_Heinrich_ çekingen davranmayı amaçlamıştı ve bugün tam da buna uygundu. Derinden kırgın bir adamın havasıyla eğildi.

"En alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, Majesteleri. Albert Preheim'a zaten baktım. Majestelerine, değersiz hiçbir insana koruma
sağlamadığımı ve her zaman bir erkek gibi
yaptıklarım için hesap vermeye hazır olduğumu kanıtladığım için mutluyum. Albert Preheim'ı, uzun süreli yokluğum sırasında değeri büyük ölçüde
azalan mülklerimin yöneticisi yaptım. Ayrıca Majestelerinden bana belirsiz bir süre için izin vermesini rica edeceğim, böylece ona oradaki görevlerini öğretebilirim."

"Şimdi, sana en çok ihtiyacım olduğunda beni yalnız mı bırakmak istiyorsun?"

"Majestelerinin bana hala ihtiyacı olduğunu umabilseydim, şu anda olduğumdan daha mutlu hissederdim."

"Ottmar, birbirimize gereksiz olacağımız bir zamanın geleceğine inanıyor musun? Bağımsız bir adam olarak prens olmadan da idare edebilsen bile, kişisel olarak senin dostluğuna daha çok güveniyorum."

"Majesteleri, seninle açık sözlü olmama izin ver. Sana ne kadar sadakatle hizmet ettiğimi, Majestelerinin ülken, terk edilmiş yuvam, harap olmuş mülklerim için verdiği zorlu emekleri ve ağır kaygıları paylaştığım uykusuz geceler kanıtlayabilir. Rahipliğe bağlı olduğum için kendi mahkememi terk etmek zorunda kaldım, sizinle birlikte siyasi inançlarımla uyumlu bir faaliyet alanı, mütevazı hizmetlerimin fazlasıyla cömertçe tanınması ve kişisel dostluğunuzla mümkün olan en yüksek ödülü buldum. Ama şimdi Majesteleri, burada uzlaşmaya varılmış bir adam, bir komedi kahramanı olarak duruyorum, ayaktakımının eğlencesi için kendi günahları için şehit rolü oynadım. Majesteleri, buna
dayanamam. Toplumun suçtan çok daha fazla ahlaksızlığa karşı hastalıklı bir hassasiyeti vardır; gizli bir günahı görmezden gelebilir, ancak kamusal bir uygunsuzluğu görmezden gelemez. Suçluluğum yüzünden değil, insanların bana sırtlarını dönmeleri ve emekliye ayrılmam gerektiği için açıkça kabul etmeleri yüzündendir, çünkü bana
alaycı bir parmak doğrultulmasına dayanamam."

Prens gülümsedi. "Ah, eğer seni uzaklaştıran tek şey buysa, Ottmar,
rahat olabilirsin: Senin güvencen olacağım. Arkadaşımın aşağılanmasının telafisi için herhangi bir anda
elimde bir araç olmasaydı, kendisini ifşa etmesini ister miydim? Senin
basitliğine
şaşıyorum, Ottmar. Toplumu daha iyi tanımamalı mıydın? Neden, düşmene izin versem bile, yine de
saygın olurdun; ama seni desteklersem, insanlar sana en büyük
saygıyı gösterir. Tahtımın etrafındaki bir avuç kuklayı bile idare edemiyorsam, hükümdar olmanın ne avantajı olur? Bir
seyahat yapmalısın, doğru, ama benim görevim için; yolda mülklerini
ziyaret etmek istersen, itirazım yok; ama orada kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmanı rica ediyorum. Kabul ediyor musun?"

"Zamanımın sadece Majesteleri için sahip olduğu değer var. Buradan başka bir yerde daha fazla
yararlı olabilirsem, bana emret."

"Bu tatsız olayı unuttuğunda burada tekrar rahat edeceksin. Öncelikle, insanların ağzını, benim sürekli iyiliğimin çarpıcı bir kanıtıyla mühürleyeceğiz. Bu gece seni anneme Kont von Ottmar olarak takdim edeceğim."

"Majesteleri! Bu kadar nezaket için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Bir dostun diğerine her zaman yaptığı gibi: ihtiyacım olduğunda dürüst öğüt ve yardımla!"

Prens, iri, mavi gözlerini Ottmar'a öyle nazik bir ifadeyle dikti ki, ikincisi şaşırdı.

"Kont unvanının sana verdiğim
utancı telafi etmediğinin gayet farkındayım; ama belki de, bu özverili davranışınla, benim saygım ve güvenimden daha büyük bir pay kazandığının bilinci, ufak bir telafi olabilir. Bu nedenle, dostum, bugün hayatımın en önemli olayında bana tavsiyede bulunacaksın. Seni evliliğimi tartışmak için çağırdım."

"Prensesleri tanıyor muyum?" diye sordu _Heinrich_.

"Elbette bir tanesi; ve diğeriyle tanışacaksın. Biri H---- Prensesi Ottilie."

"Ne!" diye haykırdı _Heinrich_, neredeyse kendine hakim olamayarak. "Prenses
Ottilie!"

"Hist! _Pas si haut, mon ami_, duvarların kulakları var. Bunun
hâlâ derin bir sır olduğunu unutma; bu işi olgunlaştıran ilk kişi sen olacaksın. Prenses Ottilie ile
D---- Prensesi Marie arasında seçim yapma ayrıcalığına sahibim. İkincisi hâlâ küçük bir çocuk; ama
ilki gençliğinin ilk çiçeklerini kaybetti. En çok hoşuma gidecek hanımı değil, krallığımın hanımı pozisyonunu en tatmin edici şekilde dolduracak olanı seçmek istiyorum; kalbimin seçimine göre evlenmeme izin verilmiyor. Bildiğiniz gibi, aşkım güzel Hellbach'e verildi; ama onu ne karım rütbesine yükseltebilirim ne de hanımım rütbesine indirebilirim ve
isteklerimi fethetmeyi öğrendim. Karımın bana verebileceği özel mutluluk,
sadece bu tek görüntüyle göğsümden silinen aşkım üzerinde hiçbir hak iddia etmemek ve
bana değersiz olan bir sevgiyi
bastırmamaktır. Samimi bir dostluk ve saf bir vicdan, vereceğim ve talep edeceğim tek şeydir."

_Heinrich_ sessizce düşünüyordu. "Majestelerinin bir eşten beklediği şey
küçüktür, ama bir kadından istenebilecek en zor şeydir. Evli kocasına hiçbir duygu vermemeli, ondan hiçbir şey istememeli, en
yabancıya verilebilecek olandan başka. Ülkenize tahtın varisini vermeli, ve yine de çocuğunun babasına karşı en soğuk görgü kurallarının
önerdiği dışında hiçbir şekilde davranmamalı. Ama
kocasının küçümsediği sevgiyi başkasına vermemeli;
kocasının ona
reddettiği mutluluğu başkası aracılığıyla tatmamalı; ve yine de evlilik hayatının sevinçlerini
böylece yok eden adama karşı her zaman sakin bir sevgi hissetmelidir. Affedersiniz Majesteleri, kadınları iyi tanırım; bu sadece bir prensesin yapabileceği bir görevdir,--kelimenin tam anlamıyla bir prenses;
sadece konumunun maskesini takan ve zihninde doğal hakları yüksek konumunun taleplerinden çok daha ağır basan genç, olgunlaşmamış bir yaratık değil. Majestelerinin istediği gibi bir prenses, kalbinin ilk hevesli özlemlerini bastırmış ve yüce rütbesinin görevlerini ilk gereklilik olarak kabul etmeye kendini adamış biri, Prenses Ottilie'dir. Dahası, entelektüel, genç bir kız olarak sevimli, tavırlarında gerçekten asil ve artık gençliğinin ilk çiçek açma döneminde olmasa da son derece çekici."

"Eğer siz, bu kadar titiz biriyseniz, onun tüm bunları düşündüğünüze göre, her bakımdan gerçekten de bir şekilde dikkat çekici olmalı," dedi prens. "Prenses Marie gibi genç bir yaratıktan bu kadar fedakarlık bekleyemeyeceğimi söylemekte haklısınız. Ayrıca, rahipler Ottilie ile ittifakı destekliyorlar çünkü Protestan amcası H---- Prensi üzerindeki etkisine büyük umutlar bağlıyorlar. Sadece Ottilie'nin narin olduğu ve bu nedenle tahtın varisi olma umudunun tehlikeye girebileceği düşünülüyor."

"Ob, ben öyle düşünmüyorum Majesteleri. O da tüm yüce, entelektüel doğalar gibi gergin; ancak bu tür kadınlar genellikle evlilikten faydalanır.
Doktorlar çok fazla abartılı saçmalık gevezeliği yapar; ayrıca, cömert prensesin evlenip ülkeyi terk etmesi
onların lehine değildir. Onu uzun zamandır izliyorum ve Majestelerine onun rütbesindeki ve yaşındaki tüm hanımlardan daha ciddi bir hastalığının olmadığını
sana temin edebilirim."

Prens odada birkaç kez aşağı yukarı yürüdü ve sonra Ottmar'ın önünde durdu. "Bana vicdanlı tavsiyelerde mi bulunuyorsun, Ottmar? Yaptığım ağır fedakarlığın tek amacının
tahtın varisi olmak olduğunu unutmayın."

"Egoist!" diye düşündü _Heinrich_.

"Majesteleri," diye cevapladı, "Ben bir hekim değilim. Sadece onun hakkında
profesyonel olmayan bir insan olarak yargıladığımı ve ona
hiç kötü düşünmediğimi söyleyebilirim."

Prens tekrar odada aşağı yukarı yürüdü. "Cesaret edeyim mi?"

"Evet, Majesteleri."

Prens yazı masasına doğru döndü ve _Heinrich_'e bir
resim gösterdi. "Bu iyi bir benzerlik mi?"

"Evet, Majesteleri; ama o daha güzel," dedi ikincisi, Ottilie'nin nazik, asil yüz hatlarına duygulanmadan bakamayan.

"Şimdi Marie'nin portresine bakın."

_Heinrich_ resme bakarken kaşlarını çattı. "Bu Leydiyi
seçme cesaretine sahip olmamalıydım. O kaşlar, o somurtkan, alaycı ağız. "

"Evet, Ottilie'ninki çok daha hoşuma gidiyor," dedi prens.

"Ayrıca, bu evlilikte bir sakınca görmüyorum. Majesteleri gibi bir prens için
küçük D---- ülkesiyle bir ittifak ne işe yarar?
Prenses Ottilie ise tam tersine, son derece zengin; H---- sarayıyla daha dostça
ilişkiler her bakımdan arzu edilir,
ve Ottilie Katolik; o--yani----"

Saat onu vurdu. Prens ayağa kalktı.

"Konsey başlamalı. Ottmar, sen benim elçimsin; yarın sabah yolculuğuna çık ve H---- sarayında benim için meseleyi
görüş. Doktorlara danış ve eğer uygun olduğunu düşünüyorsan, Tanrı adına Ottilie'yi karım olarak kazan! Söylediklerinin hepsinden
en uygunu o olacak. Fedakarlık hemen yapılmalı. Devlet konseyinde
görüşene kadar hoşça kalın, sevgili kont."

Böylece asil, değerli bir hayatın iyiliği veya kötülüğü kararlaştırılmıştı ve yine
_Heinrich'in_ egoizmi bir kurban talep etti. Kaza, Ottilie'nin şahsında
bir kurbanı onun eline atmıştı. _Heinrich'in_ kararı kesindi.
Ottilie'nin N----'nin sarayında onun koruyucusu olması durumunda gücünün sınırsız ve sarsılmaz olacağını biliyordu; çünkü
zekasıyla prensi ve ülkeyi yönetmeyi başaracağından şüphesi yoktu. Her durumda, onun üzerindeki etkisi, kendisine yabancı olan bir prenses üzerindeki etkisinden daha güvenilirdi; bu yüzden
sonuncusuyla bir evlilik her ne pahasına olursa olsun engellenmeliydi: tüm
umutlarını boşa çıkarabilirdi. Giriş salonundan geçtiğinde planı çoktan şekillenmişti ve dudaklarında, erkekleri kuklalar gibi yönlendirdiğinde her zaman görülen muzaffer gülümseme oynuyordu. Her hazırlık hemen yola koyuldu:

"Anton," dedi _Heinrich_, paketleme sırasında, "H----'den geçerken Prenses Ottilie'den hiçbir şey görmedin mi?"

"Hayır, Herr Baron. Nadiren dışarı çıkıyor, çünkü eskisinden çok daha kötü."

"Anton, Tanrı aşkına, bunu kimseye söylememem için bana bir iyilik yap! Duydun mu? Paketlemeyi bitir ve hemen bu gece Hohmeier'sche Restoranı'na git; orada prensin itirafçısının uşağı Ehrhardt'ı bulacaksın, eğer istersen onu sana göstereceklerdir; sanki tesadüfmüş gibi ona katıl. Ona H----'den bahset ve konuşmayı Prenses Ottilie'ye çevir. Sonra onun güzelliği, dindarlığı vb. hakkında bildiklerini anlat. Mümkün olduğunca çok dinleyicin olsun, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Saçlarından, gözlerinden bahset ama
özellikle cömertliğinden; kısacası, ağızlarını sulandır ama
hiçbir planın algılanmasına izin verme."

"Anlıyorum, Herr Baron," dedi Anton gülümseyerek. "Mümkün olduğunca
dikkatli bir şekilde idare edeceğim ve yarın tüm şehir
prensesin övgüleriyle dolu olacak."

"Bu doğru, eski dostum. Köyde hiçbir şeyi unuttuğunu sanmıyorum," dedi _Heinrich_, çok memnun bir şekilde.

Cornelia'yı tekrar görmek istiyordu, ancak akşam yolculuğu için çeşitli hazırlıklar yapmakla geçti ve Ottilie'yi prens için elde etme planı düşünme ve üzerinde düşünülmesi gereken zaman gerektiriyordu.
Döndükten sonra fedakarlığının karşılığını ödeyecek ve bu arada
kendisini tamamen görevine adayacaktı. "Onun önünde nasıl görüneceğim?--onu başkası için nasıl kandıracağım, onu gücendirmeden, beni sevdiğini, belki de hala sevdiğini bildiğim halde?" Bu soru
zihnini meşgul etti ve zorlukları onun için tuhaf bir çekiciliğe sahipti.

Akşam vakti bir saray görevlisi "Kont Ottmar'ın kâhyası Albert
Preheim" için beş bin florinlik bir poliçe getirdi. Prens bu parayı ona kendi özel kesesinden, çektiği acıların bir tür telafisi olarak vermişti. Kendisinin
aşağılanmasına izin
vermeyecekti _Heinrich'in_ gururlu çekingenliği ve böylece Albert'in yardım için tamamen _Heinrich_'in üzerine
attığı adaletsizliği telafi etti.

Albert'in sevincinin sınırı yoktu, ancak bu iyiliğin dolaylı nedeni olarak gördüğü _Heinrich_'e olan minnettarlığı daha da büyüktü. Böylece, Albert ve Anton mutlu adamlar olarak yola koyuldular, ikisinin de iyi talihini borçlu olduğu, ikisinin de sevdiği ve onurlandırdığı o ise
ne mutluluk ne de huzur biliyordu, kendisinde destekten yoksundu ve
kendisine şefkat gösterenlere karşı bile sempati duymuyordu. Şehir çoktan
arkasında kalmıştı. Cornelia'nın evine doğru baktı, oradan şafak ufku kızıllaştıracaktı, oradan güneşi
üzerine ışık ve sıcaklık
yağdırmak için yükselecekti ve önsezili bir özlemle
karla kaplı tarlaların üzerinden doğudaki altın çizgilere doğru baktı. Sabah havası alnının üzerinden buz gibi esiyordu; burada ve orada
karın altında donmuş otların kuru dalları yatıyordu; ne bir kuş, ne bir böcek
uzakta veya yakında kıpırdamıyordu: donmuş doğa sessizce baharı bekliyordu. Kendisi için de durum aynıydı. Görevi, küçük entrikaları,
o anki her şey arka plana çekildi ve
kendisini sonsuz kayıtsızlığın buzlu örtüsüyle örttü. O ışık şeridinden hayat onu kurtarmalı ve donmuş topraklardan taze mikroplar çekmeliydi. Doğan güneş, pembe ışıltısını gözlerine
dolana kadar fırlattı; sanki kendi göğsünden akıyormuş gibi,
sanki ışık değil de kendi duyguları onları çağırmış ve daha fazlasını dökebilirmiş gibi. Ama yanılmıştı, çünkü gözlerini
göz kamaştırıcı ışınlardan çevirdiğinde hain çeşme kurudu. Duygusuz adam
ağlayamadı: gözyaşlarının kutsaması ondan esirgendi; ve kaybolan
büyü egoisti soğuk ve tatminsiz bıraktı.

XIII.

BİR KURBAN.

Heinrich, Ottilie'nin doktoruna geldikten hemen sonra sağlık durumu hakkında bilgi almak için gitti. Kendisi için bu konuda doğru bir şekilde bilgilendirilmesi önemliydi; çünkü hırslı planlarını erken ölüme mahkûm olan birine dayandırmak çok
faydasız olurdu. Onunla birlikte, bunlar ve hatta belki de prensin lütfu
mezarlara gömülebilirdi; onu sağlıklı olarak tanımladığı için, ölürse sorumluluk ona kalacaktı. Hekim, onun hassas olduğunu söylemişti, ancak eski okulun ilkelerine göre, hastalığının sinirsel olduğunu söyledi; ve
_Heinrich_, H---- Prensi'ne elçi olarak kendini sunmadan önce Ottilie'nin onayını almak için cesurca onunla özel bir görüşme talep etti.

O, antreden geçerken, sarışın, ufak tefek bir hizmetçi kız Ottilie'nin odasından çıktı, onu gördüğünde şiddetle irkilerek yanından geçti ve yan kapıdan kayboldu. _Heinrich_, bunun Roeschen olduğunu şaşkınlıkla
anladı. Hizmetçi onu
kabul odasına götürdü. Rus sobasından gelen tekdüze, değişmeyen sıcak hava akımı, vitraylı yüksek pencerelerde sıcak ev tarzında gruplanmış sayısız çiçeğin kokusuyla artan boğucu bir boğuculukla etrafında titreşiyordu. Ağır halılar ve portiereler sıcaklık
veriyordu; _Heinrich_'e sanki ciğerleri temiz hava
özlemiyle patlıyormuş gibi geldi. Bu ilk karşılaşmadan korkuyordu, çünkü
Ottilie'nin huzurunda küstahça neşesi onu terk etti ve
Ottilie onun vicdanıymış gibi onun önünde durdu. Onu çevreleyen ateşli sıcaklık ve
ölümcül durgunluk, utancını artırıyordu.
Kraliyet dairelerinin resmi sessizliğinde, önemli bir izleyiciyi endişeyle bekleyen herhangi birinde en büyük heyecanı ve sabırsızlığı uyandıran garip bir şey vardır. _Heinrich_ için de durum buydu. Ottilie'ye söyleyeceği şeyi tekrarlamak istiyordu, ama artık hatırlayamıyordu. "Onun önünde nasıl görüneceğim?" tek düşüncesiydi; ve cilalı saray mensubu, peygambervari vizyonu en derin kalbine nüfuz eden ve şimdi bir hırsız gibi yaklaşıp kendi planları için çalmaya çalıştığı bu büyük ruhtan korkuyordu. Saat on ikiyi vurdu ve her taraftan büyük ve küçük bir kalabalık tarafından cevaplandı, vızıltıları ve uğultuları birkaç dakika sürdü; sonra her şey daha önce olduğu gibi sessizleşti. _Heinrich_ derin bir iç çekti.
Neden bu kadar uzun süre oyalandı? O da düşüncelerini toplamak zorunda mıydı ve onu karşılamak için gereken sakinliği elde edemez miydi?
"Aman Tanrım! Eğer beni hala seviyorsa!" diye düşündü, alnındaki soğuk teri silerek.

Tam o sırada bir kapı sessizce açıldı,--farkına varmadı--ve
Ottilie sanki ayakları halıya değmiyormuş gibi hafifçe odanın karşısına geçti.

_Heinrich_ sanki bir rüyadan uyanmış gibi irkildi, o yüceltilmiş bir ruh kadar güzel bir şekilde önünde durduğunda. İkisi de bir an sessizce birbirlerine baktılar, ikisi de kelime bulamadı; ruhları dar konuşma biçimleri için fazla doluydu.

Sonunda Ottilie elini ona uzattı ve "Gerçekten sen misin?" derken ifadesinde derin bir üzüntü vardı.

"Sorunuzdaki sitemi anlıyorum prenses," diye cevapladı
_Heinrich_. "Buna hazırlıklıydım; ve yine de o ses ve bakışla birlikte, şimdi göğsümün derinliklerine işliyor. Prens efendimin elçisi olarak, sizin önünüzde görünme cesaretine sahiptim - dostunuz olarak. Kalbim titriyor, çünkü sizin yüce, meleksi yargınıza katlanamayacağımı çok iyi biliyorum."

Ottilie oturması için ona işaret etti. "Evet," diye başladı, bir duraklamadan sonra,
"Seni farklı bir adam olarak görmek istemiştim ve bunu sana söyleme hakkım olup olmadığını bile bilmiyorum."

"Konuş! Suçlamanın tüm yükünü
başıma yığ, prenses."

"Benden gelecek suçlamalardan korkma. Söylenecek her şeyi, doğru hatırlıyorsam, uzun zaman önce sana anlattım. Uyarı sesime uymadın; o zamanlar işe yaramayan şey şimdi de boşuna olacak."

_Heinrich_ gözyaşlarını gizlemek zorundaymış gibi gözlerini eliyle kapattı; ama bu tamamen ikiyüzlülük değildi, çünkü ona gerçekten de
sanki göğsünden bir pişmanlık sancısı geçmiş gibi geldi.

Ottilie uzun süre sessiz kaldı.

"Merhametli ol prenses," diye yalvardı _Heinrich_; "fikirlerimin değişmesiyle beni suçluyorsun, ama bir hayatı neyin etkileyebileceğini, en bağımsız adamın bile
kendi isteklerine aykırı bir yola nasıl zorlanabileceğini ve nerede kendine karşı dürüst olmaması gerektiğini bilmiyorsun;
bu yüzden merhametli ol prenses; beni terk etme!"

"Ah, nasıl yapabildim!" diye haykırdı Ottilie, bir duygu patlamasıyla. "Senin için üzüldüğümü, sana acıdığımı, derinden ve içtenlikle gördüğümü görmüyor musun? Seni suçlamıyorum; ama tüm gerçek mutluluktan
kendini aldattığın için hayıflanmama izin ver. Bana benimsediğin kariyerin seni tatmin ettiğini söyleme; bunda ne kendi inançlarını takip edebilirsin ne de yeteneklerini
geliştirebilirsin. Şimdi bencillikten sıyrılmış, hayata hiçbir arzuyla, hiçbir umutla bağlı olmayan bir kadın olarak konuşuyorum. Kendini
ne yaptın, Ottmar? Tanrı'nın sana bu kadar
zengin, bu kadar
bolca bahşettiği armağanları nasıl kullandın? Siyasi faaliyetlerini dikkatle izledim;
ne yazık ki dünyada yükseldikçe gözümde daha da
aşağılara düştün. Sertliğimi affet," diye yalvardı elini ona uzatarak, "dudaklarımdan konuşan en içten kaygı bu. Maruz kaldığın çifte tehlikeyi görmüyor musun? Hem ahlaki özgürlüğünü hem de siyasi haklarının ulusu; asil ruhunuzu, inanmadığınız ilkelerin egemenliğine kölece 
eğip kendinizi aciz bir tepkinin kölece destekçisi yapıyorsunuz. Böylece içsel onurunuzu ve er ya da geç bir devlet adamı olarak etkinizi kaybediyorsunuz;
çünkü devriminkinden daha saf, yeni ve yenilmez bir ruh,
uluslara nüfuz ediyor, derin bir siyasi bilginin ruhu.
Bunu topla bastıramayız ya da hapishanelere kapatamayız; parçalandığına inandığımız yerde, başımızın üstünde tekrar birleşiyor. O, çağın
çocuğudur ve haklarını talep ederek durmadan ilerliyor. Ve
sen, kendini özgür akıntıya atmak ve
göğsünün evrensel dürtüyle genişlemesine izin vermek yerine,
yaklaşan şokun ağırlığına dayanmak için
dar yürekli bir körlükle kendini bir tahtın yıkılan basamaklarına daya. Düşeceksin ve kanının her damlasıyla beslediğin fikirlerin bir düşmanı olarak, inançlarının değil, ikiyüzlülüğünün kurbanı olacaksın. Sonra
kendinde telafi bulmaya çalışacaksın ve umutsuzlukla, sürekli yalancılığınla
kendini mahvettiğini algılayacaksın."

"Çok mümkün," diye mırıldandı _Heinrich_.

"Ah, inan bana; uykusuz geceler boyunca seni battığını gördüğüm
uçurumdan çıkarmak için elimi sana uzattım.
Yine de sana güveniyorum; yaptıkların beni yabancılaştıramaz. Hala
umut ediyorum, hala senin için dua ediyorum; daha önce söylediklerimden fazlasını söyleyemem; ama biliyorum ki beni henüz dinlememiş olsan da, sessiz saatler gelecek, pişmanlık saatleri, uzun sessiz sözlerim vicdanının sesiyle birleşecek, o zaman belki de bana itaat edeceksin."

_Heinrich_ Ottilie'nin ellerini tuttu ve ışıldayan gözlerine baktı.
Yanaklarında derin bir kızarıklık parlıyordu. "Ah, eski büyü! Ottilie,
Ottilie," diye haykırdı, "korkarım ki ikiyüzlülüğe çok fazla bulaşmışım!
Ruhumu okuyabilseydin beni reddederdin."

"Bu, bu tür doğaları tamamen bastıran depresyon anlarından biridir. Yarın, başka bir ruh halinde, buna gülümseyeceksin. Ama kendini olduğundan daha kötü gördüğün,
kendine benden daha az inandığın doğru. Her güç kullanılmalı,
ruhun gücü bile. Doğru olanı yapmak için gücünü kullan, o zaman
önce kendi yeteneklerini
tespit edeceksin."

"Ah, prenses, kendime nasıl yardım edeceğim? Bilmiyorum; bu yola saptım ve
geri adım atacak gücü bulamıyorum. Siyasi kariyerimin çağın ruhuna uygun olmadığının gayet farkındayım;
bu işe girdiğimde tek düşündüğüm Cizvitler tarafından bir anlık aşağılanmadan
kurtulmaktı ve bu nedenle
N----'deki konumumu sadece bir olay olarak görüyordum. Ama derece derece
başarımım ve görünürdeki amaçlarımın ilerlemesi için emrimdeki muhteşem araçlar beni büyüledi. Prens üzerindeki etkim beni karşı konulamaz bir şekilde
baştan çıkardı. Ellerime verdiği güç, doğamın tüm hırsını
uyandırdı. Güç, Ottilie, sıklıkla bir kahramanı
bir despota dönüştürmüştür. Siyasi gelişimimin tarihi bu olduğundan,
diğer her şey doğal olarak gelir. Her şey korkulan ve hayranlık duyulan favorinin emrinde olduğundan, her şeyin tadını çıkarmakta kendimi haklı hissettim. Bunu yaparken, sadece tekrar koparmak için birçok kutsal bağ kurdum ve zaten var olan birçok bağı kirlettim - her şey izin verilebilir olarak kabul edildi, çünkü her şey bana
verildi - elbette varsayacaksınız. Ama size itiraf edeceğim, tüm insanlardan sadece size, bu kibirli, kıskanılan Ottmar
ezilmiş, yorgun, neşesiz bir adam, bir egoist oldu - hatta kendini bile
sevmiyor. Artık gerçekle yalanı ayırt edemiyorum;
çünkü her şeyin iki tarafı vardır ve göğsümün içinde hiçbir ses ikisini de savunmadığından, bana en acil avantajı sağlayacak olanı tercih ediyorum. Doğamda hayırseverlik yoktur ve bu yüzden
insanları, kendime göre karlı veya zararlı olmasına göre mutlu veya mutsuz ediyorum. Bütün bunların kınanması gereken şeyler olduğunu görüyorum; ilkelere göre hareket edenleri kıskanıyorum; erdemli olmak istiyorum ama erdemin ne olduğunu keşfedemiyorum; çünkü bıkkınlık duygularım, dinin, ahlakın ve felsefenin tüm dogmalarında, uygarlıkta ulusların her ilerlemesinde değişen, ebedi bir temeli olmayan keyfi inançların şimdi burada, şimdi orada, hatta günün modasına bağlı olduğunu algılamama neden oluyor; ve böylece umutsuz bir sonuca vardım, erdem diye bir şey yok, bazen eski okul önyargılarının bir kalıntısı olarak üzerime çöken kendi eylemlerimden duyduğum nefrete inanın ve kendimi hor görün. Bu nedenle eylemlerim için avantajdan başka bir davranış kuralım yok; ve bu elde edildiğinde beni mutlu etmiyor. Onu ve onu zayıflıkları sayesinde kazandığım adamları hor görüyorum!"

Ottilie, onun sözlerine soluk soluğa asılı kalmıştı. Bu açık sözlü kendini suçlama onu da beraberinde getirmişti ve cevap vermeden önce düşüncelerini
toplamak zorundaydı.

"O zaman korktuğumdan daha mutsuz, daha fazla merhamete layıksın. Tüm yüce, bağımsız doğalar istemeyerek de olsa insan yasasına boyun eğerler; çünkü iyilik teorilerini
aşılayan aynı güç onlarda da yaşar ve kendi yasasını kendilerine vererek onları haklı çıkarır. Ama sende dostum, bu güç yalnızca var olan inançları
çözmeye yetiyordu, onları senin için gereksiz kılmaya değil, çünkü sen şimdi desteksiz, hiçbir açık ölçüt olmadan, parçalanmış fikir dünyanın yıkıntıları arasında dolaşıyorsun. Daha yüksek bir ilahi yasa arıyorsun ve bu yasa sana kendini
göstermediği için erdemden
ümidini kesiyorsun. Sizi dine yönlendirmek faydasız olurdu, çünkü ona inanmıyorsunuz; ancak din olmadan bile, yüce karakterli bir adam, ödül veya ceza gözetmeksizin, onu doğruya doğru iten ahlaki bir eksiklik hisseder. Böyle bir adam asla tam olarak mutlu olmasa da, çünkü yalnızca inanç en yüksek sevinci verebilir, yine de saf bir vicdanın bahşettiği o huzuru deneyimleyecektir. Ancak siz bunu bile yok ettiniz. Kalbiniz ıssız, ruhunuz yorgun bir şekilde yerde çırpınıyor. Artık sizin için kurtuluş, bereket veya umut göremiyorum. Bu yüzden Tanrı'nın ve doğanın şimdiye kadar yaptığı en güzel eseri, saygılı bir hayranlıkla sevindiğim asil görüntüyü görmeli, toza gömülmeli ve Tanrı'ya diğerlerinin hepsinden daha fazla lütfettiği bir ruhu kurtarmak için elimi uzatamayarak güçsüzce durmalıyım. Ah, Ottmar! Kendi
yüreğimdeki kederle, Yaratıcınızın sizin için nasıl yas tuttuğunu hissediyorum!" Kadın
kanepeye yaslandı ve yüksek sesle ağladı.

_Heinrich_ duygularının bulaşmasına karşı koyamadı. İlk
kez, yapmak üzere olduğu istek bir küfür gibi geldi, ama yine de
zihninde adlandırdığı gibi
"duygusallık krizi" uğruna tüm dikkatlice olgunlaştırılmış planlarından vazgeçemedi. Kadının ona değişmeyen bir sevgiyle
sarıldığını ve hiçbir siyasi düşüncenin onu
prens gibi bir doğayla evlenmeye
yöneltemeyeceğini algıladı. Eğer onu
kazanırsa, bu ancak
gücüne karşı bu kadar hassas olan kalbin üzerindeki etkisi sayesinde olacaktı. Yıllar önce, asla karısı olmayacağına dair yemin etmişti, bu yüzden ya ondan ayrılmalı ya da hükümdarıyla evlenmeliydi. Onu ne kadar çok severse, onun üzerindeki gücü o kadar büyüktü, onu
onsuz yaşayamayacağına ikna etmekte o kadar başarılı olacaktı. Bu yüzden
kendi kişisel çekiciliğinin tüm ağırlığını
teraziye koymak zorunda kaldı ve ikna planında dürüstlük ve ikiyüzlülüğün garip bir karışımı vardı. Gerçekten söylemek istediğini hissediyordu,
ama bunu hesaba katma biçimi ustaca hesaplanmıştı,
ve gerçeği yalana dönüştürdü. "Majesteleri," diye haykırdı,
sonunda, "size bir taç getirmeye geldim; ama şu anda başınızın etrafında parlayan bir
hale görüyorum ve
acımasız kraliyet tacını sunmaya cesaret edemiyorum. Prenses,
benim çıkarlarım açısından,
bir rol oynadığım ülkeye sizi bağlamak büyük önem taşıyor;
buraya prens için elinizi almaya,
mutluluğunuz pahasına bile olsa, kurnazca rızanızı almaya geldim. Fakat asil doğanız karşısında
bütün diplomasi sanatları yok oluyor. Bu yüzden, dostum,
seni seçmekte özgür bırakacağım, kaderinizin kararını çalmayacağım, ama sana açıkça söyleyeceğim ki, efendimin teklifini bencillikten dolayı zorluyorum, çünkü sizi
yakınımda görmek istiyorum, özlüyorum. Karakteriniz
oluştu, görüşleriniz
olgunlaştı, Tanrı kendi göğsümde sessiz kaldığında bana öğüt vereceksiniz. Politikamıza yeni bir yön vermeme yardım edeceksiniz, çağın ruhuyla daha uyumlu bir yön; sizin desteğinizle, buna cesaret edeceğim, siz olmadan yapamam. Bak, Ottilie, kurnaz diplomat senin muzaffer dürüstlüğün önünde toz içinde yere serilmiş ve tüm programını bir okul çocuğu gibi gevezelik ediyor. Kurtuluşunu istediğin ülke için ya da hiç bilmediğim bir hayırseverlik adına yalvarmıyorum, ancak senin nazik kalbini kazanabilirim; ezmeye yardım ettiğim bir ulusa yardım etmen için yalvarmıyorum: Tüm bu eylemleri reddediyorum ve kendim için basit ve açık bir şekilde yalvarıyorum; çünkü bu saatte senin benim için ne olduğunu her zamankinden daha net algılıyorum. Şimdiye kadar belirli avantajlar elde etmek için sana ihtiyacım olduğunu düşündüysem, şimdi bana onları hor görmeyi ve onlardan vazgeçmeyi öğreterek benim için daha fazlasını yapacağını biliyorum."

Ottilie sessizce boşluğa baktı; nefesi daha hızlı geldi ve elleri sanki ateşten yanıyormuş gibi yanıyordu.

"Biliyorum," diye devam etti _Heinrich_, "bu senin tüm hayatının fedakarlığı; ama sen bana bunu sorma cesaretini verdin, çünkü
başaracağına dair bana inanç veriyorsun."

"Aman Tanrım, ne istiyorsun?" diye başladı Ottilie. "Benden evlenmemi istiyorsun, hayatımı mahvetmemi! Bu mümkün mü? Bunu senden hak ettim mi?
Beni evimden alıp ihtişamlı, ıssız bir kariyere çekmek,
beni, halkının baskıcılarının elindeki
sadece bir araç olarak gördüğüm, kalpsiz ve zayıf bir adam olduğunu bildiğim bir adama zincirlemek istiyorsun. Ve yapacağım
acı verici eylemle tek bir kişiyi bile mutlu edemiyorum."

"Ottilie, bunu nasıl söyleyebilirsin? Binlerce kişi sana bereket yağdıracak,
binlerce kişinin minnettarlığı seni ödüllendirecek, eğer senin varlığının
başka bir adama dönüştürebileceği birinin mutluluğu seni ödüllendirmezse," diye haykırdı _Heinrich_, sitemle.

"Ottmar, eğer senin üzerinde iyi bir etki yaratmama izin verileceğini bilseydim,
hiçbir fedakarlık çok büyük görünmezdi. Ama şimdi, her zamanki gibi
kendini kandırıyorsun. Kolayca etkileniyorsun, kolayca heyecanlanıyorsun:
an seni alıp götürüyor; şu anki kişi seninle
haklı ve bu odaya sırtını döndüğünde, deneyimlediğin duygular tüm izlenimleriyle birlikte silinecek. H----'de yaşarken senin üzerinde nasıl bir etki yarattım? Aynı şey tekrar olurdu ve o zaman sessiz bir yalnızlıkta, senin için yas tutmanın tek tesellisine bile izin verilmemeliydi."

"Beni bu kadar dengesiz mi sanıyorsun?"

"İtiraf et dostum, bana bunun kanıtlarını verdin. Ayrıca, herhangi bir etkiden iyilik elde etmeyi umuyorsan
yanılıyorsun. Gerçek insan, kendisi için her şeydir; kendi
gücüyle
olmadığı şeyi, başkası onu yapamaz. Etkilere
bağlı bir karakter erkeksi değildir; böyle bir mizacın eylemleri ve gelişmeleri yalnızca sürekli değişen kazalarla belirlenir. Refah
seni şımarttı; güçlerini yalnızca kendinden
zayıf olanlarla ölçtün; bu sayede onlar gevşedi; ve eğer kader seni daha güçlü unsurlarla temas halinde gücünü ortaya koymaya
zorlamıyorsa, her şey boşunadır, kalacaksın----" Durakladı. "Lütfen devam edin," dedi _Heinrich_ acı bir şekilde; "Ben karaktersiz bir zayıf olarak kalacağım, doğru ile yanlış arasındaki dar çizgide bir hokkabaz gibi ileri geri dengede duracağım! Söylemek istediğin bu değil miydi?"

Ottilie derin bir üzüntü ifadesiyle onun güzel, huzursuz gözlerine baktı. "Sana acı verdiysem beni affet; sadece seni ikna etmek istedim ki
benim sana faydam, senin talep ettiğin fedakarlık için çok az."

_Heinrich_ onu ikna etme anının geldiğini hissetti; çünkü deneyimle biliyordu ki bir kadın, çok sert davrandığına inandığı andan daha kolay kazanılamaz.

"Bana acı çektirdiğini hissediyorsun, Ottilie. Ah, telafi et ve
koruyucum, koruyucu meleğim olarak ülkeme beni takip et!
Beni erkeksi olmamakla suçluyorsun. Peki, eğer öyleysem ve
etkilere güveniyorsam, benim üzerimde uyguladığın etki benim kurtuluşum olacak ve
herhangi bir bağla bağlı olduğum herkesin kurtuluşu olacak. Senden bu kadar korkunç ne istiyorum? Seni güzel ve
zengin bir ülkenin hanımı yapmak, sana yalnızca üstün niteliklerinin kendilerini değerli kılabileceği bir pozisyon vermek, seni çok
az değer verdiğin ve seni hak ettiğin gibi anlayacak ve sevecek bir prensle evlendirmek istiyorum."

"Aşk istemiyorum," diye sözünü kesti Ottilie, "Acı çekmekten bıktım; dinlenmemi kıskanma; şiddetli bir mücadeleyle
mezarın huzurunu elde ettim. Ah, beni hayata geri sürükleme! Çünkü hayat bir çatışmadır. Ah,
Ottmar, bana acı! Bakışın ruhuma işliyor ve ondan çıkan kıvılcım, ölü umutlarımın küllerinin altına
gömülmüş olan yaşamsal alevi yeniden yakıyor. Elimi tutuyorsun ve
bir tür manyetik çekimle seni takip etmeye zorlanıyorum. Beni
hangi görünmez iplerle tuttuğunu bilmiyorum: onları çözersen huzur içinde
mezarın doğru batarım; onları sıkıca çekersen senin isteklerine boyun eğmek zorunda kalırım. Ah, elde ettiğin zafer kolay! Ondan vazgeç, beni
bırak, Ottmar! Gücünü her yerde sınayabilirsin; artık ölmekte olan bir kadının istifasından başka
bir savunması olmayan biri olarak neden bunu denemek zorundasın?" "Aman Tanrım prenses, ne garip bir ruh halindesin! Bak, bu senin inzivaya çekilmenin sonucu. Bu mezar düşünceleri nereden geliyor? Sağlıklısın, hayatının en güzel dönemindesin, herkes tarafından seviliyorsun, ulus tarafından en sıcak sevgiyle anılıyorsun. Kendini böylesine melankolik hayallere nasıl teslim edebilirsin? Hayır, seni şimdi uyandıracağım. Hayati güçlerini kullanmayı öğrenmelisin, ben de ahlaki gücümü. Neden burada, işe yaramaz ve yalnız, bir kadının ebedi görevini yerine getirmeden solup gitmelisin? Seni birleştirmek istediğim adama karşı hiçbir hissin olmasa bile, onun senin için değerli olmayabileceğini bilmiyorsun."

Ottilie üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ama onu asla bir koca olarak sevemeyeceğini kabul etsen de, bir gün çocuklarının babası olarak seveceksin. Kader kalbinin hiçbir arzusunu
vermedi ve sen onu asil bir onurla ezmeyi öğrendin; ama,
ilk aşk sevinci senden esirgendiği için, şimdi de bu evliliğin
verebileceği annelik mutluluğundan, bir kadına kalıcı bir sevinç kaynağı olan
tek mutluluktan mı vazgeçmek zorundasın? Ottilie, senin saf, kadınsı duygularınla, anne olma düşüncesinin senin için hiçbir çekiciliği olmayacağına inanamıyorum."

"Aman Tanrım! Sık sık böyle bir mutluluğu hayal ettim; ama ben bunun için doğmadım.
Ne nesnem ne de hayattaki sevincim olmadan yok olacağım."

"Buna inanma," dedi _Heinrich_, eriyen bir şefkatle. "Umudun gücüyle
yeniden ayağa kalk; önünüzde müreffeh bir gelecek var.
Prens'in incelikli duygularla ve onurla dolu bir adam olduğunu,
sizi anlamak için yaratılmış bir adam olduğunu göreceksiniz. O da kalbinde gizli bir üzüntü taşıyor ve yarayı bilecek ve acıyacak bir eşe ihtiyacı var."

"Ah, zavallı prens!" diye mırıldandı Ottilie. "Bu ona karşı sempatimi
canlandırırdı."

_Heinrich_ bir gülümsemeyi bastırdı. "Davanın gerçek durumunu
algılıyor musun? Ona bağlanacaksın, çünkü o asildir ve herkese
iyilik yapmak ister. Despotik ilkeleri eğitiminde kök salmıştır; ona göre despotluk din gibi mutlak bir dogmadır. Şimdi itirafçısına ve bana güveniyor, gençliğinin sonucu olan hatalar. Karısı olduğunuzda, hepimiz gibi o da size güvenecektir. Ama
hükümet ilkelerinde hiçbir değişiklik yapamasanız bile,
belki de, babadan boşuna elde etmeye çalıştığınız şeyi bir oğlun zihnine aşılamanın ve
ilki aracılığıyla halkınız için en değerli umutlarının gerçekleşmesini sağlamanın memnuniyetini yaşayacaksınız. O zaman, Ottilie, adınız binlerce kişi tarafından kutsanacak ve
tarihe geçecek; o zaman asil sözlerle silahlanmış olarak, asil alnınızı ölüme eğebilirsiniz, 'Boşuna yaşamadım!' Ah, biliyorum ki
bir gün,
verimsiz hayallerde tükendiğiniz ve ne yaşamak ne de ölmek için güç bulamadığınız zamanları düşünerek gülümseyeceksiniz! O zaman belki de tahtın basamaklarında en sadık hizmetkarınız olarak duracağım,
hükmetmenin ve mutluluk vermenin zevkiyle ışıldayan dostça bir bakış,
en büyük ödülüm, en büyük tatminim olacak. Cesaretini topla, Ottilie ve
yaşamak, yönetmek, başkalarını mutlu etmek için yeni bir güç kazan."

Ottilie'nin nefesi, _Heinrich'in_
hareketlerini takip ederek oturduğu yerden kalkarken gittikçe daha hızlı geldi. Parıldayan gözleri onun
dudaklarına sabitlenmişti ve yüzünde hüzünlü bir gurur ışığı parladı. "Ottmar,
sen fethettin. Ben asla mutlu olamam, o yüzden
hâlâ bir iyilik yapıp yapamayacağımı deneyelim."

"O zaman senin sözünü aldım, prenses? Haklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Haklısın; ama bu inanç değil, gizli bir zorunluluk,
beni sana itaat etmeye iten şey, bunun benim ölümüm olacağını hissetmeme rağmen. Kaderimin sende gerçekleştiğini çok iyi biliyorum; beni
prensin karısı yaptın, beni güçlü iradenle alt ettin ve
dudaklarımdan istediğin 'evet'i haykırdın ve ben bunu söylemeye zorlandım, kimin için olursa olsun. Bunu söylemeliyim çünkü sen istiyorsun."

_Heinrich_ uzun süredir bastırılmış bu duygu patlaması karşısında şaşkına dönmüştü.
Cornelia ile olan ilişkilerinin ciddiyeti doğasında o kadar derin bir kök salmıştı ki, fetihlerini gördüklerinde kendini beğenmiş insanları
etkileyen o anlamsız zevkten hiçbiri içinde kıpırdamıyordu.
Tam tersine, her şeye gücü yeten bir duygunun açık sözlülüğünü görünce kutsal bir huşu
içine çöktü. Ama bu duygunun artık kendini gizlemeye ihtiyacı olmadığını anlamadı; çünkü, kendini
reddetmesiyle
arınmış ve değişmişti. Bu nedenle, Ottilie'nin duygularını mümkün olduğunca eski ılımlılığına geri döndürmek zorunda olduğunu düşündü ve yine de bu yaralı kalbi soğuklukla
yaramazdı. "Ottilie," dedi sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, hüzünlü bir teslimiyet havasıyla, "prenses, Prenslerimin
yerinde talip olarak görevimi yerine getirmek benim için çok
zor. Artık efendisine ait olanı arzulamaya
cesaret edemeyen, sizin tebaanız olarak karşınızda durduğumu unutabilirim!"

Ottilie ona ciddiyetle baktı. "Ottmar, yıllar önce sizin huzurunuzda ettiğim yemini hatırlamadığınızı ve kararımın kesinliğinden şüphe ettiğinizi
varsayabilseydim, bu anı beni utandırırdı. Ama bunu
yapamazsın; beni yanlış anlaşıldığımı görmenin
aşağılamasına maruz bırakmayacaksın. Ben prensinize aitim, kalbim geçmişe ait."

"O zaman sana prensesim, azizim olarak ilk saygımı sunayım!"
diye haykırdı _Heinrich_ ve elini öpmek için bir dizini çömeldi.

"Azizler yukarıda," diye fısıldadı Ottilie, ona el sallayarak. "Bizi
korumaları altına alsınlar!"

_Heinrich_, onu gönderirken dik durmasının
zor olduğunu fark etmedi ve Ottilie'nin onayıyla silahlanarak
kader kadar yılmaz bir şekilde ilerledi. Bu sözle, kendini
aldattığı yılların bedeli olacak portföyü hayalinde tutuyordu. Ottilie'nin hüküm sürdüğü yerde hüküm sürmesi onun için olağan bir şeydi; prens üzerindeki etkisini güvence altına almak onun işi olmalıydı ve hükmetmek ona hayattaki tek gerçekten değerli hediye gibi görünüyordu. Gücünü her yerde kullanmak, kendi doğasını kendi zevkine göre bölen korkunç iradeyi kullanmak, önünde eğilen tüm bir ülkenin üzerinde baskı kurmasına izin vermek, gülümsemesi veya kaşlarını çatmasıyla sevinç veya üzüntü vaat etmek - tek başına bu ilahi görünüyordu ve onu Tanrı'ya benzetebilirdi. Evlilik işini yürütmek için olağanüstü bir elçi olarak atanmayı güvenle bekliyordu; prensin ondan daha uygun, akrabalarının bu kadar yakın olduğu kimse yoktu. Ottilie'nin onayını bildirdi ve daha fazla talimat istedi, sonra çok kötü yönetilen mülkle ilgili olarak kendi ve Albert'in işlerini ayarladı. Albert, Roeschen'i babasının evinde aradı ve Ottilie'nin baş hizmetçisinin iki yıl önce ölmesinden bu yana onun yerini doldurduğunu öğrendi. _Heinrich_ bunu duyduğunda gülümsedi; Ottilie'nin ona duyduğu aşkın, kazanmaya çalıştığı genç kızı yanında tutmaya yönelttiğini hemen anladı; çünkü gerçek aşk sadece nesnesini değil, onunla bağlantılı her şeyi kucaklar. Daha önce, asil kadınsı doğaların kıskanç oldukları kişilerden nefret etmediğini, onlara hüzünlü bir şefkatle davrandığını, yanaklarında ve dudaklarında sevgililerinin okşamalarının izlerini ararmış gibi onları nasıl öptüğünü sık sık gözlemlemişti. Bir çiçeği veya mendili, uzaktaki kişi dokunduğu için sakladığımız gibi, Ottilie de Roeschen'i hizmetine almıştı.

Zavallı Ottilie!

Prens, talimatları için onu uzun süre bekletti ve
Ottmar, kimliği belirsizliğinden bıkmaya başladı. "Albert," dedi bir gün,
"Roeschen'ini görmek için büyük bir arzun yok gibi görünüyor. Onunla bir
görüşme ayarlamaya çalış ve ben de buna gizli bir tanık olayım;
bir değişiklik olsun diye, böylesine dokunaklı bir sahnede bulunmak istiyorum."

"Babasıyla önümüzdeki pazar günü bir görüşme yapacağım konusunda anlaştık, Herr Kont," diye cevapladı Albert. "Roeschen istediği zaman saraydan ayrılamaz, bu yüzden beklemeliyim. Ama yorgunsan, -sorumun cüretini mazur görün- neden Hapishane Perisi'ne yazmıyorsun?"

"Hapishane Perisi'ne mi? Neden, iyi dostum, sen bu tür
meseleleri anlamıyorsun. Onu ihmal ediyorum çünkü onun beni sevmesini istiyorum."

"Hayır, anlamıyorum," diye bağırdı Albert. "Eğer istediğin buysa, bence
ona hemen yazmak zorundasın."

_Heinrich_ gülümseyerek başını salladı. "Ne mutlu sadelik! On mektup
onun sessizliğim için haftalarca
düşündüğü kaygıyla elde ettiği başarıyı sağlayamazdı."

Albert _Heinrich_'e neredeyse hüzünle baktı. "Ama sen ona
acı çektirdin. Bir insan sevdiği bir yaratığı nasıl üzmek ister?"

"O, bundan sonra benim sevgimle daha da mutlu olacak."

Albert acı içinde tedirgindi, ama sessizliğini korudu; ve birkaç dakika sonra
odayı terk etmek için döndü, "zavallı Hapishane Perisi!" diye mırıldandı.

Aynı gün prensten bir mektup geldi, Ottilie'nin elini resmi olarak istemek için talimatlar içeriyordu ve
onu olağanüstü elçi olarak atamıştı. _Heinrich_'in görevleri şimdi başlıyordu. Kendisinin bu kadar aşağılayıcı bir şekilde kovulduğu sarayda seçkin bir rol oynamak onun için büyük bir memnuniyetti; ve H---- Prensi ile özel bir görüşmede, efendisinin kendi eliyle yazdığı Ottilie ile ittifak talebini ve kimlik belgelerini sunduğunda, utancının görüntüsü karşısında çok sevindi ve kendi öneminin tamamen bilincindeydi. Yeğenine yapılan tekliften memnun olan prens, onu onur nişanlarıyla boğdu ve o da bunları küçümseyerek, neredeyse küçümseyerek kabul etti.

"Herr Kont," dedi yaşlı adam, "bizi derinden utandırdınız; çünkü biliyorum ki bu büyük talih parçasını size borçluyuz ve bunu sizin elinizden hak etmiyoruz. "

"Majesteleri," diye cevapladı _Heinrich_, "Kraliyet hanedanınıza olan sadakatimin, çektiğim utançtan daha büyük olduğunu kanıtlama fırsatını sevinçle yakaladım."

"Siz asil bir adamsınız, kont," dedi prens elini sıkarak; "siyasi görüşlerimiz farklı, ama karakterinize karşı en büyük saygıyı duyuyorum."

_Heinrich_ başını eğdi ve şöyle düşünerek gülümsedi: "Eğer kendimi yakında asil bir adam olarak görmezsem, en büyük kusurum
alçakgönüllülük olacak."

Sonunda ciddi nişan gerçekleşti ve Ottilie kararlılığını korudu. Artık değiştirilemez olanın huzurunda ve erkeğinin gözleri önünde, her zerresi bir prensesti. Soluk ve neredeyse bir mermer heykel kadar cansız, olağan törenlerden geçti; ama yüzündeki en ufak bir değişiklik bile içindeki çatışmayı ele vermiyordu. Yorgun bir gülümseme bazen narin dudaklarını kıvırıyordu; ama bu bile gelenekseldi; gözleri buna katılmıyordu: aynı gölge derinliklerinde kalıyordu; ve soğukkanlılıkla ve kararlılıkla senedi imzaladığında, _Heinrich_'e sanki tavrı nazik bir sitem iletiyormuş gibi geldi. Bakışı ona, "Sen kazandın, zalim adam,
ve ben senin kurbanınım," der gibi bakıyordu. Bakış onu sürekli rahatsız ediyordu ve tören bittikten uzun süre sonra bile, sanki yüreğinde bir ağırlık varmış gibi hissetti,
sanki efendisine götürmesi gereken senet çalınmış bir malmış gibi,
Ottilie'nin bakışındaki sessiz sitem onu ​​sürekli uyarıyordu.
Bu asil doğanın, her şey tarafından aldatılmış olanın acılarına hiç acımıyordu; ama böyle bir sefaleti neşe renkleriyle süslemenin şeytani bir alay olduğunu fark etti. Hasta bir hayvana acırız ve
rahatça ölmesine izin veririz; ama o, kıvranan, ölmekte olan bir kalbi bir gelin
oyununa sürükledi. Şeytanın işiydi, bunu kendi kendine itiraf etti; ve
yine de--iş artık geri alınamazdı. Neden kendini bu kadar kolay ikna etmeye izin verdi?

Bu arada Albert'in Roeschen ile görüşmesi gerçekleşmişti, ama hiçbir
birleşmeye
yol açmamıştı. Roeschen, zavallı prensesin dünyadaki herkesten daha çok ona ihtiyacı olduğunu bilmeseydi, memnuniyetle karısı olacağını ve ona yaptığı yanlışı telafi edeceğini ilan etti. Çok mutsuzdu ve duygularını ele verebileceği kimse yoktu. Kısa bir süre önce, Ottilie'yi yarı baygın ve gözyaşları içinde bulduğunda,
prenses, "Yabancı bir ülkeye gidersem benimle kalacaksın, Roeschen, değil mi? Yaşadığım sürece benimle kalacaksın,
yanımda gerçek, sadık bir ruh olsun diye?" dedi. Sonra Roeschen onu asla terk etmeyeceğine söz vermişti ve o da sözünü tutacaktı.

Albert prensesin neden mutsuz olduğunu sordu, ancak Roeschen bilmediğini söyledi; ve bilse bile asla sırrı olmayan bir şeyi ifşa etmezdi. Albert bunu _Heinrich_'e tekrarladığında, ikincisi gülerek haykırdı: "Nadir bir ihtiyat örneği; gerçekten Roeschen John of Nepomuk'un değerli bir arkadaşı olabilirdi. Sen de aynı derecede ihtiyatlı mıydın, Albert?
Benim işlerim hakkında bu kadar az şey mi söyledin?"

Albert utançtan kızardı. "Herr Kont, sadece
sır olmadığını varsaydığım şeylerden bahsettim: Bana olan nezaketiniz, Hapishane Perisi'ne olan dostluğunuz--"

"Ama, Tanrı aşkına!" diye sözünü kesti _Heinrich_, hararetle, "bunu ona nasıl
söyleyebilirsin, herkesten önce?--ona!" Albert ona endişeyle baktı. "Eğer bunu ona söylerse---- Ah, Albert, bu çok
tedbirsizceydi!"

_Heinrich_ şimdi Ottilie'yi saray tarafından verilen tüm eğlencelerde yakından izliyordu, ancak onun sarsılmaz sakinliği ve belirgin soğukluğu dışında hiçbir şey gözlemlemiyordu; ancak bu, onun kraliyet
gururunun sonucu olabilirdi. Ancak, nişan töreninden sonra, özel bir görüşme talep ettiğinde ve reddedildiğinde, dudaklarını ısırdı ve "Albert'in gevezeliği etkisini çoktan gösterdi; o, benim Cornelia ile olan
ilişkilerimin farkında!" diye mırıldandı.

Yine de Ottilie'yi yanlış değerlendirmişti. Resmi veda görüşmesinde, saray hanımlarının huzurunda, çok onurlu ve açıkça bitkin olmasına rağmen, o kadar nazikti ve belirlenmiş görgü kuralları o kadar gerçek bir duygu atmosferiyle doluydu ki, _Heinrich_ onun hala onun iyiliğini koruduğundan şüphe edemezdi. Onu
gönderdiğinde, "Tüm gelecekteki tebaamın benim iyi dileklerimi ve dualarımı kabul edin." diye fısıldadı. Sözcükler basitti, ancak _Heinrich_'e her şeyi anlatan anlamlı, gözyaşlı bir bakışla birlikteydi.

Tekrar duygularını bastırmak için mücadele ediyormuş gibi bir tavır takındı, ki bunu çok ustaca
benimsedi. "Majesteleri, mesaj için içten minnettarlığımı ve Majesteleri tebaanızın evinde bizzat görünene kadar duanın tam olarak alınamayacağına dair güvencemi kabul etmeye tenezzül edecek mi?"

Görüşme böylece sona erdi ve Ottmar, Ottilie'nin kendisi için bir gizem olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bunun nedeni, gerçek kadınlığın
anlayışının hâlâ ona reddedilmiş olmasıydı. Kadının birçok zayıflığına rağmen sahip olduğu erdemin gücü, özverinin gücü,
onun için bilinmiyordu; kader hâlâ bu büyük dersi saklı tutuyordu.
Bunu
yeterince pahalıya satın alacaktı.

XIV.

KİLİSE BAHÇESİ ÇİÇEK AÇIYOR.

_Heinrich_ nişan belgelerini efendisine götürmek için ayrıldı ve
Albert, Ottmarsfeld'in mülklerinin
yöneticisi olarak neşeyle geride kaldı. Roeschen'in reddetmesinden dolayı kendini mutsuz etmedi.
Sözünü tutmak istemiş ve ondan karısı olmasını istemişti, ancak
geçen her şeyden sonra,
onu artık yalnızca bir erkek kardeşin şefkatiyle sevdiğini gizlice kabul etmekten kendini alamamıştı. İkisi de aynı durumdaydı, çünkü ikisi de güzellik ve mükemmellik idealleri oluşturmuştu. Gözlerini özlemle onlara doğru kaldırmaya bile cesaret edemiyorlardı, ama
onlarla karşılıklı karşılaştırmalara dayanamıyorlardı ve önemsizlikleri artık birbirlerini tatmin etmiyordu. Bu ışıltılı imgeler, eski sakin sevginin kalplerinde yeniden canlanması için
zaman tarafından silinmeliydi.

Ottmar, Cornelia'nın yaşadığı şehrin
çatılarını bir kez daha gördüğünde, onu görme konusundaki uzun süredir bastırdığı arzusu onu öyle bir
güçle ele geçirdi ki, sabırsızlığının lokomotifi hızlandırması gerektiğini düşündü.
Bütün bu kısıtlama günlerinden ve haftalarından ve her türlü zevkten mahrumiyetten
sonra, sonunda bir kez daha zengin, sonsuz bir neşeyi tadacaktı. _Henri_
güzel, sevgi soluyan kadını kollarının arasına alıp,
tek bir yakıcı öpücükle ezilen kalbini sırrından kurtarmayı özlemişti. _Heinrich_
onun zekasının taze, dolu dolu olmasını istiyordu ve şaşkınlıkla
onun düşüncesiyle yeni fikirlerle dolu bir dünyanın canlandığını hissetti. Tren
geldiğinde aceleyle eve koştu, elbisesini değiştirdi ve
getirdiği evrakları teslim etmek için saraya gitti. Prens
evrakları okurken, ayaklarının altındaki zemin adeta yanıyor gibiydi;
ama ikincisi ona ikinci bir görevi olduğunu söylediğinde telaşı tarif edilemezdi. _Heinrich_ derhal R---- sarayına olağanüstü bir elçi olarak yola çıkmalıydı, görünüşte nişanı duyurmak için, ama aynı zamanda R---- hükümetinin uzun zamandır prensin gözde projesi olan
ticaret
antlaşmasına nasıl meyilli olduğunu gizlice öğrenmek için.

R----'ye yolculuk birkaç gün sürecekti, çünkü o zamanlar
demiryolları henüz ülkeye girmemişti; bu yüzden _Heinrich_ işi halletmek için haftalar harcaması ve
Cornelia'nın arkadaşlığından daha uzun süre mahrum kalması gerektiğini öngördü. Ama prense bu yeni güven kanıtı için boyun eğmek ve teşekkür etmek zorundaydı.

Görüşmeler bittiğinde aceleyle Cornelia'ya gitti, ama o ve Veronica
bir arkadaşıyla kır evinde birkaç gün geçirmek için gitmişlerdi ve
bu yüzden bu görüşmeye bağladığı umutlar yerle bir olmuştu.
Olabilecek en kötü ruh haliyle, o akşam yolculuğuna çıktı.
R----'ye vardığında, onurlarla doluydu. Her zamanki gibi, en seçkin hanımlar onunla flört ediyor ve büyük ve parlak bir sarayın lüksünün kadınlara bahşedebileceği tüm ihtişamı ve tüm çekiciliği sergiliyorlardı. Arada sırada göz kamaştırıcı bir güzellik veya cesur, coşkulu bir zeka onu şaşırtıyordu, ancak hiçbir şey onu büyülemiyordu; uzun zamandır toplumsal niteliklerin tüm tonlarında ve varyasyonlarında harmanlanmasına aşinaydı ve her karşılaştırma yalnızca Cornelia'ya olan özlemini artırmaya hizmet ediyordu. Sonunda görevi yerine getirildi. Nişan duyurusu karşılığında bir elmas haç aldı ve gizli diplomatik görevi mümkün olan en iyi başarıyla ödüllendirildi. R---- hükümetini prensin fikirlerini desteklemeye ikna etti, ticari anlaşmanın ön hazırlıklarını ofisinin izin verdiği ölçüde ayarladı ve geri dönmek üzere yola koyuldu, ardından birçok öfkeli ve birçok gözyaşı dolu bakış geldi, çünkü R---- hanımları bu kadar entelektüel ve kişisel güzelliğe sahip bir adamın avantajlarını "basit bir Alman" için saklayabileceğine inanmazdı. Uzun ve zahmetli bir yolculuğun ardından N----'ye ulaştı. Bir kez daha ilk ziyareti prense oldu ve şimdi evlilik törenlerini ayarlamak için H----'ye gitmesi talimatını aldı. Ancak bu sefer daha şanslıydı, görüşmeden sonra aceleyle Cornelia'ya gitti. Asık suratlı yaşlı hizmetçi kapıyı açtı ve duyurulmasını beklemeden Ottmar salona girdi. Çok sessiz ve yalnızdı; batan
güneş sarı damask mobilyaların üzerine parlıyordu ve çiçek
standlarındaki güller her zamanki gibi kokularını
yayıyorlardı. _Henri'nin_ kalbi
neredeyse duyulacak şekilde
atıyordu; nefes almak için çırpınıyordu, çünkü karşıdaki kapı
açıldı ve Veronica açık renk cübbesiyle odaya süzüldü. _Henri_
tamamen hayal kırıklığına uğramış bir şekilde önünde duruyordu; Cornelia ile yalnız bir an geçirmeyi o kadar güvenle
beklemişti ki, her zamanki
kazandırıcı nezaketini
sürdürmek için epeyce çaba harcaması gerekti.

"Sevgili kont!" diye bağırdı Veronica, beyaz file eldivenli ince elini uzatarak. "Bizi hala hatırladığınıza sevindim.
Dünyayı o kadar çok
gezdiniz ki, bize sizden haber
vermeden öyle çok
bir şey
verdiniz ki, kendimizi
tamamen unuttuğumuzu
zannettik."

"Bu sitemi hak etmiyorum, sevgili Fraeulein," dedi _Heinrich_, özür dilercesine, çünkü Veronica'nın huzurunda yine _Heinrich_ oluyordu. "Size
yazılı haber vermeye cesaret edebileceğimi hiç tahmin edemezdim;
bunu nasıl ve hangi bahaneyle yapabilirdim?"

"Sevgili kontum," dedi Veronica, sade açık sözlülüğüyle, "bu
doğru ve samimi bir şekilde söylenmiş değil; çünkü size olan büyük ilgimiz
dikkatinizden kaçmış olamazdı. Bir mektup göndermek için, bunu yaparak bize
memnuniyet
vereceğiniz bilincinden başka hiçbir bahaneye ihtiyacınız olmazdı. Yine de bunun bir
suçlama gibi görünmesinden Tanrı korusun; bunu yapmaya en ufak bir hakkımız bile yok. Hatta burada olduğunuzda bize
çokça saat ayırdığınız için minnettar olmalıyız. En azından ben,
sizin hafızanızda bir yer edinme iddiasında bulunmuyorum."

"_Siz_ değil misiniz? Ama Fraeulein, Cornelia?" diye sordu _Heinrich_, dikkatle.

"Cornelia da değil; yine de o sizin sessizliğinizi benden daha sakin karşıladı.
Bu tür konularda gençlik, yaştan daha mantıksızdır."

_Heinrich_ artık kendini kontrol edemiyordu. "Söyle bana, nerede o?"

"Kim? Cornelia? Dışarı çıktı."

"Dışarı çıktı!" diye haykırdı _Heinrich_. "Dışarı çıktım ve bu gece saat onda tekrar yola çıktım, haftalarca uzak kalmak için! Aylardır onun arkadaşlığını özledim ve şimdi onu göremeyeceğim! Bana kızdığını duydum ve kendimi savunamayacağım! Ona acı çektirdim ve telafi
edemiyorum! Ah, söyle bana, o tatlı, sevimli yaratık nerede!"

"Ah, sevgili kontum, yapamam," diye cevapladı Veronica, yüzünde bir gölge
dolaşırken.

"Neden olmasın? Bilmiyor musun?"

"Biliyorum, ama----"

"O zaman söyle bana, sevgili, nazik, anaç dostum. Ağlıyorsun: Cornelia'nın nesi var? Bilmeliyim!"

"Tamamen kendinden geçmişsin," diye haykırdı Veronica. "Eh,
elimde değil; sana söylemeliyim. O kilise bahçesinde. "

"Mezarlıkta mı?" diye sordu _Heinrich_ şaşkınlıkla.

"Cornelia her gün oraya gidiyor ve bir arkadaşının mezarı başında yas tutuyor.
Git, sevgili kontum, git ona; ona karşı bizim tahmin ettiğimizden
daha fazla sevgi duyduğunu görüyorum. Ah, umarım varlığın zavallı çocuk üzerinde olumlu bir
etki yaratır."

"Nesi var onun?" diye sordu _Heinrich_. "Bir zamanlar
nişanlıydı----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti.

"Ama sevgilisi çok acı verici koşullar altında öldü."

"Bunu da biliyorum."

"Uzun zamandır talihsiz olay için yas tutmayı bırakmış gibi görünüyor; ama bir süre önce eski sevgi ve üzüntü
yeniden ortaya çıktı. Sessiz ve üzgün oldu; her gün mezarına gidiyor ve
geceleri bana sık sık sanki yavaşça ağlıyormuş gibi geliyor."

_Heinrich_ tüm bunları garip bir duyguyla duydu.

"Cornelia üzerinde bir etkiniz var," diye devam etti Veronica, gözyaşları arasında; "çocuğumu neşelendirebilirseniz, bir zamanlar güneşli olan hayatımızdan kara gölgeyi kaldırabilirseniz, beni ne sonsuz yükümlülüklerin altına sokarsınız!"

"Yapacağım!" diye haykırdı _Heinrich_, Veronica'nın elini dudaklarına bastırarak. "O, devrimcilerin gömüldüğü St. Stephen kilisesinin bahçesinde mi?"

"Evet," diye cevapladı Veronica.

"Tekrar görüşene kadar elveda." Ve evden aceleyle çıktı.

_Heinrich_ uzun yıllar sonra ilk kez bir kilise bahçesine tek başına girdi;
daha önce onları sadece aristokrat bir cenaze törenine katılan kalabalığın bir parçası olarak ziyaret etmişti; ve patikalarda aceleyle
hareket etmesine rağmen, Ölülerin sessizliği, bilinçsizce ruhunun heyecanını yatıştırdı ve ruh halini ciddi ve yumuşak yaptı. Aşağı bakan gözlerle, mezar taşları ve çiçeklerle süslenmiş uzun mezar sıraları arasında dolaştı; Cornelia'yı burada aramanın faydasız olduğunun gayet farkındaydı ve kilise avlusu duvarından hızla geçip suçluların yalnız, basit haçlarının höyüklerin üzerinde yükseldiği yere gitti. Sonunda bir köşede, ihmal edilmiş mezarların arasında, yabani güllerden oluşan bir çitle çevrili bir ağaç ve çalı grubu gördü. Bahar akşamının serin nefesi yaprakların arasında hışırdadı ve dalların arasında bülbüller yumuşakça şarkılarını söyledi. _Heinrich_ durakladı ve çalılıkların arasından baktı. Vadi zambakları ve sarmaşıklarla kaplı bir tepenin üzerinde, Cornelia oturuyordu, başı eline yaslanmıştı ve göğsü yavaşça kalkıp iniyordu, sanki kederli düşüncelerin ağırlığıyla yüklenmiş gibi. Tam o anda _Heinrich_ çalılıktan çıktı.
Şaşkın bir çığlıkla ayağa fırladı ve sanki bir rüyadaymış gibi ona baktı; sonra
yüzüne derin bir kızarıklık yayıldı, uzuvları onu taşımayı reddetti ve
tek kelime etmeden baygın bir şekilde tümseğin üzerine çöktü.

"Cornelia!" diye haykırdı _Heinrich_ ve ayaklarına
atılıp
birbirine kenetlenmiş ellerini kucağına koyduğunda ses tonunda tarif edilemez bir mutluluk vaadi vardı. Birbirlerine uzun
ve sessizce baktılar. "Sonunda! ah, sonunda!" diye mırıldandı, keyifle.

"Sonunda!" diye tekrarladı Cornelia, derin bir iç çekişle; sonra nazikçe
ellerini ellerinin arasına aldı, onları giderek daha sıkı tuttu ve
anlatılamaz bir keyif ifadesiyle, "Ottmar, sen misin?" diye sordu. Gözyaşları
gözlerini kararttı, sesi titredi ve duygularını
gizlemek için yüzünü çevirdi.

"Cornelia, hayatım, ruhum!" diye haykırdı _Henri_, şiddetli bir
mücadeleden sonra _Heinrich_'in yerini aldı. "Daha fazla üzülme; aşk doğdu.
Kalbindeki görüntüme karşı müttefik olması için ölü adamın gölgesini çağırmak istedin,
ve bunun yerine beni sana gönderdi. Senin yerin
bu mezarın yanında değil, burada, burada, sıcak göğsümde! Burada hayatının kök saldığı
kalbin atıyor; burada boşuna aradığın aşk
yosun ve taşların altında soluyor. Kalk, gel; güzel
yüzünü nemli
çimenlere bastırma. Aşağıda uyuyan hissetmez; ama ben hissederim,
ve seni öyle ateşli, öyle anlatılmaz bir şekilde özlerim! Cevap vermiyorsun; mücadelenin
nedeni nedir? Bu mezarla benim
aramda seçim yapmak sana bu kadar mı zor geliyor? Gel, gel, dürüst ol. Beni sevdiğini biliyorum;
öyle söyle, öyle söyle, Cornelia!"

Ayağa kalktı ve ona doğru eğildi; onu kollarının arasına aldı ve iki asil figür ateşli, sessiz bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar. O anda Ottmar'a sanki iki doğası da kucaklaşıyormuş gibi geldi, sanki zıt nitelikleri hem entelektüel hem de duyusal varoluşunu
kapsayan coşkuyla harmanlanmış gibiydi ve uyumlu adamın tüm güçleri o anın
zekasını ve fiziksel zevkini
tüketmek için genişlemişti. Gözlerini kapattı ve Cornelia'yı kalbine giderek daha sıkı
tuttu; "O benim!" dışında hiçbir şey düşünmedi ve hissetmedi. Ve üzerine mutlu bir huzur çöktü. Tam o sırada bir cenaze
zili çaldı ve aşıkları mutluluklarının beşiği için
hangi yeri seçtiklerinin bilincine vardılar.

"Bu hayalet gibi yerden uzaklaş, Cornelia."

"Ah, kal! sahne benim için sevgili ve tanıdık bir sahne."

"Zindanlarda veya mezarlıklarda aranması gereken garip çocuk! Nasıl oluyor da hayatının parlak resmi için her zaman bu kadar kasvetli bir arka plan seçiyorsun? Bir kilise bahçesi ruh halimize uyuyor mu? İlk kucaklaşmamızı süsleyen çiçekler bozulmadan
çıkmadı mı? Yeni bir hayatın eşiğinden geçerken neden
ölümü düşüneyim?"

"Neden olmasın? Ölüm benim için hiçbir dehşete sebep olmaz. Yaşamın bozulmadan
yeniden nasıl yükseldiğini görmek hoş değil mi? Bakın, bir arkadaşın bedensel formu etrafımda bahar çiçekleriyle
bitiyor; doğası bir vadi zambağı kadar saf,
narin ve hoş kokuluydu ve belki de bu akşam esintilerinde nazik ruhu etrafımda kutsamayla
dolaşıyor. Neden
burada, uzun zamandır yas tuttuğum yerde sevinmeyeyim? Bu çalılıkların hışırtısı beni ne kadar sık ​​aldattı, ateşli özlemimle sizi buraya çağırdığımı düşündüğümde! Kendimi yalnız ve unutulmuş hissettiğimde ve beni sevmeyen biri uğruna onu terk ettiğim için ölü adama kefaret ödemek için buraya geldiğimde, bu kuşlar ne kadar sık ​​umut ve teselli şarkıları söyledi! Buradan hiç yardım almadan ayrılmadım ve şimdi mütevazı tesellisine artık ihtiyacım olmadığı için oradan umursamazca mı uzaklaşmalıyım? Genç arkadaşımın mezarından, bu çiçeklerin kokusuyla sık sık mutluluk dolu aşk vaatleri
yayan mezardan mı kaçınmalıyım?

"Cornelia, ciddiyken bile ne kadar mutlusun ve ne kadar derinden samimisin! Ruhun tüm narin ve asil içgüdülerinin bu kadar açık bir şekilde iz bıraktığı bir doğa tanımadım. Gel, seni tekrar kalbime
sımsıkı sarayım ki, kendimi senin gerçekten
et ve kandan olduğuna ve bir gün
yükselip geldiği yere
yükselebilecek yüceltilmiş bir ruh olmadığına ikna edeyim."

"Bir ruh olsam bile, senden kaçmam," dedi Cornelia,
sevinçle parlayan bir yüzle ona bakarak. "Bu dünyevi hayatın
tüm acılarına memnuniyetle boyun eğerim, böylece senin
senin kalbindeki sevinçlerini tadabilirim, asil adam."

"Kızım!" diye haykırdı _Henri_, gözleri aniden parlayan bir ışıkla, "nasıl da bir sevgi
dünyası gizliyor senin yumuşak
göğsün! Evet,
benim arzuladığım gibi sevmeyi bileceksin,--sıcak, asil, ezici bir şekilde. Gel, beni bir kez daha öp; burası çok yalnız: kimse bizi izlemiyor. Henüz öpemezsin,
Cornelia. Döndüğümde sana öğreteceğim."

"Döndüğünde mi? Tekrar mı gidiyorsun?"

"Bugün; ama bu son kez, o zaman seninle kalacağım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Prenses Ottilie ile prensimiz arasındaki evlilik törenlerine katılmak için. Sadece birkaç hafta daha ve tamamen senin olacağım."

"Ama şimdi bana yazacaksın?"

"Her gün. Tatlım, uzun sessizliğim seni üzdü mü?"

"Ah, derinden!" diye iç çekti Cornelia ve gözleri yaşlarla doldu. "Senin için nasıl da
ağladım!"

"Zavallı melek! Beni ne kadar sevdiğini bilseydim, seni asla
bu kadar işkenceye sokmazdım; ama telafi edeceğim. Yapabileceğime inanıyor musun?"

"Bin kat!" diye güldü Cornelia, gözyaşları arasında.

"Ve şimdi gel, Cornelia; seni eve kadar eşlik edeceğim, çünkü yolculuğuma
hazırlanmalıyım. "

"Hayır, _Heinrich_; şimdi seninle başkalarının karşısına çıkamam. Tek başına git,
ve düşüncelerimi toparlayana kadar beni burada yarım saat daha bırak; böyle tatlı sesler sessizliğin içinde yankılanmalı."

"Haklısın. Ah, keşke seninle kalabilseydim! Elveda. Bana o ciddi bakışla bakma, yoksa seni başka yere çeviremem. Sanki
sürgün edilmiş bir adammışım gibi hissediyorum, seni bir kez daha kalbime bastırayım. Şimdi beni
gönder, yoksa seni bırakamam!"

Dallarda bir hışırtı duyuldu. "Dinle! O neydi? Bizi
izleyen birileri mi vardı?"

"Bugün yolculuğuna çıkmak zorundaysan seni gitmen konusunda uyaran akşam esintisiydi. Git, sevgilim; buluşmamızı düşün, elvedamızı değil. Gözlerimi kapatacağım, böylece seni alıkoyamazlar."

"O zaman, prense olan görevimi yerine getirene kadar elveda. Cennete uçup gitme, meleğim!"

Cornelia tekrar gözlerini kaldırdığında, _Henri_ gitmişti. Hızla
yürüyüşünü izledi, sonra ellerini göğsünde kavuşturdu, sanki mutluluğunun ezici yükünü gizlemek istercesine. Derin bir
durgunluk onu çevrelemişti; güneş batmıştı, kuşlar sessizdi.
Birdenbire sanki yerden fırlamış gibi karanlık bir figür belirdi, alnında geniş bir yara izi olan, uzun boylu, yakışıklı bir adam, bir rahibin uzun
cübbesine bürünmüştü. Bir an için karanlık gözlerini Cornelia'ya dikti,
sonra sessizce yürümeye devam etti.

"O kimdi?" diye mırıldandı dehşet içinde. "Bana neden bu kadar garip
baktı? Bu kasvetli görüntünün bu parlak saatle ne ilgisi vardı?"
Şimdi ilk kez gece havasının soğuğunu hissetti, titredi,
ve ürkütücü bir korkuyla bunaldı, mezarların arasından hızla eve doğru koştu.

XV.

BİR KRALİYET EVLİLİĞİ.

"H--, 15 Mayıs.

"Bana, Cornelia'm, aşkımızın bir sır olarak kalıp kalmayacağını soruyorsun. Evet, bunu böyle saklamanı rica ediyorum. Kim olursa olsun, hiç kimse
kalplerimizde tomurcuklanan
hassas bitkiye dokunmasın. Bu kadar genç bir sevgi
tüm fırtınalara dayanacak kadar güçlü olana kadar gizlenmeye ihtiyaç duyar;
ve inan bana, meleğim, onlar senden esirgenmeyecek. Çok
iyi tanınıyorum, başkalarını bir kenara itme fırsatım oldu,
sadece bana karşı kötü niyetlerinden dolayı
kalbinize zehir
atmaktan zevk alacak kişilerin kötü niyetini elde etmemek için. Onlara yeterli sebep verdiğimi açıkça itiraf edeceğim; çünkü benimki gibi bir karakter kendi içinde tamamlanana kadar, binlerce hataya, çelişkiye ve tutarsızlığa düşecektir. Gerçek
yeteneğe sahip hiçbir adam bu gelişim krizinden kaçamaz. Doğası ona ne kadar çeşitli ve zengin bir şekilde
donatılırsa, o kadar
şiddetli bir arınma sürecine katlanmak zorunda kalır; ve bu başarılamaz Şiddetli bir mayalanmayla, dış hayatını silinmez bir şekilde
kirleten pisliği
atmadan, eğer benim gibi, halkın gözüne maruz kalmışsa. Özel vatandaş bu dönemleri sessizce yaşar;
izlenmez ve bu nedenle hataları fark edilmez; benimki gibi
yüce bir konumda atılan yanlış adım tüm dünya tarafından görülebilir,
sadece kişisel _chronique scandaleuse_'e değil,
zamanın tarihine de
işlenir ve resmi bir karakter kazanır.
Bu yüzden, Cornelia, benim doğamla benden başka herhangi bir kişi aracılığıyla tanışmak istemekten sakın; kalbinin iffetli sırrını merak, kötülük ve hatta belki de kıskançlığa
açmaktan sakın. Aptalca kibrin beni bu kelimeyi kullanmaya ittiğini düşünme, çünkü şu anki aşırı evlilik arzusu için, genç bir kız bu kadar önemli bir adam tarafından
sevildiğinde, tüm çevrelerde kıskançlığın
uyanması doğaldır. Tüm bu küfürlü etkilerden uzak durun. İnanın bana, binlerce hassas duygu ipliği ve buna bağlı heyecan ve hassasiyetle
kadının doğasını biliyorum ve sizi, benim
imgemi en derin ruhunuzda saklamanız konusunda uyarıyorum. İlk başta böyle bir bağın kaba bir dokunuşla aldığı zararı fark etmeyiz; ama doluya maruz kalmış bir meyvenin büyümeye devam etmesi ve sadece yendiğinde leke ve acılığını göstermesi gibi,
kalplerimizdeki yaralı nokta mutluluğumuzu bozar ve sonunda tüm sevgimizin yumuşatamayacağı bir acılığa dönüşür. En büyük fedakarlığı yapıyorum çünkü seni sadece gizlice görebiliyorum; ama aşkımızın kendini dünyaya açıkça göstermeye cesaret edeceği zaman gelecek,
artık birbirimizi kaybedemeyeceğimiz zaman, ve o zaman haklı olduğumu anlayacak ve şu anki özverim için bana teşekkür edeceksin.

"Hiçbir şey söyleme, hatta Veronica'ya bile; yaş gevezedir; ona içtenlikle saygı duyuyorum, ancak onu yıllarının bu tuhaflığından kurtaramam; sen onu bağımsız alışkanlıklarına o kadar alıştırdın ki, sevgili
küçük inatçı parça, bu mektubu da ondan saklasan bile garip
görmeyecektir. Buradan yazacağım son mektup bu olacak, çünkü Ottilie'yi vekil olarak evleyecek olan Prens Edward dünden önceki gün geldi; tören yarından sonraki gün yapılacak ve sonra hemen yola çıkacağız. Prensesin
sağlığı biraz hassas olduğundan ve trenle yolculuk onu gemiyle seyahat etmekten daha fazla yorduğundan, onu B----'den deniz yoluyla getireceğim. 21'inde varacağız. Limanda olduğundan emin ol; kağıtlar sana tüm ayrıntıları verecektir. Sonra, Cornelia, yorgun başımı göğsüne koyacağım ve binlerce sefil diplomasi ve görgü kuralları kaygıları, zavallı bir elçiyi işkenceye
diyor
olağanüstü. Evet, bir prensin hizmetkarı olmaktan daha yüksek bir şey için
doğduğumu söylediğinde haklı olabilirsin. Bu tür
sözcükleri okuduğumda, içimde uyanan bir güç gibi bir şey kıpırdanıyor, sadece
zincirlerini
atma, tek bir güçlü çabayla kendini
serbest bırakma dürtüsüne ihtiyacı var. Bunun bana nereden ve nasıl geleceğini,
dışarıdan mı yoksa içeriden mi, bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, sadece sen
yanlış yönlendirilmiş bir hayatın
uykuya daldırdığı ideal güçleri
uyandırabilirsin.

"Görüşe kadar hoşça kal, meleğim.

"Senin _Heinrich_'in."

_Heinrich_ bu mektubu bitirdiğinde gece geç vakitti ve o
sakin bir şekilde dinlenmeye gidip dudaklarında Cornelia'nın ismiyle uykuya dalarken,
prenses huzursuz bir hayalet gibi
odasında aşağı yukarı dolaşıyordu.
Yatağının yanındaki lambalar, Ottilie yanlarından geçerken ipek perdeleri yavaşça ileri geri sallanan
yataklarının yanındaki zemin camı gölgeliklerinde parlak bir şekilde yanıyordu.

"İmkansız; yapamam," dedi, bir an pencereye yaslanırken. "Keşke sadece gündüz olsaydı! Gece, tüm
endişeleri aşılmaz dağlar gibi önümüze dikiyor! Ya da, uyku
beni alt etseydi! Ama şimdi,
sadece bir gün daha özgürlüğümün olduğu düşüncesiyle tamamen uçup gitti,--sevme ve acı çekme özgürlüğü; ve sonra--o zaman kalbimi, bu kadar
sevgiyle tutunduğu her şeyden koparmalıyım,--unutmalı, hissetmeyi bırakmalıyım: ve bunu
tamamen başaramazsam vay halime! Onu her gün görmek, onu ülkemin soyluları arasında
kocamın gözdesi olarak ayırt etmek zorunda kalmak ve yine de
kendi kalbimin hissettiklerini geri zorlamak; nezaket biçimlerini -fikirlerimin gerçek ifadesi--yalan haline getiren bir kayıtsızlık numarası yapmak!
Ve sen böyle bir görevi üstlenebilirdin, mutsuz adam?
Kendini o kadar
kafanın karışmasına ve ikna olmasına izin verebilirdin ki
rızanla dayatacağın işkencelerden
kaçmazdın? Eğer sadece
acı çekmek olsaydı!--ah! Buna alışkınım. Beni
korkutan şey suçluluk korkusudur. Sadece eylemde değil, düşüncede de günah işleyebiliriz. O sessiz, sabırlı özlem zamanına geri dönen her düşünce, kocama olan borcumun bir soygunu, yeminime karşı işlenmiş bir suçtur. Vay halime, o ateşli, koyu gözler, sadece sevgiyle parıldayan, hatta hissetmediği
kişilere bile, tüm güçleriyle
benimkinde kalırsa! Onlardan ateşli bir özlemle ölümü emmeyi önleyebilir miyim? Ve eğer böyle bir anda kocam yaklaşırsa,
sevgime güvenerek----"

Kendini dizlerinin üzerine attı ve kızaran yüzünü elleriyle sakladı.
"Aman Tanrım! Tanrım! Gözünün önünde olup olmadığımı benden daha iyi bilen sen, bana merhamet et ve beni bu şüphe ve ızdırap gecesinden
kurtar! Beni bu yüce makama sen yerleştirdin! Bana gücü, soğukluğu, onuru ver, sadece dışsal değil, içsel onuru da, ki bu hüküm süren prensesi sıradan
kadınların üstüne çıkarır. Beni bu kadar korkunç bir şekilde kefaret ödemeye zorlama, çünkü
benim için kaderini belirlemediğin
bir adama karşı bilerek bir sevgi besledim. Merhamet et, merhamet et, ey Baba, sen ki
aramama sevgiyle kollarını uzatan tek kişi oldun!--sen ki, bu soğuk dünyada
kaybolmuş bir çocuk gibi umutsuzluğa kapıldığımda, tek başına uçabilirdim! Sana gözyaşlarımı getirdim, diğer çocukların annelerinin göğüslerinde ağladıkları üzüntülerden yakındım ve bugün -bugün
ilk kez- kendini bulmana izin vermeyeceksin."

Ayağa kalktı ve ufka doğru uzanan bir ışık şeridi gördü.
Bakışları aynaya kaydı ve ona öylesine solgun, öylesine
gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yüz gösterdi ki, kendi
görüntüsünü görünce neredeyse irkildi. Nefes nefese kaldı ve tamamen bitkin bir şekilde
en sonunda kendini
yatağına attı ve uykuya daldı. Uyandığında güneş
zaten göklerde yüksekteydi. Derin uyku onu güçlendirmişti ve
yeni bir hayat hissiyle ayağa kalktı. Gün ışığıyla birlikte daha fazla
sakinlik ve yargı netliği geri dönmüştü. Gücünün son kalıntılarını topladı ve zayıflığından utandı.

"Prenses ol, gurur duy, Ottilie! Tanrı'nın sizi atadığı yeri layıkıyla doldurun. O'na bahşettiği ve sizin için değersiz oldukları için çok ucuza tuttuğunuz armağanlar için borcunuzu ödeyin. Sizi bu bencil melankoliden uyandıranın Tanrı'nın çağrısı olduğunu fark edin. Ona uyun, diğer tüm yaratılmış varlıklar gibi kaderinizi yerine getirin; ve eğer gücünüz tükenirse, her zaman özlemini çektiğiniz ölümden daha kötü ne olabilir? Hayat asla sizin için o kadar değerli olmayacak ki onu son bir lütuf olarak selamlayamayacaksınız. Rabbim ve Tanrım, kırık kalbimi, umutlarımı, dileklerimi ayaklarına bırakıyorum ve tek bir dua ediyorum, tüm fedakarlıklarım karşılığında görevimi yerine getirmenin ve başkalarını gerçekten mutlu etmenin sevincinden mahrum kalmamamı sağla." 

Kendini inkar eden bir hale ile çevriliymiş gibi dik dururken, 
Roeschen aniden içeri girmek için izin istedi. "Çağırılmadan geldiğim için Majestelerinin affını en alçakgönüllülükle rica ediyorum," dedi genç kız, "ama kahya Majestelerine, Prens Edward'ın bu sabah atından düştüğü ve düğünde vekil olarak bulunamayacak kadar tehlikeli şekilde yaralandığı haberini getirdi." 

"Ne? Aman Tanrım! Mümkün mü?" diye haykırdı Ottilie. 

"Majesteleri kahyanın haberini şahsen almaya tenezzül edecek mi?" 

"Hayır, hayır! Ama ona evliliğin ertelenip ertelenmeyeceğini veya prensin yerini başka birinin alıp almayacağını sorun."

Roeschen geri çekildi ve düğünün büyük olasılıkla erteleneceği cevabını verdi. Kont Ottmar, N----'ye çoktan bir
telgraf göndermişti ve şimdi bir cevap bekliyorlardı.

Ottilie yeni bir hayatla canlanmış gibiydi. Bir gecikme, kısa da olsa bir
mola, daha rahat nefes almasını sağladı. "Beni giydir, Roeschen ve sonra Kontes Carlstein'ı çağır. Bir
saatliğine araba kullanacağım; güneşe ve havaya ihtiyacım var. Ah, Roeschen," diye devam etti, genç kız tuvaletini düzenlerken, "yabancı bir ülkede nasıl hissedeceksin?"

"Ah, Majesteleri'nizle birlikteysem her yerde mutlu olurum;
özellikle de babama treninizde bir yer verdiğiniz için. Boş zamanım olduğunda birbirimizi
görebileceğiz."

"İyi, mutlu küçük," diye gülümsedi Ottilie. "Açıkça söyle,
Roeschen, kalbinin sevgiye ihtiyacı yok mu? Albert'i reddettiğin ve hayatını tek başına yaşamak zorunda kaldığın için pişman değil misin?"

"Hayır, Majesteleri," diye haykırdı Roeschen neşeyle; ve tombul, pembe yanaklarında iki sevimli küçük gamze belirdi. "Hizmetinizde hayat o kadar keyifli ki, sizi ve babamı o kadar çok seviyorum ki, nişanlanmanın sürekli huzursuzluğu ve ateşli heyecanını en ufak bir şekilde arzulamıyorum."

Ottilie düşünceli bir şekilde önünde duruyordu. "Söyle bana, çocuğum, başka kimseyi sevmediğine göre, Herr von Ottmar'ı bu kadar kolay unutmayı nasıl başardın?"

"Ah, Majesteleri, onu kolay kolay unutmadım," dedi Roeschen, büyük, çocuksu, mavi gözlerini Ottilie'nin yüzüne doğru dürüst kaldırarak. "İlk başta çok ağladım ve ölmeyi düşündüm; ama yavaş yavaş, sevgili Tanrı'nın bizim için istemediğini bildiğimiz herhangi bir şeyi arzulamanın günah olduğunu gördüm; ayrıca, itirafçım Herr Lorenz, kızının böyle
eriyip gitmesini
görmek zorunda kalırsa yaşlı babam için ne kadar zor olacağını dile getirdi. Sonra kendimden utandım, tekrar işe koyuldum ve kendimi
boş özlem ve iç çekişlerimden kurtardım. Ah, iş
her şeye
iyi gelir: insana ağlamaya vakit bırakmaz ve geceleri insan
o kadar yorgun olur ki uyku bütün kederi yener. Bu yüzden kısa süre sonra tekrar
yaşamaktan zevk almaya başladım ve Tanrı'ya günahımı
bu kadar hafif cezalandırdığı için şükrettim. Zavallı Albert hakkındaki endişe beni
rahatsız eden tek şeydi ve şimdi bundan bile kurtuldum. O mutlu bir adam."

Prenses genç kızın safça gevezelik eden felsefesindeki sitemi hissetti. Bakışları aynaya kaydı ve sanki Roeschen'in sözlerindeki sitemi yansıtıyormuş gibi, uzun zamandır beslediği üzüntüyle solgunlaşmış yanaklarını, hizmetçi kızın parlak, çiçek
açan yüzüyle keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Evet, evet, haklısın," diye mırıldandı sonunda, Roeschen'in aynadaki görüntüsüne bakarak. Uzun bir duraklamadan sonra neredeyse ifadesiz bir tonda başladı, "Albert'ten kont ile Hapishane Perisi denen genç kız arasında kabul edilmiş bir aşk olup olmadığı konusunda hiçbir ayrıntı öğrenmedin mi?"

"Albert bunu kesin olarak bilmiyor, Majesteleri, ama neredeyse emin; Kont N----'den döndüğünden beri ona sık sık mektup yazmıştı ve eskiden olduğundan tamamen farklı görünüyordu, çok daha neşeli ve mutluydu."

Ottilie dudaklarını sıktı ve istemsizce elini kalbinin üzerine koydu, sanki aniden bir sızı hissetmiş gibi.

"Bir şey canınızı mı acıtıyor Majesteleri? Oraya
götürdüğüm iğne sizi
batıyor mu?" diye sordu Roeschen endişeyle.

"Evet, çıkarın; canımı acıtıyor," dedi Ottilie ve "Ah, keşke
böyle yapabilseydiniz!" diye düşündü.

"Majesteleri, kalbiniz şiddetle çarpıyor! Majesteleri
kesinlikle yine o göğüs ağrısından muzdarip! Keşke
doktora bundan bahsetseniz!"

"İyi kızım, bana hiçbir faydası olamaz." Kısa bir öksürük sözünü kesti ve
Roeschen'in sıkıntılı yüzüne gülümseyerek baktı. "Sakin ol,
çocuğum, insanlar böyle şeylerden ölmez; ve eğer yaparsam, sana tüm hayatın boyunca destek olacak
bir miras bırakacağım."

"Majesteleri!" diye haykırdı Roeschen, derin bir kızarmayla, gözyaşları gözlerine
dolarken. "Majesteleri bunun sadece bunun için olduğunu düşünüyorsa,"--daha fazlasını söyleyemedi.

"Sevgili Roeschen, duygularını mı incittim? Gerçekten de, bunu
istemedim. O zaman beni kendim olduğum için seven bir kalp var. Tanrı seni
benden çok daha iyi ödüllendirecektir. Ağlama: bana elbisemi ver."

Roeschen gözyaşlarının arasından gülümsedi, elbiseyi Ottilie'nin
omuzlarına attı, diz çöktü ve kıvrımları düzeltti. Sonra metresinin uzun, heybetli vücuduna çocuksu bir hayranlıkla baktı. "Ah,
Majesteleri şimdi ne kadar güzel görünüyor! Kimsenin daha yakışıklı veya daha asil olabileceğini hayal edemiyorum. Majesteleri çok - nasıl adlandırsam? - kutsal bir görüntü."

Ottilie istemsizce gülümsedi. "Ah, Majestelerinin gururlu
kocası böylesine güzel bir eşe kavuştuğunu gördüğünde ne kadar sevinecek!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette; memnun olmalı. Majestelerini seni tanımadan
seçti. Çirkin olsan bile, yine de seni yanında tutmak zorunda kalacaktı; ama güzelsen, bu gerçek bir şans, onun için gerçek bir kazanç. Şüphesiz sevinecektir."

Ottilie uzun zamandır ilk kez gülmek istedi. "Sen
mükemmel bir çocuksun," dedi. "Tanrı masumiyetinizi korusun!
Ruhum için taze bir bahar günü gibisiniz ve bu benim için çok değerli. Ama saç kıvırmak ve giyinmekle iki saat geçirdiğimizi biliyor musunuz?"

"Evet, Majesteleri; ama kendimi tutamıyorum," diye cevapladı Roeschen, özür dilercesine.

"Hayır, hayır; biliyorum. Söyle bana, Roeschen, bir yabancıyla tanışmak ve onu kocanız olarak selamlamak zorunda kalsaydınız nasıl hissederdiniz?" diye sordu Ottilie, mümkün olduğunca kayıtsız bir tavırla.

"Aman Tanrım! Garip olmalı, sanırım. Bir kraliyet hanımının kendi özgür iradesine sahip olup istediğini alamaması şüphesiz çok zordur; ama diğerlerine göre sahip olduğu birçok avantaja karşılık bir şeye katlanmak zorundadır, yoksa her şeye fazlasıyla
hoş bir şekilde sahip olur; ve her insanın bir üzüntüsü olmalı, yoksa cenneti
hak edemez."

"Çok doğru; ama benim yerimde olsaydın ne yapardın?"

"Ekselansları, eğer işler hiçbir şeyi değiştiremeyecek kadar ileri gitmiş olsaydı, Tanrı adına kendimi onlarla uzlaştırırdım ve nişanlımı olabildiğince sevmek için her türlü çabayı gösterirdim, böylece ondan biraz zevk alabilirdim, çünkü sevmediğin bir adama ait olmak korkunç bir şey olmalı."

"Ama onu sevemiyorsan?" diye sordu Ottilie ilgiyle.

"Tanrı'nın gözünde evlendiğimiz kocayı neden sevmeyelim? Eğer sizin Majesteleri gibi iyi bir kalbi varsa, herhangi bir değerli adama düşkün olabiliriz: ve prensin hem yakışıklı hem de iyi olduğu söyleniyor. Özgürce seçebilen biri için, sevmediği bir adamla veya bir yabancıyla nişanlanmamak daha iyidir; ancak eğer onu almak zorundaysak ve ondan kurtulamıyorsak, onunla güven ve sevgiyle buluşmalıyız ki, sadece dışsal olarak değil içsel olarak da gerçek bir Hıristiyan evliliği olsun."

"Evet, eğer aşırı rafineliğimizde gerçeğe ve doğaya giden yolu bulmak istiyorsak, basit bir kalbin kehanetini sorgulamalıyız," diye mırıldandı Ottilie. Tuvaleti artık tamamlanmıştı ve her zamankinden daha iyi göründüğünü düşünüyordu. "Eğer Rab isterse, bir çocuğun dudaklarından konuşabilir!" diye düşündü kendi kendine, çünkü kendisinden çok daha aşağı olan basit kızdan beklenmedik bir teselli almıştı.

Tam o anda, şamil, büyükelçi Kont Ottmar'ı duyurdu, Kont, prensinin isteklerini iletmek için özel bir görüşme talep etti.

Ottilie, ismini duyduğunda irkildi, ancak kararlı adımlarla
Heinrich'in kendisini beklediği
kabul odasına doğru ilerledi.

"Prenses, sizinle bir kez daha yalnız konuşmak için izin istemeye cesaret ettiğim için beni affedin."

"Gelecekteki kocamın habercisi her zaman bana hoş geldin," dedi Ottilie, görkemli bir nezaketle.

_Heinrich_ şaşkınlıkla ona baktı. Bu hitapla uyumlu olacak kesin tonu bulması onun için zordu. Ottilie'nin bu kadar soğuk olmasına alışkın değildi ve kafası karışmıştı. Bu onun hassas duygularından kaçmadı ve o küçük utanç anını doldurmak için ona oturmasını işaret etti. Bu arada _Heinrich_ sakinliğini yeniden kazanmıştı ve kararlı, ciddi bir tonla konuşmaya başladı: "Majesteleri, size bir kez daha kendimi ifade etmekten mutluluk duyduğum
dilde konuşmama izin verin; çünkü söz konusu konu yalnızca prensten gelen bir görevlendirmeyle ilgili değil, bununla bağlantılı olan hassas nitelikteki özel ilişkilerle ilgilidir ve ancak Majesteleri'nizle bir kez daha ve son kez size arkadaşınız olarak yaklaşmama izin verirseniz bunları tartışabilirim."

"Kont Ottmar," diye cevapladı Ottilie, alçak ama kararlı bir sesle, "sizinle aramızdaki 'hassas nitelikteki ilişkilerin' varlığını inkar edecek kadar aşağılık olmadığımdan emin olabilirsiniz, ancak sizden de bunlar hakkında kesinlikle gerekenden fazlasını söylemeyecek kadar anlayışlı olmanızı beklemeliyim."

"Bundan emin olabilirsiniz prenses. Bu konuşmaya
girişimin size tam tersini korkutmuş olmasından dolayı üzgünüm."

"Damadın mesajını söyle bana. Önceden onaylayamayacağım ne sorabilir?"

"O zaman görevimi yerine getireceğim. Bu kadar çok
dolambaçlı söz kullanmamın nedenini daha fazla açıklama yapmadan anlayacaksınız.
Prens Edward'ın başına gelen talihsizliğin farkındasınız.
Ofisimin gerektirdiği gibi hemen N----'ye telgraf çektim ve
prens'ten size ulaştırma şerefine eriştiğim mesajı aldım."

Ottilie kağıdı aldı, pencereye gitti ve okudu: "Evliliği ertelemek
imkansız. Tüm hazırlıklar tamamlandı.
Bütün ülke muhteşem bir karşılama yapmaya hazır.
Ulusun beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmak
önerilmez.
Prensesin
hoşuna giderse, Prens Edward'ın yerine Kont Ottmar'ı vekil olarak atıyorum. Kont Ottmar hemen mahkemeye bilgi verecek, vb." Ottilie daha fazlasını okuyamadı:
geri kalanlar sadece görgü kurallarıyla ilgiliydi; kelimeler anlamlarını
kaybetti, harfler gözlerinin önünde uçuştu. Sanki bir
şimşek çarpmış gibi hareketsiz durdu. Yanaklarındaki her renk tonu soldu,
sanki mermer bir heykele dönüşmüştü.
Ottmar ile yüzükleri değiştirmeli, özlemini çektiği adamla evlenmeli, sadece
başkasına ait olmak için; kocasına sadık kalmaya yemin etmeli ve onun vekilini
seviyordu. Ömür boyu mutluluğunu mühürleyecek olan biçimler, eğer gerçek olsalardı, şimdi sadece
kalbinin kanadığı
yalanı onaylamaya hizmet ediyordu. Ve yine de, başka birinin nişanlısı olarak, _Heinrich_'e, onun sunakta varlığına dayanamayacak kadar
zayıf hissettiğini aşağılayıcı itirafı yapmalı mıydı?--kendisi de böyle bir zaafiyete boyun eğmeli miydi?

_Heinrich_ alnına yansıyan bu düşünceleri okudu. "Bu haberin seni
hoş bir şekilde etkileyeceğini biliyordum prenses, ve bu nedenle
size bilgiyi
özel olarak vermeyi tercih ettim, böylece
benimle birlikte sunağın önünde durmanın
hoşunuza gidip gitmeyeceğini
açıkça söyleyebilirsiniz. Umarım şimdi 'düşüncemi' anlarsınız; çünkü
soruşturma resmi olarak yapılmış olsaydı,
dünyanın gözleri önünde beni bir yedek olarak kabul etmeyi
reddetme hakaretini sunamazdınız. Ama burada, tek başınıza,
beni yanınızda bulundurmanın sizin için
acı verici olup olmayacağını bana söyleyebilirsiniz; ve ben bu kabulü bir
aşağılanma olarak algılamayacağım, aksine kutsal bir sır olarak kabul edeceğim ve
adınızı anmadan işlerin ilerlemesini geciktirmenin bir yolunu bulacağım."

Ottilie bir an duygularıyla mücadele etti ve sonra elini ona uzattı. "Teşekkür ederim dostum. Hoşgörün nazik ve asil, ama gereksiz. Eğer her şeyi bitirmemiş olsaydım, kocam olan prensle nasıl görüşebilirdim? Eğer bu acı kadehteki son damladan
çekinseydim? Başlanmış olanın bitirilmesi gerekir. Hayatımın büyük yalanını başaracak cesaretim varsa, bu kısa, acı dolu komedide beni yarı yolda bırakmamalı. Bekleyen bir ülkeyi sevinç festivalinden mahrum mu bırakmalıyım, çelenklerinin solmasına izin mi vermeliyim, iyi niyetinin, yaralı bir kalbin korkaklığı yüzünden öfkeye dönüşmesine mi izin vermeliyim? Ülkenin annesi olarak, görevlerimi daha iyi anlamam gerekmez mi? Hayır, hayır, Ottmar; senin
düşündüğünden daha güçlüyüm. Seninle evlilik törenine gideceğim; sadece
halkımı düşüneceğim, sadece onlar için dua edeceğim, --umutla beni bekleyen iyi kalpli halkım: bu bana kaderin alaylarına dayanma gücü verecek,
elimi senin eline koyan, --beni sonsuza dek senden ayıran." Burada
duygular sesini boğdu: Ottmar'a geri çekilmesini işaret etti ve
arkasını döndü.

"Ah, prenses," diye haykırdı, "sessiz acınızı görünce,
benim onun yaratıcısı olduğumu ve
şimdi hiçbir şey yapamayacağımı, onu azaltamayacağımı
düşünerek ne kadar üzüldüğümü bilseydin! Ben mutsuz bir adamım, her zaman sadece egoistçe hareket eden, ama yaptıklarının sonucuna soğukkanlılıkla ve pişmanlık duymadan tanıklık edebilecek kadar kötü değilim. Hayır, Tanrı şahidimdir ki artık gerçeği söylüyorum ve rol yapmıyorum!" Kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı. "Beni affet prenses; sana karşı
korkunç bir suç işledim!"

Yüzüğünü nazikçe onun başına koydu. "Hepinizi affediyorum, Ottmar. Tanrı seni
kutsasın ve doğru yolda sana rehberlik etsin!"

"Teşekkür ederim!" diye haykırdı _Heinrich_, ayağa fırlayarak. "O zaman mahkemeye evliliğin gerçekleşeceğine dair bildirimde bulunmam mı gerekiyor?"

"Bunu zaten söylemiştim."

_Heinrich_ kapıyı arkasından kapattığında, Ottilie gözyaşlarına serbest
yol verdi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir kalp kırılmadan ne kadar dayanabilir?"

Gerçeği söylemişti: onunki, şiddetli bir saldırıyla
kederin damarları patlayacak kadar şişirdiği,
sinirleri en yüksek gerginliğe kadar zorladığı ve
kalbinde vahşi bir çatışmayı
harekete geçirdiği türden bir doğa değildi; o,
umutsuzluğa
dönüştüren veya onu
yenen direnci gösterme gücüne sahip olmayan, ancak
onun kendilerini tamamen ele geçirmesine sabırla izin veren ve onu ruhlarının en derin girintilerinde saklayan, orada
yavaşça ve kademeli olarak hayatın köklerini kemiren o derin, sessiz karakterlerdendi. Bu,
güç veya cesaret eksikliğinden kaynaklanmaz.
Onlar, kaderin bu doğalara en sık yüklediği
insanüstü zorluktaki görevleri başarmak için, kendilerine özgü olan vicdanlılık ve özveri kapasitesindeki tüm ahlaki güçlerini kullanırlar.

Ottilie, ertesi gün sunağa gittiğinde böyle bir görevi yerine getirdi _Heinrich_ ve onun yakınlığı düşüncesini hararetli dualarla bastırmayı başardı. Yüzüne tek bir bakış bile
atmadı, ama mezar için süslenmiş bir ceset kadar solgun ve sakin durdu.
Herkes onun etrafında ağlıyordu, ama bunun için kendilerine bile hiçbir sebep gösteremezlerdi. Düğünden sonraki tavrı hüzünlü bir etki bıraktı: Ona tebriklerini sunan her kişiye
yalan söylüyormuş gibi geldi ve güzel başını
eğerek kabul ederken tüm vücudundan bir hüzün ürpertisi geçti. Tüm kraliyet mensuplarının
eğitildiği kararlılıkla, tüm geleneksel törenleri
tamamladı; ama veda ederken gözyaşlarını tutamadı ve amcasının elini
kendisininkine sıkıca kenetledi ve ona gösterdiği nezaket için teşekkür etti.

Yaşlı prens derinden etkilenmişti. "Ah, Ottilie," dedi, "korkarım ki
senin sayende ülkem iyi meleğini kaybediyor. Doğru,
şikayet etmemeliyim, çünkü evliliğinle büyük avantajlar elde edecek; ama
senin için kalbime bir telafi olmayacaklar. Elveda! Tanrı
sana mutluluk versin!"

Yolculuk, Ottilie'nin zayıflamış sinirleri için en büyük şehitlikti;
çünkü artık gözetlenmediği bir an bile yoktu. Her kelimeyi, her bakışı korumalıydı; hiçbir bitkinlik veya depresyon
duygusuna teslim olmaya cesaret edemezdi. Böylece bir işkence günü geçti. Neyse ki,
gece olduğunda, bedensel yorgunluğu o kadar fazlaydı ki, uyku onu
birkaç saatliğine heyecan ve endişesinden kurtardı.

Ertesi gün Ottilie'nin ikinci evinin sınırlarına ulaştılar.
Burada yeni sarayının bir kısmını aldı ve gelecekteki hizmetkarlarının saflarında yer alacak olanlar hariç, eski maiyetini gönderdi.
Eski ve yeni saray mensupları arasındaki alışveriş onun için nispeten kayıtsız bir konuydu, çünkü
bu adamların sıradan makinelerden daha fazlasını bulacağını hiç ummamıştı. Bir tarafı diğerine veda ederken gösterdiği aynı nezaketle karşıladı, herhangi bir özel his olmadan. Sınırdaki ilk küçük kasabada kırsal kesimdeki insanların ona verdiği içten karşılama neşeli bir sürprizdi ve sonunda onu bekleyen prensin yatına ulaştığında ve ona kraliyet selamı verdiğinde, maiyetiyle içeri girdiğinde ve en güzel günde geniş derede yüzerek hoş geldin işaretleriyle süslenmiş kıyıları geçtiğinde, kalbi şu düşünceyle kabarmaya başladı: "Sen bu ülkenin efendisisin. Bu sana ait ve mutluluğu, özgürlüğü belki de senin ellerinde olacak." Ve bu umut ışığı bir an için ruhunu neşelendirdi.

_Heinrich_ onu, yüz hatlarında ifade edilen ruh haline göre, dönüşümlü olarak korku ve sevinçle izledi.
Ottilie'nin tüm bu çabalara nasıl dayanacağı onun için büyük bir endişe kaynağıydı. Gücü tükenirse,
prensle hasta, güçsüz bir kadın olarak karşılaşırsa, tüm suç bu evliliği yapan kişiye ait olacaktı. Hala dışarıdan bakıldığında kararlı görünüyordu;
ama kusursuz duruşuna rağmen, hedefine yaklaştıkça göğsünün giderek daha hızlı inip kalktığını fark etti. Birinin sönmekte olan bir ışığı kurtarmaya ve korumaya çalışması gibi, onun ruhunu memnuniyetle canlandırıp canlandırabilirdi, ama evlendiğinden beri ona karşı takındığı yaklaşılmaz asalet bunu imkansız hale getirdi ve onu en büyük şaşkınlığa uğrattı. Yolculuğun son aşamasına ulaşıldı: onun daha da solgunlaştığını gördü; ve geldikleri şehirden heyetler ve onu karşılamak için iki yatla gelen en yüksek rütbeli subaylardan bazılarını, kelimelerin neredeyse duyulamayacağı kadar zayıf bir sesle kabul etti. _Heinrich_, onunla prens arasındaki buluşma anının yaklaştığını büyük bir endişeyle gördü. Ve yanılmamıştı.

Üç vapur son duraktan ayrılıp sakin ve görkemli bir şekilde geniş dere boyunca yan yana süzüldüğünde, neşeli flamalar ile süslenmiş sayısız tekne her iki kıyıdan da ayrıldı ve büyük gemilere eşlik etti; sağda ve solda, önde ve arkada yüzlercesi toplandı; göz alabildiğine kadar, çırpınan flamalardan oluşan hareketli bir akıntıdan başka hiçbir şey görülmüyordu. Törenlerin hanımı, Ottilie'ye güverteye çıkıp kendini halka göstermesi gerektiğini işaret etti. Bunu yapar yapmaz binlerce gırtlaktan yüksek bir tezahürat yükseldi: ülkenin en umut vadeden gençleri olan öğrencilerden bir selam. Ve şimdi en öndeki teknelerden müzik yükseldi,
karmakarışık, parlak kalabalığın üzerinde kanatlarını açan bir kartal gibi. Yankı, kayalık kıyılardan gelen ezgileri görkemli bir şekilde tekrarladı; Taze bir esinti suyu dalgalandırdı ve sanki ses tarafından sürükleniyormuş gibi
tekneler hızla ilerledi.

Ottilie güvertenin korkuluğuna başı dönerek tutundu.
Ruhunun
olduğu yerden kaçıp o sesler
üzerinde sonsuzluğa uçması gerekiyormuş gibi görünüyordu ve o muhteşem manzaraya ve müziğin notalarıyla
heyecanlandıran güneşli havaya garip, doğaüstü bir ifadeyle baktı.
Tatlı sesler tehdit edici bir kükremeye, bir top atışına dönüştü! Uzakta direkler, bayraklar ve kuleler belirdi.

"Liman çok yakın, Majesteleri," dedi _Heinrich_. Ottilie
solgunlaştı: Ölümün gölgesi yüzündeydi. "Cesaretini topla;
kendini toparla, yoksa her şey kaybolur," diye fısıldadı. O hala dik duruyordu ve o da onu acı dolu bir gerilimle izliyordu. Uzaktaki
çan kuleleri daha da belirginleşti; eşlik eden yatlardan ikinci bir top sesi duyuldu, üçüncüsü, liman Ottilie'nin gözlerinin önünde açıldı ve şimdi yüzlerce topun
gürültüsü başladı,
çanların çınlaması görkemli ses dalgaları halinde onlara doğru
yüzüyordu. Tekneler tekrarlanan bir tezahüratla geri çekildi ve vapurlar
yavaşça limana girdi. Demirlemiş gemilerin donanımı
şapkalarını sallayan ve çılgınca bir
"hurra!" diye bağıran denizcilerle
dolmuştu. Limanın kenarında,
pencerelerde ve çiçeklerle ve goblenlerle neşeyle süslenmiş evlerin çatılarında sayısız insan kalabalığı, topların
gürültüsü ve çanların
çınlaması arasında Ottilie'ye hoş geldin çığlıklarını attı.
Her şey gözlerinin önünde yüzüyordu. Bu izlenim çok güçlüydü; bütün bunlar onun ezilmiş yüreğinde çok şiddetli bir duyguya sebep oldu. Orada bir grup beyefendi duruyordu, en önde prens olmalıydı, onu gemiye
taşıyacak olan tekneye binmeye hazırdı; gözlerinin önünde bir sis
birikti, kalbi atmayı bıraktı, kan damarlarında soğukça
akıyordu: nemli, buz gibi elini tören
müdürünün omzuna koydu ve sendeledi. _Heinrich_ onu kolundan yakaladı,
ve ikisi de onu kabine taşıdı, orada tamamen
baygın bir şekilde geriye doğru çöktü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı _Heinrich_ ve prensi karşılamaya çıktı,
ve mümkünse onu alıkoydu.

Tören
müdürü ne yapacağını bilemedi ve hanımın hizmetçisini çağırdı. Roeschen belirdi ve her zamanki canlandırıcıları uyguladı. Ottilie
zayıfça nefes aldı, ama başını kaldıramadı.

"Prens gemide," dedi bir kahya.

"Aman Tanrım!" diye inledi Ottilie; ve yine şiddetle titredi.

"Majesteleri ayağa kalkmaya çalışmayacak mı?" diye yalvardı tören

saygıdeğeri, en büyük endişeyle; çünkü prens artık her an içeri girebilirdi. Roeschen onu kollarında yakaladı, kapı ardına kadar açıldı ve "Majesteleri" duyuruldu. Son bir şiddetli çaba ve Ottilie
dik durdu. Tören
saygıdeğeri Roeschen ile birlikte çekildi. Prens içeri girdi. Ottilie her zamanki ağırbaşlı zarafetiyle eğildi.
Prensin gözleri şaşkınlık ve zevkle güzel, ama solgun yüze odaklandı. Onu çevreleyen aristokrasinin kokusu
formların adamı için harika bir şekilde hoştu.

"Majestelerine, geleceğinizi bana, bir yabancıya emanet ettiğiniz güven için en içten şükranlarımı sunmama izin verin;
ve bu kadar değerli bir armağanı kutsal tutacağıma ve onu nasıl koruyacağımı bileceğime dair güvenceyi alın."

Ottilie iki kez konuşmaya çalıştı ve iki kez sesi kesildi. Sonunda
dili iradesine itaat etti ve başladı: "Majesteleri, bana
bu kadar iltifat ettiğiniz güven,
her asil düşünceli kişinin, siyasi ve özel hayatı herkesin gözü önünde açık ve kusursuz duran bir prense ödemesi gereken uygun bir övgüdür. Benimle
çok farklı. Benim varlığım sessiz bir inzivada akıp gitti.
Beni sadece tasvirlerden ve mektuplarımdan tanıyorsunuz; ikincisi
dikte edilebilir, birincisi
uydurulabilir. Ben, kendi karakterim,
sadece sizin saygınızı, dostluğunuzu kazanabilirim. Majesteleri, bu bilincin beni rahatsız etmesinin
doğal olduğunu anlayacak ve
utancımı affetecektir. Dahası, Majesteleri ve ülke halkının bana
gösterdiği nazik ve muhteşem karşılama
beni derinden etkiledi ve şaşırttı. Bu tür şeylere
alışık değilim. Bunun şahsıma değil,
konumuma verildiğinin gayet farkındayım; ama kendimi yeni onurumla ve
görevlerimden biri de bu şenlikleri kendime götürmekten ve
onların baskın izleniminin beni etkilemesine izin vermekten kendimi alamamam." 

Prens, onun dilinin melodisini ve zarafetini hayranlıkla dinlemişti. 
"Majesteleri, bu karşılamanın yalnızca sizin konumunuz için verildiğini düşünüyorsanız
yanılıyor. Elbette ki bu gibi durumlarda bazı biçimler
vazgeçilmezdir; ancak sizden önce yayılan bir söylenti,
sadece saygımı kazanmakla kalmadı, aynı zamanda halk arasında size karşı en büyük coşkuyu
uyandırdı ve bunu hissetmiş olmalısınız. Karşılama
samimiydi ve eğer tanınıyor olsaydınız, işaretler daha da
coşkulu olurdu, çünkü açıkça itiraf ediyorum ki, görünüşünüz tüm beklentilerimizi
aştı ve sizi
gören herkesin kalbini
kazanmalı."

"Majesteleri, dudaklarınızdan çıkan bu övgü beni çok gururlandırıyor; çünkü
bu kadar ciddi bir saatte sizden samimiyetsiz bir iltifat beklemek için sizden çok daha asil olduğuna inanıyorum."

"Kesinlikle haklısınız, prenses; hayat boyu birleşmiş iki insanın birbirini ilk kez gördüğü saat çok ciddi bir saattir, çünkü tüm geleceğimizin anahtarını tutar. Bu nedenle, sizde bana mutlu bir evlilik umudu açan bir doğa bulmak beni daha da çok şaşırttı. Bana en azından aksini hissetmediğinize inanmama izin verin?"

Ottilie konuşmaya çalıştı.

"Bana cevap vermeyin," diye sözünü kesti prens. "Nasıl olur da bir hanımdan iltifat teminatları almaya çalışacak kadar
küstah olabilirim? Hayır, bana bunu söylemeyeceksiniz; sadece hissetmeme izin vereceksiniz.
Gözlerinizin bana, kaderin dayattığı seçimi kalbinizin doğruladığını söyleyeceği anı sabırsızlıkla bekleyeceğim."

"Majesteleri," diye cevapladı Ottilie, "sizi ve halkınızı mutlu etmekten başka bir dileğim olmadığı konusunda güvence alın. İtaatkar ve sadık bir eş olacağım ve sizden hoşgörü dışında hiçbir şey
istemeyeceğim. Sizden asla hiçbir sevgi belirtisi talep etmeyeceğimden emin olun. Birbirimize tamamen yabancı olan bizi hiçbir sevgi duygusu birleştirmedi; ikimiz de siyasi zorunluluğun emirlerine boyun eğdik. Böyle bir bağa değer katmak, az çok samimi bir dostluk bağı oluşturmak kendimize bağlıdır, ancak kalbin yalnızca vahiy olarak aldığı duyguları
uyandırmak değil. Size şunu söylüyorum, Majesteleri,
asil şövalyeliğinizde, bu tür duyguların ifadesiyle kendinizi ve beni
aldatmanızı gerekli görmeyebilirsiniz. Eğer bir gün hayatınıza rahatsız edici bir unsur olarak girmediğime, ancak bir
lütuf getirmek için girdiğime tanıklık ederseniz, umutlarımın en yüksek
amacına ulaşmış olacağım."

"Majestelerinin duygu inceliğini anlıyorum. Her kelimeniz
bana sizde sahip olduğum hazinenin taze bir kanıtını sunuyor ve aramızda sadece
rastlantısal sempatiye dayalı olandan daha yüksek ve daha sağlam bir bağın, karşılıklı anlayış ve
değişmeyen saygı bağının gelişmesini umuyorum. Öyle olmayacak mı, Ottilie'm?"

"Tanrı bunu nasip etsin, Majesteleri!"

"Görgü kuralları, Majesteleri'nden ayrılmamı emrediyor. Yarın
katedralde, sizi ulusa prensesi olarak, gerçek bir prenses olarak
tanıtmaktan gurur duyacağım. Evet, asil karımla gurur duyuyorum," diye ekledi, kelimeleri vurgulayarak, pürüzsüz yüz hatlarında soğuk bir gülümseme parıldarken. Dudaklarını hafifçe Ottilie'nin eline bastırdı ve geri çekildi. Ottilie hareketsiz ve bitkin bir şekilde duruyordu; gözyaşları artık gözlerini
söndürmüyordu: kaderi belirlenmişti. Artık ait olduğu adamı ve ondan ne beklemesi gerektiğini biliyordu.

Törenlerin hanımı içeri girdi ve yine yorgun omuzlarına
çok ağır bir şekilde yüklenen kendini inkar zincirine bir halka daha eklemek zorunda kaldı. _Heinrich_, prensin kendi dudakları seçiminden duyduğu memnuniyeti ifade ettiğinde daha rahat nefes aldı;
Yaptıklarından pişmanlık duysa da, tüm kaderi buna bağlı olduğundan, yine de bunun tam bir başarıyla taçlandırılmasını istiyordu.
Dahası, pişmanlığı Ottilie'nin son görüşmelerinde inandırdığı kadar samimi değildi, hatta kendisinin bile inandığı kadar. bilinçsizce, Ottilie'yi boşuna, kendisi için boşuna feda ettiğine dair bencil korkusuyla daha da artmıştı, çünkü artık onun karakteri konusunda yanıldığından şüphe edemezdi. Eskiden olduğundan tamamen
değişmişti; özgürken ona olan sevgisini
göstermesine yol açan aynı büyük ruhla, şimdi bağlıyken bunu gizliyordu. Onun,
kendilerine atanan kaderleri olduğuna inandıkları her şeyi sessiz, mütevazı bir kararlılıkla ele geçiren ve
sonuna kadar kararlılıkla tutan o derin doğalardan birine sahip olduğunu fark etti. Kendisinin sevmek ve acı çekmekten başka bir kadere sahip olmadığına inandığında da ona yapışmıştı;
ve şimdi kocasına değilse bile, yeni mesleğinin görevlerine aynı özveriyle bağlıymış gibi görünüyordu. İşte onun yanlış hesaplamasının çözümü; ve şimdi hemen, hırsının ilerlemesi için ondan başkasından daha fazla umut edeceği hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı; hatta onu kayırmamayı kendisi üzerinde gerekli bir zafer olarak bile görecekti. Böylece şimdi bencilliğinin en korkunç sonuçlarından biri olarak hor görmesi gereken bir eylemi başarmıştı: Hayatın her iniş çıkışında kaçabileceği bir arkadaştan kendini mahrum bırakmıştı; siyasette ve aşkta pek çok zor sorunu çözmüş, en çekingen ve en kibirli kadınları yönetmiş, sarayının en önde gelen zekalarıyla zaferle mücadele etmişti, ama karakterinin basit büyüklüğüyle planı akamete uğramıştı, çünkü sadece aşkının gücünü biliyordu, erdeminin gücünü değil. Ottilie kendisiyle tam bir tezat oluşturuyordu; tüm zekasına rağmen her şeyden, hatta en gerekli bencillikten bile yoksun bir karakteri anlayamıyordu; ve böylece sonunda hiç inanmadığı bir iyiliğin gücü tarafından yenildiğini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Ottilie'ye abartılı fikirlerin şehidi olarak acıyordu ve bu sadık "önyargının" bariyerleri boyunca aralarında sempatik bir ilişki asla gerçekleşemeyeceğini hissediyordu. Şimdi tamamen kendisine ve Cornelia'ya atılmıştı; tek bir arkadaşı bile yoktu, çünkü dostluğun tek temellerinden yoksundu: özveri ve güven. Cornelia artık sadece onun hem duyusal hem de entelektüel doğasını büyülüyordu. Geriye kalan tek ve son şey oydu ve gizlice yalnız ve tatminsiz adam hayatının tüm gücüyle ona tutunuyordu. Evlilik şenliklerine katılmak zorunda kaldığı saatler yavaş ve acı verici bir şekilde uzadı.

XVI.

İKİ NİŞANLI GELİN.

Bu arada Cornelia onu sessiz salonunda bekliyordu, güller her zaman sonsuz aşk lambaları gibi
açıyordu. Yalnızdı. Veronica'nın
sağlığı son zamanlarda biraz hassaslaşmıştı ve odasında
öğleden sonra şekerlemesi yapıyordu. Cornelia, _Heinrich'in_ ilk bakışını fark edilmeden almayı umuyordu. Ottilie'nin gelişinden bu yana geçen üç günü boş hayaller, özlemler ve beklentilerle geçirmişti ve Veronica'nın tembelliğini fark etmemesi için yalnızlık aramıştı. Dikkatini tek bir düşünceye, "O
yakında gelecek." düşüncesine vermesi imkansızdı. Hiç kimsenin üç tam günü böylesine tamamen hareketsiz geçirebileceğine inanmamıştı. Hapishaneyi ziyaret etmek için bile dışarı çıkmıyordu, onu kaçırmamak için ve biri zili çaldığında Tanrı'ya şükrediyordu, çünkü bir anlığına onun olduğunu hayal etme zevkini yaşıyordu. Bugün bu memnuniyet ona çok nadiren denk gelmişti; sokak ve ev sessizdi ve o
sabırsızlıkla pürüzsüz kakmalı zeminde aşağı yukarı yürüdü, güllerle oynadı,
yaşlı bir mandalinanın başını sallamasını sağladı, sevgilisini memnun edip etmeyeceğini görmek için durmadan
camın içine baktı, kendini sarı kanepeye
attı ve onun yanında olduğunu hayal etti; ona
söylemek istediği binlerce şey düşündü, solmuş kadife kaplı albümlerden birini aldı,
tek kelime okumadan sayfaları çevirdi ve sonunda
sevinçli bir şaşkınlıkla ayağa kalktı, çünkü çan şimdi gerçekten çekilmişti ve çok şiddetli, çok sabırsızca,--o olmalıydı. Aceleyle antreye girdi. "Eğer biri gelirse sana söylerim," dedi yaşlı hizmetçi, sanki Cornelia'nın kimi beklediğini biliyormuş gibi somurtkan bir şekilde ve kapıyı açmak için yavaşça yürüdü.

Cornelia büyük bir utançla geri çekildi ve katlanır kapıların arkasında bekledi. Evet, koridor boyunca merdivenlerden çıkan tanıdık basamaktı; yaklaşıyordu. Mutluluk dolu kesinlik onu boğucu bir şiddetle
etkiledi ve artık hiçbir şey göremiyordu, çünkü iki
hevesli kol onu sıkıca kavramış ve zonklayan bir
kalbe sıkıca bastırmıştı.

Bir sessizlik anı oldu, dünyanın sessizleştiği ve ilahiyatın kendisinin insan kalbine verilen en tatlı
dili, sevginin sessiz dilini zevkle dinlediği bir an. Sonra
_Henri'nin_ dudakları kendi dudaklarını aradı ve yumuşakça, yumuşakça binlerce tatlı isim fısıldadı; ama her kelime bir öpücükte öldü; ve böylece kelimeler ve okşamalar ustalık için gizli bir çatışmada uzun süre mücadele etti.

"Sana bir bakayım," dedi Cornelia sonunda; ve geri çekilerek
başını ellerinin arasına aldı ve kaldırdı. "Daha yakışıklı oldun;
daha yumuşak, daha ciddi ve yine de daha mutlu görünüyorsun."

"Bu sana olan aşkım, Cornelia. Eğer yüz hatların ruhun izini
alırsa, sana giderek daha çok benzemeliyim. Sen o kadar mükemmelsin ki,
Cornelia, Yaratıcın eserine duyduğu zevkle senin bir kopyanı
yapmak istedi; ve bak, beni seçti! Ruhum, Tanrı'nın parmağının senin
imgesini kazıdığı arka plandan başka bir şey değil."

"Ob, asil ruh, her zaman her duygunun en güzel ifadesini verirsin,--dünya ve cennet senin kaçışına açıktır! Şimdi benimle
oyalanacak mısın? Bu sevgili başı ellerimde mi tutuyorum? Sana
benim diyebilir miyim ve tahtta oturduğun alnı öpebilir miyim?" diye sordu Cornelia, düşsel bir zevkle.

"Evet, evet, Cornelia, ruh senindir, çünkü onu ilk
uyandıran sen oldun. İçindeki başı göğsüne koy, elini sevgiyle onun
üzerine koy, o da cenneti ve dünyayı hor görecek ve
burada, burada, bu tatlı noktada sonsuza dek, sonsuza dek oyalanacak!"

Eğildi ve Cornelia'nın kalbine bir öpücük kondurdu. Derinden kızararak,
o kenetlenmiş ellerini onun koyu saçlarına koydu ve gözlerini bir aşk
coşkusu içinde kaldırdı. "Ah, Tanrım, seni tüm hayatı boyunca
reddeden biri seni böyle bir saatte kabul etmeli!"

"Sen dindar rahibe, şu anda şükranla hissettiğim bir dinin rahibesi, sana nasıl dua ettiğimi anlatayım mı, evet, hararetle ve dindarca dua ediyorum? Sende dünyanın sunabileceği en büyük
kutsamaya sahip olduğumu ve bunu hak etmediğimi biliyorum. Eğer onu bulmasaydım yıkıma giderdim; ama sen beni dünyanın bitkin zevklerinden saf doğaya, gerçeğe ve kalbin sadeliğine geri götüreceksin. Senin sayende üzerime yeni bir gün
doğuyor, bir Paskalya günü, çünkü sende daha iyi benliğim
dirilişini kutluyor. Nefesin sabahın temiz havası, şafak yanaklarında parlıyor ve gözlerinde daha önce hiç görülmemiş bir mutluluğun
gündoğumu parlıyor. Gel, nefesini içime çekeyim. Ah, gençlik, saflık ve güç senden yayılıyor, canlandırmak ve neşelendirmek için!" Bir anlığına dudaklarını onun dudaklarına bastırdı. "Şimdi," diye devam etti, "bütün insan
sadece ve tamamen senindir, sonsuza dek senindir; onunla ne istersen onu yap, çünkü artık senin ona tek başına
koruduğun ve sen olmadan kaybedilmiş olacak bir hayata dair hiçbir hakkı yok."

"Böyle sözlerin karşılığında sana ne söyleyebilirim, ne söyleyebilirim? Ben değil,
sen kendin yeni bir uçuşa geçtin ve bu seni benim için çok değerli kıldı.
Ben senin için ne olabilirim? Birlikte geçirdiğimiz birkaç dakikanın ne gibi bir etkisi olabilir?"

"Ve sana aynı soruyu sorsam ve bu kadar kısa bir sürede beni
nasıl sevebildiğini sorsam, ne cevap verirdin?"

"Neden, bu sevgi ve karşılıklı anlayış zamana bağlı değil."

"Benim için de durum tam olarak aynı, çocuğum. Üstün bir doğayı anlamak için yıllarca çalışma ve cinsel ilişkiye gerek yok. Birkaç özellik onun karakterize edilmesini sağlar, tek uçlar onun tam
pusulasının ölçülmesini sağlar ve bir akort müziğin unsurlarını içerdiğinden, gözlemciye ruhunun temel notalarını kolayca gösterebilir; ve sen bunu yaptın. Nereye vurursam, yankılandı. Senin doğanın tüm skalasını biliyorum, her ne kadar ondan oluşabilecek binlerce tatlı armoni benden hala saklı olsa da."

"Söyle bana, _Heinrich_, beni ne zamandır seviyorsun?"

"O zamandan beri, o zamandan beri--sana tüm konuşma biçimlerinin en yaygın olanıyla cevap vermeme izin ver,--seni ilk gördüğüm zamandan beri."

"Hapishanede buluşmamızdan beri mi?"

"Evet; senden ne kadar güçlü bir izlenim aldığımı anlatamam.
Şaşkına dönmüştüm! Cesaretin, onurumu hiçe sayman, hayırsever coşkun, her türlü yapmacıklıktan ve duygusallıktan tamamen uzak, en büyük hayranlığı uyandırdı ve güzelliğin
aşkımı
canlandırdı. Sadece güzel olsaydın, sadece
seni arzulardım; ama sen de aynı zekayı gösterdiğin için seni seviyorum ve
başlangıçtan beri seni hiç kimseyi sevmediğim kadar sevdim."

"Hiç kimseyi sevmediğin gibi mi?" diye sordu Cornelia.
Koltuğa oturmuştu ve Cornelia da yanına bir sandalye çekti.
Kollarını divanın geniş kenarının aralarında oluşturduğu küçük bariyerin üzerine koydu ve
birbirlerinin gözlerinin içine sevgiyle baktılar.

"Hiç kimseyi sevmediğim gibi," diye tekrarladı _Henri_. "Eğer kendi değerini
tam olarak fark etseydin, bana bu kadar inanmaz gözlerle bakmazdın. Sıradan kızlardan farklı bir şekilde sevilmeniz gerektiğini
bilirdiniz,
insanların sadece önemsiz şeylerle ilgilenebildiği, önemsizlikleri her türlü ciddi
sohbeti imkansız kılan. Bir kadını bir erkek için ilginç
kılan hiçbir şey yoktur, _özgünlük_ dışında; ve sizi tanımadan önce
onu bulmaktan neredeyse umudumu kesmiştim. Kadın zihni,
kendisi için belirlenmiş, sonsuzca uzun yoldan şeylerin algısına ulaşamaz; yeterli azmi yoktur, erkekle aynı hızda gidemez.
Çoğu kadın, gözlerinin önünde bir hedefle yarı yolda durur, ama ona
ulaşamaz; sonra yorgun düşer, dünyadan tiksinti duyar ve
en sonunda bir arkadaşının iyileştirmesine izin verdikleri boş özlemlerle kendilerini tüketirler. Diğerleri ise sonuçsuz bilginin yan yollarına döner ve
amaçsızca ileri geri merak ederler; böyle kişiler tamamen itici hale gelir,
her erkek için bir korkudur, çünkü onunla bir tür entelektüel
rekabet içine girerler, bu da çekicilikten uzaktır ve sadece zaman kaybıdır,
çünkü böylesine eşitsiz bir mücadelede elde edilebilecek gerçek bir onurlu zafer yoktur. Gerçek kadınsı doğa güçlerinin kapsamını bilir; kendisinden çok uzaktaki şeyler için çabalamaz, çünkü
neşeyle kendi nesnesini belirler ve ona giden kendi yolunu inşa eder. Doğal içgüdülerin bu düşüncesizce uygulanması, genç bir alından yayılan bu özgür, saf düşüncenin ışıltısı son derece ferahlatıcıdır ve
seninleyken seninle yeryüzündeki veya cennetteki her şey hakkında felsefe yapamadığım her an için pişmanlık duyuyorum. Ama bu kadar bilgece konuşan ağız çok tatlıdır ve bu yüzden duyularım sürekli olarak
zekamla savaşmaktadır. Konuşmanı dilemeden seni öpemem ve seni öpmek istemeden konuşmanı duyamam. Bu talihsiz bir çelişki değil mi?"

"Uyumlu olması gerekmez mi? İnsanlar hem akıllı hem de şefkatli olamaz mı?" diye sordu Cornelia.

"Hayır, meleğim! Senin huzurunda gerekli sakinliğe sahip değilim,"
dedi _Henri_, istemsizce gözlerini indirerek. "Düşüncenin berraklığı
soğukkan gerektirir; ve sana bu kadar yakın olduğumda, tatlı
nefesin üzerimde süzüldüğünde ve sıcak elin benimkinde durduğunda, kalbim
şiddetli bir şekilde
çarpıyor ve kanı damarlarımda o kadar hızlı gönderiyor ki,
sadece seni ve ateşli aşkım düşünebiliyorum!"

"Ah, bana bu kadar sert bakma! Yakıcı gözlerin ruhumu deliyor
ta ki kızarmaktan kendimi alamıyorum. Bakışlarının
ne kadar korkunç bir şekilde
parladığını bilmiyorsun. Senden korkmuyorum, ama seni böyle gördüğümde
tuhaf bir dehşet beni sarıyor. Kendimi, o gözlerden tehditkar bakışlar
atıp atan ruha denk hissediyorum ve rüzgar
savaştan önce bayrakların arasından hafifçe hışırdarken ruhumu bir ürperti sarıyor."

"Yani bana karşı saldırgan bir tavır mı takınıyorsun, Cornelia?"

"Hayır, kesinlikle; şu anki ruh halinde olmadığın sürece, biliyorum ki,
sık sık sana karşı
standımı dikmek zorunda kalacağım."

"Ve bu ne olabilir?"

"Yumuşaklık, hakikat: tek kelimeyle, erdem," dedi, sade ve kararlı bir şekilde.

"Beni onlardan yoksun mu sanıyorsun?"

"Evet. Beni doğru anla. Milyonlarcasından seni ayıran çok sayıda büyük ve sevimli özelliğe sahipsin, --çok sayıda _erdem_, ama bizim tek bir kelimeyle ve
bölünemez bir anlamda belirttiğimiz _erdem_ değil. Bir kişi sizden çok daha fazla asil özelliğe sahip olmayabilir, ancak sizden çok daha erdemli olabilir. Erdem, dağınık iyilik kapasitelerini birleştiren ve onları ahlaki eylemlere olgunlaştıran saf, bilinçli iradedir; ve bu özellik sizde yoktur."

Ottmar çok ciddileşmişti. _Henri_ artık orada değildi: _Heinrich_
onun yerini almıştı. Cornelia başını onun ellerinin üzerine koydu ve
en şefkatli bir tonla şöyle dedi: "Şimdi çok sessiz ve soğuksun,
seni kızdırdım mı?"

"Hayır, çocuğum; ama bana düşünmem için bir şey verdin, bu da
beni ciddileştiriyor. Siz kadınların ahlak dersi verme konusunda harika bir yeteneği var.
Vicdanınız, kalplerinizin aşırı hoşgörüsünü telafi etmek istiyor ve bu nedenle sevdiğiniz adamın en katı sansürcülerisiniz."

"Biz kadınlar mı? Başka kadınlara da aynı şeyi söylediniz mi?"

"Sadece kendinizden başka; ama onun teorileri iticiydi. Bana kendi kişiliğinde, kendi doğasında bir neşelendirme gücüne sahip olduğuna dair hiçbir kanıt vermedi. Üzgün, soluk, melankolik bir görüntüydü, bu yüzden
benim üzerimdeki etkisi de azaldı; yine de, onun anısını her zaman kutsal tutacağım."

"O kimdi? Heinrich, ruh halinin üzerine bir gölge düştü:
Ölü bir ruh olarak yas tuttuğun kişi kimdi?"

"Zavallı bir yaratık, acısı sürekli olarak tüm sevinçlerimi kaplıyor,
kendi mutluluğum arttıkça, gerçek duygunun gücüne inanmayı öğrendikçe, sefaleti bana her zaman daha büyük görünüyor.
Evet, evet, Cornelia, haklısın; erdemlerim olabilir, ama bunlar
esas olarak
eksik olduğum erdemden hala pişmanlık duyabilmem gerçeğinde var oluyor. Ah, keşke geçmişimi tüm hatalarıyla ve
suçlamalarıyla bir kenara atabilsem, bir kelebeğin kozası gibi ve
yeni, kanatlı, arınmış bir yaratık olarak özgürce
uçabilsem!"

"Sana pişmanlığın
şimdi seni işkenceye
soktuğu mutsuz kadının adını söyleyeceğim," diye başladı Cornelia, ciddi bir düşünce duraklamasından sonra, "o Prenses Ottilie."

_Heinrich_ ayağa kalktı. "Kız! Böyle bir fikir nasıl geldi aklına?"

Cornelia ona dikkatle baktı. "Öyle."

"Sana kim söyledi?"

"Bunu kendim düşündüm. Ottilie, Roeschen'e dokunulmaz bir gizlilik
emretti; eğer seni sevmiyorsa, onu bunu yapmaya iten sebep neydi? Prenses Ottilie'yi Herr von Ottmar'ı, kalbinin şefkatli bir yükümlülüğü dışında, hangi görev esirgedi? Ancak, bütün bunlar açıklanabilirdi; ama limandaydım, sen geldiğinde prensesin solgunlaştığını gördüm, endişeyle yaklaştığını ve birkaç kelime fısıldadığını gördüm, sana bir bakış attığında nasıl toparlandığını, onu nasıl içtenlikle izlediğini ve sonunda sanki ona bakmanın tüm sorumluluğu
sadece sana aitmiş gibi yardımına koştuğunu fark ettim. Bu hanımın
büyük bir içsel çatışma yaşadığını gördüm; ve senin endişen bunun
farkında olduğunu gösteriyordu. Aranızda sessiz, karşılıklı bir bağ olduğunu hissettim,--ne olduğunu bilmiyorum, ama var; ve eğer bunu senin az önce söylediklerinle
uyumlu hale getirirsem, o zaman, _Heinrich_, korkarım ki kendini
suçlamak için
çok sebebin var."

"Beni sevgi dolu gözlerle izledin ve gerçek durum hakkında oldukça net bir fikir oluşturdun. Tahminini
inkar etmenin faydası olmazdı, yine de buna inanırdın. Bu tür konularda insan
dünyayı aldatabilir, ama zeki bir kadının içgüdüsünü aldatamaz. Sana ne diyeyim?--Sırrım olmayan şeylerle ilgili daha fazla ayrıntı verme bana. Senin dışında, onun
tek dostum olduğunu,--ona çok şey borçlu olduğumu ve ona her zaman acıyacağımı açıkça itiraf edeceğim."

"Zavallı kadın!" dedi Cornelia, yumuşak bir sesle. "Eğer seni seviyorsa, çok
acımasız olmalı, çünkü seni asla unutamaz,--bir daha asla mutlu olamaz!"

"Kendi kalbin sana bunu söylüyor mu, Cornelia?"

"Evet. Senin doğanın büyüsünü bir kez hisseden kişi asla başkasını
sevemez ve hayat boyu sana bağlıdır; bütün dünyada senden
daha asil hiçbir şey yoktur."

_Heinrich_ ellerini alıp göğsüne bastırdı. "Canım, sen
benim mutluluğum ve kurtuluşumsun! Cornelia, seni seviyorum. Hayatımı o birkaç kelimeyle
soluk vermek isterdim: 'Seni seviyorum!" Cornelia gözyaşlarının gözlerini kararttığını
hissetti ve onları gizlemeye çalıştı. "Ah, bu gözyaşlarından
utanma! Ağlayabilen insan mutludur.
Dersimi bana da öğret, ve Tanrı'nın bile
yapamadığı şeyi başarmış olacaksın!"

"Ve eğer başarılı olursam, _Heinrich_, bu yine de ancak çabalarımı
kutsayan Tanrı'nın yardımıyla olacaktır. Eğer seni elimden
kaldırmak isterse, bunu yapmam için bir yol bulmama izin verecektir. Gülümseme. Binlerce ünvan verdiğin
gücü Tanrı adıyla anmaktan kendimi alamıyorum; ona karşı görevimde kasıtlı olarak başarısız olamam. Bu Tanrı olmadan yaşayamam, onu inkar edemez. Çocukken yatağımın yanında dururdu
ve onunla konuşabilirdim. Babamla ilgili tüm düşüncelerimi onunla ilişkilendirirdim; Annem bana cennetsel ihtişamıyla güzel ve ışıl ışıl göründü, sık sık küçük ellerimi saygıyla kavuşturdum ve beni duyduğunu düşündüm; ve şimdi ruhsuz havanın ateşli dualarımı alıp götürdüğüne mi inanmalıyım, bu kadar sevgi, bu kadar bağlılık bir hayalete savruldu mu? Ah, çocuksu inancım büyüdükçe arttı! Bir yerlerde doğamın bir parçası oldu; çünkü ondan ayrılmaya çalışırsam ruhumda bir sızı
geçiyor ve Tanrı ile benim aramdaki bağlantı bağı olan ruhsal bir sinirin yaralandığını hissediyorum."

"Sen bir kadınsın, Cornelia ve senin dindar kalbinin kutsal alanına bir şüphe sözcüğü
atmak kötü olurdu. Bu konudan daha önce bir kez
konuşmuştuk ve beni neredeyse bir tutkun
yapmıştın."

"Gerçekten öyle mi?" diye sözünü kesti Cornelia. "Ah, eğer bunu itiraf edersen, çok şey
kazanılmış olur ve bundan sonra senin 'coşkunu' üzerinde çalışacağım! Biliyorsun, _Heinrich_, bizimki gibi doğalar her zaman insanlığın geri kalanından ayrıdır. Hayat çoğu zaman dayanılmaz hale gelir; felsefenin bile artık katlanamayacağı talihsizlikler
olabilir ve
hiçbir yerde bir yuva bulamayız. O zaman dünyadan kaçıp hayal dünyasının o harikalar diyarına, devredilemez yuvamıza gidebilirsek ne mutlu.
Ayrıca, _Heinrich_, boş bir doktrinin klasik eğitimine dayanamayan ve yoluna çıkan her şeyi yok ederek
çılgınca üzerimize
çalkan acılar da vardır. O zaman ruh bir destek arar ve acısıyla
bir Tanrı için çığlık atar; ve eğer hiç yoksa, yardım çığlığı boş bir boşluktan yankılanmasın diye onu kendisi için yaratırdı. Ama böyle kendi kendini yaratmış bir Tanrı teselli vermez, alaycı bir şekilde seninle alay eder, tıpkı senin acının hayaleti gibi ve gözlerinin önünde erir, oysa gerçek Tanrı seni teselli etmek için yaklaşamaz, çünkü sen ona inanmıyorsun ve o mucizelerini sadece imanla gerçekleştirir." Cornelia durakladı; çünkü _Heinrich_ onun önünde diz çökmüş, yüzü onun kucağına gömülüydü. 

"Böyle bir saatte hala yanımdaysan, Tanrı'ya ihtiyacım yok!" diye haykırdı, oldukça kendinden geçmiş bir şekilde. 

"Küfür etme!" diye yalvardı Cornelia "Ve ya sen bana sahip olmasaydın? Ya Tanrı'nın bizi ayırmak istemesi olsaydı ve sen yalnız, tamamen yalnız olsaydın?" 

"Cornelia, beni kollarında tutarken böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin? Birbirimizi kaybedersek, ben ne olurum? Bedenlenmiş bir olumsuzlama, insanlıkla tüm bağlarından koparılmış, zihin ve beden olarak solmuş, yaşayan bir ceset, dünya onun için sadece bir mezar. "

"_Heinrich_, canım, canım _Heinrich_! Bana hem şefkat hem de
korku veriyorsun! Ah, bu kasvetli ruhları zihninden kov ve
hafif yürekli ve nazik ol! Kader tehditler ve
küfürlerle bastırılmaz; mutluluğun gönüllü olarak yuvasını
kurduğu zemin sağlam ve huzurlu olmalı, volkanik şoklarla titrememeli ve
gök gürültüsüyle gürlememeli. Gel, nazik ol; bu kötü sözler
o narin ağzına yakışıyor. Tekrar gülümse; Veronica yakında uyanacak ve o zaman
artık sevgimizi şefkatli okşamalarla ifade edemeyiz."

"Evet, bu doğru!" diye haykırdı _Heinrich_; "o anın tadını çıkaralım
mümkünken." Ve şimdi kendini kanepeye
Cornelia'nın yanına atan ve onu kendine
sımsıkı çeken _Henri_ oldu.

Cornelia şaşkınlıkla ona baktı. Gözleri
ateşli bir hisle parlıyordu; yanaklarına daha sıcak bir renk geldi;
bir öpücük için yarı açılmış ağzı, karşı konulmaz bir şekilde baştan çıkarıcıydı. "Sanki
birisiyle yer değiştirmişsin ve bir anda
tamamen farklı bir adam olmuşsun gibi geliyor. Hiç bu kadar ani ruh hali değişiklikleri görmemiştim."

"Ah, konuşma! Öp beni!" diye yalvardı _Henri_. "Canım, o
dudakları ne kadar da özledim! Birçok gece sanki ateşler içindeymişim gibi
döndüm,
susuzluktan, seni özleyerek. Dinlenmeye gittiğinde beni düşündün mü?"

"Evet, bin kere. 'İyi geceler, _Heinrich_!' demeden asla uykuya dalmam ve bu sözler benim gece duam oldu. Bunu
asla unutmayacağım."

"Ne kadar güzel! Bunu ne zaman söylüyorsun?"

"On birde: yataktayken."

"Gelecekte her zaman 'Keyifli rüyalar, Cornelia!' diyeceğim. Bunu
hatırlayacaksın, değil mi, sevgilim?"

"Elbette hatırlayacağım," diye fısıldadı, yanağını onun yanağına bastırarak.

Hafif, zar zor duyulabilen ayak sesleri yaklaştı. Cornelia ayağa kalktı.
"Veronica geliyor!"

Kapı yavaşça açıldı ve içeri girdi, her zamanki gibi nazikti ama solgundu,
sanki çökük yüz hatlarında bir damla kan yokmuş gibi. İncecik vücudu daha da küçülmüş gibiydi ve hayalet benzeri görüntüde beyaz başlığındaki açık mavi kurdele dışında
bir renk tonu yoktu. Güzel gözleri eskiden olduğundan daha çökük, daha donuktu; gümüş bukleler yüzünde daha ihmalkâr bir şekilde sarkıyordu.
_Henri_ onda bir değişiklik fark etti ve kısa süre sonra
zihinsel güçlerinde hiçbir değişiklik olmadığı ortaya çıkınca bunun bedensel bir değişiklik olması gerekiyordu. Böylesine narin, sakin tabiatlarda tüm gizli değişimler çok
hafif dışsal varoluşlarının belirtileridir ve bunları tespit etmek için dikkatli, deneyimli bir göz gerekir. Cornelia kendi
duygularıyla çok meşguldü, Veronica'nın görünüşündeki hafif, kademeli değişiklikler dikkatini çekmedi; ancak onu uzun süredir
görmeyen _Henri_ bunları hemen fark etti.

"Sevgili kontum, burada olduğunuzu bilmiyordum, yoksa
şimdi beni her zaman alt eden ağır uykuya teslim olmazdım. Beni mazur görmenizi rica
etmeliyim, ancak Cornelia'nın sizi o kadar iyi eğlendirdiğinden şüphem yok ki beni özlememişsinizdir. Ayrıca, yaş artık gençlikle uyuşmuyor. Bir sohbetin hızla değişen ayrıntılarına girmek için gereken sempati ve duyarlılık için fazla sıkıcı."

"Ah, bunu söyleme!" diye yalvardı _Henri_. "Taze zekanızla insan her türlü değişikliğe uyum sağlayabilir; ama Fraeulein Cornelia'ya
çok keyifli bir saat için
borçlu olduğumu söylemezsem bu kabalık olur." Gülümseyerek elini tuttu ve
sıcak bir şekilde sıktı.

Veronica ikisine de içtenlikle baktı ve _Henri_ bunu fark etti.

"Cornelia'nız üzerindeki etkimden memnun musunuz? O bir
gül gibi
yeniden açmıyor mu?"

"Ah, dostluğunuz için size çok minnettarım, sevgili kontum! Ama,
Cornelia, sadece açmıyorsunuz, bugün oldukça parlıyorsunuz. Çok
ciddi konuşmuş olmalısınız."

Bu söz üzerine Cornelia'nın kızarması daha da derinleşti. _Henri_'ye baktı; görünüşe göre kararsızca boşluğa bakıyordu.

"Ne oldu, çocuğum? Başınız mı ağrıyor? Beni gerçekten
rahatsız ediyorsunuz. "

Cornelia ayağa kalktı ve kendini Veronica'nın ayaklarına attı. "Hayır, buna
dayanamam; sessiz kalabilirdim ama yalan söyleyemem. Veronica, geçmişteki çekingenliğimi affet,--benim için yeterince acı vericiydi ama şimdi bana soru soruyorsun, sana
gerçeği söyleyeceğim. Veronica, açık konuşmalı mıyım? Evet, evet, düşündüğün gibi."

_Henri_ acı dolu bir utanç içindeydi ve kendi kendine, "Bir kadına sessiz olmayı kim öğretebilir?" diye düşündü.

Veronica konuşamadan oturdu ve titreyen ellerini kavuşturdu. Bir duraklamadan sonra
_Henri_ yaklaştı ve Cornelia'nın başına dokundu. "Dünyanın
tüm
mutluluğu burada. Bunu bana reddetmeyeceksin, anneciğim?"

"Bunun olmasını diledim ve düşündüm, ama şimdi oldu
O kadar şaşkınım ki neredeyse konuşamıyorum!" Duygularına yenik
düşen Cornelia'yı kollarına aldı. "Çocuğum, tek çocuğum, her şeyim, sadakatle beslediğim, seni bu asil adamın korumasına emanet ediyorum ve seni
mutlu edeceğinden kesinlikle eminim. Gel oğlum ve benim duamı al." Ellerini onun alnına koydu. "Tanrı sana merhamet etsin ve seni kutsasın ve sana yüzünün ışığını göstersin ve sana merhamet etsin!"

Son sözler dudaklarında öldü; duygu çok büyüktü. _Henri_ ve Cornelia onu şefkatle desteklerken, o geriye yaslandı.
Sonuncusu derinden tedirgindi. Şimdi, ilk kez, bu sevgili hayatın
ne kadar kırılgan bir kabukta tutulduğunu,
ne kadar zayıf iplerle hala toprağa bağlı olduğunu fark etti ve yanaklarından sıcak gözyaşları
süzüldü. _Henri_'nin kendisi de tamamen sempatiden yoksun değildi. Veronica'ya değer veriyordu ve Cornelia'nın hislerini anlıyordu. Sonunda bilincini
kazandı ve onlara sevgi dolu gözleriyle baktı.
"Seni korkuttum mu? Çok içtenlikle pişmanım; ama hayatım uzun zamandır
o kadar sakin ve dengeli aktı ki, tüm duygulara alışkın değilim.
Ama sevgili Cornelia, seni terk etme ihtimalimi
hatırlamalısın. Ağlama; bana tek bir hüzünlü saat bile
mal etmemiş olman bilincinin seni teselli etmesine izin ver. Yüce, özgür
ve asil bir doğa geliştirdin ve yine de bana her zaman bir çocuğun itaatkar kalbini verdin; zayıflıklarımı esirgedin ve
benden ne kadar
yüksek olduğunu hissetmeme asla izin vermedin. Tanrı seni bunun için ödüllendirecek. Ve şimdi
son dileğim yerine geldiğine ve nişanlının kollarında güvende olduğunu bildiğime göre,
kutsal sevgilime neşeyle gidebilirim."

"Ah, böyle konuşma, Veronica!" diye yalvardı Cornelia. "Bu mutlu saatin üzerine
pelin otu
seriyorsun."

"Neden, çocuğum? Ölüm düşüncesinde bulunan huzuru bana kin tutmuyorsun ve nişanlımdan beni ayıran zamanın
sonuna yaklaştığını hissediyorum. Keşke bunun için ne kadar sevindiğimi bilsen! Uzun yıllar beklemek zorunda kaldık, o orada ve ben burada; ama bir insan
hayatı sonsuzlukla karşılaştırıldığında sadece kısa bir zaman dilimi. Tekrar buluşacağız ve
geçici ayrılığımız sadece bir kesinti olacak, ilişkimizin
yıkımı değil."

Cornelia sessizce boşluğa baktı. Ciddi konuşma _Heinrich_'i _Henri_'nin yerine getirmişti. "Bu güzel ve
kıskanılacak bir inanç," dedi.

"Sen bunu paylaşmıyorsun, çünkü sen bir erkeksin ve hala gençsin; ama, sana temin ederim, yaşlandıkça dünyevi bedenlerimizin ölümsüz ruhlarımızla sonsuzluk arasında oluşturduğu bölme daha da inceliyor ve diğer kıyıdan gelen tek ışınlar sıklıkla aradan sızıyor. Bu, bize yaşlı insanlara, sizin genç filozofların gülümsediği dinsel güveni veriyor."

"Buna gülmüyorum, Veronica," dedi _Heinrich_; "ama bence senin
hayatın ve mutluluğumuzun tadını çıkarmak için daha çok yılın var."

"Eh, Tanrı nasıl isterse öyle olur. Ben memnuniyetle yaşarım ve memnuniyetle ölürüm, ikisi de
benim için hoş karşılanır."

_Heinrich_ şaşkınlıkla ona baktı. "Bunu söyleyebilen ve varoluşun
gündüzünü ve gecesini aynı dinginlikle
düşünebilen kişi şanslıdır. "

"Bu ciddi konudan yeter; söyle bana oğlum, Cornelia'yı ne zaman
almak istiyorsun? Onu o kadar çok özleyeceğim ki onu kaybetme
düşüncesinden korkuyorum ve onsuz nasıl yaşayacağımı gerçekten bilmiyorum."

_Heinrich_ dudaklarını ısırdı. "Sakin ol; ne yazık ki onu hemen benim diyemem ve hatta nişanımızı şimdilik gizli tutmanı bile rica etmeliyim. Mahkemedeki pozisyonum şu anda çok önemli bir krizde. Burada bir yuva kurabilmem için
önce buna karar vermem gerekiyor. Dikkate alınması gereken binlerce şey, ortadan kaldırılması gereken binlerce küçük zorluk var ve işlerim
yerleşmeden önce altı ay geçebilir. Yani Cornelia'yı
benim istediğimden daha uzun süre yanında tutacaksın, çünkü eğer sadece bana bağlı olsaydı
onu yarın kollarıma alır ve kıskanç dünyaya
en değerli varlığım olarak gösterirdim."

"Anlıyorum, sevgili Ottmar," dedi Veronica; "ama sadece
memuriyetinde bu kadar kararlı duran senin, aniden kendini bir krizin içinde bulmana şaşırıyorum."

"Ne yazık ki öyle. Bakanlık şu anda yeni yasalar üzerinde çalışıyor,
eğer onaylanmazsa, bakanların değişmesine yol açacak ve belki de ben de bir kurban olabilirim. Bu, hayatımın tüm faaliyet ve dikkatimi
çektiği önemli bir zaman."

"Tanrıya şükür ki meleğimi bu kadar uzun süre yanımda tutabiliyorum! Çok akıllısın, oğlum, bu çağdan sonrasına kadar beklemek istemen. Ayrıca, en aristokrat çevrelerin sınırları dışında yapılan bir evlilik sarayda pek de hoş karşılanmayacaktır ve bu nedenle,
durumunuz yeniden doğrulanana kadar konuyu gizli tutmanız en iyisidir."

Konuşma _Heinrich_ için acı verici olmaya başlamıştı ve büyük saatin
vurması ona ayağa kalkmak ve bir saray toplantısına katılmanın gerekliliğini savunmak için hoş bir bahane sağladı.
Veronica'ya veda etti ve Cornelia'dan kapıya kadar kendisine eşlik etmesini rica etti.
Genç kız ciddi ve sessizdi.

"Veronica için üzülme, çocuğum," dedi antrede;
"tüm yaşlı insanların sürekli ölmekten bahsetmesi bir alışkanlıktır, o
uzun bir süre daha yaşayabilir."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Cornelia; "ama kendimi ezilmiş hissediyorum.
Çok fazla güneş ışığına maruz kaldıktan sonra yaprakları sarkan bitkiler gibi. Az önce çok mutluydum, bir tepki olmalı."

"Ama seni ne rahatsız ediyor, meleğim?"

"Ah, değiştirilebilecek bir şey değil. Bu kadar
aşağı olma düşüncesi, böylesine katı bir gizliliğin gerekli olması beni üzüyor.
Göğsümü
dolduran güzel duyguyu dünyadan gizlemek,
hatta belki de sık sık bir yalanla onu kirletmek zorunda kalmak,
acı verici; ama bunun seni üzmesine izin verme,--bu ruh halini yakında
yeneceğim."

_Heinrich_ onu göğsüne çekti ve gür saçlarını okşadı. "Benim
tatlı aşkım, seni anlıyorum. Ama bu ağır
kısıtlamanın bize sadece _kısa_ bir süre için dayatıldığını ve bunun
iyi bir tarafının da olduğunu düşün. Mektubumda yazdıklarımın ötesinde bir şey söyleyemem.
Bu meseleyi
kamuoyuna duyurma konusunda, Veronica'nın söylediklerinden, almak zorunda olduğum önlemlerin gerekliliğini görüyorsun. Gel, sevgilim,
tekrar bana gülümse; üzgün olduğunu bilmeme izin verme." Elini alıp kalbinin üzerine koydu. "Her
atışının senin olduğunu
hissediyor musun?"

Cornelia kolunu onun boynuna doladı ve dikkatle yüzüne
baktı; ama o öpücüklerle gözlerini kapattı ve evden ayrıldı.
Pencereye gitti ve sevgilisinin uzaklaşırken uzun boylu figürünü izledi.
Kimse kendini bundan daha gururlu taşıyamazdı, kimse başını bundan daha kibirli bir şekilde dik tutamazdı. Şimdi bir tanıdıkla karşılaştı, şapkasını yavaşça ve küçümseyerek çıkardı ve başını kaldırmadan yoluna devam etti, çünkü beyefendinin ona baktığını
fark etmiş gibiydi. Bu
Cornelia'yı yaraladı ve ikincisi gözlerini pencereye kaldırdığında garip bir utanç duygusuyla
kızardı ve geri çekildi. Veronica'ya
gitmeyecekti; ruh halindeki bir şey yalnızlık gerektiriyordu, bu yüzden
eski oymalı sandalyelerden birine yaslandı ve duvarlardaki koyu meşe lambrilere düşünceli bir şekilde baktı. Alacakaranlık gölgelerini
üzerine yayıyordu,--alacakaranlık aynı zamanda ruhunun üzerinde de hüküm sürüyordu ve bunun
geceye mi gündüze mi dönüşeceğini bilmiyordu. Neden
o yabancı Ottmar'a bakıp sonra ona baktığı için utanmalıydı? Neden
Ottmar bakmadan
geçip gittiği için acı çekmeliydi? Gizlilik
bu uyarıyı gerekli kılıyordu. İlk gelenin yanında onu reddetmesini, sevgilisine gecenin bir yarısı hırsız gibi gizlice bir bakış atmasını ve bu eylemde şaşırdığında
sanki yanlış yapıyormuş gibi kızarmasını gerektiriyordu. Ne kadar acı verici! Ne kadar aşağılayıcı! Ama bu gizlilik gerçekten gerekli miydi? İddia ettiği sebepler, gerçek, erkeksi bir aşkın gücüyle yenilmeyecek kadar yeterli ve güçlü müydü? Onu böyle bir aşağılanmadan kurtarmak için her şeyi feda etmemeli miydi? Onunla evliliği, karşılıklı
talihleri, bir makam krizine ne kadar bağlı olacaktı? Ateşli âşığı bu sabırlı beklemeye ne ikna etti? Özel ilişkileri, hükümetin bir hizmetkarı olarak
konumu üzerinde rahatsız edici bir etki yaratabilir miydi? Eğer bir cumhuriyetçinin kızı olan bir pleb ile uyumsuz bir ittifakla mahkemedeki yerini kaybetme korkusu değilse, onu bu kadar çekingen yapan şey neydi? Ama birkaç aylık gecikmenin ne faydası olacaktı?--evlilik, ne zaman olursa olsun, tam olarak aynı olmayacak mıydı? Eğer bundan korkuyorsa, onunla evlenmeye _asla_ cesaret edemezdi. Kadın
derin bir
düşünceye daldı. Birdenbire gözleri parladı ve sanki hava zehirlenmiş gibi nefesini tuttu. Ya o
sahtekârsa?--ya önyargılı olma korkusu dürüstlüğünden
daha güçlüyse? Onun sevgisinden şüphe edemezdi, çünkü onun şevki
onu çoktan titretmişti. Ya onu da diğer birçok kişiyi
yutan aynı uçuruma
atmak isteseydi? Ya onunla ilgili
olan haberler doğruysa ve o da
yalancı, korkunç, şeytanca bir şekilde yalancıysa?
Ancak şüphe henüz doğmuştu ki tüm doğası ona karşı
tüm gücüyle dikildi. Genç beyninde böyle bir alçaklık düşüncesinin
ortaya çıkması ne büyük bir canavar! Hayal gücün o kadar mı bozuldu ki
en kutsal şey bile bu şekilde
kirletilemeyecek kadar kutsal değil? Onun
dehşeti artık ondan değil, kendisindendi. Hain o değildi, ama oydu,--bu kadar utanç verici bir şüpheyi besleyebilen, aşkı onu daha tomurcuk halindeyken ezecek kadar
güçlü olmayan oydu; ona kendi
kalbinde ihanet etmişti.

Ayağa kalktı, odasına koştu ve bir lamba yaktı; sonra ruhunun
acısıyla kendini onun resminin önündeki yere attı, Fraeulein Hedwig'den aldığı resmin. Gözleri eskizin üzerinde gezindi ve sessiz hatları canlandırmaya ve gizemini çözmeye çalıştı; boşuna, çözüm kendi göğsünde saklıydı ve oradaki her şey karışık ve kasvetliydi. Böylece, ona ve kendine dair şüphelerle işkence
ederken, sonunda üvey annesinin saf, sadık kalbine doğru çekildi. Çay odasına girdi ve Veronica'yı, ellerini kucağında kavuşturmuş, hüzünlü düşüncelere dalmış bir şekilde otururken buldu.

"Sonunda geldin mi, canım? Eski Veronica'nı
uzun süre yalnız bıraktın. Ama anlıyorum. Bu ciddi saatte
önce kendinle barışık olmalısın. Sen mutlu, talihli çocuk!"

Cornelia, Veronica'nın ayaklarının dibindeki bir tabureye kendini attı ve sordu, temkinli bir şekilde, çünkü bu önyargısız zihnin onun sıkıntılı ruhunun bir anını yakalamasını istemiyordu, "Sen de _Heinrich_'e benim kadar
sımsıkı inanıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Veronica. "Bence bize onurlu bir adam
olduğunun yeterli kanıtını verdi. "

Yaşlı hizmetçi odaya bir lamba ve müzikli vazo getirdi;
Veronica örgüsünü çıkardı ve etraflarında yükselen buharla birlikte
birlikte sessizce otururlarken, ilk görünmeyen buluşmalarının
akşamının hatırası, tüm büyüsü ve kutsanmışlığıyla Cornelia'nın zihninde yavaşça yükseldi.
Heyecanlı
sinirleri sakinleşti, ruh hali gözyaşlarıyla eridi.
Çok sayıda yüce söz, gerçek duygu asaletiyle dolu çok sayıda bakış hatırladı.
Bütün o güzel anlar önünden geçti.
O gün onunla ne kadar neşeli bir sevgiyle karşılaşmıştı! Kötü bir niyeti olan biri bu kadar açık sözlü, bu kadar
güvenli olabilir mi? Ah, eğer onun kendisinden nasıl şüphe ettiğinden şüphelenseydi!

"Aşkımızı gizli tutmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu,
sonunda.

"Ah, evet, çocuğum," dedi Veronica sakince.

"Benim için sadece çok acı verici," diye mırıldandı Cornelia.

"Öyle olabilir; ama bu binlerce kez gerçekleşen bir şeydir. Mantıklı
olmalısın. Onun daha yüksek bir pozisyon elde etme eyleminde olmadığını bilemeyiz ve bu durumda seninle nişanlanması onun yolunda bir engel olacaktır. Bu nedenle beklenen terfi sağlanana kadar bunu inkar etmelidir; ancak o zaman çevresinin tüm önyargılarına meydan okumaya ve seni karısı olarak almaya cesaret edebilir."

"Özel ilişkilerinin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Neden, Cornelia, sanki dünyadan hiçbir şey bilmiyormuş gibi konuşuyorsun! Bu çevrelerde kişisel meselelerin ne kadar dikkate alındığını henüz bilmiyor musun? Ayrıca, senin en talihsiz siyasi ilişkilerin bağlantılı olduğu bir isme sahip olduğunu kendimizden saklayamayız. Belki de zamanla asil prensesimizin katı aristokrasimiz üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratmasını umuyordur ve bu elverişli fırsatı beklemek istiyordur. Dikkate alınması gereken binlerce şey var ve bunları bizden gizlemek onun için çok nazik bir davranış. Siz genç, coşkulu, ateşli bir adamsınız ve her zaman idealinize ulaşmak için mücadele etmek istiyorsunuz; o ise istikrarlı, deneyimli bir adam ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyor ve onlara ihtiyatlı bir özdenetimle boyun eğiyor. Seni, mutsuz baban gibi fanatik bir
reformcuya emanet etmektense, böyle bir karaktere emanet etmeyi tercih ederim."

Cornelia, kendisinin en çok arzuladığı şey lehine yapılan bu argümanı zevkle dinledi. Veronica çok sakin, çok kendine güvenen biriydi ve
aşk tarafından kör edilmemişti; bu, tüm güven huzurunu geri getirmez miydi? Ah, keşke derinden yaralanmış sevgilisi burada olsaydı da, ona
yaptığı yanlış için ondan af dileyebilseydi! Yarın gelirse onu nasıl da kucaklardı! Onunla ne kadar mutlu olurdu!

Veronica'nın sesi onu bu düşüncelerden ve hayallerden uyandırdı. "Çay içelim, Cornelia; çok yorgunum ve yarın sabah erken kalkıp kiliseye gitmek istiyorum. Kalbimi Tanrı'ya yükseltmek istiyorum."

Cornelia sessizce itaat etti. Çay bittiğinde Veronica yatağa gitti ve
Cornelia, ona soyunmasında yardım eden, önünde diz çöktü. "Sevgili Veronica, bana ve _Heinrich_'e karşı bu kadar nazik olduğun için sana teşekkür ediyorum; ayrıca, hayatımın bu dönüm noktasında, bana bir kız gibi davrandığın ve beni iyi ve mutlu bir
yaratık yaptığın tüm sevgi için sana teşekkür ediyorum. Sana asla karşılığını ödeyemem, ama senin berrak gözlerin kalbime
bakıyor ve hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği şeyleri görüyor." Duygularının etkisi altında
kalarak, Veronica'nın elini dudaklarına bastırdı.

"Ah, çocuğum! Sevgili, sevgili çocuğum! Tanrı bilir ki bu saat, yaptıklarımın karşılığını bana ne kadar eksiksiz, ne kadar zengin bir şekilde ödüyor! İnsan, gözlerini
kapatacak bir elden ve mezarına
düşecek sıcak bir gözyaşından daha iyi ne satın alabilir? Bu, tüm bir hayatın sevinçlerini kapsayan bir mutluluktur ve bunun için sana teşekkür ediyorum. İyi geceler, çocuğum."

Cornelia onu kucakladı ve gözyaşlarıyla kendi odasına gitti.
Odaya ulaştığında Veronica'nın seslendiğini duydu ve geri döndü. İkincisi kollarını
açtı. "Seni bir kez daha kalbime bastırayım. Tanrı seni korusun,
yaşlılığımın sevinci! İyi geceler. Beni yarın uyandır."

Cornelia uzun süre uyanık kaldı. Veronica'nın tavrı bastırılmış bir melankoli hissi uyandırmıştı. Ayrıca, harika gün yeniden yaşanmalıydı, uyumsuzlukları uyumlu hale getirilmeli, sevinçleri ve üzüntüleri iç doğasıyla iç içe geçirilmeliydi, rüyaların onu başka bir krallığa götürmesine izin verilmeden önce. Kısa bir uykudan sonra kalkıp Veronica'yı uyandırmaya gittiğinde gün ortasıydı. Küçük, loş yatak odası rahat ve sessizdi. Güneş ışığının tek tek ışınları sıkıca çekilmiş yeşil perdelerin arasından süzüldü ve Veronica'nın yatağının perdelerinin üzerinde titreşti. Hiçbir nefes sesi, hiçbir hareket, bu uyku mabedinin sessizliğini bozmuyordu. Cornelia yavaşça içeri girdi ve uzun süre yatağın önünde durdu; Veronica'nın dinlendiği huzurlu sessizliği bozmak istemiyordu. Ama bunu talep etmişti ve yapılmalıydı. Perdeleri yavaşça çekti. Orada yatıyordu, görünüşe göre hoş rüyalarda kaybolmuştu, ama - yeşil ışık mıydı? - bir ceset kadar solgun! Cornelia elini tuttu. Aman Tanrım, ne kadar
ürpertici! "Veronica, sevgili Veronica, uyan!" Boşuna; uykusunda başka bir hayata geçmişti. Soluk yüzü ölümde bir gülümseme takınmış gibiydi, her zaman
yaşadığı ve tekrar buluşmayı çok
güvenle beklediği sevdiği kişiyi selamlamak için. Ölümü hayatı kadar huzurluydu.

"Yarın beni uyandır," oldu son sözleri. "Ah, keşke bunu yapabilseydim!"
diye hıçkırdı Cornelia, sanki tamamen ezilmiş gibi dizlerinin üzerine çökerek.

XVII.

TUZAKLANMIŞ.

Anton, Ottmar'ın saray elbisesine yeni bir emir takıyordu ki, ikincisi
şiddetli bir şekilde zilini çekti.

"Dayanılmaz!" diye homurdandı yaşlı hizmetçi son dikişi atarken
ve üniformayla aceleyle içeri girerken.

_Heinrich_ sabırsızlıkla odada bir aşağı bir yukarı yürüyordu. "Sonunda
hazır mısın? Bana ver; acele et ve inmeme izin ver. Kaybedecek
zamanım yok."

Giyinme işi hemen bitti. "Yeni yıldız muhteşem," dedi
Anton.

_Heinrich_ aynadaki görüntüsüne, yakışıklı olduğunu bilen ve güzelliğini kendi meziyetleri arasında sayan bir adamın memnuniyetiyle baktı, sanki doğayı istediği şekli ona vermeye zorlamış gibi.

"Akşam yemeğinden sonra Cornelia'ya gitmeli ve kendimi ona göstermeliyim. O
benim güzelliğimi herkesten daha iyi anlıyor ve değer veriyor," diye düşündü,
emri hemen yerine getirdi. "Ayrıca, bir saray mensubu olarak benim önemimin bir kısmını görmesine izin vermenin bir zararı olmaz; yaşlı Veronica bu konuyu fazla kolay alıyor. Sevgili yaratığı, benim sorumlu olmadığım rüyalara
sokmaya çalışan ben değilim, o. Onu aldatan ben değilim, Veronica, benim asla vermediğim güvenceleri olağan bir şeymiş gibi varsaydığında; ve yine de, erken bir çelişkiyle, tüm mutluluğumu mahvedemem. Başka bir düzenleme
olmasaydı, onları doğrulamayı çok daha fazla isterdim." Bir güneş ışığı, siparişindeki elmasların üzerine düştü ve onları parlattı. "Sen beni uyarmak ister misin, şeref yıldızı, böyle parıldadığın için? Hayır, seni unutmayacağım. Başkaları senin ulaşılmaz uzaklıktaki
yıldızlarını özlesin; dünyevi isteklerim sana bağlı, böylece güneş karşısında solmazsın, ama ışınlarınla ​​seçtiğin kişiyi belirsizliğin karanlığından
parlatırsın ve onu
kalabalıklardan ayırırsın. Kalbimde sen ve içinde Cornelia'nın
sevgisi varken, daha neye ihtiyacım var?"

Bir hizmetçi, arabanın beklediğini duyurdu.

_Heinrich_ altın işlemeli şapkasını aldı ve gülümseyerek
yumuşak yastıkların üzerine attı kendini. Güzel beyaz atlar başlarını salladılar ve
güneşli caddelerin ve neşeli giyimli yayaların
kalabalıklarının arasından hızla uzaklaştılar.

Düğünden beri verilen ilk akşam yemeği muhteşemdi. Saray en büyük ihtişamını sergiledi. Ottilie'nin kendisi
tahtına çıkan en görkemli şahsiyetlerden biriydi.
Dudaklarında hiçbir gülümseme olmasa da, onurları en
kazandırıcı şekilde yerine getirdi ve _Heinrich_'e bile nazik davrandı, ancak diğerlerine olduğundan daha fazla değildi. Ancak prens ona belirgin bir ayrıcalıkla davrandı ve bir keresinde Ottilie'ye hoşnut bir bakış atarak fısıldadı, "Haklıymışsın; o gerçek bir prenses." Orada bulunan prensler, prensesler ve saray mensupları efendilerinin örneğini izlediler ve Ottmar'ı nezaketle doldurdular; hiç bu kadar çekici
veya bu kadar hayranlık uyandıran olmamıştı. Sarayda itibarının zirvesinde duruyordu; ve
akşam yemeği bittikten sonra Cornelia'ya gittiğinde, alacakaranlığın çoktan başladığını fark etti, ışıklar, beyaz boyunlar,
parıldayan bakışlar, elmaslar ve altın işlemeli üniformalar hâlâ gözlerinin önünde parlıyordu; etrafında ışıldayan ipeksi elbiseler hışırdıyordu; gülümseyen yüzler pahalı buketlerin arkasından özlemle bakıyordu.
Anın maddi rahatlığı doğasının diğer yarısını uyandırmayacak kadar büyüktü. _Henri_ araba durduğunda arabadan indi. Zili çaldı ve sessiz evin kapısı yavaşça açıldı.
Merdiven karanlıktı. Bir hizmetçinin siyah silueti yanından kayarak geçti ve onu antreye
götürdü. Salon açıktı; içeri girdi. Orası da
karanlık ve boştu; her şey düzensizdi: mobilyalar geriye itilmişti ve çiçek standında açan güller yoktu. _Henri_
tuhaf bir şekilde bunalmış hissetti. Kasvetli sessizlik ruh haline hiç uymuyordu.
Bir ışık parıltısı ve donuk bir ses mırıltısı yarı aralık bir kapıdan içeri
girdi. Kapıyı açtı ve sanki olduğu yerde
kalmış gibi durdu. Birkaç kadın bir cesedi giydirmekle meşguldü. _Henri_
elini alnına bastırdı; uyanık mıydı yoksa bir rüya onu ani değişimleriyle işkenceye
mi uğratıyordu, tek bir saat içinde ona dünyanın ihtişamını ve tüm yaşamların
sonunu göstermek için? Tam o anda,
kederli işine tamamen dalmış olan Cornelia,
birden onu fark etti, yas cübbesiyle öne çıktı, çok solgun ve uyuşuk görünüyordu ve onu kenara çekti.

"Sevgili Cornelia," dedi _Henri_, onun gözyaşlarıyla dolu gözlerini öperek, "dünden beri neler oldu? Duyularıma neredeyse hiç güvenemiyorum. Ne büyük bir
karşıtlık!"

"Ah, _Heinrich_, Tanrıya şükür, sonunda geldin! Bu sabahın erken saatlerinden beri bu korkunç acıyı tek başıma taşıyorum,
sıcak kalbini boşuna özlüyorum. Ah, böylesine beklenmedik bir darbe ne kadar da ağır iniyor!"

"Zavallı, tatlı aşkım, sanki bir sıtma nöbeti geçiriyormuş gibi titriyorsun! Bunu kim
düşünebilirdi? Nazik Veronica öldü!"

Korkakça onun kollarına sokuldu. "_Heinrich_, kalbim çok ağrıyor,
ve ayrıca bu ölüm korkusunu hissediyorum. Artık kişiliğinde olmayan
soğuk bir bedeni giydirmenin ne olduğunu bilmiyorsun."

"O zaman işi bitirmeleri için diğerlerine bırak ve benimle kal, meleğim."

"Bitirdik ve onu buraya getirmek istiyorlar. Çay odasına gitmelisin, yoksa seni görürler."

"İsteyerek. Ama şimdi her şeyi bu kadınlara bırak ve benimle gel.
Tamamen bitkinsin."

"Evet, seninle kalacağım. Artık tanık olamam," dedi
Cornelia; sonra hizmetçilere gerekli emirleri verdi ve
Henri_ ile
çay odasına girdi. İçeri girer girmez,
bir kenara itilen mobilya parçalarını ve
bir kez duyulan tabutun gıcırdamasını duydular,
ki bu bir kez duyulduğunda asla unutulmaz. Cornelia
şiddetli bir şekilde titredi, _Henri_'nin yanına çöktü ve gözyaşlarına boğularak, gürültü bitene kadar yüzünü
onun göğsüne sakladı. Sonra başını kaldırdı. "Beni
çok zayıf
düşünüyorsun, değil mi? Bütün gün dayandım ama şimdi
gücüm tükendi; dehşet beni alt etti."

_Henri_ onu nazikçe kaldırdı ve dizinin üzerine çekti. Hiç
direnmedi, ama kollarını onun boynuna doladı; başı yorgunca
omzuna düştü ve neşe ve üzüntü, ölümcül dehşet ve tatlı memnuniyet
garip bir şekilde karışmaya başladı.

"Ah, pes etme!" dedi _Henri_ kendi kendine, atan kalbi
patlamaya hazır gibi görünürken. Onu sanki bir çocukmuş gibi kollarının arasına aldı ve soğuk ellerine
üfledi.

Yavaş yavaş gözyaşları durdu ve sıcaklık yanaklarına ve ellerine geri döndü. Bir kadın, büyük bir üzüntünün gücünü kırdığı ve çaresizce bir destek aradığı
zamandan daha minnettar veya sevgiye daha duyarlı olamaz. Bu anda Cornelia, sevgilisine üstün bir varlık olarak tapabilirdi; tüm şüpheler unutulmuştu, ona teselli eden bir melekmiş gibi
sarıldı.

"Cornelia, kalbime sarıldığın için şimdi mutlu musun?" diye fısıldadı _Henri_.

"Ah, sonsuz derecede mutlu!" diye mırıldandı. "Sen olmadan ne olurum, hayatım? Şimdi tamamen sana bırakıldım, yetim aşkını asla terk etmeyeceksin?"

_Henri_ onu neredeyse boğucu bir şiddetle göğsüne bastırdı
ve en içten samimiyetle, "Eğer seni
terk edersem, doğduğum saat,
üzerinde yattığım yatak, soluduğum hava, öptüğüm dudaklar lanet olsun! Ellerimi
kaldırıyorum ve yeminimi
bozarsam bana karşı tanıklık etmeleri için tüm kötü güçleri çağırıyorum."

Cornelia parmağını dudaklarına koydu. "Bu kadar şiddetli olma; bu yemin değil, bir lanet."

"Aynı derecede bağlayıcı değil mi?"

"Elbette; ama beni endişelendiriyor: sanki bunun üzerine hiçbir
kutsama olmayacakmış gibi; sanki sadakatsiz olma olasılığını hissediyormuşsun ve daha iyi benliğin seni
cezalandırmakla tehdit ediyormuş gibi."

"Ey melek! Gözlerimin içine bak; artık _Heinrich_'ine inanmıyor musun, ama yine de onu seviyor musun?"

"Ah, _Heinrich_, güvensizliğimi affet! Seni kaybetmekten korktum, çünkü
sen benim için dünyadaki en değerli şeysin. Bugün net düşünemiyorum, kederden çok şaşkın ve bitkinim. Sana ne kadar
aşağılık
görünüyor olmalıyım!"

"Zayıflığında ne kadar güzel olduğunu bilseydin! Sen
aşağılık değilsin, sadece gerçek, şefkatli bir kadınsın ve çekiciliğin de burada yatıyor. Sert kasların, iri kemiklerin ve çelikten sinirlerin
erkekler için çekici olduğunu mu sanıyorsun? Bizim cömertliğimizi uyandıran şey senin çaresizliğin; senin nezaketin bizim hoşgörümüzü talep ediyor. Güçlü kolunda güzel, titreyen bir kadını desteklemek ve onu gerçek veya hayali dehşetlerden korumak, bir erkek için tatlı bir sevinçtir; kadının ancak çekiciliği pahasına elde ettiği
anormal bir güce duyulan hayranlıktan daha tatlıdır."

Cornelia onun sözlerini giderek artan bir zevkle dinledi.

"Sence," diye devam etti, "bu saatte, yorgun bedenini dizlerimin üzerinde kucaklamama ve seni şefkatle okşamama izin verildiğinde, benim için hiç bu kadar değerli oldun mu? Güçlü zihnin kadınsı doğanın yasalarına boyun eğdiğinde ve ölümden duyduğun dehşetle bana doğru uçtuğunda? Kendini bana her zamankinden daha fazla emanet ettin ve üzüntünde kutsalsın. Bu kalbe güvenle yerleştin ve o seni asla
aldatmayacak." "_Heinrich_! _Heinrich_ Ne kadar da büyülüsün! Tek bir sevgi bakışıyla tüm kederleri
kovuyorsun ve sözlerin ruhumu huzurla dolduruyor.
Ah, mutluluk içinde sevmek güzel! Ama birbirimize ne olduğumuzu ancak birbirimize
ihtiyaç duyduğumuzda anlarız. Hiçbir dil, bu saatte
bana ne olduğunu ifade edemez. Karanlık, yıldızlı bir gökyüzü gözlerinin
üzerinde bir kemer oluşturuyor ve beni dinlenmeye davet ediyor; tüm ruhumu kaplıyor ve
sanki acılarımı ağladığım, güvendiğim, gece duamı göndereceğim ve sonra dinleneceğim Tanrı'yı ​​tahtına oturtmuş gibi görünüyor!" Yorgunmuş gibi gözlerini kapattı ve başını onun göğsüne koydu.

_Henri_ onu sıkıca kollarının arasına aldı. "Ah, bu mutluluğu taşı!
Sıkıca taşı!" diye mırıldandı kendi kendine.

Tekrar doğruldu. "Sana yaslanamam; sert emirlerin
bana zarar veriyor."

"O zaman diğer tarafa yaslan," diye yalvardı.

Saçlarını alnından geriye itti, parıldayan
süslere hüzünle baktı ve ayağa kalktı. "Geç oldu, Heinrich; beni şimdi bırakmalısın."

_Henri_ elmas yıldızlara içten bir üzüntüyle lanet okudu. Ona
ne faydası olmuştu? Hayatının en mutlu anını mahvetmişlerdi; ve
Cornelia'nın yorgun ruhunun kendisi ve onun etrafına
yaydığı tüm tatlı rüyaları ve illüzyonlarıyla
aşkın büyülü gecesi, onların ışınlarında
erimişti.

Ayağa kalktı ve yalvarırcasına ellerini Cornelia'ya uzattı. "Sevgilim,
bir daha asla ait olduğun yerden ayrılmayacaksın. Sana
söz veriyorum. Bunları senin huzurunda asla giymeyeceğim."

"Ah, evet, kaldır onları; yanağımı acıttılar ama kalbimi
daha da çok yaraladılar."

"Cornelia, bana kızgın mısın?"

"Sana mı kızgınım? Ah, Heinrich, seni çok seviyorum! Söyle bana,
bunun sonu nereye varacak? Senin yanından bir an bile uzaklaşırsam,
sanki mezarın soğuk nefesi üzerime süzülüyormuş gibi hissediyorum ve bir acı
vuruşuyla
sanki kendi doğamın bir parçasını koparmışım gibi bedenim titriyor.
Heinrich,--sevgili, korkunç Heinrich,--bunun sonu nereye varacak?"

"Mutlu, ateşli bir aşkta," diye haykırdı _Henri_, neşeyle ışıldayarak. "Beni
sık sık özlemeyeceksin. Her boş vaktini seninle geçireceğim. Ama söyle,
meleğim, bana hala ulaşabilecek misin? Veronica'nın ölümü
durumunda hiçbir değişiklik yaratmıyor mu?"

"Ah, bunu tamamen unutmuşum. Yaşlı Herr Linderer benim koruyucum ve
Veronica'nın vasiyetinin uygulayıcısı. Gelecekte
ailesinde ikamet etmemi önerdi."

"Ne! Bunu mu yapacaksın?" diye haykırdı _Henri_.

"Bu benim için çok acı verici olurdu ve kalabilirdim, çünkü
Veronica'nın cömertliği sayesinde ev ve sahip olduğu her şey benim;
ama genç bir kız tamamen yalnız, korumasız
yaşamamalı."

"Ve kendinde ahlaki bir koruma ve hizmetçilerinde kişisel bir koruma yok mu?"

"Elbette."

"Herr Linderer ile yaşarken seni ziyaret edememem
elbette ki bir konu. İlişkimiz kesilmeli, çünkü o ailenin dikkatli gözleri altında var olamaz; bu yüzden tek bir seçeneğin var, sevgilim,--ya burada kalıp nişanlı gelinlerin en mutlusu olmak ya da fedakarlığın için sana
teşekkür
etmeyecek bir dünya uğruna topluluğumdan vazgeçmek."

Cornelia ona sıkıca sarıldı. "Sensiz mi? Ah, _Heinrich_, nasıl
yapabilirim?"

"Peki, bana cesaretini toplayıp Linderer'in teklifini reddedeceğine söz ver;
o zaman, Cornelia, önce sevginin gücüne inanacağım."

"Ama dünya,--böyle bir planı nasıl yargılar?"

"Cornelia, seni dünyayı ve onun yargılarını hor görecek kadar filozof sanırdım."

"Belki de, -ama gelenek--"

"Geleneğe karşı suç işleyebilirsiniz, ama ahlaka karşı değil. Sevgimiz kendi içinde en yüksek kutsallığı taşır. Eğer onun
etkisiyle tamamen
doluysanız, kendinizi ona korkmadan emanet edebilirsiniz. Ama ben
neden
bahsediyorum? Kendi yüreğinize sorun, beni dünyanın görüşü için daha az önemli hale getirip getirmeyeceğinizi, -bu üzüntüyü kendinize ve _Heinrich_'inize
yapabilir misiniz?"

"Ve siz de aynı önlemleri almıyor musunuz, _Heinrich_? Toplumun önünde 'aşağılık önyargıları' uğruna beni inkar etmiyor musunuz?"

_Henri_ bir an utandı; sonra sakin bir şekilde şöyle dedi, "Eğer şimdi kaderimin kararını veren etkili çevrelere itiraflarda bulunursam, bu, senden mahrum bırakılmak zorunda kalmadığım
bir zamanda gerçekleşecektir. Eğer sadece seni terk etmekle planlarımdan vazgeçmek arasında bir seçim hakkım olsaydı, ikincisini yapmakta bir an bile tereddüt etmemeliydim. Eğer Herr Linderer'e gidersen, beni bu alternatife yerleştireceksin. Ya seni uzun süre terk etmeliyim ya da ilişkimizi erken kabul edip
gelecek için umutlarımı yok etmeliyim. Konuş meleğim! Eğer ikincisini talep edersen, seni senden daha çok sevdiğimi ve daha büyük fedakarlıklar yapabileceğimi kanıtlamaktan gurur duy."

"Hayır, hayır, canım! Beni bu kadar bencil sanma; senden böyle birini kabul etmekten
utanırım. Bu evde kalacağım ve Herr Linderer'in teklifini reddedeceğim. İnsanlar ne isterlerse söyleyebilirler;
onların benden şüphelenmesi, senin sevgimden şüphe etmenden daha iyidir."

"Bu sözler sana layıktı, Cornelia!" diye haykırdı _Henri_. "Hangi minnet
seni hak ettiğin gibi ödüllendirebilir?"

Cornelia gözlerinin içine uzun ve içtenlikle baktı. "Güvenimi
haklı çıkar, _Heinrich_, ve bana en yüce, istediğim tek
ödülü vereceksin. Ve şimdi bugün için veda."

"Seni terk etmeli miyim? Ah, bir dakika daha!"

Cornelia başını üzgün bir şekilde salladı. "Hayır, olamaz; geç oldu ve ben
dinlenmeliyim; ama sen benimle odadan geçebilirsin,--ister misin?"

"Evet, meleğim, seninle odanızın eşiğine kadar geleceğim; ve
sonra mahkûm bir ruh gibi cennetin kapısından uzaklaşacağım."

"Gel," dedi Cornelia; ve yavaşça koluna yaslanarak odaya girdi.

Ceset tabutun içinde yatıyordu, başında çiçek açmış mersin çelengi ve kalbinde Cornelia'nın kırmızı gülleri vardı. Gözyaşları
yine aktı, kederi yeniden patladı, sessiz, solgun, yaşlı geline bakarken.

"Ah, çocukluğumun sadık koruyucusu!" hıçkırarak ağladı, "Cornelia'nı yalnız mı bırakacaksın? Dudaklarını bir kez daha aç ve bana söyle, oh! Sevgilime verdiğim sözde doğru mu yapıyorum! Ah, bir kez daha konuş benimle, sadece bir kez daha, gerçek, saf kalp, sevinç ve üzüntüde sığınağım olan!"

"Senin yanında olduğumu unuttun mu, Cornelia?" dedi _Henri_, sitemle.

Bedeninden döndü, dudaklarına ateşli bir öpücük kondurdu ve
onun kendisini daireden kendi odasına götürmesine izin verdi. Burada
durakladı. "Teşekkürler, sevgili Heinrich! Elveda!"

"Seni gözyaşlarınla ​​yalnız mı bırakmalıyım?"

"Ah, gittiğin her seferinde tekrar fışkırırdı, ne kadar
kalırsan kal!"

"Bu heyecanlı ruh halindeyken kendi düşüncelerinden korkmuyor musun?"

"Bu neşeli odada değil. Burada gördüğüm binlerce
aşk rüyasıyla korunuyor. Resmin orada;
oraya ölümün buz gibi nefesi giremez. Elveda!"

"Ah, keşke kapının önündeki eşikte uyuyabilseydim,
asla yumuşak yastıklar aramazdım!" Tekrar onu kollarına aldı; sonra,
bir çabayla, kendini
uzaklaştırdı. "İyi geceler!"

"İyi geceler, Heinrich!" diye bağırdı, bu kadar zorlukla bastırdığı
ateşli duygunun tüm zenginliğini açığa vuran bir tonda;
sonra kendi odasına girip kapıyı kilitledi.

_Henri_ cesedin yanından geçerken yüzünü çevirdi. Bir kez daha ciddi bir ders almıştı ve ancak çalkantılı duyguları
sakinleşmeye başladığında son saatin önemini
haklı bir şekilde kavrayabildi.

Düşüncelere dalmış bir şekilde eve döndü ve yaptığı ilk şey
yıldızlarla süslü üniformayı bir kenara atmak oldu. Sonra
odasında aşağı yukarı volta attı, bu arada en çelişkili düşünceler beyninde dönüp duruyordu.
Cornelia'nın fedakarlığı onu derinden utandırmıştı. Bunu kötüye mi kullanacak ve
onun güvenini mi suistimal edecekti? Onu daha iyi ödüllendirmemeli miydi?

Yine odada aşağı yukarı volta attı.

Ama ona binlerce sevinçle karşılık verecekti. Özgür aşk, evlilik durumunun ağır endişelerinden
kurtulmuştu. Ona kolayca toplumsal "ahlak önyargılarını" hor görmeyi öğretebilirdi ve onları
göz ardı ettiği anda, ilişkilerinin yasal damgası yoksa nelerden mahrum kalacaktı? Onu asla terk etmeyecekti, yemin etmişti; bu yüzden birlikleri
evliliğin temel ilkesini içerecekti. Başka biriyle asla
evlenmeyecekti. Daha ne istiyordu? Onun geleneklerin iddialarını hafife alacak kadar
alışılmadık olduğuna inanıyordu. O gün verdiği sözle bunu belli bir ölçüde başarmıştı. İlk -en
zor- adım atılmıştı. Ama eğer onu yanlış değerlendirirse, planı başarısız olursa,
ve o bu rezilliğe dayanamazsa. Eğer onu kaybederse! Artık onsuz yaşayamayacağını itiraf etmek zorundaydı. O, onun
zaferlerinden ve saraydaki beklentilerinden daha ağır basmıyor muydu? Ama diyelim ki
yeni yasa geçmedi? Veronica'nın varsaydığı gibi, onun kurbanı olamazdı, çünkü o da onun muhaliflerinden biriydi. Prens, yeni bir bakanlık kurarken, kendisinden başka kime yönelebilirdi? Diyelim ki, Cornelia ile evlenerek, prensin
gözdesini ve onunla birlikte
mülkünü kaybederse? Terazinin kefesi bu şekilde döndü. Bu dönem beklenmeliydi. Aşkın yüce gönüllülüğü! Kaç tane masum, kadınsı kalp
bu hassas sofistliğin
sönüklüğü tarafından çoktan baştan çıkarılmıştır!
Cornelia'nın halka açık nişanını feda etmesi ve
yalnız yaşama sözü gibi eylemler,
öyle bir asaletin
altına gizlenmiştir ki, şüphesiz bir doğa bunları yapmaktan çekinmez,
kendisinin cömertlik dürtüsüne boyun eğdiğine inanır ve
sadece kendi tutkusunun rehberliğini izlediğinden şüphelenmez.
Cornelia, _Henri'nin_ ilkesiz taktiklerini
anlamak için fazla masum ve deneyimsizdi. Eğer şüpheler tekrar ortaya çıkarsa,
adaletlerinin yeterli kanıtlarını veremezlerdi ve her zaman onun aşkının gücüyle "boş hayaller" olarak ezilirlerdi.

Veronica'nın cenazesi gerçekleşti ve
Heinrich'in orada olması Cornelia'yı derinden etkiledi; bunu onun dürüstlüğünün yeni bir kanıtı olarak gördü.

Yaşlı Archivrath Linderer, onun ailesinden biri olmayı reddetmesini gerçek gözyaşlarıyla duydu. Birkaç çekingen itirazda bulundu, ancak veli olarak hakkını kullanıp onu kendi görüşlerine uymaya
zorlamak için fazlasıyla nazikti. Kendini kimseye karşı kaba olmaya zorlayamadı ve
kendi fikirlerine göre Cornelia'ya herhangi bir kısıtlama getirmeye
çalışsaydı öyle olurdu. Bu nedenle, çekinerek söylediği, nazik ifadelerinin tamamen göz ardı edildiğini gördüğünde,
sadece alnındaki endişe terini silip, derinden üzgün bir kalple ondan veda edebildi. Hatta asık suratlı hizmetçi bile, Cornelia'nın bağımsız bir kuruluş sürdürmeyi
istediğini öğrendiği anda, Veronica'nın kendisine bıraktığı mirasla yaşamak için veda etti.

Sevinç ve üzüntünün nazik bir değişimiyle birkaç hafta sessizce geçti, ta ki sevilen ölünün görüntüsü giderek daha fazla arka plana çekilene ve aşk Cornelia'nın tüm varlığını tek başına ele geçirene kadar. İlk başta tanıdıklarının sayısının azaldığını fark etmedi; ve sonunda bunun farkına vardığında, _Henri'nin_ etkisi ona bunu görmezden gelmeyi öğretmişti. Sadece görünüşe göre yargılayan zavallı ruhları hor görüyordu ve kendisine kalan birkaç sadık arkadaşa tutunuyordu. Ancak, bunlardan birinin veya diğerinin Ottmar'la sık ziyaretleri sırasında karşılaşması kaçınılmazdı. Bu olmazdı, insanlar onu her zaman yanında bulamazdı; bu yüzden, eğer oradaysa, diğer ziyaretçiler reddedilirdi. Bu çok sık olduğunda ve Cornelia bunun en yakın arkadaşlarıyla anlaşmazlıklara yol açacağını anladığında, sonunda Ottmar'ın akşam saatlerini onunla geçirmesine izin verdi. Böylece diğerleriyle olan toplantılar engellendi; ancak varlığı fark edildiğinden, yokluğu artık yorum konusu olmuştu. Görüşmeleri sona mı ermişti, yoksa başka bir saate mi ertelenmişti? Bu kesinleştirilmeli. Birkaç gayretli arkadaş onu izliyordu ve gelip gittiğini görüyordu. Sessizliğin mührü altında bu inanılmaz şeyi birbirlerine hüzünle itiraf ettiler, yarı açık yarı ima yoluyla ona güzel şöhretinin tehlikede olduğunu söylediler ve onun için ölmüş biri olarak yas tuttular. Yine de o hala dik ve lekesiz duruyordu, kız gibi alnı katlandığı aşağılanmalara karşı yüksekteydi ve dünyanın herhangi bir şeyin saflığına
inanamayacak kadar yozlaşmış olmasına acıyordu; son tesellisi iyi vicdanıydı. Kendine ve sevgilisine güveniyordu ve erkeklerin gözleri önündeki gizemi çözecek ve ona kaybettikleri itibarı
geri kazandıracak günü bekliyordu. Bu ona "sınavı" dayanma gücü veriyordu.

Ottmar, onun zamanını değerlendirmek ve düşüncelerini meşgul etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bu asil kadını ancak kademeli olarak ve asil yollarla kazanabileceğinin gayet farkındaydı. Onunla birlikte okudu, ona en güzel klasik eserleri verdi, antik ve modern filozofların düşüncelerini açıkladı ve onunla birlikte modern edebiyatın en iyilerini inceledi. Böylece, en asil entelektüel eserlerin yarattığı izlenimleri onunla ilişkilendirmeyi öğrendi ve bu izlenimlerden, onun gözünde onu tapınmaya değer kılan belirli bir hale elde etti. Tüm bu büyük işleri anlamıştı ve bunları onun için anlaşılır hale getirmişti, sanki bunları kendisi yaratmış gibi büyük bir
ey gibi görünüyordu. Cornelia ona üstün bir varlık olarak bakıyordu ve sonunda onsuz ne düşünebiliyor, ne hissedebiliyor ne de yaşayabiliyordu. O da onun duyarlılığından ve aktif zihninden hoşlanmıştı ve yoluna çıkan
her iyi ve güzel şeyi Cornelia'ya aktarmaya ve onunla birlikte iki kat daha fazla keyif almaya alışmıştı. Böylece farkında olmadan genç kız için ördüğü
ağa kendini dolamıştı; kız onun için onun kız için olduğu kadar büyük bir ihtiyaç haline gelmişti ve daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Yine de bu hayat tamamen uyumsuz değildi. İkili doğası Cornelia'yı sık sık yaralıyordu; ya tutkuyla heyecanlıydı ya da parlak ve soğuktu. Rahat edemiyordu; birini geri püskürtmek zorunda kalıyordu, diğeri onu geri
diyordu. Her ikisi de kadının platonik doğasının tamamen anladığı ve ihtiyaç duyduğu sevgi dolu ilişkinin sakin mutluluğunu engelledi. O, genellikle sevgi eksikliğini sadece duyusal hissin eksikliği olarak algıladı ve soğuklukla dönüşümlü olarak ortaya çıkan parlayan şevk, derin sevginin tekdüze sıcaklığının yerini dolduramadı. Ottmar sonunda onun nelerden yoksun olduğunu anladı. Bir orta yol olduğunu, onun üzerinde tam kontrol sahibi olmak için hem daha az soğuk hem de daha az sıcak olması gerektiğini algıladı. Zekası yükselişteyken daha şefkatli bir ton takınmaya çalıştı ve bu ne kadar sık ​​olursa _Heinrich_ dudaklarını onu memnun eden düşünceleri içeren alnına bastırmak ve onu örten saçları okşamak ona daha da fazla keyif verdi, bu ona klasik biçiminde ve hatlarında güzellik fikrini incelemekten daha da büyük bir keyif verdi. O, onun için yaşayan bir sanat eseri haline geldi ve sanat zihin ve madde arasındaki ilk aracı olduğundan, onun fiziksel cazibesine sanatsal bir bakış açısından sevinmeye başladı. _Henri_ ise, tam tersine, sevgisinin ifadesini yüceltti ve Cornelia'nın ruhunun dürtülerini giderek daha fazla benimsedi. Böylece zeka daha da ısınmaya, şehvet manevileşmeye başladı. Aralarındaki ayrılık, ortak bir amaç için mücadele ederek azaltılmıştı; ahlaki bilinci, iki uç noktanın normal bir birliğe yaklaştığı oranda olgunlaşmış olsaydı, farklı bir eylem yolu benimseyecekti. Ancak, bireysel çatışma henüz tamamen çözülmemişti ve ahlaki olan henüz kararlaştırılamamıştı. Hataları ve ihlalleri, yalnızca doğasındaki uçurumdan kaynaklanmıştı; ancak parçalar tek bir uyumlu bütünde birleştiğinde dışarı atılabilirlerdi, çünkü hak ve hakikat, ancak kendisiyle barışık bir ruhta gelişebilir.

Aylar geçti ve kendi kaderini ve Cornelia'nın kaderini belirleyecek olan siyasi olay yaklaştı. Ottmar bunu heyecanla bekliyordu. Bu belirsiz durumun sona ermesini özlüyordu. Cornelia'ya sahip olmanın mevcut pozisyonundan daha ağır basacağını giderek daha net bir şekilde algıladı ve aşırılıklara sürüklenirse onu feda etme düşüncesiyle tanıştı. Ancak bakanlık ataması, vicdanının zayıf çabalarını aşan hırsının terazisine bir ağırlık koydu; bakan olarak kendisine ve mahkemeye siyasi açıdan şüpheli bir uyumsuzluğun utancını yaşatamazdı; o zaman Cornelia'yı fedakarlık yapmaya ikna ederdi ve onun bunu yapacağından şüphesi yoktu.

XVIII.

CORNELIA VE OTTILIE.

Cornelia başının üzerinde asılı duran kılıcın ne olduğundan şüphelenmiyordu, yakın veya uzak geleceği sorgulamıyordu, ancak tamamen şu anda yaşıyordu. Yalnız bir şeyi unutmadı: Mahkumlara yaptığı ziyaretler. Onlara her zamanki zamanını ayırdı; Ottmar'ı ilk gördüğü yer onun için kutsal hale gelmişti ve talihsiz adamlar için yaptığı kederli çalışmalar, onların acılarına gösterdiği sabır ve inatçılıkla, aşkında yaşadığı mutluluk için kadere bir övgüde bulunduğuna inanıyordu. Nadiren halk içinde görünürdü, çünkü masum olduğunu bildiği suçlulukla onu suçlayan bakışlara dayanamazdı. Bu nedenle artık bir kiliseye veya tiyatroya girmiyordu; kilisesi onun aşkıydı, Tanrısı Heinrich'in göğsündeydi ve onunla yaptığı çalışmalar bir güzellik dünyası yaratıyordu. Hiçbir şey istemiyordu, hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, sadece ondan başka. Hiçbir ince soruşturma yapmıyor ve artık ondan şüphe etmiyordu; o onun için her şeydi ve onunla birlikte her şeyini kaybedeceğini biliyordu. Bu yüzden bir gün "yabancı bir kadın" duyurulduğunda başka bir dünyadan gelen bir sese benziyordu. Onu kim ziyaret edebilirdi ki? Bayan
içeri girdi ve Cornelia'ya yarı çekingen, yarı sorgulayıcı bir bakış
attı.

"Siz Fraeulein Erwing misiniz?"

"Adım bu. Kiminle konuşma şerefine eriştim?"

"Prenses Majesteleri'nden bir görev için geldim."

Cornelia, yabancının şapkasındaki kurdelelerle yarışan mavi gözlere dalgın dalgın baktı.

"Majesteleri sizinle tanışmak istiyor ve sizden yarın öğleden sonra saat dörtte kendisini ziyaret etmenizi rica ediyor."

Genç kızın sesi hafifçe titriyordu ve Cornelia'ya umutla baktı. Cornelia şaşkınlıkla, neredeyse dehşetle hareketsiz duruyordu.
Ottilie ondan ne istiyordu? Roeschen--çünkü bu gizli görevi yalnızca o yerine getirebilirdi--gözlerini asil figürden, geniş siyah cübbesinden ayıramıyordu.

"En azından prensese hizmet etmeme izin verilmesinin bana ne gibi büyük bir mutluluk verdiğini anlatamaz mısınız?" diye sordu Cornelia.

"Hayır, Fraeulein; sadece en büyük nezaketle karşılanacağınızı ve sadece samimi ilginin prensesi sizi görmeye
yönlendirdiğini biliyorum."

"Majestelerine ona gerçekten minnettar olduğumu ve yarın belirlenen saatte onu
bekleyeceğimi söyleyin."

"Majesteleri çok memnun olacak. Elveda."

"Affedersiniz, Fraeulein; bir soru daha: Adınız Roeschen mi?"

Güzel yüzü derin bir kızarıklık kapladı. "Evet."

Çok duygulanan Cornelia yanına gitti, ellerini tuttu ve taze
dudaklarına bir öpücük kondurdu. "Uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz, değil mi?"

Roeschen şaşırdı ve çok heyecanlandı. "Evet, evet!" diye haykırdı,
Cornelia'nın elini dudaklarına bastırarak. "Albert için yaptığın her şey için sana teşekkür edeyim. Sana asla karşılığını ödeyemeyiz; ama sevgili Tanrı seni
nasıl ödüllendireceğini bilir."

Cornelia, giderek artan bir ilgiyle uzun süre gözlerinin içine baktı. "Albert'in karısı olmalıydın: zavallı adam senin
uğruna çok acı çekti."

"Prenses'i terk edemem ve ayrıca,"--Roeschen biraz tereddüt etti--"ayrıca, bunu pek de istemiyordu. Ah, şimdi anladım: seni bir kez
görmüş olan bir daha asla sevemez."

"Ah, sevgili kızım, ne diyorsun? Tekrar barışacaksınız, yoksa Albert için yaptıklarıma pişman olacağım." Saate endişeyle baktı; çünkü Ottmar'ın beklenebileceği saat neredeyse gelmişti.

Bu, Roeschen'in doğal duygu hassasiyetinden kaçamadı. "Sizi alıkoyuyorum, sevgili Fraeulein ve prenses bekliyor. Elveda! Nezaketiniz beni çok mutlu etti."

"Tekrar gelmez misiniz, böylece konuşmaya devam edebiliriz?"

"En büyük memnuniyetle. Ama neredeyse
unuttuğum bir şey daha var: prenses sizden kendisine gelmeniz istendiğini kimseye söylememenizi rica ediyor. Yarın tüm ziyaretçileri, rahatsız olduğu bahanesiyle reddedecek ve insanların bunu yanlış anlamasından korkuyor----"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Cornelia, "ve hiçbir şey söylemeyeceğim."

Roeschen gittikten sonra uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde durdu.
Bu bilmecenin çözümü tahmin edilemezdi. Garip olaya sevindi, çünkü Ottmar ile ilişkilerini bildiğinden beri Ottilie'yi seviyordu; yine de her nefeste prensesin mahrum kaldığı mutluluğu algılayacağını düşünmek onu üzdü. Gözlerinin, talihsiz rakibi olarak Cornelia'ya kederli bir kıskançlıkla dikildiğini varsayalım. Ertesi gün ve belirlenen saat geldi. Büyük bir heyecanla ve Ottilie'yi çevreleyen ihtişam fikrinden biraz da çekinerek, Cornelia prensesin muhteşem dairelerine girdi. Odanın hizmetçisi onu uzun bir oda dizisi boyunca geçirdi. Sonunda durakladı, yarı açık bir cam kapıyı işaret etti ve kayboldu. İpek perdeler yana çekildi ve Ottilie, Cornelia'nın önünde durdu! Uzun bir duraklama izledi. İkisi de nefes nefese bir merakla birbirlerine baktılar. Ottilie her zamankinden daha solgundu; Cornelia ise derinden kızarmıştı. Sonunda
Ottilie nazikçe elini tuttu ve neredeyse duyulmayacak şekilde, bir tür hüzünlü memnuniyetle mırıldandı, "Evet; hayalimde öyle canlandırdı! Öyle olmalısın."

"Majesteleri bana öyle büyük bir iyilik yaptı ki, neşeli şaşkınlığımı ve minnettarlığımı ifade edecek
kelimeler için boşuna çabalıyorum."

"Burada minnettarlıktan söz edilemez; ama şüphesiz ki
sizi ziyarete gelmenizi istememe şaşırdınız." Ottilie oturdu ve Cornelia'yı yanındaki kanepeye çekti. "Size emanet edeceğim büyük ve önemli bir meselem var, Fraeulein ve gözlerinizden ve yüksek kaşlarınızdan doğru kişiye başvurduğuma dair kesinliği okuyabildiğime inanıyorum." Cornelia, Ottilie'ye hevesli bir beklentiyle baktı. Kısa bir duraklamadan sonra, ikincisi devam etti: "Kaza, Fraeulein, ya da daha doğrusu kader, beni tutuklular arasındaki emeklerinizle tanıştırdı. Yasanın en bilge hükümlerinin bile ulaşamayacağı sonuçları nasıl hedeflediğinizi hayranlıkla algıladım; cansız ceza biçimlerinin üzerine yeni hayat, pişmanlık ve ıslahın
yayıldığı canlı
mikropları nasıl ilk serpen kişi olduğunuzu. Bana
inanacaksınız ki, beni böylesine dikkat çekici bir karakterle tanışmaya iten şey sadece boş bir merak değil, içten bir sempatiydi. Hatta sizin kişiliğinizin benim oluşturduğum idealle
uyumsuz olduğunu görme korkusuyla titrediğimi bile itiraf edeceğim." Duraksadı ve bir kez daha Cornelia'nın gözlerinin içine uzun ve içten bir şekilde baktı; sonra ona doğru eğildi ve alnına bir öpücük kondurdu. "Tanrıya şükür ki şimdi seni gerçekte sevmeye cesaret ediyorum, tıpkı hayalimde yaptığım gibi!"

"Majesteleri," diye başladı Cornelia, kelimeleri ararken derinden etkilenmiş bir şekilde,
göğsü daha hızlı inip kalkarken, "Söylediklerinizi hak etmediğimi biliyorum; ve yine de hiçbir
ifadesini bulamadığım mutlu bir memnuniyet tüm doğamı kaplıyor. Beni kendinizden akan ışıkta görüyorsunuz; ama ışınları ruhuma da düşüyor ve
gizli iyilik güçlerini uyandırıyor, ki bu da beni gururla dolduruyor,--yaptıklarım için değil, başaracaklarım için. Tanrı biliyor ki bu merhamet işlerini
hiçbir takdir arzusu veya umudu olmadan yaptım. Uzun zamandır tamamen fark edilmeden çalıştığımı varsaydım; ama bu anda o kadar büyük bir ödül var ki, bütün bir hayatın emeğini taçlandırabilir;
ve onu hak etmek için hayatım boyunca mücadele edeceğim."

"Çok heveslisin, çocuğum; ama bu heves seni
olduğun şey yapan şey; bu yüzden sözlerindeki iltifatları
her asil ruhun hepimizin çabaladığı ideale sunduğu bir övgü olarak kabul edeceğim."

"Ah, sadece bu değil, Majesteleri! Uzun zamandır sana en asil kadın olarak bakan bir kalbin çocuksu, mütevazı saygısını kabul etmeye tenezzül et. İlk karşılaşmamızdan beri
dudaklarımda dolaşan şeyi kelimelerle ifade etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Belki de görgü kurallarına aykırı büyük bir suç olabilir, ama Majestelerinin
şekilden çok öze önem vermesini umuyorum."

"Umarım bana bundan emin olma şerefini verirsin," diye araya girdi Ottilie, gülümseyerek.

"Peki, o zaman Majestelerine uzun zamandır seni
tüm kalbimle sevdiğimi söylememe izin ver. "

"Eğer bu doğruysa, çocuğum, bunu duyduğuma sevindim. Aşk, hak edilmiş olsun veya olmasın, her zaman almamıza izin verilen gönüllü bir
armağandır. Bunun için sana teşekkür ediyorum; evet, yalnız bir kalbin en derinlerinden
teşekkür ediyorum."

"Ah, eğer bir prenses olmasaydın!" diye mırıldandı Cornelia, istemsizce.

"Sevgili çocuğum, bunu kendim ne kadar sık ​​söyledim! Tanrı beni bu pozisyona sadece
gücümü sınamak için yerleştirdi; çünkü benzer bir konumda olan
başkalarının gizli mutluluk eksikliklerini telafi eden şey -- ihtişam ve görkem, egemenlik ve şöhretten
çok hoşlanmak -- benden esirgendi. Hiçbir şey
benim için çekici değil; sevinçlerim yalnızca kalbimde kök salmıştır; ve bunlar bile
azımsanmayacak kadar azdır. Prensesi tebaasından ayıran uçurum benim ruhumda yoktur ve sevgimi onlardan ayıramaz. İnsanları severim, haklarına saygı duyarım, eserlerine hayranlık duyarım ve böylece yüce yüksekliğimde her zaman tek başıma dururum, boş özlemlerle tüketilirim ve kollarımı insanlığın sıcak kalpleriyle aramda
açılan uçuruma doğru uzatırım."

"Zavallı prenses!" dedi Cornelia içtenlikle.

"Evet, zavallı prenses," diye cevapladı Ottilie, gözleri Cornelia'nın güzel yüz hatlarına düşsel bir şekilde
dururken.

"Ama Majesteleri büyük sevinçler tadabilir ve binlerce kişiye fayda sağlama gücünüzle
iyiliğinizi tatmin edebilir."

"Öyle mi düşünüyorsun, sevgili çocuğum?" diye sordu Ottilie, hüzünlü bir
tebessümle.

"Prensleri her zaman kıskandığım tek şey buydu," diye devam etti
Cornelia, "egemenliği her zaman bu kadar güzel, bu kadar
çekici gösteren."

"Ve bu düşünce beni de cezbetti," dedi Ottilie, sesini neredeyse duyulamayacak bir fısıltıya düşürerek, "izin verdiğimde kendimi prense
evlendirmek istedim; ama hayal kırıklığına uğradım, birçok başka şeyde olduğu gibi.
İnanın bana, çocuğum, çaresizce bakmak zorunda kalmak üzücü,
bir ulusu mutlu etmenin doğru yolu içtenlikle aranırken,
ama her zaman kaçırılır. Prensin görüşleri o kadar sarsılmaz ve
benimkilere o kadar tamamen zıt ki, ülkemin refahı için herhangi bir
etkide bulunma çabasından vazgeçtim, kalbim bunun için
kanıyor olsa da. Her iki taraf için de hiçbir iyi şeyin olmayacağını biliyorum;
anlaşmazlığın o kadar artacağı bir zamanın yaklaştığını görüyorum ki
biri veya diğeri kurban olmak zorunda kalacak. Bunu görecek kadar yaşamayacağım;
Eğer endişeliysem, bu sadece tebaam, kocam ve -belki

çocuklarım içindir," diye durakladı. "Tanrı bana zamanlarını daha iyi anlamaları için onlara
öğretme fırsatını esirgemesin!"

"Ama Majestelerinin özel yardımda bulunduğu çok sayıdaki kişinin neşeli
kutsamaları size bir telafi sunamaz mı?"

"Bu bile sınırlıdır. Dar çevresini kendi yolunda mutlu eden herkes
çabalarından benden daha fazla zevk alır: prenses anında ihsan etme ve alma gücünden yoksundur; ancak bu doğrudanlık ruhun tüm sevinçlerinin kaynağıdır. Eğer sen, çocuğum,
koşullarına göre iyilik yaparsan, benden bin kat daha fazla ödüllendirileceksin, oysa ben bin kat daha fazla vermeliyim.
Acılarını anında hafiflettiğin zavallı adam sana sevincini gösterebilir; Sadece sadakalar değil, onları verme biçiminiz de onu teselli ediyor ve gözlerinde parlayan gözyaşları kesinlikle size
tüm sefaletten kurtardığım tüm cemaatlerden gelen delegelerin resmi teşekkür konuşmaları ve alçakgönüllü eğilmeleriyle ödüllendirildiğimden çok daha fazla ödül veriyor.
Minnettarlık uğruna hayır işleri yapmamamız gerektiğinin gayet farkındayım, ben de yapmıyorum; ancak iyi bir eylemin
başarısıyla neşelenmek çok doğaldır, bizi başkalarının üzüntülerini hafifletmeye yönelten aynı sempati, hazırladığımız sevinçleri esirgemek için bizi arzulamaya iter.
Bu bana reddedildi; görgü kuralları her zaman benimle tebaamın kalpleri arasında durur ve buz gibi nefesiyle her gönüllü duygu gösterisini değişmez bir saygı duruşuna dönüştürür. Görüyorsun ya, çocuğum,
hayal gücünün egemenlik etrafında yaydığı hale giderek daha fazla
kayboluyor. " Duraksadı ve iri, yaşlarla dolu gözleri kederle
Cornelia'ya baktı. "Bu konuşmanın amacını kimseye iletmemek için
bilinen büyük ruhunuza güveneceğim."

"Güveniniz için teşekkür ederim, Majesteleri ve bunu haklı çıkaracağım."

"Size inanıyorum," dedi Ottilie. "Ve şimdi asıl konuya geçeyim. Bunu ağır bir kalple yapıyorum, çünkü size ne kadar
bağlı olsam da, şimdi kabul etmeniz
beni topluluğunuzdan mahrum edecek bir teklifte bulunmalıyım, çünkü bu sizin şehri terk etmenize bağlı. Ama başkalarının refahı için kendi isteklerimi feda etmeyi öğrendim ve burada bulunmanızı talep edecek kadar bencil olmayacağım, çünkü bu birçok talihsizin kurtuluşu olabilir."

Cornelia, Ottilie'ye sözsüz bir beklentiyle baktı. Korktuğunu hissetti,
çünkü prensesin sözlerinden onu şehirden gönderme niyetinden başka bir şey çıkaramamıştı.

Ottilie, Cornelia'nın elini belirgin bir duyguyla sıktı ve devam etti: "T----'de, güzel manzarası özellikle buna uygun gibi görünen, kadın suçluların ıslahı için bir kurum kurdum, bu kadınlar, kanunun gözetiminden serbest bırakıldığında, belki de tamamen maddi olanaklardan yoksun ve dünyada tek başlarına, açlık ve umutsuzluktan kurtulmak için yeniden yanlış yola girmeye yönlendirileceklerdi. Bu fikir yeni değil;
Almanya'da daha önce birçok kez denendi, genellikle çok
başarısız bir şekilde. Tüm bu girişimler yalnızca para, becerikli ve vicdanlı yönetim ve dikkatle izlenen egzersizler değil, aynı zamanda boş formlara hayat vermek ve tövbe edenlerin kendilerinde bir tövbe dürtüsü uyandırmak için neşeli bir ruh ve sevgi dolu bir kalp gerektirir, bu tövbenin gelişimi için kurumda hakim olan huzur, dindar egzersizler ve yararlı meslekler uygun bir toprak sağlayacaktır. Ancak kalbin en yüksek niteliklerini sağlam bir anlayışla birleştiren ve bunları böyle bir amaca adamak için yeterince asil olan kaç kadın vardır? Sen, Cornelia, böyle bir varlıksın; gerekli ruh ve özveri ihtişamına sahipsin ve kalbin insanlığın ahlaki acıları ve zayıflıkları için sıcak bir şekilde atıyor: bunu zaten kanıtladın. Şimdi senden ne istediğimi anlıyor musun? Tebaam için bereket ve refah sağlayacaksın, T----'deki kurumun müdürlüğü görevini alacaksın ve eminim ki
kendi cinsinden zavallı gezginler arasındaki bu etki alanı sana hapishanedeki kaba, aşağılanmış adamlarla birlikte olmaktan çok daha uygun olacaktır."

Cornelia aşağı baktı. "Acı bir şaşkınlıkla görüyorum," diye başladı sonunda, "Majestelerinin beni ne kadar abarttığını ve bu beklentiler sonucunda
bana düşen iyiliği ne kadar az hak ettiğimi. Majesteleri, en son ifade ettiğiniz, erkeklerle olmaktansa kadın suçlularla birlikte olmayı tercih etmem gerektiği yönündeki fikrinizi düzeltmeme izin verin. Suçlu bir kadına karşı çok daha az sempati ve ilgi duyuyorum; çünkü bir erkekten çok daha az mazereti var. Doğası gereği daha güçlü ve daha kontrol edilemez olarak yaratılmıştır, bu nedenle tutkuları daha şiddetli, arzuları daha vahşi, eylemleri ve düşünceleri daha kaba, daha enerjik olmalı, kendisine verilen ahlaki destek ise kadınınkinden
orantılı olarak daha büyük değildir. Aksine, ahlaki içgüdüler ikincisinde daha canlıdır ve ahlaki ufku daha
dardır. Öyleyse, doğasında genellikle hiçbir temeli olmayan suçlara
batmak için ne kadar daha kötü olmalı! Hiç şüphe yok ki, kadın da birçok suçun, daha doğrusu kadınsı zayıflıkların sebebidir; ancak bunlar bana
tüm kadınsı hisler pahasına işlenen suçlar kadar itici geliyor."

"Bu çok sert bir yargı," diye araya girdi Ottilie.

"Ben sert değilim, Majesteleri; bu tür zayıf yaratıkları daha az kınıyorum,
ama onlara karşı bile yeterli sempati duymuyorum, kendimi onlara gerekli özveriyle adayabilmek için. Ayrıca, onların adına yaptığım çabaların yeterli başarıyla sonuçlanacağına inanamam çünkü onların günaha düşmelerine izin veren aynı zayıflık, onları tövbeye kolayca duyarlı hale getirir, ancak kendi başlarına bırakıldıkları anda onları aynı şekilde kötü bir etkiye maruz bırakır." 

"Bu, ne yazık ki birçok durumda doğru olabilir. Ama sen
en yüce dünyevi güce kurban giden zavallı yaratıklara, aşk yüzünden hata yapanlara çekilmiyor musun?"

Cornelia irkildi ve yüzü derin bir kızarıklığa büründü; nedenini bilmiyordu.
Vicdanı saftı ve yine de prensesin net, nüfuz eden bakışına
dayanamıyordu. O kelime onu neden bu kadar ürkütmüştü? Neden ona eşlik eden bakış alnına
gizli bir cümle gibi
yükleniyordu? Kesinlikle aşk yüzünden hata yapmamıştı ama
görüntülere dikkat etmemişti. Ottilie görünüşe göre yargılayıp anlamlı konuşsaydı? Ah, keşke bu hain kızarıklığı
silip atabilseydi! Ottilie'ye kötü bir vicdanın belirtisi gibi görünmemeli miydi? Buna dayanamazdı. Başını kaldırdı ve prensesin yüzüne kararlı bir şekilde baktı.

"Majesteleri, yasa aşk hatalarını cezalandırmaz; Ancak bir
kadın o kadar aşağı düşerse ki, onu yasaya tabi kılan aşk suçları işlerse, o da benim için diğerleri kadar iğrenç olur. Görüyorsunuz ki, Majestelerinin bana teklif etme şerefine eriştiği meslek için ilk gereklilikten yoksunum: Yargılamayan ama affeden gerçek Hıristiyan hayırseverliği."

"Ancak, devlet tutuklularına olan ilginizle zaten çok dokunaklı bir şekilde kanıtlanmıştır," diye cevapladı Ottilie. "İhtiyatsız olmayacağım, ancak az önce verdiğiniz nedenin, sizin için çok daha uygun koşullar altında, şimdiye kadar gönüllü olarak seçtiğiniz Hıristiyan hayırseverliği mesleğinden sizi alıkoyan tek neden olamayacağını belirtmekten kendimi alamıyorum; çünkü kurumumdaki çalışmalarınız size yalnızca isteyebileceğiniz her türlü maddi avantajı sağlamakla kalmayacak, yalnızca bakımınıza emanet edilenler arasında tatmin edici bir başarı kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda sizi insanların gözünde ünlü yapacaktır. Eğer bir hırsınız varsa,
en parlak tatmini yurtdışında da elde ederdi, Cornelia Erwing'in adı ve ruhu, hapishanenin kasvetli, geçilmez zindan duvarlarından çok daha kolay bir şekilde kurumun hoş çalışma ve dua odalarından uçup gidebilirdi."

"Ah, Majesteleri, sözlerimin özgürlüğünü bağışlayın!" dedi Cornelia, asil bir gururla; "ama şimdi beni son zamanlarda abarttığınız kadar küçümsüyorsunuz. Majesteleri gerçekten bu olasılıkların, hapishanedeki mevcut etki alanımdan ziyade T----'deki kurumda çalışmayı tercih etmemi sağlayabileceğini mi sanıyorsunuz? Hiç ihtiyacım olmayan bir maddi avantajın veya her ikiyüzlünün elde edebileceği ucuza satın alınmış bir İyi Samiriyeli olma
ünvanı için hırsın, kendi duygularımın beni zorlamadığı herhangi bir şeyi yapmamı sağlayacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır, Majesteleri, birkaç dakika önce en büyük iyiliği yapmaya tenezzül ettiğiniz biri hakkında bu kadar aşağılık düşünemezsiniz. Eylemlerimin kalbimden başka bir nedeni yok. Gücüm veya zayıflığım, siz buna ne derseniz deyin, belki de bencilliğim, tek başına buna dayanır. Ancak sadece hesapçı akıldan kaynaklanan tüm bencillikler benim doğama yabancıdır; bu nedenle, kalbimin beni T----'deki Hristiyan çalışmalarına çekmediğini söylediğimde, Majesteleri, hiçbir dünyevi avantajın beni buna götürmeyeceğinden emin olabilirsiniz; yine de, durum
tam tersi olsaydı, her türlü maddi ödülden memnuniyetle vazgeçerdim."

"Size inanıyorum," dedi Ottilie; "ama sizi tutuklulara bu kadar güçlü bir şekilde çeken şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Burada da, sadece kendi duygularımın dürtüsünü takip ettim. Onlardan birine olan sevgim, beni yanlışlıkla onun sefaletinin olduğu yere götürdü. Bireye olan sevgi bana yoldaşlarının acılarını anlamayı ve onlara acımayı öğretti. Sıradan suçlar beni dehşete düşürür ve beni dehşetle doldururdu. Aşağılık bir erkeği ıslah etmeye aşağılık bir kadın kadar az meyilli olurdum, ama o zamanlar tutuklular
esas olarak siyasi suçlulardı. Çoğunun
uğrunda mücadele ettiği ve yanıldığı, babamın ve ölen sevgilimin şehit olduğu fikir,
gerekirse kalbim için kutsaldı; ve bunun
yanlış olabileceğini, hatta onu
kurmaya çalıştıkları aşırılıklar ve tarzda
zararlı olabileceğini kabul etsem de,
babamın kendini
feda ettiği aynı inanç uğruna
acı çekenleri ne kınayabilir ne de nefret edebilirdim. İlk başta çabalarımı sadece siyasi tutuklular

için kullandım. Ancak bir kaza, beni
-insanların genelde dediği gibi--bir 'adi katil' ile tanıştırdı; ve onda, koşulların
zoruyla sadece bir hak olarak değil, aynı zamanda bir görev olarak
tanınan şeyi yapmaya itilmiş, zayıf fikirli ama tamamen asil bir adam buldum; Nişanlısının
gelinini ayartan kişiyi cezalandırdı!" Bir an durakladı, yine derin bir kızarma yüzüne yayıldı.

Ottilie de hafifçe kızardı ve mırıldandı, "Olayın ayrıntılarını biliyorum."

"Bu beni ikna etti," diye devam etti Cornelia, "bir adamın geniş göğsünde aynı anda kaç tane iyi ve kötü güç
var olabilir, - hayatında ortaya çıkan suçları işlemek için dürtüler ne kadar güçlüdür; ve o andan itibaren bu görüşü haklı çıkaran herkesin hücrelerine girdim."

"Ve çok sayıda mıydılar?" diye sordu Ottilie.

"Hayır, Majesteleri. Siyasi tutuklular hariç, en fazla yüz on iki kişiden sadece beşi; ama bu birkaç kişi iddiamı doğrulamak için yeterliydi."

"Ve yüz kadın mahkum arasında, belki de sempatinizi hak eden dört veya beş kişi bulamaz mısınız?"

"Çok olası, Majesteleri; ama kendimi sadece bunlara adayamazdım: nefret ve tiksinti uyandırabilecek birçok kötü yaratığa bakmak zorunda kalırdım. Hapishanedeki emeklerimi her zaman bir bölüm olarak düşündüm ve günün sadece birkaç saatini bunlara ayırdım; ama burada tüm zamanımı -hatta hayatımı- beni tatmin edemeyecek bir mesleğe adamak zorunda kalırdım. Ben sistematik bir şekilde bir şey yapan, merhamet işini bir meslek haline getiren, mekanik, günlük bir uğraş olan, alışkanlıktan dolayı o kadar sıkıcı hale gelen ve emeklerinin bereketini neredeyse hiç hissetmeyen kişilerden değilim. Bunu özgürce ve içtenlikle yapmak istiyorum, fırsat bulduğum her yerde ve her zaman: ve kimin kaderi buna izin vermiyor? Bunu benim için yapmak zorunda kalmanızı bile istemiyorum, -hayatın en derinlerinden gelen bir vahiy gibi gelmeli; ve onu yakaladığımda, bu hızlı, neşeli bir eylem olmalı, sevgi dolu bir göğsün derinliklerinden dolu dolu ve sıcak bir şekilde fışkırmalı. Yalnızca bu şekilde beni ve başkalarını mutlu edebilir;
yalnızca bu şekilde hayırseverlik yapabilirim."

Ottilie, Cornelia'nın elini sıktı ve gözlerinin içine giderek artan bir zevkle baktı.

"Bu bencilce olabilir," diye devam etti ikincisi, "ama doğaldır ve kendimi olduğumdan farklı kılamam. Olaylar, duygular ve--aşk istiyorum. Sanat zevkleri istiyorum. İçimde sürekli ilerleyen bir medeniyetin nabzını hissediyorum ve yarattığı her güzel şeye olan coşkumla yüceliyorum. Göğsümde kabaran bu yaşam
gelgitiyle, kendimi tövbekârlar için bir kurumun duvarlarının arkasına gömemem, -mutlu gözlerimi insan büyüklüğünün en yüce modelinden sonsuza dek sapkınlığın en aşağılık karikatürlerine dikemem. Böyle bir hayatın tekdüzeliğinde, beni çevreleyen asil kalplerden bugüne kadar
akan sıcak insan sevgisine duyduğum özlemden ölmeliyim. Bunu yapmak için hiçbir ahlaki
zorunluluk görmüyorum, çünkü Majesteleri, Tanrı'nın beni iyi ve asil bir varlığı mutlu etmek için
yazdığına inanacak kadar gururluyum. Majestelerine, bu amaca bir hayat adamak, aşağılanmış yaratıkların ıslahı için bir kurumda
yok olmasına izin vermekten çok daha güzel görünmüyor mu?"

Cornelia daha yeni bitmişti ki kendini Ottilie'nin
kollarında buldu.

"Affet beni," dedi prenses, derin bir duyguyla. "Seni çok takdir ettim, ama seni tanımıyordum; şimdi seni anlıyorum. Bir daha benden senin karakterine bu kadar
uymayan bir beklenti duymayacaksın. Sen daha yüksek şeyler için
doğdun; dünyanın ideal dengesini yeniden sağlamak için
atananların büyük grubuna aitsin. Haklısın.
Kader herkese kendi çalışma alanını tahsis eder ve sen de eşit derecede yetenekli bir doğanın mutluluğunu
yapmalısın. Seni bu amaçtan
çekmeye çalışmak, Tanrı'nın seni
yarattığı kişiye karşı bir haksızlık yapmak olurdu; ve aslında, seni bir arkadaş olarak verdiği adamı sevmeli." Tekrar kısa bir duraklama oldu. "Hayatın artık hiçbir umudu kalmamış, kalbini tüm kadın ihtiyaçlarından mahrum bırakmış olanlar, bahsettiğim mesleğe kendilerini adasınlar. Senin için hala birçok büyük sevinç ve görev saklı, ama kendini
aldatmayın, belki de birçok üzüntü de."

"Ah, kendimi buna asla kör etmedim!" diye cevapladı Cornelia. "Onlardan
korkmuyorum. Kimse kurtulmuyor ve herkesin çektiği acılar benim için
çok ağır
olmayacak."

"Bunu söylemek bizim için kolay. Tanrı sana kendi gücümüzden şüphe ettiğimiz
saatleri bağışlasın! Açık konuşayım mı?" diye sordu, ani bir kararlılıkla; ve sonra bir cevap beklemeden devam etti, "Seni T----'deki pozisyon için seçtiğimde seni bu tür üzüntülerden koruyabileceğimi düşünmüştüm. Tehlikeli etkiler altında olduğunuzu düşünüyordum ve
duyduğum açıklamalarla size karşı derin bir ilgi duyduğum için, kendimi sizin koruyucunuz olarak belirlemenin bir görev olduğunu düşündüm. Ama
şimdi sizin huzurunuzda utanıyorum, çünkü sizin benim korumama ihtiyaç duymayacak kadar asil olduğunuza ikna oldum; kendinizde en iyi desteğe sahipsiniz. Üzerinizde uygulanacak gücün yararlı veya yararsız olmasını sağlamak size bağlı ve şimdi bunun ilki olacağını biliyorum."

"Ah, Majesteleri," diye haykırdı Cornelia, gözleri yaşlarla buğulanmış bir şekilde, "bu sözler için size teşekkür
ediyorum! Ama sizden rica ediyorum, şimdiye kadar etkisini hissettiğim bir başkasının pahasına beni aşırı değerlendirmeyin. Korktuğunuz ilişki sayesinde elde ettiğim tüm güzelliği ve iyiliği minnettarlıkla hatırlamazsam kendimi hor görürüm. En azından Majesteleri, yeryüzündeki en değerli şey olan
kalbimin sizin tarafınızdan yanlış anlaşılmasına dayanamazdım."
Endişe içinde sessiz kaldı. Ottilie öksürdü ve mendilini
dudaklarına bastırdı, sonra mendili çıkardı ve Cornelia'ya gülümseyerek baktı.
Cornelia konuşamıyordu: nefes nefese kalmıştı; şeffaf
kat katlarda kan görmüştü.

"Sizce," diye başladı Ottilie, sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce, "gerçekten bu kalbi yanlış anladığımı mı düşünüyorsunuz? Ah, hayır!
Ama onun kusurlarını görüyorum ve sizi bunlar konusunda uyarmak istedim. Tanrı bilir ki benden
daha gerçek bir dostu vardır. H----'deki sarayımda yaşadığı sürece ona en nazik ilgiyi gösterdim; ama etkim çok zayıftı.
Belki de onu yüceltme görevi, onun
sevdiği kişiye verilmiştir. Tanrı bu iş için sizi kutsasın ve güçlendirsin! Ve zamanla keşfedeceğiniz kusurlar ne olursa olsun, onlara dikkat edin; ancak cesaretiniz kırılmasın, onlar sadece onun iki katlı doğasının cin şekilleridir, saf, asil ruhunuz onun daha iyi benliğiyle birleştiği anda hiçbir şeye dönüşecektir. Ona sadakatle katlanın, çünkü sizi hiç kimseyi sevmediği kadar sevecek ve siz olmadan tamamen sefil olacaktır!"

Ayağa kalktı. Yanakları parladı ve gözleri tekrar yeryüzünden uçmak üzere olan bir ruhun doğaüstü ifadesiyle parladı.

Cornelia derin bir duyguyla elini öptü. "Majesteleri, nişanlımın koruyucu meleğinin huzurundaymış gibi karşınızda duruyorum ve ondan
kendisi dışında hiçbir şeyin beni ayırmayacağına dair ciddi bir yemin ediyorum! Onun iyi niteliklerinden önce kusurlarını biliyordum ve o kadar büyüktüler ki ikincisini unutturdular. Onu hor görerek başladım ve onu
severek bitirdim; ve ona olan inancımı tekrar kaybedersem ölürüm!"

"Ah, çocuğum, çok daha uzun yaşıyoruz! Tanrı seni ve onu korusun!
Elveda. Seni tekrar görebilene kadar beni nazikçe hatırla." Cornelia'yı sıcak bir kucaklamayla
gönderdi. "Onu bozmayacak; o onu
kurtaracak," diye mırıldandı. "Tanrım, sana teşekkür ediyorum!"

"Sonunda geldin mi?" diye bağırdı iyi bilinen bir ses, Cornelia odaya girdiğinde. "Neredeydin? Bir saattir seni bekliyordum."

"Ve sen benim kendimi tamamen sana adamama o kadar alışmışsın ki," dedi Cornelia şapkasını ve şalını bir kenara koyarken, "başkasına birkaç saat bile verdiğim için öfkeleniyorsun." Cornelia onun yanına oturdu, başını geriye çekti ve onun bulanık yüzüne
kazandırıcı bir şefkatle baktı. "Bugün bir öğretmen olarak mı yoksa bir sevgili olarak mı geldiğini sormam gerekir mi? Yanında duran kitap ve senin sert tavrın, ilkini tahmin ediyor; ama itiraf etmeliyim ki bu günün harikulade olayından başka hiçbir şeye vermek istemiyorum."

"Peki, sana ne oldu?" diye sordu _Heinrich_, başını onun omzuna yaslayarak. "Söyle bana."

"Prensesten yeni geldim."

_Heinrich_ şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Bana T----'de müdire pozisyonunu teklif etti."

"Ah, seni Şehirden çıkarmak istedi! Kıskanıyor," diye mırıldandı.

"Ah, o asil ruh hakkında ne kadar da aşağılık düşünüyorsun! Daha ayrıntılı olarak tartışamayacağım başka nedenleri de vardı ve aslında, Heinrich, o bir
melek!"

"Onun teklifine ne cevap verdin?"

"Reddettim."

"İşte kendi Cornelia'mı görüyorum."

"Ah, beni ilk kez mi anlıyorsun? Bence daha
önce yapmalıydın."

"Haklısın; daha büyük fedakarlıklar yaptın zaten, eğer benim için bir
fedakarlık yapıyorsan."

"Elbette öyle. Veronica'nın ölümünden sonra, kalbim hayırseverlik coşkusuyla dolu ve senin sevgin olmadan yalnız kalsaydım, Ottilie'nin teklifini kabul etmeyebilir miydim bilmiyorum."

"Her halükarda, büyük bir aptallık yapmış olurdun."

"Senin fikirlerine göre, ama benimkine göre değil. Başkalarına yaptığımız iyiliklerin ne kadar mutluluk
verebileceğine asla inanamayacaksın; ve yine de mutlu değilsin, tüm hayatın boyunca sadece kendin için yaşamış olmana rağmen."

_Heinrich_ gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturuyordu.

"İnanın bana, canım, başkalarına sağladığımız faydalar, onlara yaptığımız haksızlıklar gibi, bize geri döner; ve ne kadar sıklıkla, sadece
kendi çıkarlarımızı düşünerek, başkalarına zarar vermek zorunda kalırsak, o kadar sıklıkla bir nimet yerine bir lanet biçeriz."

_Heinrich_'in gözleri daha da kasvetliydi.

"Mutluluğu sadece kendisi için kavramak ve saklamak isteyen kişi, onun
hızla solduğunu görecektir, tıpkı bir çiçeği koparıp göğsümüze
yerleştirerek onu kendimize ait kılamayacağımız gibi; o sadece birkaç dakika bizi sevindirecek ve
sonra da faydasızca solacaktır. Sadece mutluluğu diğer kalplerin
toprağına ektiğinizde ve onların sevinçlerini
paylaştığınızda, sizin için çiçekler ve meyveler verecektir. Çoğaltma yasası sadece maddi dünyaya değil, ruhsal dünyaya da uzanır. Varlığımızın tüm unsurları
bizde birleşmiştir ve bu birlik içinde güçlerini toplarlar, ancak
geliştiklerinde o kadar bereketli bir şekilde dağılmaları amaçlanmıştır ki,
artık varlığımızın sınırlarını kendi kalplerimizin dar sınırları içinde değil, hayırsever etkimizin geniş alanında arayabiliriz.
Bencil kişi, evrenin her büyük veya önemsiz yasasının
uygulanmasında bulunan tatmini asla bilemez, çünkü kendini zihinsel olarak
kendi içine kapatır ve kök saldığı topraktan özsuyu çeker onu hiçbir zaman zenginleştirmeden. Vermeden almanın iyi olduğuna inanıyor, ama yine de içten içe solgun hissediyor. Kendini anlamıyor, dünyayı ve kaderi bu şekilde yalıtıp yanlış bir konuma
yerleştiren acı bir şekilde suçluyor ve başkalarından
boşuna beklediği
kutsamanın kendisinden
kaynaklanması gerektiğini algılamıyor!"

_Heinrich_ ayağa kalktı. "Evet, Cornelia'm, birçok durumda
harika bir şekilde hedefi
tamamladın. Ama inan bana, çocuğum,
içinde yaşadığım alan, benliğin o hayırsever genişlemesine
uygun değil. Gerçekte, kişinin kendi avantajına
açgözlülükle sarılması gereken bir egoizm alanı, eğer ondan koparılmasını istemiyorsa. Biz diplomatlar arasında bireysel bir bağ yok, sadece hükümetin
makinesini çalıştıran büyük mekanizmanın
oluşturucu parçaları olarak işlevlerimizle birleşiyoruz; ve insan, uluslara yalnızca bu makine tarafından iyi düzenlenmiş bir bütüne dönüştürülecek malzeme olarak bakmaya alıştığında, kalp sıcak bir iyilikseverlik geliştiremez. Bir adamın, bir devlet adamının duygularını hayal edin. Kendi karakterini yurt dışına yaymaktan bahsediyorsunuz: Bundan ne anladığınızı biliyorum; kitlelerin hayırsever üyeleri için her şey çok asil ve güzeldir, ancak devlet adamlarının görevi halkı yönlendirmek ve yönetmektir ve yönettiklerimizle karışmamalıyız. Biz de gücümüzü onlara adıyoruz, ancak bu kelimeyle sizin iyimser hayırseverlerinizden daha soyut bir düşünceyi ilişkilendiriyoruz. Siz bunu yalnızca halk olarak anlıyorsunuz, ancak biz hükümet, yasa, ticaretin çıkarlarının genişletilmesi, yabancı ülkelerdeki en yüksek çıkarların korunması, kısacası bir ülkenin refahının bağlı olduğu her şey. Size göre ulusun kişisel, bize göre yalnızca politik bir bireyselliği var; sen tahtına doğru olan pozisyonunu durmadan önemsiyorsun, ama biz dünyaya doğru olan pozisyonunu!" Nefes nefese bir beklentiyle sözlerine asılı duran
Cornelia'ya baktı.
"Peki, Cornelia'm, ikimiz de bütün için yaşamıyor muyuz, her birimiz kendi
yolumuzda?"

"İşte yine senin sofizmlerin, doğal sezgilerimin
çok zorlukla karşı koyduğu. İtiraf ediyorum ki sözlerinden hiçbiri
kendini aldatmanın acıklı etkisinden başka bir etki yaratmadı.
Heinrich! Heinrich! Kendini gerçekle
alay etmeye alıştırırsan ne olacak? Bir devlet adamının nasıl düşündüğünü ve
hissettiğini anlattın, ama senin nasıl düşündüğünü ve
hissettiğini anlatmadın. Elbette, halkın refahını yüreğinde hisseden devlet adamları vardır; ama böyle insanlar böyle bir
ülkede yaşayamazlar, yoksa despotizmde mutluluğu görebilecek kadar dar görüşlü olmaları gerekir. Ama sen o kadar kör değilsin. Heinrich, daha yüksek bir ulusal gelişmenin koşullarını anlıyorsun ve buna karşı çalıştığını
biliyorsun; insanlığın en kutsal haklarına karşı günah işliyorsun, yine de bütün için çalıştığını söylüyorsun. Bu kelimeden ne anlıyorsun? Sana göre bu sadece boş bir ses; çünkü ona hayat ve anlam veren, ortak refah için kaygı,
senin için bilinmiyor. Halk için değilse bile devlet için yaşadığını söyleme! Milletsiz bir devlet var mıdır? İnsanlar yerine fikirlerle bir devlet kur; bunları yönet ve 'bütün' için emeklerinle övünmek için aynı nedene sahip olacaksın."

"Şiddetli ve adaletsiz oluyorsun, Cornelia."

"Bu tür hataları hafiflettiğini gördüğümde her zaman öfkeleniyorum. Açıkça itiraf edilir ve kabul edilirse en kötü suçu bile affedebilirim, ancak hafifletilmiş bir hataya karşı tavizsizim. Affet beni, eğer
şiddet uyguladıysam," diye yalvardı, ona şefkatle sarılarak. "Gel, öp beni; bugün
çok üşüyorsun." Kanepede otururken onu kendine doğru çekti.
"Sessizce konuşalım; bu konuyu bugün her zamankinden daha fazla tartışmak istiyorum.
Gücü seviyorsun. Kendini
iddia etme dürtüsü her önemli yetenekle ilişkilidir;
gelişmesi ve dünya için değerli hale gelmesi için bir teşviktir. Hiçbir şey, sizin de onu hissetmenizden daha adil ve doğal değildir. Fakat sizde bu güç yanlış bir yöne sapmıştır; siz sadece şu anki pozisyonunuzda güç algılıyorsunuz. Fakat hangi güç? Bu güç, yukarıdan gönüllü olarak ellerinize verilmiştir ve ulus tarafından keyfi olarak katlanılmıştır; bu yüzden eylemde veya ruhsal yankıda değişiklik olmadan tamamen dışsal bir güçtür. Siz bunun sadece iradenizin bir kağıt parçasına birkaç kalem darbesiyle uygulanması ve özel vatandaşa izin verilenden daha fazla genişletilmesi olasılığıyla farkındasınızdır. Kaza
size bu gücü vermiştir, kaza sizi tekrar ondan mahrum bırakabilir; bu yüzden sizi ne mutlu eder ne de tatmin eder. Bu doğanın tek bir gerçek zevki vardır: zihinler üzerinde hakimiyet; bu ne bize verilebilir ne de elimizden alınabilir, onu kendi gücümüzle kazanıp korumamız gerekir. Ve kendi liyakatimizin sonucunu kabul etmekten daha asil bir gurur olabilir mi? Makineler arasında bir makine olmayı bırak ve
bağımsız çabanın ayrıcalıklarının bilincine var; en azından
insanlar arasında bir insan ol. Mevcut ikametgahını terk et ve eski
evine dön; Odalara gir, orada zekan ve kişisel manyetizman
kalabalık üzerinde büyük bir etki yaratacak; orada ilk önce
zihinlerin böyle doğrudan bir şekilde
boyun eğdirilmesinde bulunabilecek çok çeşitli cazibeleri
öğrenmeyi öğreneceksin! Sahte yüksekliğin üzerinden in ve kendini
insanların elleriyle güçlü bir şekilde artan bir medeniyet gelişiminin
zirvesine
taşın. Şimdiye kadar bir prense hizmet ettin, millete yasalar verdin; bundan sonra
bir prense emir verebilirsin, halkın kalbinde bir kralsın." Yanaklarını onun yanağına yasladı ve sevgi dolu bir duyguyla sordu, "Bu olasılık seni
çekmiyor mu?"

"Eğer bütün bunlar senin canlı hayalindeki kadar kolay bir şekilde gerçekte yapılabilseydi,
benim görkemli Cornelia'm, beni de çekebilirdi. Ama ben pratik bir adamım;
Belki de sefil proleterlerin gözüne girmekten başka bir şey elde etmek için güvenli ve parlak bir pozisyondan istifa etmeyeceğim veya sahip olduğum ahlaki ve politik itibarı, başka bir fikir değişikliğiyle, burada ve başka yerlerdeki tüm güveni kaybetme olasılığıyla bir kenara atmayacağım! Bunu benden isteyemezsiniz. Hiçbir şeyi riske atmayan kişi umutsuzca bir girişimde bulunsun, ama benim sadece avantajım değil, aynı zamanda yerleşik bir kariyerin onuru da var."

"Onur ve avantaj, ama mutluluk mu? Ah, Heinrich! Kaybedecek
mutluluğun yok, çünkü hiçbir zaman sahip olmadın; ve yeni bir hayata başladığında sadece kendin ve Tanrı önünde onurunu kurtaracaksın. Öyleyse
neyi riske atıyorsun? Senden fikir değişikliğini hemen tüm dünyaya ilan etmeni istemiyorum. Hükümet hizmetini bırak, mülklerine çekil ve orada özel bir vatandaş olarak yaşa; tüm mahallenin sempatisini kazan ve inzivadan bir milletvekili olarak çık. Herhangi bir onur kaybıyla nasıl tehdit edilebilirsiniz? Emin olun ki dünya dürüst bir eylem için saygınlığını reddedecek kadar yozlaşmamıştır. Burada düşmeyeceksiniz, inançlarınız uğruna parlak pozisyonunuzdan gönüllü olarak istifa edeceksiniz: tanınmayı talep eden ve alacak olan erkekçe bir eylem. Eski partiniz sizi sevinçle karşılayacak ve ona geri dönmek için yaptığınız fedakarlık nedeniyle size güvenecek; ve kısa bir süre içinde şimdi düşündüğünüz her şeyi elde etmiş olacaksınız. Benim fantastik fikirlerimden biri. Ah, inan bana, seçmen gereken yolu açıkça görüyorum, - mutluluğa
yol açacak tek yol!"

_Heinrich_ Cornelia'nın saran kollarından kendini kurtardı ve
ayağa kalkıp pencereye gitti ve alnını düşünceli bir şekilde
camlara yasladı. Cornelia onu sessizce izledi. Onu
tamamen kendi haline bıraktı, çünkü aklında hiçbir şey olduğunda şefkate
ulaşamayacağını biliyordu. Bu, kendisinin alışmakta çok
zorlandığı ruh haliydi ve şimdi özellikle
sert görünüyordu. Birdenbire döndü, şapkasını aldı ve
Cornelia'yı alnından öptü. "Elveda!"

"Heinrich!" diye haykırdı, "gidiyor musun? Seni bu kadar derinden gücendirdim mi?"

"Gücendirmedim ama bana çokça düşünmem için malzeme verdin; içimde yeni bir
çatışmayı uyandırdın. Bugün beni kendi başıma bırak."

"Neden özellikle bugün? Bu ne anlama geliyor?"

"Zamanı geldiğinde öğreneceksin."

"Bir sır daha! Ah, Heinrich! Bana şefkatin ve canlı hayal gücünün şiirsel taşmaları dışında hiçbir şey paylaşmıyorsun. Senin entelektüel hayatından
uzaklaştırıldım ve kendi nüfuzumun bana tahmin etmemi sağladığı
kadarından başka hiçbir şey bilmiyorum."

"Öfkelenme, çocuğum; er ya da geç aramızda
artık hiçbir şey olmayacağı, tüm varlığımı
elde edeceğin bir zaman gelecek." Bu sözlerle onu tekrar öptü ve arkasına bakmadan odadan çıktı.

"Er ya da geç bir zaman gelecek, o zaman--" Cornelia kelimeleri tekrarladı. Gül rengi bir sevinç kızarıklığı ciddi yüzünü kapladı. Aşağılanmasının sonu yaklaşmıyor muydu? Bu sözlerin ne kadar tatlı, gururlu umutlar uyandırdığını itiraf etmeye bile cesaret edemedi. Konuşması neden onda bu kadar garip bir izlenim bırakmıştı? Kalbi beklentiyle çarpıyordu: Acaba kaderi o gün mü belirlenecekti? Karar verilmişti. _Heinrich'in_ en derin ruhu Cornelia'nın fikirleriyle harekete geçmişti. Oda'da büyük bir rol oynama, yeni ve inkar edilemez derecede güçlü harekete katılma düşüncesi onu cezbetmişti. Bu yolda saray hayatının yıpranmış ilgi alanlarından daha fazla değişiklik, daha fazla heyecan bulabilir ve hatta belki de hırsının nesnesine, yani portföye ulaşabilirdi. Asil, güzel kız Cornelia ile planlarına zarar vermeden evlenebilirdi; hatta bu kariyerde ona ihtiyacı bile olabilirdi. Belki de hala mutlu bir adam olabilirdi. Prens
onu bakanlığa almasaydı, onun için yıpranmış eski hayatını yenisiyle değiştirmekten daha iyi bir şey yoktu; ve
eve vardığında neredeyse istiyordu.
Düşüncelere dalmış bir şekilde odasına girdiğinde, Anton ona bir kağıt uzattı.
Okudukça
irkildi,--dışişleri bakanı olarak atanmasıydı. Zar
atılmıştı.

XIX.

FELAKET.

Ertesi gün Cornelia şafak vaktinin ilk ışıklarıyla uyandı.
Heinrich'in
muğlak sözlerinin uyandırdığı belirsiz beklenti onu uzun süre uyanık tutmuştu ve şimdi her zamankinden daha erken kanepesinden kalkmasını sağlamıştı.
Aceleyle bir tuvalete gitti ve sonbahar sabahına doğru aceleyle dışarı çıktı.
Nemli ve kasvetliydi; yoğun bir sis, yeryüzünü ve gökyüzünü gri bir bulutta yok etti;
kurumuş yapraklar ıslak çalılardan, giysileri onlara sürtündüğünde alçak bir hışırtıyla düştü.
Buna aldırmadı. Bahar kalbindeydi ve göğsündeki sıcak yaşam, etrafındaki ürpertici sahnede parlıyor gibiydi. Mekanik bir şekilde, en çok
alışık olduğu yola girdi. Kilise bahçesine gidiyordu. Uzun mezar sıralarının arasından yürüdü, görünüşe göre ölümün geniş yerindeki tek canlı yaratıktı; ancak kuyuya yaklaşırken, birkaç adım ötede, iki mezar kazıcının küçük bir tabutu
toprağa indirdiğini gördü. Yaklaştı ve sordu, "Bu tamamen tek başına gömdüğün çocuğun kim?"

"Bu gayri meşru," dedi adamlardan biri kuru bir şekilde.

Cornelia ürperdi. "Ah, ne kadar korkunç!"

"Evet, aptal kızların kendilerinin bu kadar kör olmasına izin vermeleri üzücü.
Onurlarını daha fazla düşünselerdi, talihsizlikle karşılaşmazlardı. Ve zavallı çocuklar bunun için her zaman acı çekmek zorunda kalıyorlar. Bu, onu ihmal eden yabancıların yanına verildi, bu yüzden hastalandı ve öldü. Ona ait olan kız, sevgilisi çocuk doğmadan önce onu terk ettiği için tekrar hizmete gitmek zorunda kaldı, bu yüzden bununla uğraşamadı ve onu ölüme terk etmek zorunda kaldı."

"Zavallı, zavallı çocuk!" diye düşündü Cornelia, mezara yaşlı gözlerle bakarak. "Genellikle bir çocuk doğduğunda sevinç ve sevgiyle karşılanır;
ama utanç beşiğinizin yanında durur, utanç yalnız mezarınızın üzerinde dolaşır. Hiçbir mutlu baba sizi kollarına almadı, hiçbir neşeli annenin gözleri ilk güven dolu gülümsemenize karşılık vermedi; kimse sizi istemedi ve sizi
seven tek kişi Tanrı size merhamet edene
ve sizi yanına alana kadar sizi reddetmek zorundaydı. Şimdi terk edilmiş anneniz belki de
boş havayı kavramak için kollarını umutsuzca uzatıyor olabilir ve
acısını sevgilisinin toprağa gömüldüğü kadar derinden
gizlemek zorunda kalabilir. Korkunç kader! Tanrı her sevgi dolu kadını bundan korusun!"
Gözyaşları yanaklarından aşağı gittikçe daha hızlı akıyordu; başını çevirdi ve
Veronica ve Reinhold'un mezarlarında kendisini ele geçiren duyguyu ağlayarak dışarı
çıkardı. Eve giderken ilk kez evin sisli ve kasvetli olduğunu fark etti ve eve ayrıldığından daha ciddi bir ruh haliyle
girdi.

"Marie," dedi hizmetçisine, "kilise bahçesindeyken, bunun Veronica'nın doğum günü olduğunu fark ettim. Mezarı için çelenk sipariş et; bu tür yıldönümlerinde süslenmesini istiyorum."

Saatler yavaş yavaş akıp gidiyordu. Ottmar her zamanki saatte gelmedi;
ama bunun yerine akşam gazetesi onun papaz olarak atandığını duyurdu.
Dün bu kadar dalgın olmasının, sözlerinin kaderine dair belirsiz bir
vaat içermesinin nedeni buydu; bu yüzden sır buydu. Kesinlikle hayatındaki dönüm noktasına şimdi ulaşılmış olmalıydı;
istediğini elde etmişti ve evlenmeye cesaret edebilirdi.
Kalbinin
gittikçe daha şiddetli attığını gördüm. Çeyrek saatten sonra çeyrek saat geçti. Bugün gelemezdi: muhtemelen çok işi vardı; ve yine de onu görmeyi çok istiyordu.

Hizmetçileri, bahçıvanın az önce ustalıkla hazırladığı çelenkleri mezara taşıyıp
taşımamalarını sordular. "Evet, git," dedi Cornelia dalgın bir şekilde; "bugün kimse gelmeyecek." Ama hizmetçiler evden ayrılır ayrılmaz zil sabırsızlıkla çalındı. Cornelia titrek bir beklentiyle kapıyı açtı ve Ottmar'ın göğsüne çöktü.

_Henri_ sokakta iki hizmetçiyle yeni karşılaşmıştı. Cornelia onun geleceğini bildiğinde onları göndermeye mi cesaret etmişti? Yoksa evden ayrılmaya mı hazırlanıyordu? Hiçbir sonuca varamadı ama olayı kendi lehine açıkladı; Cornelia ile yalnız olduğunu biliyordu ve kendini tamamen kendi heyecanlı duygularına bıraktı.

"Sen bir papazsın," diye başladı. "Şimdi uğruna mücadele ettiğin şeyi elde ettin. Sana şu anki konumundan daha büyük bir mutluluk
sağlamayacak; ama bunun teraziye benim tavsiyelerimi geçersiz kılmayacak kadar ağır bir yük bindirdiğini düşünüyorum."

"Buraya gel, Cornelia'm artık böyle konuları tartışmamıza izin verme," dedi
_Henri_, onu dizinin üzerine çekerek. "Bugün yapabileceğim tek şey sana bakmak ve seni okşamak. Uzun saatler süren yorucu törenlerden ve yorucu işlerden sonra bana tatlı bir ferahlık verme. Zihnim o kadar yorgun ki artık hiçbir şey düşünemiyorum, sadece seni kalbime
sımsıkı sardığımı hissediyorum, benimsin, tamamen benim! Öyle değil mi?"

Cornelia sessizce göğsüne yaslandı. "Sonunda, sonunda
duymayı çok özlediğim kelimeyi söyleyecek!" diye düşündü, ona şefkatle sarılarak. Adam dudaklarını onun kulağına bastırdı ve o kadar alçak sesle fısıldadı ki
onu anlayamadı, ama sonsuz aşk ve şefkat vaatleri verdiğini hissetti, sıcak nefesi onu afyon dumanı gibi şaşırttı. Sonra kulağına daha belirgin bir kelime geldi,
daha önce hiç hissetmediği bir heyecan yarattı. Ona "karısı" demişti.
Mutluluktan bunalmış bir şekilde gözlerini kapattı, başı onun omzuna düştü ve uzun kirpiklerinin altından tarifsiz bir zevk gözyaşları süzüldü. Tek bir anlam bildiği bu isimle, o en güzel umutlarının gerçekleşmesini ifade etmişti. Bir an daha bu mutlu güven içinde kaldı. _Henri'nin_ sesi daha da ikna edici hale geldi, Cornelia'nın kulağına daha da belirgin bir şekilde geldi. Aniden
ruhunu saran perde yırtıldı; inanmaya
hiç istekli olmadığı şeyi duymaya, anlamaya zorlandı.
Ayağa fırlayıp, sanki bir heykele dönüşmüş gibi _Henri_'nin önünde durdu;
mermerin solgunluğuna dönüşen yüzünde ne hayat ne de renk vardı,
sadece şaşkın yüzünde giderek artan bir kararlılık ve parlaklıkla duran gözlerinde.

_Henri_ öfke veya keder patlamasına kendini hazırlamıştı;
bu konuşamayan şaşkınlık, bu donmuş dehşet, ona ilk önce onun güveninin
ne kadar derin olduğunu ve birçok şeyi hafifliğe nasıl bağladığını veya bunlara tamamen bu sarsılmaz güvenin güvenliğinde kök salmış bir sevgi zaferi olarak nasıl inandığını gösterdi. Cornelia'yı planları için kötü hazırladığını fark etti; ama çok geçti: söylenenleri geri alamazdı. Sonunda dudakları hareket etti ve kelimeler birbiri ardına onların arasından geçmeye başladı.

"Yani kutsal 'karım' sözcüklerine verdiğin anlam bu mu? Bu şekilde
ben senin olma ayrıcalığından mahrum kalmayacağım? Bu ilişki--rahibe--saygısızlık etmez!"

"Cornelia," diye haykırdı _Henri_, hafifçe ürpererek, "bu küçümsemeyi değil! Buna
dayanamam. Konumuma ve prensimin bana güvenle verdiği onurla ilgili dokunulmaz görevlerim olduğunu anlamıyor musun? Bir erkeğin aşması gereken engellerin, bir kadının ahlak dediğimiz şeyin koyduğu sınırları aşmasından çok daha zor olduğunu? Konuş Cornelia: Ülkedeki en yüksek aristokrasinin temsilcisi, hükümetin en katı
despotik ilkelerinin destekçisi olan benden, aniden şaşkın dünyaya, şimdiye kadar yalnızca pleb ve demokratik çevrelerde hareket etmiş kaçak bir hainin kızı olarak karım olarak sunmamı mı bekliyorsun? Sadece kökenini gören, kendini görmeyen küçümseyici bakışlar altında saf alnın kızarmaz mıydı? Seni mahkemeye çıkaramazdım; ve yasal karım olarak, ait olduğum çevreler, eğer
her zaman kendini belirsizliğin karanlığında gizlemek zorundaysan,
yasaklanmış biri gibi, taşıdığın yüce ismin,
kamu merakının ateşli ışınlarını üzerine çekmek için yanan bir cam olduğunu hissederken?"

Cornelia elini kalbine bastırdı, sanki bir hançer darbesi hissediyormuş gibi.

"Bu rezilliğe katlanabilir miydin? Kocanın da seninle birlikte katlanmasına izin verebilir miydin? Benim için bir kraliçe olduğunu biliyorsun; ama
yaşadığım dünya, senin için, kocan olarak, her zaman engelleyemediğim ve belki de
kendi gözümde gururlu, asil aşkımı alçaltacak aşağılanmalar hazırlamaktan asla bıkmazdı. Eğer evliliğimizin seni getireceği alanın dışında kalırsan, kalbimin tatlı karısı olarak, bilinmeden ve fark edilmeden, ama büyük bir özverili aşkın bir kadını kuşattığı ihtişamla çevrili olarak
inzivaya çekilirsen, bütün bunlardan kaçınabilirsin. Sana sadık bir
koca olacağıma, Cornelia'm, her ciddi yeminle yemin ederim. Başka hiç kimse
benim yanımda durmayacak; hiç kimse, Tanrı önünde sana ait olan ve sana dünyanın önünde vermeye cesaret edemediğim ismi
taşıyamayacak. Sana bir mutluluk cenneti açacağım ve günlerimizin sonunda Bana, kelimenin gerçek, hakiki anlamıyla,
benim karım olup olmadığınızı,
olağan garantiler olmadan, hayatınızın mutluluğunu
ellerime bıraktığınız yüce güveni hak edip etmediğimi söyleyeceksiniz. Gel, Cornelia, kalbime gel." Ve,
bu sözleri
söylerken, kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı, kollarını yalvarırcasına
uzattı.

Cornelia hala hareketsiz duruyordu. Onu ayaklarının dibinde gördü, dudaklarındaki o sessiz yalvarışla
çok asil görünüyordu, bir saniye ona baktı,
sonra, çaresiz bir acı çığlığı gibi, kelimeler ağzından çıktı,--

"Ah, Heinrich, neden, neden bu noktaya gelmek zorunda?"

"Neden? Başka türlü nasıl olabilir ki?" diye haykırdı _Henri_, ayağa kalkarak. "Cornelia,
seni benden esirgeyen kaderden daha merhametli ol. Prensimin tahtın yardımına çağrısını reddedebilir miyim, yetkilerimi en çok ihtiyaç duyulduğu anda devletin hizmetinden çekebilir miyim? Sen mutluluğumuz için gerekli olan daha azını
sevinçle sunacağından eminken, aşkım için böyle bir fedakarlık yapmalı mıydım?
Korkacak ne var? Olağanüstü koşullarda yaşıyorsun,
sormak için kimsenin izni yok, bana yüzlerce kez dünyanın yargısını hor gördüğünü, kendi kalbinde daha yüksek bir güç hissettiğini,
kendi yolunu seçmeni haklı çıkardığını söyledin. Eğer
kendisinde tüm yasaları bir kenara atabilecek kadar ahlakı olan ve yozlaşmadan bir aşka
sahip herhangi bir kadına inansaydım, o sen olurdun; ve sen böyle bir kadınsın, tek başına. Senin yüce göğsünde insan doğası özgür ve serbest gelişti, tıpkı Yaratıcının elinden geldiği gibi; yargılamıyor kilise polisinin veya sözde ahlaki geleneğin kurallarına göre, ancak saf ve lekesiz, tüm yaratılışı
kapsayan ve insanlığın ilk olarak keyfi yasalarla
şekillendirdiği ve zincirlediği sevginin rehberliğini sorgusuz sualsiz takip eder."

"Gerçekten de!" dedi Cornelia. "Ve erdem, evliliğin kutsallığı hakkındaki fikirlerimiz, Tanrı kendi
göğsümüzdeki tutkularımıza bir koruma koymasaydı, sağlam bir temele sahip olmazdı."

"Cornelia, _sen_ böyle sorular sorabilir misin? Bunlar zayıflar için bir korumadır, elbette. Evlilik, bir kutsallık olarak, insan doğasının zayıflıklarının gerekli kıldığı büyük bir kurumdur; ancak kendilerini
tanrılığa daha yakın hisseden güçlü istisnai doğalar için
boş bir formdur."

"Aynı şekilde ahlak, onur, aile mutluluğu da öyle olurdu; hepsi
sadece illüzyon olurdu ve en yakın hedefimiz
düşünen hayvanlar olmaktan başka bir şey olmazdı. Bu bizi ilahi kökenimize en yakın hale getirirdi."

"Beni böyle küçümseme, Cornelia; bunu hak etmiyorum, çünkü ciddi bir ciddiyet içindeyim. Öyleyse evlilik, kilise polisinin gözleri önünde oluşturulmuş bir medeni birliktelik midir? Birbirlerini gerçekten sevenlerde kök salmamış mıdır? Evlilik belgesi veya sunak olmadan, toplumdan ayrı, gerçek, huzurlu bir aile hayatı ve dolayısıyla daha sorunsuz bir hayat bulamaz mı? Ruhen gerçekten bir olmuşlarsa, birbirlerine sadık kalmak için dünyanın ve kilisenin zorlamalarına mı ihtiyaçları var? Evlilik, bu tür varlıklar için sadece gereksiz bir tören değil midir? Ve en derin zihinsel ve fiziksel sempatiye dayanan ve kendi gücüyle devam eden bir ilişki, yalnızca birbirine itici olan iki kişinin birleştiği, birbirini anlamayan iki ruhun olduğu, insanların umutsuzluktan suça sığındığı ve suç işledikten sonra sadakatsizlikler, kendilerine ve dünyaya eski yalanı
oynayıp nefret ve kısıtlama ruhlarını sersemletip birey basit bir hayvana dönüşene kadar mı? Bu daha mı ahlaki,
Cornelia? Kilise sıradan, bölünmüş,
ayrılmış olanı kutsayabilir mi? Böyle bir ittifak, iki varlığın en yüce duygularla kendilerini özgür aşk ve gönüllü sadakat hayatı için birbirlerine vermesinden daha büyük bir küfür değil midir?"

"Ve bu iki varlık, toplumun gözünde kutsal olanı kurtararak, bir evlilikle ittifaklarını dünyanın önünde onaylasalardı bu küfür olur muydu?" diye sordu Cornelia.

_Henri'nin_ gözleri onun bakışlarının önüne düştü. "Bu küfür olmazdı; ve
koşulların buna izin verdiği herhangi biri, birçok faydası olan
güzel formdan faydalanmamakla çok yanlış yapmış olurdu. Ama
bütün bir hayatı altüst edecek bir şeyse, bizim gibi doğaların
ondan vazgeçme hakkı vardır. "

"Ve tüm hayatın bu rahatsızlığı nereden oluşuyor? Portföyün olası kaybında! Bu, her şeyin, hatta 'ilahi gücü'nün, görüşlerinize göre, yasanın yaptırımından muaf tutulabileceği hissin bile, boyun eğmesi gereken yüce amaçtır."

"Ah, hayır, meleğim! Eğer kendi özgür seçiminle benim olursan seni daha az mı seveceğim? Tam tersine, seni kalbimde daha şefkatle tutacağım. Sen çok asil, çok bencilsin, bana ikisini de sağlama gücün varken, çabalarımın gururlu hedefini veya aşkımın mutluluğunu feda etmeye zorlayamazsın."

"Ama eğer bu bencilliğe sahip değilsem, dürüstlüğünün bir kanıtı olarak elini istersem, o zaman senin hırsının çıkarlarına boyun eğmeliyim ve devlet adamı sevgiliyi yener."

"Cornelia, artık seni tanımıyorum. Bu, her zaman sadece başkalarını önemseyen, asla kendini önemseyen fedakar kadın mı? Ve şimdi aniden kendini hesapçı bir egoiste, pazarlık eden ve bir bedel karşılığında tüm kariyerini feda eden birine dönüştürebilir misin? Koşulsuz bir fedakarlık, kendini tamamen unutan Cornelia, beni her şeye ikna edebilirdi, ama bu elimi elde etmenin yolu değil." 

Başını kaldırıp dehşet içinde bir adım geri çekildi, çünkü önünde bir zamanlar o gözlerde hayal ettiği gorgon duruyordu. Dağınık saçları hareket ediyor gibiydi; bakışları taşlaşmış bir güçle _Henri_'ye odaklandı. Sonunda sinirlerinin gerginliği gevşedi, kan yüzüne hücum etti ve asil öfkesi yanağını daha önce olduğu kadar koyu bir kırmızıya boyadı. "Heinrich!" diye haykırdı, "Şeytani diyalektiğine yeterince katlandım! Seni iyice tanımak istedim ve
bu yüzden kendimi sakin olmaya zorladım. Şimdi buna son vermeliyim; ölçü
dolu! Gerçekten senin elini pazarlık edip yalvaracak kadar kendimi aşağılayacağıma mı inanıyorsun? Gerçekten de Tanrı ve kendi vicdanım önünde haklı çıkarabilseydim, eğer buna layık olsaydın, istediğin fedakarlığın benim için çok büyük olacağını mı düşünüyorsun? Şimdi bana layık olmadığını gösterdin. Bana verdiğin cevabı kendi kulaklarımla duymak zorundaydım, yoksa inanmazdım; bu yüzden soruyu sordum. Yalanını kendi dudaklarından öğrenmek zorunda kaldım, sana hak ettiğin tek şeyi, alayımı sunabilmek için. Evet, doğam o kadar sağlıklı ki, kötülüğü kendimden uzaklaştıracak güce sahibim, hayatım ona bağlı olsa bile. Ah, Heinrich, keşke bu noktaya gelebilseydi! Varlığımdan çiçeği aldın, genç, güvenen bir kalbin en kutsal duygularını çaldın, benden onuru, inancı, bir kadına destek ve koruma sağlayan her şeyi almak istedin, beni zincirlemek için
ruhumdan kanatları kopardın ve sonra, beni reddetmek istediğinde,
'uçup git' dedin. Ah, hain ruh katili,
hiç kimsenin olamayacağı kadar güzel ve çekici, yaratılışı için bir meleğin bir şeytanla çiftleşmesi gereken, seni eşit bir şevkle hem seviyorum hem de nefret ediyorum! Seni memnuniyetle
yüceltirdim, yine de beni nasıl yozlaştırdığını şimdiden hissediyorum. Evet, kimsenin sana direnmediğini anlıyorum,--gittiğin her yeri fethettiğini; ama işte, gururlu adam, zaferinin sınırı. Bana biçtiğin utanç beni aşağılamıyor, çünkü bunu hak etmediğimin bilincindeyim. Bak, içimdeki her düşmanca gücü harekete geçiriyor. Kalbimi nasıl ele geçirdiklerini, kulağıma alaycı bir şekilde 'Kont Ottmar'ın metresi' diye seslendiklerini ve beni delirtebilecek sahneler çizdiklerini bir ürpertiyle hissediyorum. Ve orada beni seven ve saf sevgiden dolayı beni bu tür işkencelere mahkûm eden adam duruyor; dünyanın önünde yanında durmama izin vermeyecek; talep ettiği hayat karşılığında bana adını vermeyecek: ve tüm bunlar saf sevgiden kaynaklanıyor; ve ben, neden saf sevgiden dolayı
aldattığı yasanın intikamını almak için sahte göğsüne bir bıçak saplamıyorum?"

"Öyle mi? Çünkü seni Kontes Ottmar yapmayacağım! Bu
seni bu kadar acı bir kedere sürükleyen şey bu mu? Ah, Cornelia, sen erdemli olmaktan
çok daha kibirlisin!"

"Aman Tanrım, bunu nasıl hak ettim?" diye haykırdı Cornelia. "Heinrich,
Heinrich, intikam sana gelecek! Bir gün, ezdiğin kalbin için Tanrı'nın önünde hesap vermek zorunda kalacaksın! Sofizmlerinizle beni erdemimi feda etmeye zorlamak istiyorsunuz, sadece asil ve bencil olmadığımı, adamı sevdiğimi ve kontu sevmediğimi kanıtlamak için. Ah, bu akıllıca bir hesaplama ve birçok nazik kalbi çoktan
yanlış yola sürüklemiş olabilir! Fakat bu benim sağlam mantığımdan tedirgin ediyor, çünkü varsayım
yanlış, Heinrich. Eğer sevginiz ve saygınız sadece günahla elde edilecekse, o kadar kötüsünüz ki kazanma zahmetine değmezsiniz.
Benim erdemli olmaktan çok kibirli olduğuma inanın; öfkemin sadece Kontes Ottmar olmayacağım için
uyandığına inanın; sizi
aksine ikna edemem, çünkü Tanrı ve emirleri sizden daha yüksektir ve Tanrı kalbimi görür ve nasıl kanayıp titrediğini bilir!"

"Bu kadar şiddetli olma, Cornelia; beni terk edemezsin. Sen benimsin;
kendi
olduğunun sahibisin. Dudaklarımdan tatlı zehri içine çektin ve
ruhun tutkumun ateşli dilini tam yudumlarla emdi.
Aşkın tüm sevinçlerini önceden gördün; kadınlık mükemmel
çiçeğini açtı. Geri dönemezsin. Gel, güvercinim, çekinerek çırpınıyorsun,
ve yine de bağlı olduğunu hissediyorsun. Gel, meleğim, yeminlerimi iste;
hepsini sana sunağın önündeymiş gibi vereceğim. Mesih'in kendisi, dua ettiğin kişi, 'İki kişi benim adımla bir araya geldiğinde,
ben orada onların ortasındayım' demiyor mu?"

"Dur, küfürbaz, hiçbir şey kutsal olmayan!" diye haykırdı Cornelia, ölümcül bir dehşetle kollarından
kurtularak; ve aniden
kararlı bir şekilde kapıya doğru koştu, koridordan, merdivenlerden aşağı, onu takip ettiğini duydu ve karanlık sokaklarda aceleyle ilerledi. Ne istediğini veya nereye gittiğini kendisi de bilmiyordu; tek düşüncesi "uzaklaş, ondan uzaklaş"tı. Bir kapı aralıktı ve açıklıktan hafif bir ışık süzülüyordu. Cizvitlerin
kilisesiydi. İçeri kaçtı. Tanrı'nın evi boştu, sadece bir rahip, sürekli yanan lambanın
kırmızı parıltısı altında sunakta dua ediyordu. _Henri'nin_ adımları arkasından yankılanıyordu. Karanlık figüre doğru koştu ve ona.

"Cennet görünüşe göre beni senin iyi ruhun olarak seçmiş Kont Ottmar,
çünkü sen daha sonra pişman olabileceğin şeyler yaparken her zaman senin yoluna çıkıyorum," dedi Cizvit, Cornelia'nın üzerine eğilerek.

Takibin telaşında _Henri_ Peder Severinus'u çok geç tanımıştı. Şimdi şaşkınlıkla onun önünde duruyordu ve değerli hazinesinin ölümcül düşmanının kollarında cansız bir şekilde yattığını görüyordu. _Henri_ acı bir şekilde utanmıştı. "Severinus," dedi, "sana temin ederim ki bu sahnenin tamamı masum, coşkulu bir kızın
aptallığının sonucudur ve onu evine kadar eşlik etmem için bana güvenebilirsin."

Severinus, Cornelia'nın saf, solgun yüz hatlarına giderek artan bir hayranlıkla baktı ve ayağa kalkmasına yardım etti. "Hanımefendinin sizinle gelip gelmeyeceği ya da benim korumam altına girip girmeyeceği kendi kararına bağlı."

"Cornelia!" diye bağırdı _Henri_, o kadar yüksek, o kadar acı dolu bir sesle, ağır gözlerini
açtı. "Cornelia, hayatımın meleği, beni terk etme!
Benimle gel ve seni korkuttuğum için beni affet. Bana sevgili
elini ver ve seni eve götüreyim. Cornelia, artık Heinrich'ine tek bir bakışın bile yok mu?"

Önünde titreyerek, gözleri yere dönük bir şekilde durdu ve kıpırdamadı. "Bu saygıdeğer beyefendi beni alırsa, bana eşlik etmesini isteyeceğim. Seninle, Heinrich, bir daha gitmeyeceğim."

"Gel kızım," dedi Severinus, tarif edilemez bir nezaketle.

Daha önce hiç hissetmediği kadar derin bir keder _Henri_'yi ele geçirdi.
Elini öpmeye çalıştı ama o elini çekti. "Kendi kalbinin emirlerine
karşı mı hareket edeceksin, Cornelia?" diye haykırdı.
"Aşkım, kendine bu kadar acı çektirme. Bak, bana
neredeyse benim kendime
acıdığımdan daha fazla acıyorsun. Daha kadınsı ol, Cornelia; hayatının kök saldığı adama böyle davranamazsın. Burası böyle tartışmalar için uygun yer değil. Güven eksikliğini ve beni bu beyefendiye böyle
göstermeni affedeceğim. Yarın,
Cornelia'm, seni daha makul bulmayı umuyorum."

"Daha mı makul? Beni bir daha asla bulamayacaksın."

"Cornelia!"

"Sanırım aramızda hiçbir uzlaşmanın mümkün olmadığını hissedeceksin.
Ayrıldık!"

"Cornelia! Ve sen beni sevdin!"

"Çünkü sevdim, hala seviyorum--senden korkuyorum," diye neredeyse
duyulmayacak şekilde soludu. "Senden nefret etmem gerektiği gibi senden kaçmam mı gerekir?"

Gözlerini bir kez daha, şimdi acıyla
yüceltilmiş olan harikulade güzellikteki yüz hatlarına dikti; gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı doğru yuvarlandı;
şiddetle titredi ve hıçkırarak ağlayarak İsa'nın gerçek boyutlardaki bir heykelinin
ayaklarına çöktü, yanan başını soğuk taşa yasladı.

"Ah, Cornelia," diye fısıldadı _Henri_, sesi duyguyla titriyordu;
"Mutsuz çocuk, neden kendi kalbini ve benimkini bu kadar acımasızca parçalıyorsun?
Söyle bana, neden şimdi bütün bunlara katlanıyorsun? Neden
beni reddediyorsun, bu acıyı mı çekiyorsun?"

"Neden?" dedi, hâlâ tutunduğu Mesih'e bakarak. "Ona sor. O sana öğretecektir."

Severinus, sanki bir rüyadaymış gibi Cornelia'yı izleyerek biraz uzakta durmuştu;
derinden etkilenmişti. Henri'nin onda hiç görmediği kadar şefkatli bir tavırla, şimdi ona yaklaştı ve kolunu uzattı. Cornelia ona neredeyse bilinçsizce itaat etti ve Ottmar'ın yanından yavaşça geçti. Ottmar kendini onun önüne
attı ve elbisesini dudaklarına bastırdı.

"Kızım, kızım, seni bırakmayacağım! Beni
terk etmen mümkün değil, bu doğal değil! Cornelia, seni mi kaybedeceğim? Bu mümkün mü? Hayatımdan
bütün neşe ve mutluluğu mu alacaksın?"

Cornelia ellerini göğsüne bastırmış bir şekilde nefes almak için mücadele ederek duruyordu.

"Artık bana bir söz, bir bakış atacak vaktin yok mu? Sık sık ayaklarının dibinde göğsüne koyduğun başını görebiliyor musun ve onu affedici bir şekilde
eğilip
kalbine kaldırmıyor musun? Gülümseyerek
gözlerime bakmayacak ve 'Yeter artık ceza, ben sakinleştim'
demeyecek misin? Kolunu o yabancının
kolundan çek ve boynuma dola, seni
dünyada bir tanrı gibi sevgiyle, dikkatle taşıyacağım. Bak, kalbinin
attığı yeri öpüyorum ve o patlamıyor; kanı
ayrılık düşüncesiyle sonsuz bir üzüntüyle göğsüme fışkırmıyor. Sen kıpırdamıyorsun; yalvarmama izin veriyorsun, kollarımı sana
umutsuzca uzatmama izin veriyorsun ve kendini onlara atmıyorsun,--binlerce kez sevginin
söyleyebileceği her güzel isimle
andığın adama hiçbir şefkat sözcüğü söylemiyor."

"Heinrich! Heinrich!" diye bağırdı Cornelia, kollarını ona doladı ve dudaklarını onun dudaklarına bastırdı, "bu insan doğasının kaldırabileceğinden fazla!"

"Ah, Cornelia'm! O zaman kendini benim mi hissediyorsun? -bütün amaçlarının sahte olduğunu?--aşkımız dışında hiçbir şeyin gerçek ve ebedi olmadığını?"

"Kızım," dedi Severinus, nazikçe, "az önce olduğun gibi kararlı ol."

Cornelia başını kaldırıp yüzünden gözyaşlarını sildi. "Teşekkür ederim; kararlıyım," diye cevapladı kararlılıkla. "İyi geceler, Heinrich, _son kez_."

Severinus'la birlikte kiliseden ayrılmak için döndü.

_Henri_ yaralı bir kaplan gibi sıçradı; bütün şefkat
öfkeye dönüştü. "Git o zaman!" diye bağırdı öfkeyle titreyerek; "sen
bir
kadın
değilsin,--sen bir şeytansın! Sen _beni_ terk ettin, ben _seni_ terk etmedim; artık
biz
birbirimizle
beraberiz. "

Genç kız, Severinus'la birlikte kiliseden sendeleyerek çıktı,
arkasına bir daha bakmadan.

İkisi de sessizce Cornelia'nın evine ulaştı. Severinus durakladı. "Bana emredin, Fraeulein. Sizi yalnız mı bırakayım, yoksa size daha fazla
hizmet edebilir miyim? Genç bir kızın Ottmar gibi bir adama karşı korunmaya ihtiyacı vardır."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Cornelia.

"Tanıyorum."

"Benimle içeri girmeni rica edebilir miyim?"

"Çok sevinçle."

Hizmetçiler, geri döndüklerinde evi açık bulmuşlardı ve Cornelia için
en büyük endişe içindeydiler. Hizmetçisi onu karşılamaya geldi ve ağlayarak,
"Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyorsun!"

Katılımcıların salona girmesiyle, daire çok kısa bir süre önce huzur ve neşenin mekanı olmuştu; atmosferi hala
_Henri'nin_ parlayan nefesiyle doluydu. Orada, aceleyle unuttuğu eldivenler vardı. Gözyaşları yeniden fışkırdı. Sanki cenazesinden yeni gelmiş gibiydi ve hayatının bu son üzücü
anlatılanlarından ayrılamazdı. Sessizce Severinus'a oturması için işaret etti; konuşamıyordu, duygularını kelimelerle ifade edemiyordu. Severinus onu çok iyi anlıyordu ve onu sessizlik. Eğilmiş boncukla oturdu,
konuşmasız ve solgun; elleri kucağındaydı; gevşek saçları
gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde etrafına dökülüyordu. Hala önünde diz çöktüğü yumuşak halıda bıraktığı izi görüyordu;
kolundan kopardığı kadife bir
kurdele vardı; derin bir kızarmayla
rahibe baktı, sanki düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi. Şimdi, ilk kez,
onun narin yüz hatlarını, büyük koyu gözlerinin melankolik ifadesini fark etti ve ona daha ciddi bir şekilde baktı. İstemsiz bir hareketle
alnından saçlarını itti ve geniş bir yara izi belirdi.

"Sen Severinus'sun!" diye haykırdı, ayağa kalkıp iki elini birden
tuttu.

"Bunu bilmiyor muydun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır, az önce adını duymadım; ama sanırım seni bundan daha parlak bir
saatte görmüştüm."

"Birkaç ay önce kilise bahçesinde."

"Evet. Ah, geçici bir mutluluktu!" diye mırıldandı. "Tanışmamız garip. Ah, seni selamlıyorum: Heinrich'in her zaman saygıyla bahsettiği, Tanrı'nın beni korumak için gönderdiği tek kişi!"

"Yüce Tanrı, bunu kanıtlamamı sağlasın! Ama senin için ne yapabilirim? Beni dostun rütbesine yükseltir misin ki, seni teselli edebileyim, çünkü bir Protestan'a kilise görevimin kutsamalarını
vermeme izin verilmiyor?"

"Lutheran inancına sahip olduğumu nereden biliyorsun?"

"Çünkü seni uzun zamandır tanıyorum, hapishanedeki sessiz çalışmalarını uzun zamandır izliyorum; ve son zamanlarda, Ottmar'la olan ilişkilerinin haberi yayıldığından beri, Yüce Tanrı'nın yarattığı bir varlığın onurunu veya herhangi bir zamanda tehlikedeyse onun ihtişamını kurtarması için dua ettim."

"Bir rapor mu? Aman Tanrım! Benimle ilgili meseleler daha önce bu kadar ileri gitmiş miydi? Ah, bu
aşağılık dünya!"

"Sakin ol kızım. Dünyayı suçlama: Sen de
tamamen suçsuz değilsin. Kadınsı geleneklerin yasalarına daha fazla uysaydın, her şey şimdi çok farklı olabilirdi."

Cornelia yüzünü örttü. "Ah, bütün erkeklerin benim kadar
temiz olduğuna inanıyordum!"

"Haklısın. Daha az masum olsaydın, görünüşlere daha fazla
dikkat ederdin. Yine de şimdi bir kadının onu koruyan engelleri yıktığında nereye vardığını görüyorsun. Eğer
kilisemize ait olsaydın ve güvendiğin bir itirafçın olsaydı, o seni
tehdit eden tehlikelere zamanında dikkatini çeker ve seni
birçok acı ızdıraptan kurtarırdı."

"Ah, birçok sadık dostum beni uyardı, ama ben dinlemedim:
Bu adamdan başka hiçbir şey düşünmüyordum. Bir büyüyle bağlanmıştım,
sadece onun nefesiyle nefes almama, onun hayatında yaşamama izin veriyordu.
Tanrı'yı ​​ve dünyayı onun için unutmuştum; ve bu yüzden şimdi
cezalandırılıyorum."

"Tanrı'nın elini tanıyorsun, çocuğum. Ah, evet! Onun
sevdikleri üzerinde yoğun bir şekilde durduğunu biliyorum. Kendinizi dünyevi tutkulara fazla düşüncesizce kaptırmışsınızdır ve bu yüzden sizi özveri ve kederin daha saf alanına
çekip götürmüştür. Birçok dünyevi mutluluk sizin için hala çiçek açabilir, ama siz arınacak ve
minnettar bir bilinçle bundan zevk alacaksınız. Bu sizin kederinizin
bir lütfudur."

"Ah, ne kadar asil konuşuyorsunuz! Devam edin," diye yalvardı Cornelia, ellerini kavuşturarak
ve Severinus'un oturduğu koltuğun yanında küçük bir çocuk gibi diz çökerek.

"Sen galip geldin, kızım ve kalbin onurlu
yaralardan kanıyor; yine de mücadelenin bu tek zaferle sona erdiğini düşünmeyin: sizi kurtaramayacak. Ruhun büyük ahlaki çabalardan sonra düştüğü rehavet içinde, yeni bir
saldırıya karşı daha da savunmasızdır. Buradan ayrılmalısın, yalnızlığa çekilmelisin,
günlerin sürekli bir özveri zincirinin halkalarını oluştururken,
tutkuların üzerinde sessiz, mütevazı bir zafer elde edeceksin. Muhteşem, yalnız bir bölgenin
dinginliğinde, Tanrı'nın insanlığa
konuştuğu nazik sesleri bir kez daha duyacaksın. Gölgeli ağaçların altında ve
serin derelerin yanında, kanın gürültüsü yatışacak, milyonlarca masum yaratığın
hayal gücünü harekete geçirecek,
seni sadeliğe ve çocuksu inanca geri götürecek ve dindar bir saygıyla, her arınmış ruhta mesken tutan görevi alacaksın."

"Evet, saygıdeğer beyefendi, haklısın: Tövbeye ve dinlenmeye; ve merheme ihtiyacım var
çünkü tüm üzüntüler sadece güzel doğada bulunabilir. Buradan
ayrılmalıyım; ama nereye gideceğim? Çok az seyahat ettim;
nereye döneceğimi bilmiyorum; ve Ottmar'la nişanlandığımdan beri tüm arkadaşlarımdan o kadar
uzaklaştım ki artık kimseden bana eşlik etmesini isteyemem; ayrıca, kalbime bakmasına
izin vereceğim kimseyi tanımıyorum. Garip bir kaza sonucu sırdaşım olan tek kişi sensin, anlıyor musun, ve bu birkaç dakika içinde benim için o kadar
gerekli hale geldin ki senden ayrılmam çok zor olurdu. Yardım et, bana akıl ver."

"Hala sadık bir hizmetçin var mı?"

"Elbette."

"O zaman, onu bir 'yoldaş' olarak terfi ettir ve beni babacan rehberin olarak al, eğer ruhunun şu anki halinde seni nasıl yargılayacağımı ve sana nasıl davranacağımı
bildiğime inanıyorsan."

"Ne! Değerli zamanını bana ayırır mısın?"

"Bana ihtiyacın olursa, evet."

"Sana ihtiyacım olursa? Ah, saygıdeğer beyefendi, size nasıl teşekkür edebilirim,
benim bu kadar değersiz olduğum bir sempati için sizi nasıl ödüllendirebilirim?"

"Ölümsüz ruhunuzu kurtarmak, sizi Tanrı ile barıştırmak, istediğim tek
ödül ve minnettarlıktır. Sadece,
yanlış ruhunuzun tekrar yuvasını bulmasına yardım edersem görevimi yapmış olurum."

"Ah, dostum, daha önce hiç hissetmediğim bir duygu uyandırıyorsun!
Anne ve babamı hiç tanımadım. Uzun zamandır mahrum kaldığım şeyi sende bulmama izin ver: yüreğinde acılarımı dökebileceğim bir baba. Ne yazık ki,
bu nimeti hiç tatmadım. Bir çocuğun,
pişmanlıkla bunalmış bir şekilde, babasının ayaklarına kapanması ve babasının,
onu nazikçe suçluluğundan kurtararak, 'Gel, affedildin!' demesinin ne olduğunu bilmiyorum.
Çok büyük günah işledim; yine de anne ve babam yanımda olsaydı, her şey
farklı olurdu. Peder Severinus, bir yetimin duygularına girebilir misin? Ah, ailesinin kollarında sarılmış, hiç sevgiden yoksun kalmamış biri, o sıcak şefkat, o mutlu ebeveyn ve evlat sevgisi alışverişi olmadan, tek başına büyümenin ne olduğunu bilemez ve coşkusuyla bir dünyayı barındırabilen taşan bir kalple, sadece ayık bir dostluk ve kısmi anlayış bulabilir! Sevgili Veronica'm bir melekti! Sahip olduğum tüm iyi nitelikleri ona borçluyum: beni sevgiyle büyüttü ve bana bir anne gibi davrandı; ama bir annenin şefkatine, sıcak, çocuksu bir kalbin talep ettiği o zengin, coşkulu şefkate sahip değildi. Bir meleğe değil, asil, olgun bir insana ve katı bir disipline ihtiyacım vardı. Güçlerim beni kısa sürede onun dar entelektüel alanının ötesine taşıdı; zihinsel olarak giderek daha da aşağımda kaldı ve beni harika bir şekilde şımarttı. İtaatkar bir çocuk olarak kaldım ve onu
sadakatle sevdim; ama o bana istediklerimi veremedi. Talihsiz bir gençlik
hayali bir rüya gibi üzerimden geçti. Hırslı zihnim
sınır tanımadı; aşka olan susuzluğum toplumda, yoksullar ve sefil
ler için çalışarak boşuna tatmin aradı. Sonra onun şevkiyle,
kazandırıcı cazibesiyle Heinrich'le tanıştım; ve bir çocuğun
babasına ve annesine duyduğu tüm sevgi, bir kadının hissedebileceği tüm tutku, benim ona duyduğumdu. Şimdi
eğitimin sonucu geldi. Her zaman istediğimi yapmaya alışkın olduğumdan,
geleneklerin emirlerini, arkadaşların uyarılarını hor gördüm. Uzun
bir süre aşktan mahrum kaldıktan sonra, bir sel gibi üzerime aktı: Kendimi
körü körüne ona teslim ettim. Belki de sevgilimin saygısını yitirdim ve görünüşe göre bana aşağılanmayı yaşatmasını haklı çıkardım, sizin korumanıza sığındığım, efendim." Derin bir iç çekti. "Ah, Tanrı'ya şükürler olsun ki
içimi size dökebildim! Hayatımda ilk kez pişmanlık dolu bir üzüntüyle bir suçu itiraf etmenin,
ruhumu gururundan arındırmanın ve kendimi merhametli bir yargıcın
ellerine teslim etmenin mutluluğunu hissediyorum! Cezayı verin, ben de katlanayım;
kefareti bana söyleyin, ben de yerine getireyim; ama sonra, sonra bana eğilip
babamın yapacağı gibi, 'Gel; affedildin' deyin!"

Kavuşturulmuş ellerini sandalyenin koluna koydu ve yalvarırcasına
Severinus'a baktı. Severinus düşüncelere dalmış bir şekilde
yüzüne bakıyordu.

"Sevgili çocuğum, bana cezalandırma ve affetme hakkını veriyorsun; ben sadece
ikinci ayrıcalığı kullanabilirim. Bana anlattığın gibi entelektüel gelişimin, Ottmar ile olan ilişkilerini ve bu ilkesiz adama olan acınası teslimiyetini mazur gösteriyor. Ben de yetimdim; ben de sevgi dolu bir kalple dünyayı dolaştım ve aradığımı
hiç bulamadım. Bana da insanlar soğuk ve boş göründü;
ne fikirlerime ne de hislerime karşılık vermediler. Ama seni aşağı çeken şey
beni yükseltti; baskın dürtü beni daha saf bir alana götürdü. Bizim kilisemizde, Cornelia, insan-doğmuş Tanrı hüküm sürüyor. Onu yakalayabilir,
kendimi kollarına atabilir ve orada ihtiyacım olan sevgiyi, hoşgörüyü
bulabilirim. Kilisemiz tek başına İlahiyat'ı yeryüzüyle birleştiren köprüdür. Semboller, Cornelia, beceriksiz insan zihninin, geçici fikirlerle zincirlendiği sürece, doğaüstü olana doğru yukarı tırmandığı basamaklardır. En günahkâr insan bile, sembolleri kendine mal ederse Tanrı'ya ulaşabilir. Kiliseniz teselli ve aydınlanma sağlamak için arınmış bir ruhsal bakış açısına ihtiyaç duyarken, bizimki şehvete hapsolmuş adama eğilir ve onu adım adım yukarı doğru götürür, onu günahkâr durumundan kademeli olarak uzaklaştırır." Duraksayıp Cornelia'ya baktı, sonra devam etti: "Bu
nimetler benim payıma düştü. Kalbim de, etrafındaki tüm insan bağlarından
koptuğunda kanıyordu; ben de, Cornelia,
sahte cazibelere direnene kadar mücadele ettim ve kendimi öylesine ruhsallaştırdım ki dünya öldü ve Tanrı'nın krallığı benim için
canlı bir şey oldu."

"Ah," diye haykırdı Cornelia, "Kendimi asla buna getirmeyeceğim! Dünya öldü! Artık bu güzel dünyayı, Tanrı'nın başyapıtını
sevmeyeceğim! Hayır, yapamam; onu yaratana karşı nankörlük olur."

"Bunu istemiyorum, çocuğum; Ben, insanların sadece dua etmek için yaratıldığına, dindar ve iffetli olanların
sadece seçilmişler olduğuna ve diğerlerinin
sadece yaratılışın sefil işçileri olduğuna, ırkı yaymak için yaratıldığına inanan bağnaz rahiplerden değilim. Böyle bir düşünce benden
çok uzak. Kim olursa olsun. Tanrı hizmetkarı olmayı seçerse çağırır; ve onun
olmadığı kişiler,
doğdukları dünyada sevinsinler ve
kendi alanlarında iyilik yaparak Tanrı'ya hizmet etsinler. Ben sizi sadece
veren'i armağanlarda unutmamanız konusunda uyaracağım; sadakalarının tadını çıkarırken Dağıtıcı'yı hatırlamak, siz dünya çocuklarının kolayca ihmal ettiği bir görevdir.
Bunu yerine getirmenizi öğreteceğim ve bunun mutluluğu azaltmadığını, aksine onu kutsallaştırıp güçlendirdiğini göstereceğim. Tanrı sana Ottmar'ın sevgisini verdiğinde daha fazla düşünseydin, daha dikkatli olurdun ve belki de işler asla bu kadar ileri gitmezdi."

"Ah, bu çok doğru!" diye hıçkırdı Cornelia.

"Sakin ol, çocuğum; zavallı kalbini daha da fazla yormak istemiyorum. Sen masumdun ve Ottmar'ın etkisi sana
zararlıydı. Hiçbir ölümlünün senin bundan kaçınıp kaçınamayacağına karar verme hakkı yoktur; en azından ben, çünkü Ottmar'ın kişisel gücünü biliyorum.
Ben de ona güvendim ve ihanete uğradım, çünkü o hiç kimsenin dostu değil,
kendisinin bile!"

"Mutsuz adam! Tanrı'nın suretinde yaratılmış, çok yakışıklı, çok asil, mutluluk verme
ye çok yetenekli, ama yine de yaşayan bir yalan, aldatıcı bir hayalet,
karşı konulamaz bir şekilde bizi cezbediyor ve onu tutmak istediğimiz anda;
ince havaya karışıyor. Anlıyor musun, Severinus, insan onu hayatının tüm gücüyle sevebilir ve ondan ayrıldığında sadece solmaktan başka bir şey yapamayan kırık bir dal olabilir?"

"Anlıyorum, çünkü başka hiç kimse benim için bu kadar değerli değildi. Onu iyi bir davanın ilerlemesi için bir araç yapmayı umuyordum, Tanrı'nın bana, yüreğimin hala insan duygularının haraçını ödemesine izin verebileceği bir varlık verdiğini, büyük yeteneklerinin gelişiminde hayranlıkla yardımcı olduğunu ve onu şefkatle beslediğimi düşünüyordum. Uyurken nefesini dinledim, onu bir kardeş gibi izledim ve sağlığının giderek düzeldiğini keyifle gördüm. Bana parlayan gözlerle yaklaştığında ve 'Sevgili Severinus, sana nasıl teşekkür edebilirim?' dediğinde kalbim gururlu bir sevinçle kabardı ve onu
kollarıma aldım." Durakladı, gözlerini eliyle örttü ve titreyen bir sesle devam etti: "Ve onu kaybetmek zorunda kaldığımda, üzerime öyle bir üzüntü
çöktü ki sanki o kötü iblis ona sahipmiş gibi mücadele ettim ve Heinrich'in ruhunu onun elinden
kurtarmak zorundaydım. Bu,
bana düşen cezaydı çünkü sevgim hâlâ sadece Cennet'e ait değildi, olması gerektiği gibi. Onun düzene karşı olan kötülüğünü mümkün olduğunca etkisiz hale getirmeye çalıştım; yılanı ben beslemiştim, bu yüzden onu zehrinden mahrum etmek benim görevimdi ve böylece
dünyadaki en değerli insanım olan birini düşman olarak takip etmek zorunda kaldım. İnan bana kızım, onun için dökülen tek gözyaşların seninkiler değil."

Cornelia, Severinus'un elini derin bir duyguyla kavradı; ayağa kalktı. "Şimdi seni yalnız bırakacağım: dinlenmeye ihtiyacın var. Kendini toparla ve dua et. Yarın sabah erkenden yola çıkmaya hazır
olmanı umuyorum ve bu gece seni nereye götüreceğimi düşüneceğim."

Severinus sokağa çıktığında, Cizvit kilisesinden yeni gelen bir rahip kardeşle karşılaştı.

"Peder Severinus!" dedi şaşkınlıkla. "Buraya nasıl geldin? Fraeulein Erwing'in evinde ne yapıyorsun?"

"Kilise için bir ruh kazanıyorum!" diye cevapladı gururla ve
geçti.

XX.

BURAYA.

Dışişleri bakanı ofisinde tek başına oturuyordu. Kış güneşinin
serbest, zayıf ışınları pencereden içeri girip
büyük mühürlü bir yığın belge ve kağıt üzerinde parlıyordu; ancak bakanın gözleri
onlara dikilmemişti, dalgın bir şekilde boşluğa sabitlenmişti. Zaman zaman
kalemini mürekkebe batırıyordu, ancak daha yeni başlamış bir diplomatik yazışmaya
tekrar kullanılmadan bırakıyordu. Sonunda
ayağa kalktı ve kapıya gitti. Eskiden olduğu gibi vücudu o kadar zarif, duruşu da o kadar kibirli değildi: saçları ve sakalı ihmal edilmişti, gözleri ve yanakları çökmüştü. Bu asil yapıyı
böyle sarsan iş mi yoksa üzüntü müydü? Yaşlı, hatta hasta görünüyordu. Anton
içeri getirdi aceleyle kaptığı birkaç mektup, sonra hepsini
bir tanesi hariç
masanın üzerine fırlattı.

"Tanrı iyi bir haber olabilir!" dedi Anton, odadan çıkarken efendisinin bitkin yüz hatlarına sıkıntılı bir
bakış attı. "Allah nasip etsin!" diye tekrarladı _Heinrich_; ve nefesi hızla ve endişeyle geldi:

"Ekselansları,--15'indeki çok değerli iyiliğinize cevaben,
saygıdeğer Mesih'teki kardeşimiz Peder Severinus'a karşı içerdiği suçlamayı kesinlikle reddetmem gerektiğini söylemekten onur duyuyorum:
yani, benim bilgim olmadan genç ve güzel bir hanımla gizlice kaçmış ve onu aylarca iradesi dışında saklamıştı. Peder Severinus, tüm tarikatın alçakgönüllü itaati ve herkese karşı en katı bağlılığı için bir örnektir. Hiçbir yanlış görünüm, onun kusursuz ve sarsılmaz saflığına gözümüzde şüpheler
getiremez. O hanımla olan ilişkisi Tanrı'yı ​​ve tarikatı çok memnun eden bir ilişkidir ve
onun gidişatı benim tüm onayımı almıştır. Bunu, Ekselanslarınızın hatalı şüphesini düzeltmek için söylememe izin vermeliyim.

"Ekselanslarına Peder Severinus'un ve söz konusu hanımın ikametgahını bildirme hakkım yok Ekselansları bize
genç hanımın şahsına sahip olma hakkınızın en tatmin edici kanıtlarını verene kadar.

"Ekselanslarına, vb. tüm saygılarımla,

"Peder R----

"_İsa'nın Babalarının Kutsal Cemaati Genel Sekreteri_.

"Roma, -- 20, 18--."

_Heinrich_ elindeki kağıtla kanepeye çöktü. "Bu da başarısız oldu! Hepsi, hepsi boşuna!" diye mırıldandı, mektubu
sıkıştırılmış parmaklarında kasılarak ezerek. "Şimdi ne yapmalı? Her ülkenin elçiliklerine haber mi vermeliyim? Bu
tüketici
ızdıraba, bir Cizvitle
dolaşan bir maceracıyı takip ettiğimin utancını mı ekleyeceğim? Cornelia! Cornelia! Bu dindar babalar var mı yoksa
kendin üzerinde o kadar çok hakimiyet mi kazandın ki
bana bunu
yaptırabiliyorsun? Özgür iradenizi bastırmış olmaları mümkün değil. Siz, kendilerine hükmedilmesi

izin veren bu doğalardan biri değilsiniz. En zor, en eşi benzeri görülmemiş
şeyi yaptınız, tutkunun en çok
uyandığı anda beni ve kendinizi fethettiniz. Bu adamların sanatlarının sizin üzerinizde hakimiyet kurmasına
izin vermezsiniz! Asil, harika kadın! Hangi iplerle tutuyorsun beni ki
seni unutmaktansa tamamen mahvolayım?"

Başını yorgunca eline yasladı. Bütün hayatı önünden geçti.
Cornelia'ya karşı hissettiği aynı şevkle ona yapışan ve
şimdi ondan iğrendiği gibi
itiren tüm mutsuz yaratıkları düşündü. Ottilie'nin görüntüsü tekrar önünde belirdi.
Kalbini kemiren keder,
ilk kez onun sessizce, sabırla katlandığı işkenceleri anlamasını sağladı ve ilk kez, kederi
bilmediği sürece hiç hissetmediği gerçek insan sempatisini deneyimledi. "Zavallı Ottilie! Şimdi acının yoldaşlarıyız!"

Alçak bir vuruş onu kasvetli düşüncelerinden uyandırdı.
Özel sekreteri, Ottmar'ın R----'nin sarayı için
gönderiyi hazırlayıp hazırlamadığını sordu. "Ah! Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı, büyük bir sabırsızlıkla ve bitirmek için oturdu. Üç kez başladı, kelimeleri sildi ve sonra kalemi en
acı umutsuzlukla bir kenara fırlattı. "Havamda değilim," dedi sonunda. "Başım çok şiddetli
ağrıyor. Şimdi kendimi işe veremem."

"Ekselanslarına, saat on ikide bakanlar kurulunda olmanızın beklendiğini hatırlatmama izin verin," dedi genç adam çekinerek.

"Haklısınız: teşekkürler! Bana saat on birde tekrar hatırlatın."

Kendini kontrol etmek için elinden geleni yaparak
belgenin hazırlanmasına kendini verdi ve sonra giyinmek için acele etti.

"Ekselansları uzun bir izin almalı," dedi Anton, tuvaletini yapmasına yardım ederken. "Böyle yaşayamazsın."

"Çok muhtemel, Anton. Benim için giderek daha dayanılmaz hale gelen bir varoluş. Ama şimdi izin alamam. Ya
sahneden tamamen kaybolmalıyım ya da görev yerimde kalmalıyım."

Yavaş adımlarla ve başını eğerek odadan çıktı. Anton ona
üzgün bir şekilde baktı. "Zavallı efendim! Yine kötü haberler olmalı. Genç hanımın yaptıkları için şüphesiz haklı bir nedeni var; ama ona acıyorum, çünkü daha önce hiç bu kadar sevmemişti."

Birkaç saat sonra prens karısının dairesine girdi. "Sevgili Ottilie, bana bir iyilik yapmanı rica etmeliyim. Rahatsızlığından dolayı kimseyi görmek istemiyordun ama senden bir istisna yapmanı rica ediyorum."

"İstediğin gibi olsun, Alfred," dedi Ottilie, zayıf bir sesle.

Sık egzotik bitkilerden oluşan bir çardağın altında bir kanepeye uzanmıştı,
ki bu da dışarıdaki soğuk, kış manzarasını unutturuyordu. Prens bir sandalye alıp onun yanına oturdu. "Konu Ottmar'ı ilgilendiriyor," diye başladı, bir sakız ağacından solmuş bir yaprak kopararak ve böylece Ottilie'nin nasıl
başladığını fark etmeyerek. "Bu adamla ne yapacağımı bilmiyorum.
Onda bir sorun var; ne olduğunu keşfedemiyorum. Tamamen
değişmiş gibi görünüyor. En genç ataşe bile onun kadar çok diplomatik
hata yapamazdı. Bugün konseye R----'ye bir
gönderinin kabataslak taslağını getirdi, ki bu tamamen işe yaramazdı. O, bizim en yetenekli
devlet adamımız! Bu anlaşılmaz! Kayıtsız ve içine kapanık; hatta,
prensi olarak hak ettiğim ve titizlikle uyması
onu bugüne kadar bana sevdiren kişisel saygıyı bile kaybetmesine izin veriyor. Bunun sadakatindeki herhangi bir azalmadan kaynaklandığını düşünmüyorum,--bana sık sık tek dostu olduğumu söyledi--ama gizli bir karışıklığın, fiziksel veya ruhsal bir acının sonucudur. Güvenini kazanmak için yaptığım tüm çabalar
sonuçsuz olduğundan, büyüleyici karıma başvurmayı ve onu yardımıma çağırmayı düşündüm bu, benim için çok önemli bir mesele."

"Ama ben nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu Ottilie şaşkınlıkla.

"Onunla konuşacaksın canım. Sen, insanların kimin huzurunda olduklarını unutmadan, özgürce güven duymalarını sağlayan küçümseyici bir tavır takınma sanatının ustasısın. Bu konuda beni çok geride bıraktığını itiraf ediyorum.
Tebaamın senin konumunun ihtişamına olan hayranlığını ortadan kaldırıyorsun ve
kişiliğinin yerine saygıyı koyuyorsun. Böylece, onurunun hiçbir kısmını kaybetmeden
nazik olmayı başarıyorsun ve insanlar, görgü kurallarının koyduğu sınırları aşmadan sana kalplerini açıyorlar. Bu, yalnızca zeka ve kalbin değil, aynı zamanda seni ayıran
olağanüstü hava kraliçeliğinin de gerekli olduğu büyük bir sanat."

"Ama bu, her durumda, çok
bilinçsizce uyguladığım bir 'sanat'," diye araya girdi Ottilie gülümseyerek. "Yine de sana teşekkür ediyorum, Alfred,
bu övgü için; beni çok gururlandırıyor. Ve şimdi bunu kazanmaya çalışacağım
Ottmar'da yeteneğimi kanıtlamaya çalışarak."

"Halihazırda tam olarak kazanmadığın hiçbir övgü yok. Ama senden, bu çekingen diplomatı -eğer öyle diyebilirsem- kalbinin diplomasisiyle alt etmeni ve onunla ilgili gerçek sorunun ne olduğunu keşfetmeni rica edeceğim."

"Ama karışmaya hakkımız var mı, prensim?"

"Bu sadece bir hak değil, aynı zamanda bir görev. Eğer beni sadece ihmal ettiyse, onu görmezden gelirim; ama yüksek mevkiinin yükümlülüklerini ihmal ediyor ve böylece savunması gereken çıkarlara zarar veriyor. Bu böyle devam edemez,
bu yüzden Ottmar'ın sıkıntısının nedenini keşfetmeli ve onu ortadan kaldırmaya çalışmalıyız.
Bu başarılı olmazsa, o zaman----" Prens, henüz yeterince
sözcüklere dökmeye karar vermediği şeyi ifade etmek için her zaman kullandığı omuz silkme hareketiyle ayağa kalktı. "Şu anki kritik anda, her şey üzerimize yığıldığında, tamamen ciddi ve dizginleri sıkıca tutacak adamlara ihtiyacımız var," dedi, kesintiye uğramış fikir zincirini sürdürerek. "Kişisel düşünceler ve hoşgörülü gecikmeler için zaman değil. Her an, herhangi bir bireyin zihin eksikliğinden dolayı acı çekmesine izin verilmemesi gereken önemli kararlar getirir ve talep eder. Yakında bir değişiklik olmalı. Ona bir okul çocuğu gibi ders veremem ama sen dostça bir sempatinin kanıtı olarak birçok şey söyleyebilirsin, ki bu benim dudaklarımdan çıkarsa, ima edilen bir sitem gibi duyulur. "

"Deneyeceğim; ancak röportajdan pek bir şey beklemiyorum. Kendisinden sakladığı şeyi ondan kazanabileceğime dair kendimi pek övemem ve belki de bu sır o kadar
doğadadır ki bize
söyleyemez. Belki de--biraz aşk-üzüntüsü vardır."

"Aman Tanrım! Dünyanın cilalı bir adamı, tam bir diplomat,
kendini böyle bir duygusallığa teslim eder mi?"

Ottilie'nin prense attığı bakışta şefkatli bir
aşağılama gölgesi vardı. "Buna duygusallık diyorsun çünkü sen hiç tutkulu bir duygunun
gücünü hissetmedin. Kraliyet mensuplarının zihinlerine aşılanan ılımlılığın, kendilerini ve başkalarını
yönetebilmeleri için, neredeyse sadece kendi rütbelerinin bir ayrıcalığı olduğunu ve başka hiç kimsenin bunu paylaşmadığını düşünmelisin----"

"Rahipler hariç," diye araya girdi prens.

"Haklısın. Ancak Ottmar bu sınıfa ait değil, büyük ayrıcalıklara ve az sayıda göreve sahip, özdenetim dizginlerini bırakmaya alışkın olanlardan biridir; ve bu adamlar genellikle tutkularına karşı tüm destekten yoksundur. Ottmar'ı gerçek bir diplomat olarak görmediğimi daha önce söylemiştim. Yeteneklidir ve bu nedenle bir süre
üstlendiği her şeyi ustalıkla başaracaktır, ancak iyi bir devlet adamı olmak için fazlasıyla heveslidir. Bunun için sakinlikten,
inanç sağlamlığından, emekte sebattan yoksundur ve er ya da geç doğası ile mesleği arasındaki çelişki ortaya çıkacaktır."

"Lord C---- birkaç yıl önce onun hakkında aynı yorumu yapmıştı. İnsan doğası hakkındaki bilginiz kendini giderek daha fazla gösteriyor ve her gün sizden her zaman ne kadar akıllıca öğütler aldığımdan emin olduğumu minnettarlıkla algılıyorum. O zaman benim için fedakarlık yapacaksın ve
Ottmar'la konuşacaksın?"

"Kocamın isteğini reddedersem büyük bir suçlamayı hak etmiş olurum. Röportajın hangi bahaneyle yapılmasını istiyorsun?"

"Yarın bir aile yemeği vereceğimizi ve onu davet edeceğimizi düşünüyorum.
Böyle bir çaba için yeterince iyi hissediyor musun? Bence, bu en uygun
fırsat olurdu."

"Sana katılıyorum ve gücümün bu şerefi yerine getirmemi sağlayacağını düşünüyorum."

"Şimdiden teşekkür ederim, canım ve umarım sana
çok tatsız bir görev yüklememişimdir."

"Tam tersine, sana bir iyilik yapmama izin verilmesinin mutluluğunu o kadar nadir yaşıyorum ki, ben----"

"Ah, öyle deme; senin tüm hayatın bana karşı bir dizi nezaket ve
özverili nezaketten oluşuyor. Senden gönüllü olarak verdiğinden fazlasını istemem ne kadar da aşağılıkça olurdu! Lütfen kendine iyi bak; Hissettiğiniz kaygıyı ben de hissediyorum. Au revoir." Ottilie'nin küçük beyaz eline aceleyle bir öpücük kondurdu ve odadan çıktı.

Ottilie sessizce arkasından baktı. Solgun yüzündeki hiçbir özellik değişmedi. Prensin ona en azından nezaket, hatta saygı göstermeye çalıştığını minnettarlıkla algıladı; sevgi yerine. Daha fazlasını hiç istememişti; ve şimdi bundan vazgeçmek her zamankinden daha kolaydı. Artık yalnız değildi, kalbinin altında kıpırdanan hayat onu daha önce hiç bilinmeyen sonsuz bir sevginin mutlu vaatleriyle doldurdu. Bu yeni ve neşelendirici duygu, Ottmar'ın toplumuna tekrar atılma düşüncesini bile daha önce olduğundan daha kararlı bir şekilde taşımasına yardımcı oldu. Dış dünya bir rüya gibi yanından geçip gitti: Onun için tek bir gerçeklik vardı, bir kadın olarak misyonunun yaklaşan tamamlanması; tüm güçleri bu büyük amaç için harcanıyordu ve ruhu huzurla doluydu.

Böylece, ertesi gün Ottmar'la tanıştı. Onun gücü ruh
fiziksel zayıflığını yendi; ve akşam yemeği bittiğinde ve
prens diğer misafirlerle sohbet ederken, sakin bir şekilde
Ottmar'a yaklaştı, sessiz bir vakar havasıyla.

"Prens sizinle konuşmamı emretti, kont," diye fısıldadı,
neredeyse duyulmayacak şekilde.

"Majesteleri mi?" diye sordu _Heinrich_ şaşkınlıkla.

"Evet; ama bunu onun adına değil, kendi adıma yapıyorum. Sizin için endişeliyiz, çünkü ikimiz de acı çektiğinizi görüyoruz. Davranışların bunu bana gösteriyor, o ise senin işine olan ilginin azalmasıyla değişimi fark ediyor."

"Biliyorum!" diye haykırdı _Heinrich_.

"Şimdi benden bir açıklama almak istiyor; senin ona olduğundan daha açık olmanı umuyor; ama korkma, seni gözetlemek için kendimi alçaltmayacağım; ayrıca buna ihtiyacım da olmayacak, çünkü senin ızdırabının nedenini biliyorum ve bunu kutsal bir sır olarak saklayacağım. Yine de prensin istediği sohbete razı oldum çünkü bu dileğin Tanrı'dan bir işaret olduğuna inanıyordum. Ayrıca, hayatındaki son olaylardan bazılarını seninle bir kez daha konuşmak istiyordum; belki sonunda iyi bir sonuç elde edebilirim."

_Heinrich_ ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Uzun yıllardır tanıdığın bir arkadaşının senin sırlarına karışmasına izin mi vereceksin? Bana güvenecek misin?" diye sordu, eskiden kazandığı
zarafetiyle.

"Ah, prensesim!" diye haykırdı _Heinrich_, sevinçle. "Bana
böyle sözler
vermeyeli ne kadar oldu! Karşılıklı iyiliğin
beni nasıl da rahatlatıyor ve neşelendiriyor!"

"Tanrı şahidimdir ki iyiliğim senden hiç geri çekilmedi, kont."
Parıldayan mavi gözlerini kaldırdı ve dudakları daha fazlasını söylemek için aralandı;
sonra kendine geldi: göz kapakları tekrar düştü ve
sessiz kaldı. Bir duraklamadan sonra, değişmiş bir tonda başladı, "Prens
benim aracılığımla sende
bu değişimin nedenini öğrenmek istiyor, sana yardım
edebilmek için; ama ben sırrını ona söylemeden sana yardım edebilirim ve böylece
ikimizi de kurtarabilir ve kimseye ihanet etmem. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle! Ama sevgili, asil prensesim, bana nasıl yardım edebilirsin?"

"Sevdiğin genç kız tarafından terk edildin. Öyle değil mi?"

"Evet, evet; ama nereden biliyorsun?"

"Aranızda olan talihsiz kader benim için bir sır ve bunu anlamak istemiyorum. Suç, dostum, her zamanki açık sözlülüğümü mazur görün, senin olmalı; çünkü onu tanıyorum ve bunun hesabını vereceğim
ki sen nadir, saf ve ateşli bir sevgiyle sevilmiştin."

"Ah, Majesteleri, kalbimi kırdınız!"

"Bunu yapmalıyım, sayın, eğer size faydalı olmak istiyorsam; ve bunu yapabileceğim tek fırsat bu. Hayatınızın ilk gerçek tutkusuyla Cornelia Erwing'i sevdiğinizi, dış görünüşünüzde ve eylemlerinizde ve davranışlarınızda ifade edilen derin üzüntüden anlıyorum; ve bu ruh halini sevinçle selamlıyorum, sayın, yeni bir günün şafağından önceki kasvetli alacakaranlık gibi."

"Prenses, ne çektiğimi bilmiyorsunuz. Eğer asil bir kalbe karşı günah işlediysem, şimdi acı bir kefaret ödüyorum. Bana acı;
benim acımda zafer kazanma."

"Ah, beni ne kadar da yanlış anlıyorsun, senin acında zafer kazandığımı say!
Tanrı beni böyle bir düşünceden uzak tutsun! Seviniyorum çünkü üzüntülerin
yüreğindeki sağlıklı bir değişimin kanıtı!
Derinlemesine, gerçekten, hüzünle sevmene seviniyorum; çünkü kalbinin bu kadar sadakatle tutunduğu
şeyi geri getirebileceğimi umuyorum!"

"Bunu yapabilir misiniz, Majesteleri?" diye fısıldadı _Heinrich_, gözleri
yeni bir hayatla parlıyordu.

"Cornelia Erwing ikametgahını senden gizliyor. Onu aradın mı?"

"Bütün ülkenin polisini yardımıma çağırdım, denenmemiş hiçbir yol bırakmadım, ama hepsi boşuna."

"Bunu neden yaptın?"

"Neden?" diye sordu Ottmar şaşkınlıkla. "Çünkü onu kazanmak istiyordum, ona tekrar sahip olmak."

"Ve bana bir cesur soru daha sormama izin verir misin? Eğer
onu tekrar kazanmayı başarırsan, kaderi ne olur?"

Ottmar şaşkınlıkla bir adım geri çekildi ve şüpheyle
Ottilie'ye baktı. Ona söylemeli miydi? Duyabilecek kadar güçlü müydü?
Aylarca süren acı ve yorucu mücadele sırasında
kendisi üzerinde o kadar güçlü bir etki
kazanan ve tüm karakterini ve davranışlarını
yönetmiş olan kararı itiraf etmeli miydi?

"Cornelia Erwing'i eşin yapar mısın?"

"Majesteleri!"

"Eğer durum buysa, kendi sorumluluğum altında,
şu anki ikametgahını sana söylemeye hazırım."

"Asil, asil ruh!" diye mırıldandı Ottmar, istemsizce. "Öyleyse, evet. Başka hiç kimsenin saygı duymadığı şeyi öğrenin, kalpsizliğimle sık sık
ayıpladığınız ben, bencilliğimden daha güçlü, her şeyden daha güçlü bir tutkuyla bastırılmış durumdayım, çünkü bu kızdan ziyade
hayatımı feda edebileceğimi hissediyorum, ki bu kız zihnim ve kalbim için
çok büyük bir ihtiyaç haline geldi. Haftalardır elinin yalvardığı bir mektup portföyümde yatıyor, ancak ona göndermenin bir yolunu bulamıyorum ve neredeyse
umutsuzum. Bana merhamet edin. Eğer sen--hiçbir zaman"--tereddüt etti--"bu zalim kıza karşı şimdi hissettiğim şeyleri herhangi biri için hissettiysen,
ne kadar ağır bir şekilde cezalandırıldığımı bileceksin."

Ottilie memnuniyetle elini uzatırdı; ama görgü kuralları prensin huzurunda
ihlal edilmemeli. Döndü, böylece
diğerleri yüzünü göremezdi ve Heinrich'e
anlatılamaz bir sevgiyle baktı. Eski hüzünlü ama mutlu gülümsemesi dudaklarında
oynuyordu, solgun yanaklarından yaşlar
süzülürken.

"Görüyorsun ya, sevgili, sevgili dostum, senin için gerçekten bir şeyler yapabilirim.
Cornelia artık Roma'da yaşıyor ve topluluk dağılır dağılmaz sana adresini göndereceğim."

"Aman Tanrım, böyle bir kadının iyiliğini nasıl hak ediyorum? Majesteleri,
size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Cornelia Erwing'i mutlu et; bu isteyebileceğim en iyi minnettarlıktır, çünkü
bu sizin kendi refahınızın garantisi olacaktır."

"Ah, keşke ayaklarınıza kapanıp giysilerinizin eteğini öpebilseydim!
Hayır, siz yeryüzü yaratığı değilsiniz!"

Ottilie istemsizce elini kalbine bastırdı ve şöyle düşündü,
"Kim bilir ne kadar çabuk haklı çıkabilir!"

"Bu harika, kararlı kızın
kalbini harekete geçirebileceğime inanıyor musunuz?" diye sordu _Heinrich_.

"Elbette, çünkü Cornelia'nın sizi hala sevdiğinden eminim."

"Size mektubunda bunu söyledi mi?"

"Hayır; ama ne kadar sevildiğinizi biliyorum ve bu nedenle
unutulmamalısınız. Ayrıca, bana sadece bir kez yazdı ki, eğer onu çağırıp gittiğini duyarsam
başına ne geldiğini öğrenebileyim. Talihsiz bir yanlış anlaşılmanın onu sizden
ayrılmaya zorladığı için yakındı ve ikametgahı konusunda en katı sessizliği korumamı rica etti, böylece her ikisinin de iyiliği için gerekli olan bu kararı sarsacak hiçbir adım atamayabilirsiniz. Söz verdim ve hiçbir şey söylemedim; ama şimdi iki kalbi birleştirmek için elimden geldiğince katkıda bulunmazsam bunu yanlış sayarım. Uzun zamandır sizin gibi bir kadının var olup olmadığından şüphe ediyordum; ama
Cornelia'yı, hayalimde sizin için seçtiğim kişi olarak tanıdım; bu yüzden o size ait olmalı. Yeni, büyük bir aşk hissedeceğinizi tahmin ettiğim akşamı hatırlıyor musunuz? Şimdi kalbinize girdi ve Tanrı'nın iyiliği sayesinde, hayatınızın mutluluğunun çiçek açacağı kadına giden yolu size göstermeme izin verildi. Kehanetim
yerine getirildi, kurtuluşunuzu gözetme görevim
tamamlandı." Gözlerinde tekrar yaşlar parladı ve şu sözleri söyledi:
"İkinize de bereket ve esenlik olsun! Elveda."

Prens, Ottilie'nin elveda selamını görür görmez, _Heinrich_'e yaklaştı ve kısa bir süre daha şirkete şeref verdikten sonra, asil çift geri çekildi. Prens, odadan çıkarken sendelediği için karısını güçlü bir kolla destekledi.

Ottmar, Ottilie'nin oda hizmetçisi ona mühürlü bir
zarf getirdiğinde eve zar zor ulaşmıştı. Zarfta, Cornelia'nın adresi vardı ve titrek bir elle yazılmıştı.

_Heinrich_ hemen Cornelia'ya, dizginlenemeyen tutkunun ateşi ve en
samimi, alçakgönüllü pişmanlıkla dolu bir evlilik teklifi gönderdi. Kaybettiği şeyin ne kadar büyük olduğu hissine rağmen, kendini suçlaması, onun elinin affı için aceleci yalvarışı denkti; ve mektubun tamamı, manevi arınmanın ve acı, yürekten gelen pişmanlığın izlerini taşıyordu. Birkaç gün Cornelia'nın cevabı geldikten sonra.

"Roma, Şubat 18--.

"Elimi istiyorsun, Heinrich. Minnettar bir şaşkınlıkla
gözyaşlarıyla okudum kelimeleri. Hem kendinize hem de bana güzel ve asil bir tanıklık yapıyorsunuz; ve ruhumda dizlerimin üzerine çöküyorum ve
ayrılığımızın o korkunç akşamında sevgili başınıza atılan suçlamalar ve azarlamalar için affınızı diliyorum. Mektubunuz, derin kalbinizin tüm zenginliğini ortaya koyuyor ve bana, kendinize bu kadar değersiz bir eylemde bulunmak istediğinizde kendinizi
değersiz gördüğünüzü gösteriyor. O zamanlar ben de sizi olduğunuzdan daha kötü gördüğüm için beni affedin. Tanrı'ya, tek hazinem olan size olan saygımı geri kazandırdığı merhametli nezaket için şükrediyorum; çünkü hiçbir şey bir kadını, hor görmesi gereken bir adama karşı şefkat duymaktan daha derinden aşağılayamaz. Açıkça itiraf ediyorum, Heinrich, sizi sevmekten bir an bile vazgeçemedim, kalbimle doğruya dair bilincim arasındaki en işkence edici mücadeleyle parçalandım. Şimdi,
mektubunu aldığımdan ve sevgimi hak ettiğini bildiğimden,
bir kez daha kendimle barıştım. Bunu, elini reddettiğimde
öfke veya acıyla hareket ettiğimi düşünmemen için yazıyorum. Gözlerim
bu acımasız sözleri görünce donuklaşıyor, kalemi yönlendiren parmaklar
felç oluyor; bir an durup düşüncelerimi toparlamalıyım.

"Aramızda geçenlerden sonra senin karın olamam, cesaret edemem. Kadınlık onurumu çok derinden yaraladın, vicdanımı veya gururumu kabul etmem için beni karının konumuna yükseltirsen ne kadar büyük bir fedakarlık yapacağını çok az düşünerek gösterdin. Beni kendisinden çok daha aşağı bir konumda bulan ve beni en aşağılık duruma düşürebileceğini düşünen bir adama ait olamam; ancak daha asil bir duygu veya yenilmez bir sevgi daha sonra onu bu yanlışı telafi etmeye yönlendirir. Sık sık dile getirdiğin görüşlere göre, benimle evliliğini bir uyumsuzluk olarak görmenden her zaman korkmalıyım. Ayrıca, Kont Ottmar'ın pleb karısı olarak konumumu çok açık ve net bir şekilde tarif ettin ki, bu resimden dehşet ve korkuyla
çekilmemem için; aristokrat çevrenin gururunun hazırlayacağı aşağılanmalara kendim katlanabilsem bile, buna dayanamam sen, kocam olarak, bunları benimle paylaşmaya zorlanmalısın; çünkü sevgin ilk başta bunlara katlanmana yardım etse bile,
çok geçmeden onları bastırırlardı. Kalbinle yaşadığın dünyanın sana dayattığı önyargılar arasında sürekli bir çatışma olurdu. Bu, huzuru göğsünden kovmalı ve er ya da geç seni eskisi kadar perişan etmeli. Sevgi teslim olurdu ve önyargı galip gelirdi, çünkü toplum, görüşlerinin adaletinin yeni ve acı dolu kanıtlarını gözlerinin önüne getirme fırsatını kaçırmazdı,
ve sonra bana, çektiğim tüm aşağılanmalara karşılık ne kalırdı? Senin küçümsemelerin! Ah, kendimin bu kadar kör olmasına izin vermek aptallıktı, Kont Ottmar ile evlenmekten senin veya benim için mutluluğun beklenebileceğine inanmak! O acı dolu anda bana öğrettiğin aptallığın boyutu. Derslerinin uygulamasını abartılı olarak kınama. Belki de, dar görüşlü bir çevrenin görüş ve taleplerinin sizden daha üstünde duran bir adam için böyle olabilir. Ama sizinle, Heinrich, bu
tüm karakterinizin doğrudan sonucudur. Sizi
çevreleyenlerin fikirleri tarafından çok fazla kısıtlanmışsınız, parlak pozisyonların, tesadüfi aristokrat ayrıcalıkların ve kişisel ayrıcalıkların sahte parıltısına çok sıkı tutunuyorsunuz, aristokrat kibrinize sürekli olarak en acı yaraları
açacak bir kadına olan sevginizi uzun süre koruyamıyorsunuz. İnanın bana, sevginin, seçtiği nesnenin eşitliğinden şüphe etmekten daha kötü bir düşmanı yoktur; ve beni entelektüel olarak size layık görseniz bile, doğumumun aşağılığı ve toplum tarafından
gösterilen itibar eksikliği bana karşı ağır basacaktır. Başka bir adam olman gerekir ki elini kabul edeyim; ve -eğer sert davranıyorsam beni affet- mektubun bana bunun bir kanıtını vermedi, ayrılığımızdan beri sana hak vermediğim bir duygu derinliğini ortaya koymasına rağmen. Ama sen bakansın ve öyle kalacaksın, Kont Ottmar, sarayın gözdesi; onu ancak mutsuz edebilirim, o da beni mutsuz eder. Eğer bir kez daha kendin olsaydın, Heinrich von Ottmar, o ilkesiz aristokrasiyle hiçbir ortak noktası olmayan Heinrich'im, sana öğrettiklerimi, gerçek erkeklik onuru ve büyüklüğü için gerekli olduğuna inandığım şeyleri açıkça kabul etseydin, o zaman seni ne kadar sevdiğimi öğrenmiş olurdun. Bana böyle bir utanç yaşatmak isteyen Kont Ottmar, sevmiyorum ve asla evlenmemeye yemin ettim. Elveda! Senin ve
benim mutluluğum için senden uzak durmalıyım ve kalbini bana karşı nasıl ve ne şekilde
tutturacağını Tanrı'ya bırakmalıyım. Eğer sevgin, dirençle
uğraşan bir tutkunun inatçılığından daha fazlasıysa, senin daha iyi benliğinle birleşecek
ve seni yeni bir adam yapacak, bizi ayıran engelleri yolumuzdan kaldıracak ve açık yolda beni bir kez daha bulacaktır; bundan emin olabilirsin. Fakat eğer tüm bunları yapacak güce sahip değilse,
sonunda hem seni hem de beni perişan edecektir,--şimdi olduğumuzdan üç kat daha perişan.

"Bu mektubu aldığında, başka bir ikametgah için Roma'yı terk etmiş olacağım. Beni aramaya çalışma: beni bulamayacaksın. Bana 'zalim' deme; bu satırlarda sadece kendime karşı kazandığım
zaferi görüyorsun, ama acımı, gözyaşlarımı değil. Sevgilim, kollarımı sana uzatıyorum ve seni sızlayan kalbime bastırmak istiyorum, ama sadece kadınsı görev ve onurun
soğuk hayaleti bana doğru eğiliyor ve yanan dudaklarıma buz gibi bir öpücük
veriyor. Ah, sevdiğin biri tarafından reddedilmek ve en ateşli arzundan vazgeçmek
zorunda kalmak zordur! Ama Heinrich, onu kendin reddetmek ve özlediğin şeyden gönüllü olarak vazgeçmek daha da zordur. Bunlar, Heinrich, insanüstü zaferlerdir ve bunlar kalbin tüm gençlik çiçeklerini
söküp atar; ama onları kaybetmek, sonsuz pişmanlığın zehirli meyvesini biçmekten daha iyidir. Tanrı seni korusun onun nazik, babacan elleri üzerinizde! O sizi hala mutluluğa götürebilir ve
yalnız o.

"Cornelia Erwing."

_Heinrich_ bu mektubu okuyup tekrar okuduğunda sabah olmuştu, ta ki daha önce hiç hayal etmediği bir üzüntü gözlerinin önünde kelimelerin yüzmesine ve
göğsünde bir ağırlık gibi durmasına, ta ki yarı bastırılmış bir acı
çığlığıyla başını önündeki çarşafa eğene kadar. Anton aniden belirip ona bir
mesaj geldiğini ve onu mümkün olan en kısa
zamanda saraya gitmesi için çağırdığını bildirdiğinde, sanki şaşkın bir şekilde irkildi.

Birkaç saat sonra, çanlar çaldı, toplar gürledi ve halk sevinçle haykırdı, çünkü sarayda yeni doğmuş bir çocuk, bir
prens, altın bir beşikte yatıyordu. Ülkenin umudu, o küçük kalpte
uykuda uyuyan, yanında durup bir dua
ediyordu ve büyük bir geleceğin vaadi, bebeğin alnını görünmez bir taçla
çevreliyordu.

Ama onun yanında değerli bir hayat sessizce ve
şikayet etmeden ölümle mücadele ediyordu. Ottilie son ve en yüce
görevini yerine getirmişti, ama bu, gücünün kalanını tüketmişti. Nabzının sadece birkaç kez daha attığını, göğsünün sadece birkaç kez daha inip kalkacağını
hissetti ve çemberin etrafına nazikçe ve itaatkar bir şekilde bakarak, "Oğlumu bana ver," dedi - onu prensin kollarından
aldı ve kalbine sıkıca bastırdı. "Aman Tanrım! Bu anın
mutluluğundan daha fazla neye ihtiyacım var?" Yine de küçük çocuğu öperken ve yumuşakça fısıldarken donuk gözlerinden bir damla yaş düştü, "Çok
tatlısın, çok
sevgili! Ah, böyle bir
çocuğu kollarında sallamak, korumak, büyütmek ve uyuyan güçlerinin uyanışını izlemek ölçülemez bir zevk olmalı! Bana verilmedi. Seni bırakıp babana
vermeliyim. Ruhu sana açılsın!
Onunla zavallı halkı arasında masum bir arabulucu olmanı dilerim!"
Çocuğu giderek daha güçsüz bir şekilde göğsüne bastırdı. "Elveda!
Seni terk etmek beni üzüyor,--beni derinden üzüyor. Seninkisi güvendiğim tek kalpti.
Ancak şikayet etmeyeceğim. Seni _doğdurdum_, bu da Tanrı'nın bir lütfudur ve senin pembe dudaklarına bir öpücük kondurarak ölmek
tatlıdır." Çocuk kolundan düştü ve başı geriye düştü.

"Uyuyor," dedi prens, etraftakileri göndererek, kederini göstermek zorunda kalmamak için.

O akşam çanlar bir kez daha çaldı ve binlerce kişi
sarayın parlak ışıklı pencerelerinin altında yüksek sesle ağladı, çünkü arkalarında,
siyah örtülü bir devlet yatağında, prensesin güzel cesedi yatıyordu ve halkının sevgisi kollarını boşuna ona doğru uzatıyordu.
Onunla birlikte, kitlelerin sempatisini tahta bağlayan son bağ koptu ve ulusun çocukça fikirlerinde,
Ottilie'nin yüceltilmiş ruhu, boşuna mücadele etmiş ve sonuna kadar acı çekmiş bir azizin,
bir şehidin ruhu gibi ölüm yatağından yükseldi. O Yas tutan ülkenin üzerinde bir ihtişam, keder ve umutsuzluk halesiyle süzülen
barış meleğini, ezilmiş kalplerine ezilmiş haklarının bilincini
gösteren güçlü bir güçle özgürlük tanrıçasına dönüştürdü.

XXI.

BAHAR FIRTINASI.

Siyasi atmosfer sürekli olarak daha karanlık ve daha tehdit edici hale geldi.
İnsan kalabalığı Ottilie'nin cenazesine katılmak için tüm eyaletlerden akın etti, hepsi aynı üzüntüyle, aynı öfkeyle; ve,
cenaze töreni bittikten sonra, en ciddi nitelikteki istişareler için bir araya geldiler ve bu istişareler kararlar ile sonuçlandı.
Sendikalar kuruldu ve dağıldı, heyetler gönderildi ve görevden alındı,
basın yükseldi ve bastırıldı. İlerleyen hareketin kanıtları
gittikçe daha da kararlı hale geldi, hükümetin önlemleri daha da
sertleşti.

Birdenbire tüm ülkede bir haykırış duyuldu.

"Kont Ottmar bakanlıkta bir muhalefet oluşturdu! Kont Ottmar anayasayı ilan etti!" Haber orman yangını gibi yayıldı. Uzun zamandır ilerlemenin düşmanı olarak nefret edilen, prensin güçlü gözdesi Ottmar, aniden etkisini, konumunu ve otoritesini sallantılı teraziye koydu ve dünyanın önünde uzun süredir mücadele ettiği davayı kabul etti. Kimse bu ani değişimin nedenini sorgulamaya zaman ayırmadı; öyle olması yeterliydi, en büyük ihtiyaç anında yardımdı; ve yeni bir cesaret insanların esnek zihinlerini canlandırdı. Ottmar artık evrensel ilginin merkeziydi; son umut onda birleşmişti. Bu bilinç ona tüm karakterini kaplayan bir onur verdi. Bir kez daha eski Ottmar'dı, kibirle dimdik, zaferle yürüyordu; ama şimdi parlayan gözlerinde, yüce duruşunda başka ve daha asil bir zafer tasvir ediliyordu; Bu, zayıf kadınların, saf prenslerin ve daha az yetenekli diplomatların kalpleri üzerindeki ince sanatların zaferi değildi; fakat
zihinler üzerinde erkekçe bir eylemin fethi ve hain büyülenmeler yerine dürüst bir amacın gururuydu.

Yeni bir hayatla canlanmıştı. Prensipleri ile eylem tarzı arasındaki çatışma ve Cornelia'nın çok korktuğu aşkı ile kariyeri arasındaki çatışma ortaya çıkmıştı; ve Albert'in kurtuluşu durumunda olduğu gibi, yeni eylemlerine yönelik ilk dürtü, yalnızca Cornelia'yı bulmayı umduğu yola girme konusundaki bencil arzusu olsa da, yine de iyi eyleminin bereketini büyük bir memnuniyetle hissetti.

İnsanın çabaları için, bir ulusu temsil etmekten daha elverişli bir toprak neredeyse yoktur, hangi biçimde olursa olsun, en asil ve en saf hayırseverliğin daha iyi geliştirilebileceği hiçbir yer yoktur; ama
kişisel kibrin daha bol hasat elde ettiği başka bir şey de yoktur.
Cornelia bunu biliyordu ve bu nedenle Ottmar'ı bu kariyere yönlendirmeye çalışmıştı. Kibir, egoisti büyük bir davaya bağlamaya çalıştığı bağdı, ta ki kendi doğası onun içine girip onu kendisinin üstüne çıkarabilene kadar. Beklentisi artık kendini doğru göstermeye başladığı an gelmişti. _Heinrich_, şimdiye kadar sadece sarayın dar çevresinde sahip olduğu tüm ülkenin gözünde bir öneme kavuştuğunu gördü; daha önce nefret edildiği yerde kendini sevilir buldu; erkeklerin korkuyla ondan kaçması yerine sevinç çığlıklarıyla çevriliydi ve hem onu ​​pohpohlamasa hem de içindeki sessiz iyilikseverlik akorlarını harekete geçirmese doğal olmayacaktı. Böylece, bakanlıktaki muhalefeti yenik düşerse izlemesi gereken yol açılmış oldu ve portföyü yeni inanç itirafına feda etti. 
"Cornelia, harika kadın, beni ne yaptın?" diye kendi kendine yüzlerce kez söyledi, göğsü özlemle inlerken. Elini, doğasının ağırlık merkezi olduğunu giderek daha fazla hissettiği kalbinin üzerine bastırdı; yüce fikirleri ona yeni bir hayat veren kafanın sık sık dinlendiği ve düşündüğü yer. "Seni tekrar ne zaman buraya saklayacağım? Tüm bu çalkantılı çatışmalardan sonra seninle ne zaman sessiz, mutlu bir ilişki kuracağım? Parıldayan gözlerin ne zaman sevgiyle üzerime eğilecek ve, 'Senden memnunum, Heinrich' diyecek?"

Haftalar geçti ve halk hala umut ediyordu, Ottmar ise beklediği felaketin giderek yaklaştığını görüyordu, çünkü işlerin durumunu o kadar iyi biliyordu ki, muhalefetinin ona yeni kariyeri için ihtiyaç duyduğu güveni vermekten ve fikrini değiştirmesini kolaylaştırmaktan daha fazlasını yapacağına bir an bile inanmıyordu. Yanılmıyordu. Gerçek görüşlerini kabul ettiği andan itibaren prensle tüm kişisel ilişkilerden dışlandı ve bakanlıktaki çoğunluk ona karşıydı. Prens, sakin ve inançlarında sarsılmazdı, güvenliğinin teminatının yalnızca Ottmar'da olduğunu tahmin etmiyordu; uzun süredir gömülü bir geçmişin karanlığına sürekli bakan gözleri, liberal bakanın etrafında tehditkar bir şekilde toplanan ulusun hissini algılamıyordu. Ancak Ottmar, bu görünmez gücün, vaat fısıltılarıyla alnının etrafında dolaştığını hissetti ve o anın gerçek hükümdarının kendisi olduğunu biliyordu; çünkü onunla birlikte, yükselen selin taht basamaklarından alıkoyan son engel de düştü ve gururlu bir gülümsemeyle sonunda bakanlıktaki devrilmesini hayatının ilk gerçek zaferi olarak selamladı. 

"Majesteleri, asla zorla kabul ettirilmeyesiniz, şimdi inkar ettiğiniz ruhu kabul etmeye!" bakanlar kurulundan ayrılırken söylediği son sözlerdi. Prensin gözleri önünde alaycı bir tehditle bir hayalet gibi tuttuğu ruhun tam gücünü ilk kez ne kadar çabuk öğreneceğini ve takdir edeceğini tahmin etmiyordu.

Aynı günün akşamı, Ottmar'ın istifasını gönderdiği söylentisi şehre yayıldı, böylece anayasa sorunu şüphesiz olumsuz bir şekilde karara bağlanmıştı. Sokaklar ıssızdı, ancak meyhaneler dolup taşıyordu;
sohbetler alçak sesle yapılıyordu ve birkaç kişi tutuklanıyordu.

Ertesi sabah gazeteler Kont Ottmar'ın istifasının gönderildiği ve kabul edildiği haberini doğruladı; ve ayrıca hükümetin, tüm adil ve makul talepleri kabul etme isteğine rağmen, bu adamın aşırı görüşleri tarafından
taşınmasına izin veremeyeceğini belirtti.

Bu, ulusun yeni heyecanlanan umutları için çok ağır bir darbeydi.

Ottmar, daha önceki davranışlarıyla, bilinçsizce beklentilerini o kadar artırmıştı ki, bunlar ancak korkunç bir
reddetmeyle ezilebilirdi, ancak barışçıl bir şekilde yatıştırılamazdı.

Uzun zamandır yalvaran ve en makul talepleri reddedilen, en yüksek beklentileri hayal kırıklığına uğrayan bir ulus, son umuduyla birlikte son korkusu da bir kenara atıldığında korkunç bir güçtür. Ottmar'ın bakanlıktan çekilmesi haberi henüz yayılmıştı ki, tüm
makineler durdu, tüm tezgahlar durdu. Sokaklarda garip bir telaş duyulmaya başladı. İşçiler telaşla oradan oraya koşturuyor,
gruplar oluşuyor ve ayrılıyordu. Ciddi bir sohbete dalmış insan kalabalığı yukarı aşağı dalgalanıyordu. Akşama doğru garip
gizemli ayak takımı, halk düzeninin toprağı bozulduğunda her zaman ortaya çıkan haşereler, kalabalığa karışmaya başladı. Polisin
soruları ve müdahaleleri küçümsemeyle veya tokatla cevaplanıyordu. Sonunda, yoğunlaşan karanlıkla birlikte amaçsız
kargaşa amaç ve yön kazandı; Ottmar'ın evi, tüm Şehrin nabız gibi atan hayatının aktığı noktaydı. Görevden alınan bakan, halkın düşmüş temsilcisi için bir tezahürat yükseldi. Devriyeden gelen birkaç aceleci saldırı, zar zor organize olmuş, savunmasız kalabalığı dağıttı; ancak sonuç olarak ertesi gün tekrar toplandılar ve sahne tekrarlandı; bu sefer Ottmar için bir tezahürat ve hükümet için bir tıslamayla. İlerleyen askerler kalabalığın bir kısmını silahlı buldular ve bir mücadele başladı. İlk yaralı adam düştüğünde öfkeli bir haykırış yükseldi ve direniş umutsuzlaştı, ta ki ikinci bir atlı jandarma müfrezesi savaşçılara kılıçlarını çekerek saldırana ve onları ayırmaya zorlayana kadar.

Bu gibi durumlarda vurulan ilk darbe bütün bir ulusun atardamarını açar ve vahşi kan akar ta ki güç tamamen tükenene ve kol, genellikle sadece yeni bir zinciri gizleyen bandaja zayıfça boyun eğene kadar.

Üçüncü gün Şehir sanki bir halk festivali kutlanıyormuş gibi görünüyordu. Sokaklarda açıklanamayan bir yabancı kalabalığı vardı; trenler eyalet sakinleriyle dolu bir şekilde geldi; sürekli olarak şehre yeni gruplar akın ediyordu; askerler
kışlalara gönderildi, işyerleri kapatıldı.

Hala her atan kalbe hapsedilmiş isyan iblisi,
dağılmış kitleler kesin bir şekil alana kadar bekledi ve
sonra uzun süredir bastırdığı tüm gücüyle
patladı; çok uzuvlu, devasa bir
vücutta tek bir zihin. Kükreyerek ve bağırarak
fırtınanın kanatlarıyla ileri atıldı, sürekli şişip artarak, hızla ilerlerken
tüm huzurlu yaşamı yok etti. Esintiler önünden ve etrafından
kaçtı, yer sarsıldı ve taşlarını yukarı doğru parıldayan saraylara doğru döndürdü; parçalanırken ve çatırdarken, inlerken ve kükrerken, zincirlerinden kurtulmuş devrimin
korkunç, uluyan ve haykıran öfke şarkısına eşlik eden uyumdu.

Soluk dehşet, geçen ıssızlığa boş gözlerle bakarken,
hakarete uğramış yasanın Nemesis'i homurdanan atlarla peşinden koştu. Fakat
kardeş katlinin hayaleti, takipçilerin üzerinde felç edici bir güçle dinleniyordu ve
ulaşılamayan, kontrol edilemeyen, güçlü kalabalığın bir kısmı cephaneliğe doğru
koştu. Savunması için konuşlandırılmış muhafız, ilk muazzam saldırıda düştü; devasa kapılar çöktü ve "Silahlar!" diye coşkulu bir
kükremeyle savaşçılar, yüzyıllardır süregelen savaş geleneklerinin değerli amblemlerinin üzerinden
koşarak en önemli
çatışmaya -yeni olanın eski zaman üzerindeki zaferine-
hazırlandılar.

İntikam, şimşek ve gök gürültüsüyle hızla geldi; ve öfkeli
güçler, çarpışarak ve çığlık atarak birbirlerine hücum ettiler ve
tüm çatışmaların en korkunç olanında -sokakların dar, kalabalık savaşında-
mücadele ettiler. Topçu atışlarının tekrar tekrar yapılması ve yeni asker grupları
en sonunda cephanelik yağmalanmadan önce kalabalığın arasından geçmeyi başardı.
Ancak, fırtınanın parçaladığı bir dalga her zaman iki kat şiddetle
bir araya geldiğinden, kalabalık bölündü ve birliklerin düzenli silahlarının önünde
burada ve orada yoğunlaştı. Mücadele daha sıcak ve daha ölümcül hale geldi. Gürültülü şehri saran ve her ışık huzmesini
emerek barutun kalın dumanına yavaş yavaş karanlık eklendi. Barikatlar, halkın o korkunç tahkimatları yükselmişti ve etraflarında çatışma şiddetleniyordu, öyle ki evlerin duvarları inliyor ve titriyordu ve günün son ışıklarıyla birlikte kesin amacın son görünümü kaybolmuştu, karanlık
ateşli beyinleri örtmüştü ve hem içeride hem dışarıda tüm biçim ve plan ana hatları
yok olmuştu. Cinayet artık belirli bir amaç uğruna işlenmiyordu, ama nesnenin kendisi oluyordu. Doğa haklarını barışçıl, normal bir şekilde değil, korkunç bir
yozlaşmayla, uyku yerinde sersemlik, rüyalar yerine öfkenin
hezeyanı ile savunuyordu. Hayvan kendini iğrenç
çarpıtma biçimleriyle geliştiriyordu ve en tehlikeli delilik ruhu ele geçiriyordu:
zulümde sevinç, yıkımda haz. Saatler aşırılıkların ve suçların
çılgınca bir kargaşasıyla geçiyordu; anarşi, taze birliklerin üstün gücü altında
korkunç bir şekilde kıvrandı ve büküldü,
sersemletici bir şekilde siperlerine tutundu ve
son desteği olarak onları sarsıcı bir enerjiyle savundu. Mücadele artık tekdüze hale geldi. İşaretler, topçu atışları ve vahşi hayvanlarınkine benzer
şiddetli ulumalar, düzenli aralıklarla değişiyordu,
üstlerinde alarm zillerinin notaları yükseliyordu ve sadece düşen barikatların şangırtısı,
yanan evlerin parıltısı, teslim olan devrimin son nefeslerini verdiği korkunç ritmi kesiyordu. Uzuv uzuv ölmeye başladı,
sokak sokak sessizleşti.

Sonunda, sabaha doğru, aşırı zorlanan güç tükendi,
kan susuzluğu giderildi. Ölüm, savaşın parçalanmış kurbanlarını
döktüğü evlerde
birikiyordu ve titreyen eller
yaraları sarmakla meşguldü, şefkat ve dehşet ise
hakimiyet için mücadele ediyordu. Son atış da dindi, ayaklanma bastırıldı. Sessizlik
sahneye ölümün bitkinliğini
yaydı. Yavaşça, her zaman sabırlı
gökyüzü şafak vaktinin pembe tonlarıyla kızardı ve hala kokan şehir
kanında morardı.

Ottmar pencerede durup sessizce, bazen parlayan gökyüzüne, bazen de kanlı toprağa bakıyordu. Dehşet onu sersemletmişti.
Sıralar
içinde dururken uyuyakalmış askerler, omuz omuza birbirlerine yaslanmışlardı. Arada sırada samanla kaplı bir
beden geçiyordu; soluk kadınlar, umutsuzluğun cesaretiyle teşvik edilerek
sessizce barikatların üzerinden yürüdüler
ve kocalarını ve oğullarını aramak için sokaklarda süründüler; görünmez
ölüm melekleri havada süzüldü, onları doğru yola yönlendirdi
ve cansız bir bedende, bir akrabayı tanımaya zorlandıklarında etraflarında dolandılar.

_Heinrich_ bu değişen sefalet sahnelerine hareketsizce baktı; ancak
en derindeki kalbi garip bir şekilde harekete geçti. Katledilen özgürlüğün ruhu,
onun içinde dirilişini kutladı, ruhunda bir tapınak inşa etti,
kemerlerini göğe doğru yükseltti ve onu,
önceki kutsal olmayan çalışmalarının bu hüzünlü sahnesinden, ulusal mutluluk misyonerlerine listelerin açık olduğu,
kötü kullanılmış bir ülkenin ölüm çığlığında vicdanına seslenen çağrıya itaat edebileceği kendi evine götürdü. Daha önce onu büyüleyen tüm hafiflik ve parlaklık, aktığını gördüğü kan akıntılarında yutuldu; kendi liyakatini kanıtlamak için verdiği tüm çaba ve mücadele, kitlelerin gelişimi ve kültürü için her yetenekli adama düşen görevlerin yeni uyanan bilincinde yok oldu. Anın ciddiyeti onu ele geçirmiş ve sahte ve yüzeysel olan her şeyi soyup çıkarmıştı. Zamanın ortaya attığı büyük soruyu sofizmlerle cevaplayamazdı; sonunda tekrar kendisi olmalıydı, gerçeği kabul etmeliydi ve intikamın tüm dehşetleri arasında, akan kan akıntıları, bir kez daha saf güzelliğiyle, çok ağır bir şekilde kirlettiği insanın ebedi hakları düşüncesiyle yükseldi.

XXII.

IŞIK VE GÖLGE. Parlak bir sabah gökyüzü, geniş, dalgalı bir gölün ortasında yatan yeşil bir adanın üzerinde kemer oluşturuyordu. Sisle örtülü mavi dağ zirveleri, suyun neredeyse ölçülemez yüzeyini sınırlıyordu. Sabah güneşinin genç ışınları dans eden dalgacıklar üzerinde oynarken, gelgit sırasındaki tüm değişken ışıkları kim tarif edebilir? Yükselen ve alçalan, parıldayan ve parlayan, yansımaların karışık bir şekilde harmanlanması? Taze bir esinti gölün üzerinden adaya doğru esti ve yüksek ağaçların yapraklarını hışırdattı; bunun dışında, derin bir sessizlik, bir şabat benzeri huzur, sahnenin üzerinde hüküm sürüyordu. Kıyıda duran kız gibi bir figür, zevkten kendinden geçmiş bir şekilde, dalgaların yıldızlı parıltısına bakıyor ve aralık dudaklarıyla suyun serin nefesini içine çekiyordu; çiyli yapraklar ve çiçekler yüzen cüppesini öpüyordu ve yusufçuklar ayaklarının dibindeki gelgitte geziniyordu. Gözleri, görkemli bir uçuşla saf, tonozlu göğe doğru uçan bir yırtıcı kuşun özlem dolu bakışıyla takip edildi. Tam o sırada, sabah çanının sesi sessizliğin üzerinde çınladı ve aynı anda, uzun, koyu cübbeli uzun boylu bir adam, yakındaki bir köylünün evinin kapısında belirdi ve hareketsiz bir şekilde durarak, muhteşem ölçüleri parıldayan göle karşı keskin bir şekilde çizilmiş olan ince figüre baktı!
"Cornelia!" diye seslendi sonunda.

Döndü ve ona doğru koştu. "Sevgili Severinus! Ah, ne kadar mutluyum! Burada özgür Alman havası bir kez daha esiyor; burada yine Alman meşelerinin ve çamlarının hışırtısını duyuyorum. Ev beni bu taze, sade doğayla çevreliyor, tanıdık dilde konuşuyor, nazik mavi gözlerle bakıyor. Bir kez daha yaşıyorum, -uyanığım- ve beni çevreleyen şey büyüleyici, parlak gerçeklik."

"Bizim görkemli İtalya'mızdayken sadece rüya mı görüyordun?" diye sordu
Severinus, ciddi bir şekilde.

"Evet, Severinus; güzel, harika bir rüya, ama sonuçta bir rüya. Ben
doğduğum topraktan koparıldım; kalbim hiçbir yerde kök salamadı; geçmişimle
sevgili hiçbir ilişkim olmadı; şimdiki zamanla
yeni ilişkiler oluşmadı. Gördüğüm ve deneyimlediğim şeyler sadece aklımı zenginleştirdi, kalbimi değil; beni mutlu etmeden bana zevk verdi; doğam üzerinde hiçbir
tutunmadan zihnimi meşgul etti. Bir güzellik zenginliğine baktım, hayran kaldım, öğrendim ve eğlendim; ama kendim değildim, --bireysel hayatımın çevremle hiçbir bağlantısı yoktu. Bu,
hiçbir şey getirmediğimiz ve sadece bir anı aldığımız bir rüyadan başka nedir?"

"En yüce vahiylerin ülkesinden bu kadar boş dönmeyeceğinizi ummuştum. Büyük ruhunuzun orada tek gerçek
yuvasını bulacağını ve kendimi yanılmış bulmanın hüznünün dünyanın benim için
hazırlayabileceği son şey olacağını umuyordum."

"Ah, böyle konuşma, Severinus, sevgili, dindar baba! Bana
bu kadar üzgün bakma; bu kadar sert ve acımasız olma, ama benimle birlikte bu huzurlu sabahın
kutsamasının tadını çıkar. Kutsal doğa, ruhlarımızın ortak Tanrımıza tapınmada birleşebileceği kilise olsun. Bak dostum,
görüş netliği benim için ışık ve hava kadar kaçınılmaz bir zorunluluktur; görüş netliğinde Tanrı kendini bana gösterirken, sen onu yalnızca
gizemler içinde algılarsın. Onu görmek için ruhsal
gözlerimi açarım; sen gözlerini kapatırsın. Onun tezahürlerini ben keskinleştirilmiş, sen
yapay olarak köreltilmiş duyularla alırsın. Onu güneşli gökyüzünün üzerinde yüzen bu hafif bulutların her birinde görüyorum; sen kiliselerini karartıyorsun ve
kendini tütsü bulutlarına sarıyorsun ki, gizemli, zengin tonlu alacakaranlıkta belirsiz, hayali bir resim çizebilesin. Onun doğal ve ahlaki yasaları her yerde bana parlayan
karakterler ve ben onlara neşeli itaatle hizmet ediyorum; sen
İncil'in belirsiz yazılarından bir kilise düzenlemeleri kitabı topluyorsun,
ki buna kölece boyun eğiyorsun ve
kendi yarattığın tüm görevleri yerine getirmek için
insanüstü çabayla kalbini ve zihnini tüketiyorsun."

"Umarım bu, yüce ibadetimizi gözlemlemenin tek sonucu değildir. Bu sıkıcı Alman topraklarındaki kısa ikametgah, Roma'da bu kadar net bir şekilde yankılanan telleri gevşetmiş olmalı."

"Böyle bir hayale kapılma, Severinus," dedi Cornelia, onunla kıyıda aşağı yukarı yürürken. "İbadetinizin biçimleri, Roma'da gördüğüm gibi, beni memnun etti; hayır, ihtişamları ve şiirsellikleri çılgın bir coşku uyandırdı. Ama baktığım şey, Tanrı'nın değil, sanatın vahiyiydi. Tüm mucizeleriniz, tüm yüce emirleriniz, insan zekasının ihtişamından başka bir şeyi kanıtlamadı ve bunda, asla şüphe etmediğim ve her deha eserinde bana aynı şekilde açıkça ifşa edilen bir Tanrı'nın varlığı ve etkisi vardı. Çocukça bir hayranlıkla dua ettiğim Tanrım aynı kaldı; Roma'dan benimle birlikte geldiği gibi geldi. İnancımı ne güçlendirdin ne de sarstın; Tanrı'ya ibadetinize karşı en derin saygıyı besliyorum; bizimkinden daha güzel, daha yüce; kalbim samimi bir dindarlık karakterini ortaya koyan birçok şeye açıldı,
ama hala onda sadece geçici bir _biçim_ görüyorum, yüzyılların değişimleriyle değişmeye meyilli; içimde ise asırlar boyunca aynı kalan yok edilemez
özü taşıyorum."

"Ah, Cornelia, sana nasıl da acıyorum!" dedi Severinus, bir meşe ağacına yaslanırken, koyu gözlerini eliyle örterken, göğsü sanki nefes almak için mücadele ediyormuş gibi kalkıp inerken. "Cornelia," diye haykırdı aniden, iki eliyle alnını kavrayarak, "zihnini,
tanrısal zihnini, bu önyargının pençesinden kurtar; bağımsız yargının kibrini bir kenara bırak; kibirli alnını kilisemize itaat ederek eğ. Ah, eğer sana
kayıtsız itaatte, kör inançta bulunabilecek bir nimet verebilseydim, insan formunda eşi olmayan bu ruhu kilise için kurtarmak için hayatımı gönüllü olarak feda ederdim!
Cornelia, bir şeytan seni ele geçirdi; gurur, şüphe, kayıtsızlık. Kendini Tanrı'ya karşı soyut bir saygının sahte parıltısı altına gizledi, böylece vicdanını uyutmak için,
inançsızlığa ve yıkıma daha da kesin bir şekilde düşebilesin." Birdenbire ayaklarına kapandı ve umutsuzca gözlerinin içine baktı. "Burada, önünde toz içinde yatıyorum ve Mesih'in değerli tehlike altındaki malı için sonsuz bir acıyla yalvarıyorum. Bir sonraki an belki de kaderini belirleyebilir ve bizi sonsuza dek ayırabilir. Cornelia,
kilisemize katıl; inan bana, seni yalnızca o kurtarabilir."

"Ah, Tanrım, beni ne kadar da zor deniyorsun! Bana haksızlık ediyorsun, Severinus. Hiçbir kötü ruh, hiçbir önyargı beni yönlendirmiyor. Beni hiç kibirli gördün mü? Eğer öyleysem, sana geçmemeli miyim? Çünkü sen gururuma en cazip olasılıkları açtın; dönüşümümü sevinçle durdururdun,
ve beni her türlü ihtişam ve seçkinlikle karşılardın. Öz sevgim
o kadar çok
gururlanırdı ki, kiliseye dışsal bir bağlılığın özverisinden çok daha ağır basardı, kendi cemaatimde ise hiç kimse Cornelia Erwing'i sormazdı. Ama kendime bu şekilde
inanamıyorum. Kalbimi yalvarışlar ve ağıtlarla üzme:
İkna et beni, Severinus; çünkü sen bunu başaramadığın sürece
yapabileceğim tek şey ağlamak, çünkü en yakın arkadaşımı çok derinden üzmek zorundayım."

"İkna et!" diye haykırdı Severinus ayağa kalkarak. "Eğer dinimizin temelleri kesinlikle havaya dayanmayan devasa yapısı, ibadetimizin harikaları, kilise babalarının sözleri, geleneklerimizin Petrus'un kendisinin Katolikliği kurduğu zamana kadar uzanan tarihi kanıtları seni
ikna edemediyse, söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı."

"Dostum, bunların hepsi kanıt olsa bile,
Reformasyonun nedenlerini unutturamaz. Reformasyon inancımın
annesidir. "

"Ah, bu sözleri aynı nefeste söyleme! Reformasyonunuzun imanla ne ortak noktası vardı? Kuru, felsefi
Melanchthon'unuz, kaba, şehvetli Luther'iniz, azarlayan, fiziksel ve ahlaki olarak aç Hutten'ınız, dini bir
dönüşümün temsilcileri miydi?"

"Onlar, gerçekte oldukları gibi, yozlaşmış rahipliğinizin ikiyüzlülüğü karşısında görünme cesaretine sahip olan adamlardı; insan doğasını inkar ederek kutsallığın halesini aramayan, bunun yerine Tanrı'yı ​​ve onun
bilgeliğini yasalarında onurlandıran adamlardı. Ayrıca, bizim de aziz şehitlerimiz yok değil ve bir Huss'u
tüketen alevler kilisenize ebedi bir damga vurdu."

"Kilisenin bu tür mürtedlere karşı kullanmasına izin verilen araçlar konusunda sizinle tartışamam. Sana sadece şunu söyleyeceğim, çocuğum, on altıncı yüzyıldaki Reformasyon, kilisedeki suistimallere karşı laik bir ayaklanmadan başka bir şey değildi, ki bu ne yazık ki inkar edilemez. Ancak laik bir devrim asla bir din yaratamaz ve bu nedenle Protestanlık, insan kalbinin ihtiyaç duyduğu olumlu karakterden yoksundur ve onu sahiplenmeye çalıştığı yerde bir canavara dönüşür, çünkü Katolikliğe karşı bir protestodan başka bir şey değildir ve öyle kalacaktır."

"Reformasyonumuz bir din yaratmak değildi; amacı yalnızca
zaten var olan bir dini suistimal ve hatadan kurtarmaktı. Görevi, Hıristiyanlığı orijinal saflığına geri döndürmekti ve eğer tamamen başarılı olamadıysa, Protestanlıkta sadece geçici, kusurlu bir biçim ürettiyse, yine de ona medeniyetin en büyük nimetleri ve hepsinden daha değerli olan, tatminsiz zihnin kendi dinini seçmesine izin veren vicdan özgürlüğü için teşekkür ediyoruz."

"Ve bu çok övülen 'vicdan özgürlüğü' doğrudan ilke eksikliğine yol açar ve tüm erdemin, tüm dinin yıkımı olur!" diye haykırdı Severinus öfkeyle. "İnsan ırkı, anarşiye düşmeden olumlu bir kilise disiplininden vazgeçemez. Ve sende,
Cornelia, ne yazık ki, bu özgürleşmenin etkilerini öğrenme fırsatım oldu."

"Öğrendin, Severinus," diye sözünü kesti Cornelia, asil bir gururla,
"şimdi tüm fantezi büyüsü ve ayinlerin cazibesiyle süslenmiş bir kilisenin pohpohlayıcı cazibelerini geri püskürttüğüm güçle kötülüğe karşı koydum, çünkü bu benim
inançlarımla çelişiyor. Bu ahlaki disiplin eksikliği mi?"

Severinus, Cornelia'nın yanında sessizce yürüdü. Güneş
göklerde daha da yükselmişti ve komşu manastırdan ayin
zili çalıyordu. Severinus durakladı ve Cornelia'nın
gözlerine uzun ve içten bir şekilde baktı. "Kızım, o masum ses, kayıp çocuğunu çağıran bir annenin yalvarışı gibi, dokunaklı bir uyarı tonuyla kulağına gelmiyor mu?"

"Bugün bu kadar bağnaz bir Katolik olma, Severinus," dedi Cornelia, ona yalvarırcasına bakarak. "Bu dünyevi hayatın tüm sevinci kalbimde kıpırdıyor ve cennete ulaşmanın
en iyi yolu hakkında seninle sürekli tartışmam mı gerekiyor? Ah, bırak da Yaratıcımın benim için döktüğü zengin mutluluk bolluğunun
minnettar bir ruhla tadını çıkarayım! Bugünün güneşli
resminin üzerine dinsel sertliğinin kara gölgesini düşürme. Severinus, sevgili, kasvetli dostum, yumuşak ve nazik ol. Bana eskiden olduğu gibi şefkatle bak. Bak, bak, yüzünde bir
gülümseme parıltısı var! Ah, çoktan kayboldu!
Ne yazık! Ottmar'ın liberal partiye geçmesi haberi beni Almanya'ya geri getirdiğinden ve ona yeniden kavuşmanın mutlu
kesinliğiyle doldurduğundan beri, sen bambaşka bir insan oldun.
Onu kaybettiğimde, seni kazandım; ve şimdi onu bir kez daha kazanacağım için,
seni kaybediyorum. Kendimi perişan ve yalnız hissettiğimde, sen bir baba kadar sevgi dolu ve sabırlıydın; ama ben yeni bir umutla canlandığımdan beri,
soğuk bir şekilde kendi içine çekildin ve kendini
dönüşüm işinin duvarlarının arkasına sakladın."

"Görevim, Cornelia, sadece acı çekenlere yardım etmek; mutlu olanların bana ihtiyacı yok." Severinus sessizce göğe doğru baktı. Gözleri
kan çanağı gibiydi; İtalyan güneşinin bronzlaştırdığı bitkin yüzü
ateşle parlıyordu.

Cornelia kenetlenmiş ellerini şefkatle ve yalvarırcasına
göğsüne koydu. "Severinus, acı çekiyorsun; bunu görüyorum."

Bir an için ellerini zonklayan kalbine sıkıca bastırdı, sonra
dehşet dolu bir ifadeyle onları fırlattı ve hızla uzaklaştı.

Cornelia şaşkınlıkla arkasından baktı, ama takip etmeye çalışmadı,
çünkü onu harekete geçiren duygunun,
anlamaması gereken bir sır olduğunu hissediyordu. Konakladığı kırsal hana doğru döndü ve
şimdi ilk kez, Severinus ile birlikte
dolaştığı yerden çok da uzak olmayan küçük bir tepede çizim yapmak için adaya gelen sanatçılardan birinin oturduğunu fark etti ve onu, Ottmar'ın ilk resmini borçlu olduğu kişi olarak tanıdı. O
yaklaştı ve o aceleyle portföyüne üzerinde çalıştığı
kağıdı sakladı.

"Dün akşam geldin ve şimdiden manzarayı
çiziyorsun, Herr A----. Biraz aceleci değil mi?"

"Ben zaten tüm ayrıntılarıyla tanıştım," dedi A----, belirgin bir utançla. "Çok acelem var, çünkü resmi H----'deki
sergiye yetiştirmek istiyorum."

"O zaman seni alıkoymayacağım, ama sana mümkün olan en iyi başarıyı diliyorum. Au
revoir, Herr A----."

"Daha sonra seni ağırlamak benim için onurdur,
Fraeulein Erwing," dedi A---- saygıyla eğilerek; ve Cornelia
arkasını döndüğünde, taslağını çizdi ve hevesle işine devam etti.

Cornelia, gazetelerin gelip gelmediğini sormak için halka açık odaya girdi.
Oda hareketli bir hayatla doluydu. Yaklaşık yirmi genç sanatçı birlikte durup yapacakları bir gezi hakkında görüşüyorlardı; çoğu yakışıklı genç adamlardı, büyük sakalları, cesurca kıvrılmış Calabria şapkaları, açık gömlek yakaları ve güzellik yasalarının genç temsilcilerinin modern kostümün bilgiççe katılığını ortadan kaldırmaya çalıştıkları genel maceracı giyim ihmalkarlığı. Cornelia'nın girişinde odada genel bir "ah!" yankılandı ve alçak daireyi dolduran yoğun tütün dumanı bulutlarının rüzgar tarafından sürükleniyormuş gibi dönmesine neden olan bir hareket gerçekleşti. Şapkalar çıkarıldı; bira bardakları sessizce bir kenara bırakıldı. Hepsi Cornelia'nın etrafında toplandı. "Fraeulein Erwing!" Birisi bağırdı, dalgalanan kırmızı yelesi ve
genişlemiş burun delikleri bir aslanın görünümünü veriyordu, "sonunda
seni kara koruyucun olmadan yakaladık! Üstün
güce boyun eğmelisin ve yüzünü çalmamıza izin vermelisin. Biz korkunç bir soyguncu çetesiyiz ve bir zamanlar tuzak kurduğumuz bir kişi bizden bu kadar kolay kaçamaz."

"Evet, ama önce bir kavga etmeliyiz, hangimizin onu
boyamasına izin vereceğine karar vermek için," dedi bir diğeri, havada bir asa sallayarak.

"Fraeulein Erwing," diye bağırdı küçük, siyah sakallı bir Polonyalı, tiz bir
aksanla, "Oturduğun ilk adamı vuracağım!"

"Bu gerekli değil," diye homurdandı aslan yelesi için; "Hepimiz onu aynı anda
boyayacağız!"

"Evet, evet!" diye bağırdı aynı anda birçok ses. "Bu iyi bir fikir!
Hepimiz onu aynı anda boyayacağız!"

"Yani, eğer sizin karşınıza oturursam," diye güldü Cornelia, "çünkü henüz
kendi yüzümde tüm mülkiyet hakkımı terk etmedim, beyler."

"Fraeulein Erwing," diye başladı aslan yeleli adam, büyük bir acıyla,
"saygıdeğer babanızın size hangi Hıristiyan görevi dalında talimat verdiğini bilmiyoruz, ancak kesinlikle size, avantajlarımızın yalnızca başkalarının yararına ve refahı için kullanılabilmesi için bize verildiğini öğretmiştir; bu yüzden, yüzünüz için İlahi Takdire olan borcunuzu, onu genç yeteneklerin gelişimine yardımcı olmak için kullanarak ödemeniz gerektiğini anlayacaksınız."

"Evet!" diye haykırdı bir diğeri; "Eğer aylaklara böyle bir güzellik zenginliği sergilerseniz ve mücadele eden sanatçının çizgilerini ilham edilmiş bir yaratımda kullanma ve sürdürme iznini gönülsüzce reddederseniz, Tanrı'nın önünde kendinizi haklı çıkaramazsınız. "

"Bu küçük adadaki en güzel olma ünü bu kadar
ucuz bir şekilde satın alınmasaydı, beni vicdansızca kibirli yapardınız, beyler," dedi Cornelia, "."

Genel bir "Oh, oh!" coşkulu sanatçıların bu mütevazılığa olan öfkesini dile getirdi ve bir hevesli itiraz seli
ardı; ancak Cornelia neşeyle haykırarak onları kısa kesti,
"Pekala, peki, eğer beni bir resim için kullanabilirseniz, size bir
oturum veririm; ama sadece bir kez ve en fazla iki saat. Bu yüzden,
beni resmetmek isteyen herkes bu fırsattan yararlanmalı."

"Bu harika!" diye bağırdı hepsi neşeyle. "Çok kısa bir süre,
elbette, ama gerisini göreceğiz. Peki sizi ne zaman çizebiliriz?"

"Ne zaman isterseniz, beyler. Belki de en iyi zaman şimdi!"

"Evet, evet; "Onu sözüne inanacağız," dedi grubun yaşlılarından biri. "Şimdi yapılacak; ve iki saat bittiğinde, Fraeulein Erwing çizimleri görecek ve resminin tamamlanması için başka bir oturma onuruna layık gördüğümüze karar verecek."

"Ama gezimiz," dedi uzun boylu bir çocuk, tüm canlılığı muazzam bir uzuv uzunluğuna
sahipmiş gibi görünüyordu. "Gezimizi erteleyelim mi?"

"Tavuk bacakların seni istediğin yere götürsün," diye gürledi aslan yelesi için; "ama gözlerimizin güzelliğin kutsallığına bir bakış atmasına izin verilirken gezilerden bahsediyorsan, sanatçı olduğunu söyleme."

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı bir diğeri. "Kendini tutamaz; tüm hayati işlevleri
ayaklarını kullanarak harcanıyor. Odayı kaplayacak bir kişi daha az olacak; onsuz yirmi üç kişi varız. Sayı hala çok fazla. Daha önce adada bu kadar çok kişinin bir araya geldiğine inanmıyorum."

Şimdi Cornelia'nın nerede çizileceği konusunda uzun bir tartışma başladı, bu arada Cornelia gazeteyi ele geçirmişti ve nefes nefese bir merakla okuyordu. Birdenbire irkildi. Aradığını bulmuştu, Ottmar'ın H---- Odaları için aday olarak adı. Yüzünde gül rengi bir neşe vardı ve
sayfayı bir kenara koyup sanatçılara doğru döndüğünde gözleri parladı, bazıları dışarının çok sıcak olduğunu, diğerleri ise odanın çok küçük olduğunu düşündüğü için
şiddetle tartışıyorlardı.

"Beyler," diye neşeyle bağırdı, "sizin için oturacaksam koyacağım ilk koşul huzur olacak. Açık havaya çıkıp
gölgeli bir yer arayacağız; Eğer hepiniz beni aynı anda resmetmek isterseniz,
buradakinden kesinlikle daha fazla alana ihtiyacımız olacak."

Teklif kabul edildi ve tüm grup Cornelia ile birlikte dışarı çıktı.
Hanın çok uzağında olmayan kıyının yüksek bir yerinde, yüksek ağaçlarla çevrili büyük bir açık alan vardı, altında ahşap banklar ve masalar vardı ve sıcağa rağmen serin ve hoştu.
Göz, dalgalanan göl ve suların üzerinde büyük yeşil bir yaprak gibi duran güzel ada üzerinde hayranlıkla dolaşabilirdi. Işık dalgaları, yakınlarda bağlı olan tekneleri hafifçe salladı; bunlardan birinde, eski bir ıhlamurun yayılan dallarının altında, yaklaşan sanatçıların gürültülü telaşından rahatsız olmadan rahatça uyuyan bir köylü çocuğu uzanmıştı. Sanki tüm doğa güneşli öğlen vakti parlaklığında uyuyor gibiydi.

"Eh, beyler," diye haykırdı Cornelia, "burası harika değil mi? Gölgemiz, taze esintilerimiz ve rahatlığımız yok mu?"

"Evet, evet," diye haykırdı sanatçılar tek nefeste; "burada kalacağız.
Çıkarın portföyleri ve herkes yerini alsın ve işe koyulsun!"

Cornelia'nın etrafında, yerleşmek üzere olan ve bir noktadan diğerine uçan, bazen konan, bazen tekrar yükselen, bazen dağılan ve aynı noktada toplanan, birbirleriyle yerler
içinde itişip kakışan ve deneyimsiz gözlemciyi
asla yerleşemeyecekleri endişesiyle dolduran bir arı sürüsü gibi vızıldıyorlardı. Sanatçıların çalışmalarının başlangıcındaki hazırlıkları böyleydi. Burada
birçoğu profil hakkında tartışıyordu, orada bir grup onun karşısına oturmak istiyordu, nadiren hafif bir çatışma meseleyi çözüyordu,
ve bir yeri fethetmeyi başaramayanlar
ağaçlara tırmanıyor ve kendilerini ve portföylerini dalların arasına yerleştiriyorlardı.

"Mümkün olan en dar yarım daireyi oluşturmalıyız," diye tavsiyede bulundu aslan yelesi, şirketteki en güçlü akciğerlere sahip olan, partiyi organize etme görevini üstlendi, ve sonunda büyük bir ses harcaması ve yorulmak bilmez enerjiyle başardı; ve ağaçların yardımıyla, uçları tam bir profil bile elde edemeyen, sadece yanağın ve kulağın bir kısmını alabilen bir amfi tiyatro şeklinde bir yarım daire
oluşturulduğunda, gayretli sanatçı önce kendini tamamen dışladığını fark etti. Burun delikleri, büyük gözleri çemberin etrafında dolaşırken benzeri görülmemiş bir boyuta genişledi, geniş çilli elleri ise bakımsız yelesinin arasından çaresizce
geçiyordu. Çemberden ve ağaçlardan alaycı bir kahkaha yankılandı, "Aslan Yürekli Richard'ın
yeri yok!"

"Sakin ol, Richard," diye bağırdı biri; "Seni sergiye
alacağız sonuçta. Fraeulein Erwing'i aslanın gelini, seni de
canavar olarak
boyayacağız!"

"Alaycı kuşlar, alaycı bir şekilde!" diye gürledi. "Çünkü ben bir sanatçıyım,
kendimden çok konuyu düşündüm ve sana bir sanatçının
neler yapabileceğini göstereceğim. Dünyanın daha önce hiç görmediği bir boyun ve varis çizeceğim!" ve bu sözlerle görkemli bir şekilde yürüdü, Cornelia'nın arkasına oturdu ve en grotesk hareketlerle çalışmaya başladı.

Yirmi üç sanatçı onun özelliklerini sürdürmek için mümkün olan en büyük aceleyle mücadele ederken sessizlik hüküm sürüyordu.

Cornelia kargaşayı dalgınlıkla izlemişti; düşünceleri
uzaklara doğru gidiyordu ve ortaya çıkan sessizlik çok hoştu. Rahatsız edilmeden
kendisini hayallerine bırakabilirdi. "O harikulade
güzel!" diye bağırdı genç sanatçılardan biri aniden ağaçtaki tünediği yerden. Bu saf sevinç ifadesine evrensel alkışlar karşılık verdi.
"Ağaçlardaki kuşlar size övgüler yağdırıyor, Fraeulein Erwing!"
diye bağırdı bir diğeri. "Bu sizi gururlandırmıyor mu?"

"Elbette," diye cevapladı, sanki kendisine yapılan iltifatı anlamamış gibi kayıtsızca gülümseyerek.

"En iyi benzerlik onu en çok gururlandıracaktır," diye homurdandı Richard C[oe]ur de
Lion Cornelia'nın arkasından. "Hayranlığınızı kelimelerle değil, eserle ifade edin, o zaman bunu daha çok takdir edecektir."

"İyi homurdandın aslan!" dedi ağaçtaki genç meraklı.

"Sahneye çık ve dizeler oku; bir sanatçıdan çok bir aktöre daha uygunsun," diye haykırdı Richard, kendisinin en teatral
görünüşünde olduğundan en ufak bir şüphe duymadan; çünkü
doğallık, çok ileri götürüldüğünde, yapmacıklık kadar büyük bir karikatüre dönüşür ve sahne kesinlikle karikatürize edilmiş biçimlerin evidir.

"Gelin beyler," diye haykırdı Cornelia gülerek; "tartışmaya harcadığınız zamanı işinizde kaybedeceksiniz; çünkü size söylemeliyim ki,
anlaştığımız iki saatten daha uzun
oturmayacağım! Yirmi üç çift gözün bakışına katlanmak
çok rahatsız edici."

Bu tehdit barışı yeniden sağladı; çünkü sanatçılar bir kez daha tüm
enerjilerini çalışmalarına adadılar ve bundan sonra, gölgeli noktanın
burada ve orada, kendileri için tamamen anlaşılmaz bir işleme bakmak için
kendilerini konumlandıran birkaç kırsal insanın hayret dolu haykırışlarından başka bir şey duyulmadı. Anlaşılan zaman geçti ve Cornelia ayağa kalktı. Ne homurdanma ne de yalvarmalar
fayda verdi; kararlılığına kararlılıkla sadık kaldı. Eskizler önüne serildi ve onlara sırayla bakarken
neşeli bir kahkaha attı. Kendi yüzünün yaklaşık yirmi farklı
bakış açısından alındığını gördü. "Aman Tanrım, ben de bunların hepsi gibi olabilir miyim?" diye haykırdı,
ellerini şaşkınlıkla kavuşturarak. "Eğer hiç nasıl göründüğümü bilseydim,
bu günden itibaren bilmezdim! Bu birçok yüzden hangisinin
benim olduğuna kim karar verebilir? Eğer buysa, tabii ki olamaz; ve eğer sağdan çekilen bu profil iyi bir benzerlikse, soldan çizilen
benim gibi nasıl olabilir? Yüzümün sağ tarafı soldan tamamen farklı olmalı ve bu korkunç derecede anormal olurdu. Bu
profil görünümlerine göre iki tür gözüm, kaşlarım, yanaklarım olmalı; hatta
burnum bile iki farklı yarıdan oluşurdu. Şimdi, buna
karşı çıkabilir misiniz, beyler?"

Sanatçılar resimlerine bakarken gülmeden edemediler.

"Şimdi, Fraeulein Erwing, yüz hatlarınızın ne kadar çeşitli ve güzel olduğunu
anlayacaksınız," dedi grubun en yaşlılarından biri. "Sizinle karşılaştırıldığında, çizimlerin çoğu
ortalama benzerlikler gibi görünüyor, ancak birbirlerinden o kadar farklılar ki
hepsinin aynı yüzü temsil ettiğinden neredeyse şüphe edersiniz."

"Bana çok hoş bir iltifat ve meslektaşlarınızı takdire şayan bir şekilde savunmuşsunuz," dedi Cornelia, nezaketle.

"Ama, Fraeulein Erwing," diye haykırdı bir diğeri; "henüz her bakımdan benzersiz bir resim fark etmediniz; ve bizim C[o]ur de
Lion, alışılmadık bir alçakgönüllülükle, sizin fikrinizi uzun zamandır bekliyordu."

Richard'ın çizimini Cornelia'ya uzattı ve herkes ona şaşkınlıkla baktı, çünkü bir başyapıttı. Bir kadının yukarı kalkık başı,
o kadar cesurca çizilmiş bir sürü saçla süslenmişti ki, insan onları parmaklarının arasından geçirmek istiyordu. Örgülerden kaçan birkaç bukle en güzel boynuna düştü. Cornelia çarşafa şaşkınlıkla baktı. "Gerçekten bir sanatçısın," dedi, iri gözlerini
kazandırıcı bir nezaketle Richard'ın sert yüzüne dikerek. Richard, kızıl saçlarının köklerine kadar zevkten kızardı. "Fraeulein Erwing," diye haykırdı,
"hiçbir övgü beni bu kadar gururlandırmadı!"

"Evet, evet, Aslan Yürekli, Fraeulein Erwing haklı," dedi gruptan birkaç kişi; "bu saç ve boyun, bakanı başını çevirip, bizden gizlenen
yüzünü görmeye karşı konulmaz bir şekilde cezbediyor. Bir
başyapıt
üretmişsin."

"Daha fazla devam edersen, o kadar kibirlenecek ki yarın
saçını tarayacak. Baksana! Parmaklarını yelesinde gezdiriyor!"

dedi diğerleri gülerek.

"Eh," diye haykırdı diğerleri, "sergide
Fraeulein Erwing'in özelliklerinin saçının güzelliğine karşı zafer kazanmasını umacağız."

Böylece her biri, ödülü tek başına alacağına dair inançla neşelendi.

"Yani artık hiçbirimizin yanında oturmayacak mısın?" diye sordu Richard, taslağını portföyüne yerleştirirken.

"Hayır, beyler. Şakanıza katılmak istiyordum; ama
ciddi bir şekilde
sorarsanız, size şunu söylemeliyim ki
yüzümü tüm halkın gözüne
açmak benim için hiç de hoş olmaz. Hem
çok gururlu hem de çok mütevazıyım."

"Bu sizin nihai kararınız mı?"

"Geri alınamaz," dedi Cornelia, nazik bir kararlılıkla.

"Pekala, nankörlük etmeyeceğiz. Bu iki saat içinde en azından yüz hatlarınızın ana hatlarını belirledik," dedi grubun daha sessiz üyelerinden biri.

Ama diğerleri hemen pes etmediler ve tekrar yalvarmaya başladılar.

"Bu özellikleri canlandıran ruhu anlasaydınız, daha fazla yalvarmazdınız, çünkü bunun boş olduğunu bilirdiniz," diye haykırdı Richard, her zamanki yapmacıksız acıma duygusuyla. Sonra elini Cornelia'ya uzattı ve devam etti: "Muhtemelen sizden bir başka oturma için ricada bulunma hakkım olurdu, çünkü çok büyük bir kaybedendim; ama az önce söylediklerinizden sonra bunu istemeyeceğim."

"Duygularınızın inceliği için teşekkür ederim, Herr Richard," diye cevapladı Cornelia, gizlemediği bir hayranlıkla. "Bu beyefendilerden herhangi birinin yanına otursam, bunun size olacağından emin olabilirsiniz; ancak reddetmemin nedenini anlarsanız, sizin lehinize bile olsa, hiçbir istisna yapmama kızmazsınız."

Richard, Cornelia'nın elini dikenli sakalına gömdü ve bir öpücük kondurdu. "Sana mı kızgın? Gerçek bir sanatçının yüreğine sahip olan kim olabilir? Çünkü, senin portrelerini yapmamıza izin verilmese de,
hepimize hizmet edecek bir güzellik türü için sana hala teşekkür borçluyuz."

"Evet, evet; haklı," diye onayladı hepsi. "Sadece gözlerimizi değil, hayal gücümüzü de zenginleştirdin! Yaşasın Cornelia Erwing! Yaşasın!"

O anda handan akşam yemeği cehenneminin sesi yankılandı ve aynı anda Severinus'un siyah cübbeli figürü komşu manastırdan
geldi. Sanatçılar kaşlarındaki teri sildiler, çünkü öğle güneşi ve şevkleri onları çok çirkinleştirmişti.

"İşte dindar baban geliyor!" diye haykırdı genç coşkulu, her zaman tırnak işaretleriyle konuşurdu. "Hadi kardeşler, uçalım!"

Ve kısmen "siyah ceket" korkusu, kısmen açlık, gürültülü grubu masaya doğru sürükledi. Şapkalarını sallayarak, başlarını sallayarak ve
şarkı söyleyerek ayrıldılar; ve Cornelia hala gülümseyerek onlara bakıyordu, o sırada
Severinus solgun, kasvetli bir yüzle yaklaştı.

"Böyle alkışlar kesinlikle kiliseye hazırlanmak için yeterli değil," diye mırıldandı, biraz buruk bir şekilde.

"Ah, Severinus! Çok mutluyum!" diye haykırdı Cornelia, açık sözlü bir şekilde. "Ne kadar
açık yürekli, neşeli, muhteşem adamlar! Nasıl da güldüm! Burada olmaman çok yazık! Söyle bana, Peder Severinus,--sen
samimisin,--ben gerçekten de hepsinin söylediği kadar güzel miyim?" diye sordu, yaramaz bir saflıkla.

Severinus çekinerek ondan uzaklaştı ve derin bir kızarıklıkla
gözlerini yere dikti. "Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Sadece ruhunu güzel buluyorum, ama bedenini değil. Fiziksel güzellik
o kadar geçici bir şeydir ki, ruhun güzelliğini algılayan ve
değerlendirmeyi bilen biri tarafından dikkate alınmaz."

Cornelia utandı. Severinus'a bu kadar uygunsuz bir soru sormaya
neden olan çekingenlikten utandı ve
onun çiçek açan yanaklarına ve dudaklarına
baktığı ve sonra dişlerini sıktığı garip bakışı görmedi.

"Böyle şakalarla ciddi ruh halinizi bozduğum için beni affedin, saygıdeğer dostum; ama buna engel olamam. Gençliğime özgü neşe
bazen haklarını savunur. Beni güzel bulmalarına çok sevindim.
Güzel bir yüzün görüntüsü benim için her zaman bir zevktir ve
görünüşümün başkalarının gözlerini ve kalplerini de sevindirebileceği fikri
beni memnun etti. Eğer bu kibirse, en azından çok masumdur."

"Elbette, çocuğum," dedi Severinus ve ses tonu giderek varsayılan sertliğini kaybetti. "Gençliğinin zararsız küçük zevklerini
kötüleştirmeyeceğim. Eminim ki bunlar senin doğanın ciddiyetini
boğmayacaktır."

"Severinus," dedi Cornelia gülümseyerek, "açlığın ne olduğunu bilmediğin bir gerçek değil mi?"

"Hayır, kesinlikle değil. Ama biliyor gibisin; o yüzden gel,--akşam yemeğine gidelim."

Cornelia rahatsız edici sohbete son verdiği için mutluydu
ve onun önünden hafifçe ilerledi. Yaşam sevinci bir kez daha uyandığı ve içinde umut ve neşe yeniden canlandığı için, Severinus'un kasvetli ruh halini ağır bir yük olarak hissediyordu. Kendi kalbi ve dünyayla çeliştiği sürece, münzevi rahibin karakteri ona her şeyden daha çok uyuyordu; ama şimdi onun ruh haliyle nahoş bir tezat oluşturmaya başladı ve aşkının yeni doğan
güneşinin üzerine bir gölge düşürdü. Yine de, onun yardımının yoğun ziyaretleri sırasında ona sağladığı teselliyi bir an bile unutamayacak kadar minnettardı; bu yüzden ona karşı değişmemiş, samimi bir samimiyeti
sürdürdü, oysa şimdi ona binlerce
çelişki ve saçmalıkla işkence etmeye başlamıştı.

Sanatçılarla olan sahne, kendi içinde masum olsa da, Severinus'u çok düşünceli hale getirmiş gibiydi, Cornelia'nın bundan aldığı zevk nedeniyle. Bu tür izlenimler her ne pahasına olursa olsun ondan saklanmalıydı, çünkü bunlar onun dönüşüm çalışmasına yardımcı olmak için uygun değildi. Onu mahalleden uzaklaştırsa bile, bu genç meraklıların onun peşinden gitmesini engelleyemezdi. Bu nedenle adadaki manastırın
üstüne gitti ve döndüğünde, Cornelia'ya manastırda ikamet etmesi için bir davet getirdi, "çünkü genç bir kızın, kendisi kadar genç bir arkadaşıyla birlikte, neşeli genç erkeklerden oluşan bir grupla birlikte bir kır hanında kalması uygun değildi." Nerede konakladığını umursamayan Cornelia, Severinus'un isteğini yerine getirmeye ve dost canlısı
üstününün teklifini kabul etmeye kolayca ikna oldu. Manastıra taşınması hemen gerçekleşti ve şaşkın ev sahibi sanatçılara, bir geziden döndüklerinde, güzel Fraeulein Erwing'in yeni bir
manastıra girdiğini söyledi. Haber karşısında çılgına döndüler, çünkü siyah ceketli zavallı kurbanın buraya acemiliğine
başlamak için getirildiğinden kim şüphe edebilirdi ki? Böylece Severinus'un Cornelia'nın etrafına erişilemez bir hale
yaratma ve herhangi bir müdahaleci takibi kesme planı etkili bir şekilde başarıldı; ancak ne onun ne de arkadaşının kaçınılmaz yürüyüşlerinde gerçeği ifşa etmemesi için,
tüm gizlilikle götürülmeleri gerekiyordu. O akşam Severinus, Cornelia'nın B---- Oberland'a olan ilgisini o kadar
uyandırdı ki, kendisi yolculuğuna mümkün olan en kısa sürede devam etme isteğini dile getirdi ve şafak vakti Ada'dan ayrılmalarını ve geri dönmemelerini önerdiğinde yalnızca kendi arzusunu yerine getiriyordu. Kimse bu ayrılışı
görmediği veya duymadığı için, Cornelia manastırdaydı ve orada kaldı, manastırın katı inzivası herhangi bir soruşturmayı imkansız hale getiriyordu ve genç sanatçılar dünyanın bu kadar güzellikten
çoğalmasına derinden üzüldüler. Bu arada Severinus sözde kurbanı daha da uzağa götürdü ve birkaç ay, bir güzel sahneden diğerine sürekli geçişte ve Severinus'la ciddi ama entelektüel olarak heyecan verici sohbetlerde o kadar çabuk geçti ki, onun kendisini tüm toplumdan ne kadar ustaca
kestiğini fark etmedi. Rahipler ve rahibeler, ara sıra görüştüğü tek kişilerdi; ve onların yanından dostça bir kayıtsızlıkla geçti, bu da herhangi bir ilerlemeyi
imkansız kılıyordu. Severinus'un bir dönüşüm umutları giderek daha da azaldı; ruhunu kemiren bir üzüntünün olduğunu kendinden gizleyemedi, en iyi güçlerini
tüketti ve giderek artan bir umutsuzlukla, Cornelia'nın kararlı mizacını
yenmeden önce kendini teslim etmesi gerektiğini hissetti.

XXIII.

GÖKLERLE DÜNYA ARASINDA.

Severinus, B---- ormanındaki bir köylünün evinde geceyi geçirecekleri bir akşam Cornelia'nın odasına girdi. Cornelia pencerede durmuş, boğucu geceye bakıyordu. Gökyüzü, kurşuni bir
gölge gibi yeryüzünün üzerinde kemer oluşturuyordu; tek bir hava kıpırdamıyordu, ağaçlarda tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu; yoğun bulut kümelerinin bir anlığına ayrıldığı yerde burada ve orada bir yıldız parlıyordu ve ara sıra ufukta uzak bir şimşek çakması parıldıyor, ormanla taçlanmış yüksekliklerin belirsiz hatlarını ortaya çıkarıyordu. "Severinus," dedi, ona doğru dönerken derin bir nefes alarak, "fırtına kopmadan önce açık havaya çıkalım: buradaki hava çok bunaltıcı; belki de dışarısı daha serindir." "Çok ciddi konular hakkında seninle konuşmaya geldim: burada kalmamız bizim için daha iyi olacak," dedi Severinus. Ve şimdi ilk kez
Cornelia onun kasvetli ifadesini fark etti ve endişeli bir
beklentiyle yüzüne baktı.

"Cornelia, kaderinin belirlenmesi gereken zaman geldi. Seçim günü
yaklaşıyor. Ottmar'ın kilisemize ancak yıkım getirebileceği yolda serbestçe ilerlemesine
izin vermemeliyim. Eğer parlamentoya seçilirse, bize karşı güçlü bir düşman
başlayacak. Tarikatın elinde hangi evrakların olduğunu size daha önce söyledim: işe yaramaz hale gelmemeleri için şimdi kullanılmaları gerekiyor. Ottmar milletvekili olsun; konuşsun ve -öngörüldüğü gibi- kitleleri kazansın, ona karşı giriştiğimiz her şey boşa gidecek. Zamanın son noktasına ulaşıldı, ne yapılması gerektiğine karar vermem gerekiyor."

"Ve bu, Cizvitlikle olan ilişkilerinin bir yayını, partisinin zor kazanılmış güveninin, seçimini engellemek için yok edilmesi. Haklı değil miyim?"

"Elbette."

"Ve Ottmar gibi bir adamı bu tür yollarla dönüştürmeyeceğinizi, sadece onu sefil hale getireceğinizi bilmiyor musunuz?"

"Onu zararsız hale getirmek istiyoruz, daha fazlasını değil."

"Ama siz çok daha kötüsünü yapıyorsunuz," diye bağırdı Cornelia öfkeyle. "Daha iyi bir insan olabilmesi için yolunu tıkıyorsunuz; onu amaçsız bir hayatın neşesiz boşluğuna geri döndürüyorsunuz: hatta belki de onu yalan ve ikiyüzlülüğün yeni tuzaklarına
düşürüyorsunuz; ve böylece kendi
yoluyla dünya için büyük şeyler başarabilecek bir doğayı yok et. Sana bağımsız bir varoluşa böylesine şiddetle müdahale etme hakkını kim veriyor?"

"Hükümetin laik suçları cezalandırma hakkına sahip olduğu gibi, Tanrı'nın krallığının temsilcileri olarak, Tanrı'ya ve hizmetkarlarına karşı günah işleyenlere karşı da sahibiz."

"Severinus, hükümet cezalandırdığında, hakarete uğramış yasayı temsil eder ve dürüst araçlar kullanır; ama sen sadece kendi sınırsız gururunun intikamını alırsın ve silahların ikiyüzlülük ve aldatmacadır! Cezalandırdığın kişiden daha mı iyisin?"

"Cornelia!" diye haykırdı Severinus, gözleri parlayarak, "bana bunu söylemeye
cesaret
edebilir misin?"

"Hayatım boyunca hiçbir zaman gerçeklerden başka bir şey söylemedim. Benden
yanlışa doğru dememi bekleyemezsin; ve eğer Tanrı bir kez daha yeryüzüne inerse, onun şerefi için günah işleyenlerin ve adını bencil amaçlar için kötüye kullananların gayretini, onu biçim olarak terk eden ama gerçekte terk etmeyen insanların hatalarından çok daha sert bir şekilde yargılayacaktır."

"Dünyanın çocuğunun sevgilisinin lehine konuşması doğaldır; ve daha önce sık sık yaptığım gibi şimdi de sabırlı olacağım.
Bir şefin iradesine tabi olmanın yüceliğini, bizim tarikatımızın uyguladığı şekilde algılamanızı isteyemem. Sorumluluğu yalnızca Generalimiz taşır; Tanrı onu yalnızca hesaba çekecektir; ve o bunu bir kenara bırakabilir: çünkü Tanrı yasadan daha yüksektir ve onu yeryüzünde temsil eden kişi, eylemlerinin dünyevi adaletin standartlarıyla ölçülmesine izin veremez!"

Cornelia, Severinus'a uzun ve sessizce baktı. "Kısa bir süre önce bana acıdığını söyledin. Şimdi sana aynı sözcüklerle cevap vermeliyim:
Severinus, sana acıyorum! Kızgın değilim; ama bu saatten itibaren yollarımızın ayrıldığını anlayacaksın. Ottmar'ın dürüst çabalarını yok edecek bir darbe indirirsen, onun yanında olmak benim görevimdir."

"Cornelia, bu tehlikeli darbeyi savuşturmak senin elinde."

"Nasıl?"

"Tarikat, Katolikliğe dönmen karşılığında sana kağıtları teslim etmeye karar verdi. Tarikat, bu sadakatsiz adamın peşinde koşmaktan vazgeçmeyi haklı görüyor; eğer bu sayede Tanrı'yı ​​memnun edecek başka bir ruhu daha kazanabilirse."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Cornelia, Severinus'a keskin bir bakış atarak. "Dönüşüm işini böyle mi ilerletiyorsun?"

"Ruhları kurtarabilecek tek kilise ile sevgilinin refahı veya onun yıkımı ve bizim düşmanlığımız arasında seçim yapmanı sana bırakıyoruz. Tereddüt edebilir misin?"

Cornelia asil bir vakarla önünde duruyordu. "Ve beni böyle araçları onaylayan bir dine ikna edebileceğine inanıyor musun? Bana herhangi bir avantajla -hatta sevdiğim adamın refahıyla-
rüşvet vermeyi, benim için en yüce ve en kutsal olan şeyi, yani gerçeğin bilgisini reddetmeyi mi düşünüyorsun? Hayır, Severinus; kalbimin adamını, kendi inancımı terk ederek senin zulmünden kurtarmak zorunda kalmadan mutlu etme gücüne sahip olduğumu hissediyorum!"

"Kendine fazla güvenme. Mahvetmek istediğimiz kişi, Cornelia Erwing'in cesur ruhu bile, hiç kimse tarafından bu kadar kolay kurtarılamaz!"

"Severinus, beni korkutuyorsun! Seni daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemiştim. Sanki
uykumda bir kaplanın inine düşmüşüm gibi hissediyorum ve
uyandığımda kendimi korkunç düşmanla baş başa buldum!" Duraksayıp Severinus'a baktı; sonra sakinleşerek başını iki yana salladı:
"Hayır, hayır, Severinus; bu kötü bir benzetme; beni affet! O
saf gözler tehditlerini yalanlıyor; alnında taht kuran onur, seni aşağılık bir intikamın aracı haline getiremez."

"Cornelia, Cizvitliğin doğasını asla anlayamayacaksın.
Ben, kendisine dayatılanı mekanik olarak gerçekleştiren kör bir araç değilim,
ama düzene zarar veren şeylerden nefret eden ve onun çıkarları için çalışan bütünün yaşayan bir parçasıyım. İtaatimiz, gerçek bir sempati duymadan
dışarıdan tatmin edebileceğimiz basit bir biçim değildir: bu, hizmet ettiği iradeyi kendi iradesi haline getiren ruhen ve hakikaten bir bağlılıktır. Bu yüzden Ottmar'dan nefret ediyorum, çünkü bize karşı yükümlülüklerine sadakatsiz davrandı, çünkü emir ondan nefret ediyor ve eğer onu bağışlayacağımız koşula uymazsanız, emrin emrettiği gibi onu yok edeceğiz."

Bir an Cornelia'yı izledi, sonra birkaç kağıt çıkardı ve önündeki
masaya serdi. "İşte Ottmar'a karşı bize silah olarak hizmet edecek belgeler; bunları oku ve
onun güvenliğini sağlamak için yapmanız gereken
fedakarlıktan daha ağır basacak kadar yıkıcı olup olmadıklarına kendini ikna et."

Cornelia, yıllar önce Severinus'un Ottmar'ı korkutmayı ve şimdi çıkarmak istediği
zincirleri ona bağlamayı başardığı kağıtlara baktı. Bitirdiğinde, hüzünle boşluğa baktı.

"Bu kesinlikle onun için bir tuzak kurmak için yeterli bir malzeme. Ah,
Severinus, bu kağıtları ateşe at, sana bir
aziz gibi saygı göstereceğim!"

"Sadece birkaç kelimeye mal olacak, Cornelia. 'Katolik olacağım' de, bu kağıtlar _senin_ olsun!"

Cornelia gururla dikleşti. "Sana daha önce
inançlarımla pazarlık yapmayacağımı söylemiştim. Bu benim son kararım!"

"Asil kadın!" diye düşündü Severinus, şaşkınlıkla ona bakarak.

Cornelia belgeleri topladı, rahibe geri verdi, sonra
ellerini kavuşturdu ve karşı konulamaz cazibesiyle yüzüne baktı.
"Severinus, bu kağıtları bana ver."

Uzun bir duraklama oldu. Rahip güzel yüzü izlemeye dalmıştı ve
hiçbir cevap vermedi.

Cornelia elini tuttu; adam geriye doğru tepindi.

"Severinus, bir kez olsun, Tanrı'nın kalbimize yazdığı sevgi ve hoşgörü yasasına, emrinin sert emirlerinden daha fazla itaat et; Heinrich'in bu kanıtlarını ve ayrıca senin,
onursuzluğunu yok et,--ya da bana ver ki ben de öyle yapayım. Cevap vermiyorsun! Ah,
yalvarışlarımın seni etkilemesine izin ver, sevgili, onurlu dostum!"

Severinus gözlerini eliyle kapattı ve neredeyse yalvarırcasına haykırdı: "Dur, Cornelia; ne yaptığını bilmiyorsun."

"Bunun gayet farkındayım, sana işkence ediyorum; çünkü seni
görev olduğuna inandığın şeyle bir çatışmaya sokuyorum. Cizvit vicdanınla
kalbin arasındaki mücadeleyi görüyorum. Gerçek, hakiki erkeklik
galip gelecek; "Tüm hayatınızın bağlı olduğu zincirleri kıracak."

Masaya koştu, bir ışık aldı ve Severinus'a doğru tuttu, kağıtları yakması için. Açık pencereden esen bir hava akımı, alevi ileri geri titretti ve hafif elbisesi bir bulut gibi etrafında uçuştu. Mum tutan kolu başının üzerinde yüksekte, titreyen ışığın kırmızı parıltısında yıkanmış, coşkusunun samimiyetiyle -yarı yalvaran, yarı emreden- böyle dururken bir melek gibi görünüyordu;
ve ne yaptığını bilmeden kağıtları ona doğru fırlattı,
eğildi ve elbisesinin eteğini dudaklarına bastırdı.

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Cornelia. Ama dağılmış kağıtları toplayamadan Severinus kendine geldi ve elini yakaladı. "Dur! Bu kağıtlar senin veya benim değil; onları bana emanet eden tarikata aitler ve sadece kötü bir ruh
zihnimi bu kadar şaşırtabilirdi ki görevimden tökezleyeyim." Haç işareti yaptı, ellerini sıkıca kalbinin üzerine bastırdı ve yumuşakça "_Anima Christi, sanctifica me_"[1] diye mırıldandı, sonra kağıtları topladı ve
pencereye gitti. Yağmur sel gibi yağıyordu; dışarı eğildi ve
soğuk suyun başını ıslatmasına izin verdi. "Söndür, ah, söndür
ateşi!" diye dua etti, derin bir iç çekerek karanlık, sulu bulut yığınlarına baktı.

Cornelia onu karışık bir şaşkınlık ve kederle izledi. "Severinus, sen
kendinle bir rol oynuyorsun, tıpkı sofizmlere ve doğaya aykırı ilkelere dayalı fikirlere sahip olan herkes gibi; bunu yapmalısın,
yanılsaman gerçekle bu kadar çarpıcı bir tezat oluşturduğunda. Sana
sadece acıyabilirim; ama Tanrı seni bir Cizvit yapanların, seni dünyadan ve dünyayı senden çalanların, yaptıklarının meyvelerini toplamalarını sağlasın!"

"Onları suçlama," diye cevapladı Severinus, sakince pencereden uzaklaşarak. "Onlar benim ebeveynlerimdi ve ikisi de öldü. Ben de, bana hayat verdikleri için sık sık onlara
lanet ettim; ama bir Cizvit olduğumdan beri, onları
kutsuyorum."

"Zavallı adam, bugüne kadar bu kadar yakından sakladığın geçmişin üzerinde hangi sır var?"

"Utanç, kızım! Bunu sadece sana itiraf edeceğim, bir gün ayrıldığımızda beni daha şefkatle düşünebilirsin. Kilise'nin bana verdiği
başka bir adım yok; Tanrı'dan başka bir babam yok; Casa al Gesu'dan başka bir yuvam yok; kutsal görevimden başka bir insan onuru yok. Eğer dünyaya ait olsaydım, dışlanmış olurdum. Ama annemle babam, yeryüzünde reddettikleri hayatı Cennet'e adadıklarında laneti bir
lütufa dönüştürdüler; ve bu eylem uğruna Tanrı, beni doğuran günahı affetsin!" Başını kaldırdı, yüzü coşkulu bir hisle tutuşuyordu. "Ama ben, Cornelia, gücümü, son nefesime, günahın çocuğunu en yüce ve en kutsal davanın destekçisi yapan mucizeyi gerçekleştiren, Tanrı'nın şerefi için yapılabilecek her büyük ve asil şeyi üreten ve insanları cennete götürmekten başka hiçbir şey istemeyen Cizvitliğe adayacağım."

Cornelia düşünceli bir şekilde boşluğa baktı, sonra aniden önündeki yakışıklı adamın düzenli hatlarına
ciddi bir şekilde baktı.

"Severinus," dedi garip bir hevesle, "baban kimdi?"

"Bilmiyorum; onu hiç görmedim."

"Annen sana onun hakkında hiçbir şey söylemedi mi? Yoksa sen de onu
tanımıyor muydun?"

"Bana onu ne kadar sevdiği ve onu
nasıl aldattığı dışında hiçbir şey söyleyemedi. Aksanı Alman olduğunu ele veriyordu, ama
adını ve ikametgahını gizliyordu. Ben daha bir yaşındayken
ortadan kayboldu ve artık anneme, rahip olmam koşuluyla
eğitimim için bilinmeyen bir el aracılığıyla gönderilen para dışında hiçbir varlık belirtisi göstermedi."

"Ve annen; adı neydi?"

"Kızım, bana neden bütün bu soruları soruyorsun?"

"Annenin kim olduğunu söyledikten sonra nedenini öğreneceksin."

"Mutsuz kadının adını ifşa etmeye hakkım yok ve
hiç kimseye bahsetmedim."

"Heinrich'e bile mi?"

"Geçmişimin sırrını ona hiç açıklamadım."

Cornelia ona yaklaştı; nefesi daha hızlı geldi. "Annenin adı Angelina mıydı, Severinus?" dedi, sesi gizli bir duyguyla titrekti.

Severinus şaşkınlıkla ona baktı. "Evet, evet; nereden biliyordun?"

"Compatri'deki bir Karmelit rahibinin kız kardeşi miydi?"

"Bunu nereden öğrendin?" diye haykırdı Severinus, çok telaşlı bir şekilde.
"Geçmişimle ne bağlantın var? Konuş; ne düşünüyorsun? Gözlerin parlıyor, yanakların kızarıyor; bana işkence etme."

"Annenin tek çocuğu musun?"

"Gerçekten de hayatının tek hatası olan manastırda kalan günlerinin kefaretini ödediği gibi."

"O zaman Tanrı beni size, en büyük kötülüğü yapmamanız için doğru zamanda uyarmam için gönderdi. Bu şekilde
kaçınılmaz bir şekilde takip ettiğin adamın kim olduğunu biliyor musun?"

Severinus'un zihninde bir şüphe oluşmaya başladı; geri çekildi ve
ellerini itici bir şekilde uzattı, sanki Cornelia'nın dudaklarında dolaşan kelimelerden korkuyormuş gibi.

"O senin kardeşin!" diye haykırdı, gözlerinden yaşlar boşalırken.

Severinus istemsizce elini alnına bastırdı, parmakları
üzerindeki geniş yara izine dokunurken hafifçe titredi ve
sanki bir rüyadaymış gibi dalgın dalgın önüne baktı.

"Ah, kalbinde kıpırdanan duyguyu ezme! Bana elini ver ve sana sevgilimin kardeşini ne kadar sıcak bir şekilde selamladığımı anlatayım!
Aman Tanrım, yeryüzünde bana en yakın olan iki adamın birleştiğini,
her zaman birbirleriyle mücadele eden, ama sempati dürtüsüne asla karşı koyamayan, kardeşçe sevgiyle uzlaşan ruhların! Ve sizi bir araya getirmeye, birbirinize vermeye yetkili olan benim! Ah, dostum, bu tarifsiz bir sevinç!"

"Ve kendini kandırmadığından o kadar emin misin?" diye sordu Severinus,
kasvetli bir şekilde.

"Kandırmak mı? Ah, inanmaz adam! Heinrich'in babası da senin baban.
Almanya'daki evliliğinden on yıl önce İtalya'da seyahat etti. Vahşi,
romantik Compatri'de,
annenin güzelliğine kapıldı,
Angelina, üzüm bağlarının ürünleri ve o yerdeki Karmelit manastırının yetersiz hediyeleriyle
en büyük yoksulluk içinde yaşıyordu,
sonra da çürümeye yüz tutuyordu. Onu Roma'ya götürdü ve orada iki
yıl kaldı,--görevleri onu Almanya'ya dönmeye ve on bir aylık oğluyla
Angelina'yı terk etmeye zorlayana kadar. Heinrich daha sonra onun ve çocuğunun başına ne geldiğini bilmiyordu."

"Peki Heinrich bunu sana nasıl anlattı?"

"Bana babasının hayatı hakkında pek çok şey anlattı."

"Peki bu üzücü hikayeyi nereden öğrendi?"

"Yaşlı Herr von Ottmar'a seyahatlerinde eşlik eden ve ifadeleri ölen adamın kağıtlarıyla doğrulanan Anton'dan.
Heinrich o zamanlar bu keşfin bir gün ne kadar önemli olabileceğini öngörememişti.
Ama eğer tüm bunlar senin için yeterli kanıt değilse, kendi kalbini sorgula; kiliseye yenik düştüğüne inandıktan sonra bile, seni Heinrich'e bağlayan açıklanamaz bir sevginin olduğunu hatırla.
Bu kalp dürtüsü sana garip bir şekilde ifşa edilen her şeyle uyum içinde değil mi? Ah, bunu şu anda sen de hissediyorsun! Bunu kirpiklerinin altından
sızacak gözyaşlarından görüyorum; hissediyorsun, inanıyorsun, o senin kardeşin!"

Severinus yüzünü örttü. "Öyle! öyle! Aman Tanrım, ve ben
kardeşimi mahvetmeliyim!"

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Cornelia neşeyle, "etkilendin, duygulandın! Kanın
sesi yine içinde kıpırdıyor; onunla
barışacaksın, onu bağışlayacaksın! Ah, bağışlayacağını söyle!"

Severinus başını kaldırdı ve pencere pervazına yaslandı; Cornelia'nın gözlerinde gördüğü
yaşlar kurumuştu. "Loyola'nın bir
öğrencisinin kanın sesini dinleyeceğine inanıyor musun? Koruyucumuz ve örneğimiz olan azizin ne yaptığını biliyor musun? Kendi ailesinden gelen mektupları, dünyayla tüm bağlarını koparmak için, okumadan
yaktı; ve ben, kilisemin düşmanını bağışlamalı mıyım, çünkü o bana akraba? Tanrı davasına olan şevkimin soğumasına izin mi vermeliyim
çünkü kalbim sadece hayvansal bir içgüdüyle ısınıyor? Hayır, Cornelia, kardeşlerim Mesih'tedir; ona ait olmayan
benim kardeşim değildir."

"Zalim, katı yürekli adam!" diye haykırdı Cornelia dehşet içinde. "Beni ele geçiren şeyin şefkat mi yoksa dehşet mi olduğunu bilmiyorum, ama ruhum
en asil kalbi bile taşlaştırabilen bir illüzyonun gücüyle titriyor."

"Taşlaştır!" diye haykırdı Severinus. "Ah, böyle konuşma, çocuk sen!
Hiç bu 'taşlaşmış kalbe' bir göz attın mı? Yeryüzünden koparıp Tanrı'ya adamam gereken sevginin gücünden şüphelendin mi? İşkence görmüş bir adamın, yeryüzünden
göksel şeylere yeniden doğuşunu tamamlaması gerektiğinde haykırışını duydun mu? Güçlü doğanın, dikenli demir halkanın altında nasıl kıvrandığını, mücadele ettiğini ve inlediğini biliyor musun?[2] Bu acılardan
kurtuldun, çünkü Tanrı senden sadece en kolay fedakarlıkları istiyor; ama yeryüzünde Mesih'in taklitçileri olarak atanan bizler, onları en ince ayrıntısına kadar tatmak zorundayız. Büyük görevimizi yerine getirmeliyiz ve hiçbir insan gözü, hayran olduğu fedakarlığın, sıcak kalbin kanından
sızdığını göremez."

"Zavallı Severinus!"

"Bana acımayın; kimsenin merhametine ihtiyacım yok. Sadece
beni anlamanızı istiyorum; zafer ne kadar zorsa, şöhret de o kadar büyük olur. Bir gün
işkencelerimle gurur duyacağım. Ama dinlenmeden veya uyumadan çalışmalıyım ve her saat kendimi gözetmeliyim, çünkü düşman kurnazdır ve isterse bir meleğin kılığına girebilir." Büyük
gözleri ateşli bir şekilde Cornelia'ya dikildi.

"Severinus," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "beni bu sahte melek mi sanıyorsun? Sana Hristiyanlığın ilk ve en basit yasalarından başka hiçbir şey vaaz etmeyen ben miyim? 'Kötü şeytan'ın bende olduğunu mu düşünüyorsun? Çünkü ben, doğanın en saf dürtüsünü, eğer planlarına faydası yoksa, sadece bir hayvan içgüdüsü olarak reddeden, ilerlemesini engelliyorsa Tanrı'nın kendisinin kutsadığı bağı inkar eden ve hiçbir şeyi kabul etmeyen bir inanca karşıyım.----"

"Tanrı'nın daha büyük onuruna hizmet et," diye sözünü kesti Severinus. "Evet, her şeyi Tanrı'nın şerefi için yaparız. Bu, hiçbir yanlış anlama izin vermeyen kelimedir; bir santim bile sapamayacağımız yol; gözlerimizi çevirmeye cesaret edemediğimiz nesne, en yakın dostlarımızın bedenlerini ayaklar altına alsak bile. Bize karşı çıkan düşmelidir, çünkü kendimizin durdurulmasına izin veremeyiz. Tanrı'nın şerefi için yaşıyoruz ve ölmeye hazırız."

"Ve bunu sadece Tanrı'nın şerefi için yaptığından emin misin? Bu büyük kelimeyi bencil bir eylemin bahanesi olarak kötüye kullanmadığından emin misin?"

Severinus ona meraklı gözlerle baktı.

Duygularıyla boğuştu ve sonra nazikçe başladı: "Söyle bana, dostum, eğer bir Cizvit, tarikatın emrettiği bir cezanın infazında kişisel bir intikam arzusunun tatminini de bulursa, onu kendi isteği haline getirerek Tanrı'nın davasına saygısızlık etmiş olmaz mı?"

"Elbette," diye cevapladı Severinus, boş bir tonla, gözlerini
zemine dikerek.

"Sadece doğru olanı hararetle arzulayan bir adamın pek de farkında olmadığı birçok tutku türü vardır, çünkü bunların bir düşünce biçimine bürünmesine bile
izin vermez; yine de bunlar oradadır ve sözde kötü iblis, erdemin zahmetle inşa edilmiş yapısını
gizlediği için, bunlarda daha da güvenli bir şekilde
baltalar. Bir örnek vereyim. Diyelim ki bir Cizvit, tarikatının bir düşmanından nefret ediyor, sadece tarikat ondan nefret ettiği için değil, aynı zamanda Cizvit'in kendisi için değerli olan bir kız tarafından
sevildiği için mi?"

Severinus irkildi; yüzü derin bir kızarıklığa büründü.

Cornelia devam etti: "Diyelim ki tarikatın
ellerine koyduğu silahları kilise uğruna değil, kendi kıskançlık içgüdülerine hizmet etmek için ona karşı kullanmış ve birdenbire itiraf etmediği, hatta kendisine bile itiraf etmediği şeyi fark etmiş olsaydı, o zaman görevi ne olurdu?"

Severinus şimdi daha önce olduğu kadar solgundu. Bir mermer heykel gibi duruyordu, göğsünü tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu; ama sonunda narin dudakları şu sözcükleri söylemek için açıldı: "O zaman, saygısızlık edeceği işi, yalnızca Tanrı ve tarikatın uğruna, saf ellerle yapabilecek
başka birine devretmek onun görevi olurdu."

"Peki, o zaman Severinus, görevin olduğuna inandığın şeyi yap.
Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Derin bir sessizlik oldu. Severinus hâlâ hareketsiz duruyordu ve Cornelia
ona bakmaya cesaret edemedi; solgun yüzünü okumak istemiyordu.
Heinrich uğruna bu asil adama yaptığı şeyden dehşete düşmüştü ve istemsizce sonuçlarından korkuyordu.

Severinus yavaşça ona yaklaştı, elini başına koydu ve
"Birbirimize veda edelim." dedi.

Cornelia başını kaldırdı. Saf yüz hatları hiçbir acı, hiçbir öfke ifade etmiyordu, sadece sarsılmaz bir kararlılığın dinginliğini. "Elveda?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayat boyu!"

Birden pişmanlık duydu. Kadınsı nezaketin sınırlarını aşmıştı ve
hatalarına rağmen her zaman her zayıflığın üstüne çıktığını gördüğü kalbe acımasızca saldırmıştı. O,
şimdi, ilk kez, onda ne kadar çok şey kaybetmesi gerektiğini hissetti ve samimi bir utançla eğildi ve o bunu engelleyemeden, dudaklarını ellerine bastırdı. "Severinus, beni affedebilir misin?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı, nazikçe geri çekilerek.

"Nereye gidiyorsun?"

"Roma'ya."

"Ve seni bu kadar aniden Roma'ya götüren ne?"

"Birkaç hafta önce oraya geri dönmeye karar vermiştim; sadece
seni kilise için hala kazanma umudu ve Heinrich'e karşı düşmanca misyon beni alıkoydu. Bu saat, tüm planlarımın mahvoluşu.
Yapmam gereken tek şey, bana emanet edilen kağıtları
General'in ellerine teslim etmek ve ona güvenine layık olmadığımı, dünya işlerine uygun olmadığımı açıklamak."

"Ve sonra,--sonra ne olacak?"

"O zaman General, benim üstlendiğim görevi başkasına devredecek ve Tanrı isterse, hayatımın geri kalanında manastırda gönüllü olarak inzivaya çekilmem için kendime yükleyeceğim kefareti onaylayacak."

"Dünyadan çekilip, bir manastırın duvarları arasına mı gömüleceksin?"

"Böylece Tanrı'da daha da emin bir şekilde yeniden yükselebilirim."

"Ve böyle bir karar, tarikata olan şevkinizle uyumlu mu?
Diyelim ki göreviniz, gösterdiğiniz bilgelik ve onurla hareket etmeyecek, belki de birliğinizin çıkarlarına ve otoritesine zarar verecek birinin eline düşerse, 'kutsal davayı' değersiz ellere teslim ederek bu zarardan sorumlu olduğunuz için kendinizi suçlamaz mısınız?"

"Sıralarımızda benim yerimi doldurabilecek kadar yetenekli birçok kişi var; General'in keskin gözü doğru adamı keşfedecektir. Tarikata karşı görevlerimi yerine getirebilirim. Bir manastır hücresinin sessizliğinde bile, ruhları neşelendirecek ve onları inançta güçlendirecek sözcükleri yazabilirim ve En Yüce Olan'la rahatsız edilmeden bir ilişki içinde, dünyanın dinsiz toplumundan daha fazla kutsallık ve güç kazanacaklar. Hayır, yazılarım belki de konuşulan kelimeler öldükten uzun süre sonra bile gelecek nesilleri etkileyebilir. Böyle bir beklenti gerçek inancı
öğretmiyor mu?--böyle bir kararlılık yeryüzü doğamız üzerindeki en büyük zafer?"

"Bir zafer! Ah, Severinus, kendini kandırma! İnkar etmek istediğin sıcak yaşamın bir kıvılcımı hâlâ göğsünde parlıyor. Diyelim ki, Severinus,
kararını çok erken verdiğini çok geç fark ettin? Diyelim ki umutsuzca bir özgürlük nefesi özledin,
ve mücadele eden unsurların vahşi mücadelesinde diri diri duvara gömülmenin boğucu ızdırabında, ruhun kendini ve Tanrı'yı ​​unutup, Şeytan'ın görünüşte özgürleştirici eline düştü?"

Severinus dehşet içinde bir adım geri çekildi. "Dur, yalvarıyorum!"

Fakat Cornelia'nın dizginsiz belagat akışı bastırılmasına izin vermeyecekti. "Manastıra girersin, fethettiğin için değil, teslim olmaktan korktuğun için; oraya savaştan kaçmak için gidersin, zaferden sonra dinlenmek için değil; ama burada çatışmaya neden olacak olan şey seninle birlikte gidecek, dindar yalnızlığının huzurunu bozacak; ve onu orada da burada da acıyla fethetmelisin, dar manastır hücresinde de Tanrı'nın geniş dünyasında da ona yenik düşebilirsin."

Severinus'un geniş göğsü acıyla inip kalkıyordu. "Aman Tanrım! Tanrım! Bu son sınava
dayanabilmemi sağla!" diye hararetle dua etti. "Cornelia, tehlike yüzünden manastıra çekilmiyorum, ama
nefret ettiğim kötülükten kaçmak için; artık benimle cennet arasında duran, nefret ettiğim dünyayı görmemek için----"

"Dünya senin için insanlıktır; eğer ilkinden nefret ediyorsan, bu ikincisi içindir. Ama neden? İnsanlar sana ne yaptı? Sen Mesih'in bir hizmetkarısın. Mesih'in çok sevdiği ve bunun için acı çekip kanını
acıttığı bu insanlık, Efendi'nin sevgisinden daha mı azını hak ediyor? Neden bir Tanrı'nın tereddüt etmeden üstlendiği, bir Tanrı'nın yaşam ve ölümün işkencelerine katlandığı ırkı hor görüyorsun? Seni ondan daha mı çok yaraladı? Dikenli tacı alnına bastırmadı; seni çarmıha germedi; ve yine de affedebilirdi, ama sen affedemezsin!"

"Bir Tanrı bunu yapabilir, ama ben bir insanım!"

"Ve neden insanlardan nefret ettiğini biliyor musun? Çünkü bir insan gibi sevmeye cesaret edemiyorsun. Kendi dünyevi doğanı lanetliyorsun, çünkü o her zaman senin görevine
karşı çıkıyor. Sen bir insansın ve bir tanrı olmak istiyorsun; insan tutkuların var ve ilahi bir özveri yapma arzusundasın. Bu senin konumunun ölümcüllüğü, bu korktuğun o iğrenç şeytan! Ah, biliyorum
sözlerim sana dalgaların bir kayaya çarpması gibi düşüyor, ama sanki daha yüksek bir güç beni kilisenin talihsiz hatalarına karşı tekrar tekrar mücadele etmeye
zorluyor!"

"Cornelia," diye haykırdı Severinus ayağa kalkarak, "benim kilisem hata yapmaz, o
yanılmazdır!"

"Ama size söylüyorum ki, Mesih'in rahiplerinden kilisenin sizden talep ettiği şeyi talep etmesi bir hatadır. Eğer Mesih Tanrı olsaydı, sizin ölümlüler için onun ilahi kişiliğini taklit etmek ve dünyaya kendiniz elde edemediğiniz bir şeyin örneğini vermeye çalışmak küstahlıktır. Siz sadece bunu ilan edip tüm güzelliğiyle kendinizde göstermelisiniz. Ama bunu nasıl yapabilirsiniz, manastır duvarlarının ardındaki hayattan kopuk? Ancak, rahiplerimiz gibi, gerçek hayatta, tüm bir cemaatin gözleri önünde, aynı kaygılarla ezilirken, aynı düşmanlar tarafından takip edilirken, herkesle aynı ayartmalara maruz kalırken, vaaz ettiğiniz erdemleri uygulayabildiğinizde, Hıristiyan dininin gerçek bir temsilcisi olacaksınız, kendiniz için çok zor olmayan şeyleri başkalarından talep etme hakkınız olacak ve Mesih'in istediği gibi, gerçek, mükemmel bir insan olacaksınız!"

Severinus aceleyle kapıya yaklaştı: tüm tavırları şiddetli bir duygunun belirtilerini ele veriyordu. "Seni daha fazla dinlemeye cesaret edemiyorum, korkunç,
tehlikeli kadın! Tanrı, ruhunu kurtaramadığım, asil güçlerini iyi bir amaç için kullanamadığım için duyduğum acıyı görüyor. Sende dünyanın tüm düşmanca
güçleri bedensel bir biçim alıyor; sende kendimi ikna ettim ki
onların dengi değilim ve sadece bütün bir hayatın pişmanlığı bu zayıflığı telafi edebilir!"

"O zaman seni sonsuza dek mi kaybetmeliyim?"

"Sonsuza dek! Ama dualarım seninle olacak, Kutsal Bakire'nin senin için
korunmasını dile." Sesi titriyordu. "Tanrı böyle bir
ruhun yıkıma gitmesine izin veremez!" Döndü ve yüzünü çevirerek kapıyı açtı.

Sonra Cornelia'nın samimi sevgisi tüm hararetiyle ortaya çıktı; ona doğru
hızla koştu, kollarını boynuna doladı ve çocuksu bir pişmanlıkla başını göğsüne koydu. "Vedalaşmadan mı gideceksin?" diye haykırdı hıçkırarak. "Ah, Severinus, sana karşı derin, tarif edilemez bir acıma
duyuyorum! Zavallı, asil adam, seni çok sevdim!"

Severinus sanki bir yıldırım çarpmış gibi durdu; parmağını bile kıpırdatmadı, Cornelia'yı kalbine bastırmadı veya onu kendinden itmedi. Ama
aniden sıkıştırılmış dudaklarından bir acı çığlığı koptu, öylesine işkenceyle doluydu ki Cornelia'nın ruhu dehşetle doldu ve sanki ölümcül bir korku tarafından sürükleniyormuş gibi
aceleyle uzaklaştığında onu daha fazla alıkoymaya cesaret edemedi.

Gece geç saatlerde, dinlenmeye gitmeden önce, onu fırtına ve yağmurda
dolaşırken gördü ve şafaktan önce onu Cornelia'dan sonsuza dek
uzaklaştıran arabaya bindi. Roma'ya varana kadar hiç durmadan seyahat etti, orada belgeleri General'e teslim etti; itiraf etti, görevinden istifa etti ve bir keşiş olarak Casa al Gesu'ya girdi, bir erkek olma suçunun kefareti için
en katı inzivaya çekildi.

XXIV.

YENİDEN DOĞUŞ.

Cornelia, düşmanlarının tüm saldırılarını
püskürttüğünün bilinciyle gurur duyarak
Ottmar'la buluşmayı güvenle beklerken, _Heinrich_ onun kaderiyle ilgili belirsizlikten dolayı işkence
çekiyordu. Eve döndüğünden beri, sadece kendi mülklerinde yaşıyordu, yeni mesleği için hazırlıklar yapıyordu.
Bu tamamen inzivada, Cornelia'ya karşı etkisi çok düşmanca olan, onun büyüleyici temsilcisi olduğu fikirlerle
dalgınlaşmış olan bu adamdan, ona olan özlemini giderek daha fazla besliyordu. Yeni kariyerindeki her adımda ondan bir yaşam belirtisi bekliyordu, ama
boşuna. Umudu sarsılmaya başladı. Onun Cizvitlerin elinde olduğunu biliyordu ve genç, hassas ruhu, kolayca heyecanlanan hayal gücü onların etkilerine kapalı kalmasın diye titriyordu, çünkü o zaman ondan geri dönüşü olmayacak şekilde koparılacaktı. Mektubunda belirtilen her koşulu yerine getirmişti. Tüm bunlardan sonra hala inatçı sessizliğini sürdürüyorsa, onu hala sevmesi mümkün değildi. Derin bir melankoli onu bir kez daha ele geçirmeye başladı; umutları önünde güneş ışığından yoksun bir bölge gibi uzanıyordu; Cornelia tekrar kazanılmazsa tüm kariyeri amaçsız kalacaktı. Henüz hiçbir başarı çabalarını taçlandırmamıştı. Bir gün kendisini tüm bir ulusun gerçek hayırseveri olarak görebildiğinde hissedeceği mutluluğu tahmin etmiyordu. Yeni mesleği için sessiz çabası henüz onu tatmin etmiyordu ve bu nedenle tüm umutlarını parlamentoya girişine bağladı ve Cornelia'nın belki de kendisine tanıdığı son sınır olarak seçim gününü özledi. Bir gün, huzursuzluğu içinde, düşüncelerini dağıtmak için şehre gitti. Sergiyi ziyaret etmek istiyordu ve müzenin geniş merdivenlerinden çıkarken gizli bir zevkle insanların birbirlerine "Burası Ottmar!" diye fısıldadıklarını ve ona ilgi ve onayla baktıklarını fark etti. İnsanların ruhlarına sanatın harikalarını kabul ettikleri ciddi sessizliğin hüküm sürdüğü büyük salona girdi. Birinci ve ikinci odalar seyircisizdi. Duvarlardaki ölü ama yine de canlı formlar ona sonsuz kahkahaları, ağlamaları veya öfkeleriyle bakıyordu. Bir sergi, parlak renkli bir
zamanlar, gelenekler ve tutkular karışımının sessiz bir dünyasıdır, sanki bir sihirle taş kesilmiş ve
çerçevelere hapsedilmiş, büyünün işe yaramaya başladığı anda edinilen tavırda hareketsiz kalmaya mahkûmdur. Orada bir Magdalen
tükenmez gözyaşlarıyla pişmanlık duyar; orada bir Romalı kız, hareketsiz, yarı açık dudaklarıyla, her zaman
başarısız bir şekilde baştan çıkarır; ve burada bir Alva
amansız bir öfkeyle kudururken, yakınlarda bir Huss hiç sönmeyen
alevlerle yanar; aşağıda bir kurt, neyse ki asla ulaşamayacağı bir çocuğa yatıştırılamaz bir açlıkla saldırır; bir anne onu koparmaya çalışır ve
onu koruyucu göğsüne çekemez; zavallı kadın, onunla birlikte seyirci de, sürekli bir korkuya mahkûmdur. Çok uzakta değil ve sonsuza dek öyle kalacaklar, bir öpücük alışverişinde bulunan bir çift sevgili.
Diğer tarafta gemiler dalgalarla boğuşuyor, uluslar asla kararlaştırılmamış bir savaşta mücadele ediyor, yenilmiş bir adam fatihin ölüm vuruşunu bekliyor ve yukarıda, cam kubbeden içeri akan ışıkla
doldurulmuş altın bir fonda, sakin huzuruyla, cennetsel ihtişamıyla çevrili Meryem tahtta oturuyor.

İnsanlığın tüm tutkuları, sevinçleri, kederleri ve umutları, dehanın gücüyle sabitlenmiş ve güzelleştirilmiş, kendilerini _Heinrich'in_
gezgin bakışlarına gösteriyordu, ancak düşünceleri sadece Cornelia'daydı; hatta, sanki burada ve orada ona biraz benziyormuş gibi bile görünüyordu. Bir
resimde gözleri, bir diğerinde profili veya ağzı,--alnı vardı. Onu her yerde gördüğünü hayal etti; şüphesiz bu onun heyecanlı hayal gücünün bir oyunuydu veya tüm düzenli güzelliklerin birbirine benzemesiydi.
Kalabalık olan üçüncü salona geçti. İki yağlıboya tablo
halkın özel ilgisini çekti ve genel karar bunların Sergideki en iyiler olduğunu söyledi. İçeri girmesi
zordu ama birini gördüğünde gözlerine güvenemedi,--çünkü yine Cornelia'ydı; benzerlik
o kadar etkileyiciydi ki şüphe yok ki mümkündü ve yanındaki Severinus'un figürü de aynı şekilde belirgindi. İkisi de aslında güzel bir manzaranın sadece küçük aksesuarlarıydı, ama çok ustaca bir şekilde
boyamışlardı. Ön planı oluşturan yüksek ağaçların altında, güzel dağ zirveleriyle çevrili, arka plana doğru uzanan bir gölün kıyısında duruyorlardı. Severinus'un bir kolu uzanmış, neredeyse sisle kaplı bir kilise kulesini işaret ediyordu. Cornelia, ellerini kavuşturmuş bir şekilde onun yüzüne bakıyordu. Katalogda, eser yalnızca "Ch---- See'nin Görünümü, A---- tarafından" olarak adlandırılmıştı.

_Heinrich_ bunu anlayamadı; ve bir tanıdığı gelip diğer ünlü tabloya dikkatini çektiğinde, dikkatsizce ona doğru döndü; ancak şaşkınlığı anlatılamazdı, çünkü burada da Cornelia'yı buldu. Figürler gerçek boyutlardaydı. Resim, bir aceminin rahibe kıyafetine bürünmesinden önceki anı temsil ediyordu. O,
kasvetli bir manastır odasının pencere pervazına yaslanmış, gökyüzüne bakıyordu,
parlak mavisi parmaklıkların arasından parlıyordu,
rüzgarda sallanan yeşil bir dal ise paslı demir parmaklıklara çarpıyordu. Sanatçı, tuhaf bir hayalle, baş figürünü, muhtemelen makasın altına düşecek olan güzel kahverengi saçlarını tüm ihtişamıyla göstermek için, sırtı seyircilere dönük olarak çizmişti.
Ancak içeriye doğru açılan pencerenin parlak camları, hararetli bir duayla yukarı kaldırılmış yüzü ortaya çıkarıyordu. Bu yüz, Cornelia'nın yüzüydü, ayrıca sık sık okşadığı saçlar; rahibenin elbisesinin hemen yanında yatan ince iç çamaşırının açıkça ortaya koyduğu ve sık sık hayran olduğu genç boyun. Gözlerini ovuşturdu; tekrar tekrar baktı; hâlâ
Cornelia'ydı. Kasvetli, bitkin bir başrahibe makasla ilerliyordu ve tatlı yüzlü genç bir rahibe, güzel, dindar rahibeye belirgin bir şefkatle bakıyordu.

"Bu gerçek bir deha eseri değil mi?" dedi _Heinrich'in_ arkadaşı. "Pencerede yansıyan yüzdeki coşkulu bağlılık ifadesi ve harika bir şekilde boyanmış saçlar! O sert, duygusuz başrahibenin onu keseceği
an gerçekten korkutuyor!"

"Resim kim tarafından yapılmıştı?" diye sordu _Heinrich_.

"Richard adında bir B---- ressam tarafından."

"Kimin model olarak seçtiğini bilen var mı?"

"Hayır; bunu derin bir sır olarak saklıyor. Neredeyse böyle bir sahneye tanık olduğuna inanabiliyordum -Tanrı bilir nasıl!-. İnsanlar
böyle şeyleri sadece hayal gücünden yaratmazlar."

_Heinrich_ hiçbir cevap vermedi ve tanıdığı, onun garip
duygusunu algılayarak geri çekildi.

Ottmar bir resimden diğerine geçti; ama ne kadar düşünür ve değerlendirirse değerlendirsin, onun için tek bir şey açıktı, Cornelia bu sanatçılara bizzat oturmuş olmalıydı, çünkü böyle bir benzerlik tesadüf olamazdı;
ve bir resimdeki pencere camları yüzünü ancak belirsiz bir şekilde yansıtsa da, diğerinde ve Severinus'ta daha da belirgindi. Böylece bu şekilde Cizvitlikle olan bağlantısını dünyaya duyurmayı kabul etmişti! Bu ilişkileri, alenen övündüğü bir onur olarak görmeliydi ve bunu, Katolikliğe geçmediği sürece yapamazdı, tek kurtarıcı kilisenin üstünlüğü ve yanılmazlığı dogması zihnine kazınmadığı sürece. İki resim arasında gizemli bir fikir bağlantısı vardı; ve buna boyun eğmese de, kalbini işkence eden bir korkuyla eziyordu. "İnsanlar böyle şeyleri tamamen hayal gücünden yaratmazlar" sözleri hala kulaklarında çınlıyordu. Ya sanatçı, eserinin fikrini, belki de kısa bir süre önce resmettiği Cornelia'nın bir manastıra girmesinden mi almıştı? Cornelia'yı içine
attığı ruh gibi, tüm varoluşun acıyla
doldurulduğu ve her temelin sarsıldığı koşullarda, Cizvitlerin tohumları en iyi şekilde
büyür; bu ruh hallerinde insan üzerinde en kolay
bir hakimiyet elde ederler. Şimdi, ilk kez, onun mektubunun, büyük çatışmalardan sonra birçok genç kalbi ürperten ve onu bu tür erdemlerin
kreşine, manastıra iten o özveri gururunu anımsattığını fark etti. Cornelia bu kadar ileri gitmiş olsaydı? İmkansız değildi! Her şeye olan coşkusu, özellikle de faydalı olma konusundaki gayretli arzusu, kendini sık sık gösterdiği büyük fikirler için feda etme eğilimi, dinin şiirine olan yatkınlığı, tüm bunlar ona kilisenin bir temsilcisi olmak için yeterince önemli görünüyordu; ve psikolojik babalar böyle ateşli bir dehayı dünyaya göndermeye cesaret
edemeyecekleri için, belki de bir zaaf anından yararlanıp onu genç kızları "İsa'nın kalbine" götüren manastırlardan birine hapsetmişlerdi. Heinrich bunu ne kadar çok
düşünürse, o kadar olası ve net görünüyordu. Acısıyla dürtülen sanatçının ikametgahını öğrenmek için acele etti. Resimleri aşırı yüksek fiyatlarına rağmen satın almak istiyordu, Cornelia hakkında bazı ayrıntılar öğrenmek istiyordu. Biraz
kesinliğe sahip olacaktı ve olmalıydı; bu korkunç şüpheye dayanamıyordu. Richard ve A----'ye yazdı, ama aynı zamanda Cornelia'ya da, mektubu Ch----'ye hitaben yazdı. Belki de oradaki insanlar onun şu anki ikametgahını biliyorlardı ve ona gönderebilirlerdi.

Ressam A----'nin cevabı son derece tatmin edici değildi. Portreyi elde etmeyi nasıl başardığını
hiçbir şekilde anlatmadı, çünkü o ilk sabah göl kenarında Cornelia'nın kendisini fark edilmediğini düşünerek Severinus'la kıyıda yürüdüğü zaman onun yüz hatlarını çalmıştı. Richard şöyle yazmıştı: "Hanımefendi hafızasından resmedilmişti ve resminin konusunu aslında bir manastıra girmiş olmasından, orada katı bir şekilde izole edilmiş olmasından ve onunla ilgili hiçbir bilgi edinilmemiş olmasından almıştı."

Yani gerçekten bir manastıra girmişti ve daha fazla ayrıntı öğrenmenin hiçbir yolu yoktu! _Heinrich'in_ durumu acınasıydı. Beklemek - hiçbir şey yapmamak, sadece beklemek - göğsünde bu yakıcı özlem ve belirsizlikle, belki de asla gerçekleşmeyecek bir olay için, belki de çoktan
şaşkına dönmüş olan talihli bir muafiyet için umut etmek - kaderi böyleydi! Ateşli bir rüya içinde yaşıyordu, ama kendini
kaderinin kararını, parlamentoya seçilmesini teşvik edecek şeye tüm güçleriyle girmeye zorladı. Gazeteler, onun adının en onurlu vatanseverlerle bağlantısından bahsetti;
ve eğer Cornelia hala kendisi üzerinde özgür bir kontrole sahipse, en azından onun belirlenen hedefe ulaşmak için mücadele ettiği sadakatten etkilenmiş olmalıydı; eğer sessizse, o zaman onun için
kaybolduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. Tam o sırada Cornelia'nın boşuna engellemeye çalıştığı darbe aniden ona indi. Cizvitler tehditlerini yerine getirdiler, ama bu sefer Severinus'un yıllar önce benimsediğinden farklı bir şekilde. H----'deki ultramontanizm organı, "Yeni Bir Adayın Karakter Özelliklerine Katkılar" başlıklı bir makale yayınladı. Bu deneme, Ottmar'ın Cizvit kolejine girişinden, şu anki fikir değişikliğine kadar olan biyografisini içeriyordu; bu fikir değişikliği, düşmanlık, gerçeklerin çarpıtılması ve uzlaşmacı dikkatsizlikler, Ottmar'ın kendilerine verdiği her şeyi geride bıraktı. Üslup, sözde ulusun çıkarları doğrultusundaydı, çoğu zaman partizan yazarların kitlelerin alkışını kazanmak için çabaladıkları bir örtüydü; ancak en kötü yanı, yıllar önce _Heinrich_ ile yaptığı görüşmede Severinus'un arkadaşı olarak çok aşağılık bir rol oynayan yazar Geheimrath Schwelling'in, isteyebilecek herkese suçlamalarının çoğunun yazılı kanıtlarını göstermeyi teklif etmesiydi. Kendi gözleriyle kendilerini ikna etmek isteyen saf ve şüpheci kişilerden eksiklik yoktu. Geheimrath'ın evi, tüm tarafların meraklılarının buluşma yeri oldu ve Severinus'un daha değerli bir kullanım için General'e iade ettiği kağıtlar elden ele dolaştı. Mesele, Ottmar'a sabitlenmiş olan büyük beklentilerin bir açıklaması olarak daha da büyük bir heyecan yarattı. Skandal makaleyi içeren sayfa muazzam bir tiraj elde etti; ve
toplumun kültürlü kesimi kaba üslubundan iğrenerek dönse de, gerçekler inkar edilemezdi ve insanlar
şüpheyle omuz silktiler. Fakat alt sınıflar bile
bu üslubun sıradan nüktedanlığının onlara sağladığı eğlencenin sonucu olarak
suçlamalara inandılar. Ottmar'ın arkadaşları
boşuna onun savunması için makaleler bastılar; bankacısı
boşuna mülkünün büyük kısmını
mahalledeki tüm kırsal kesim insanlarının ücretsiz kullanmasına izin verdiği pahalı tarım aletleri satın almak için harcadığını ve diğer ulusal amaçlar için harcadığını kanıtladı; düşmanları için artık
akılcılıktan Cizvitliğe, sonra tekrar eskisine, sonra despotizme ve en sonunda bir kez daha liberalizme geçmiş bir adamın hiçbir ilişkide güvenilmemesi gerektiğine şüpheyle bakan kitleleri ikna etmek kolaydı. "İnançlarınızı reddetmenize neden olan sebepler hakkında psikolojik tartışmalar yapın, sizinle alay edilecek ve adınız tüm partiler önünde damgalanacak,"
Severinus yıllar önce küçümseyerek söylemişti ve şimdi sonuç
ne kadar haklı olduğunu kanıtlamıştı. Gerçekler ona karşıydı ve insanlara bunları doğru bir şekilde anlamayı başaramadı, çünkü sadece sözcükleri vardı, emrinde çelişkili
kanıtlar yoktu. Anayasayı savunurken N----'de sergilediği samimiyet bile artık kabul edilmiyordu,
çünkü skandal makale bu eylemi bile sadece ihtiyatlı bir önlem olarak şüpheli hale getiriyordu. İlerici partiye karşı artık yerini koruyamayacağını fark etmişti ve bu nedenle zamanla onların tarafını tuttu. Bu inanç, hayatı çelişkilerle dolu bir adam için fazlasıyla olası görünüyordu. Az önce elde ettiği güven sarsılmıştı; seçmenler tereddüt etmeye başlamıştı. Birçok kişi
döndüğünden beri ona ne borçlu olduklarını unuttu; diğerleri, kamu yararına hizmet ettiği için ona
hak ettiği tüm
itirafları yaptı; ancak onlar bile, en önemli çıkarların temsilcisi olarak,
siyaseti şüpheli olan birini seçmek istemediler. Karar günü geldi ve düşmanlarının çabalarını başarıyla taçlandırdı. Ottmar büyük bir çoğunluk tarafından
yenildi. Kendisinin hor görüldüğünü, hakarete uğradığını gördü;
tüm
umutları
parçalandı, onurunu yitirdi; ve bu kadar dayanılmaz işkencelere
katlandığı, kaybettiklerinin karşılığını tek başına ödeyebilecek olan o kadın --Cornelia-- sessiz kaldı! Ona olan aşkı için her şeyi feda etmişti; ona olan aşkı için, onu kollarında rezillik için bol bir ödül bulmaya götürecek olan yola girdi; ve gün geçtikçe
hiçbir haber getirmeden geçti, onu giderek daha fazla ikna etti ki
ondan koparıldı,--günahlarının meyvelerinden başka hiçbir şey elde etmemişti.

Her sabah postacıyla buluşmaya gitti, mektupları
kendi çiftliğine getirdi ve her zaman boşunaydı. Seçimden bu yana on dört kez
yenilenen ve hayal kırıklığına uğrayan umudun işkencelerine katlanmıştı,
soluk soluğa
postacıya doğru koşturmuştu, ancak
elleri boş geri dönmüştü. Uzun geceler boyunca kanepede uyanık yatmış ve
ateşli, acı dolu sabırsızlığından bir kurtarıcı olarak ilk ışık huzmesini memnuniyetle karşılamıştı. Bir sabah bu huzursuzluk onu her zamankinden daha erken dışarı
sürükledi, çünkü Cornelia'nın onu terk ettiği
günün yıldönümüydü. Belki de bu günde kendini ona tekrar verecekti; belki de bunu bilerek beklemişti. Uzun zamandır umut eden ve bekleyen biri, sonunda akla gelebilecek her olasılığa
tutunur. Böylece Ottmar'ın ayakları iki kat hızla kanatlandı, yarım saat önce özlediği şeyi elde etmek için
eğlence alanlarından ve ormanlık alanlardan
aceleyle geçerken. Acelesinden yorulmuş bir şekilde,
çalılıktan otoyola çıktı. Taze bir sonbahar esintisi kavakların
tepelerinden hışırdıyordu, sert dallarını tehditkar dev ellerin parmakları gibi
birbirine eğiyordu. Geniş, düz yol, göz kamaştırıcı beyaz kumuyla önünde uzanıyordu, sonsuz ve boştu, fırtına onu süpürüp süpürmüştü; geniş ovada hiçbir şey görünmüyordu ve Ottmar huzursuzca ilerlemeye devam etti. Tam o anda postacının karanlık silueti uzakta belirdi ve kalbi çarparak
_Heinrich_ adımlarını hızlandırdı. Sonunda çantasını uzatan adama ulaştı; ama yine hayal kırıklığına uğradı, çantada sadece önemsiz iş mektupları vardı. Artık son umut olasılığı da kaybolmuştu; artık Richard'ın gerçeği yazdığından, Cornelia'nın bir manastırda olduğundan şüphe edemezdi.

Ölçüsü dolmuştu. Uzun zamandır kaçmış gibi göründüğü Nemesis onu yakalamıştı ve zincirlenmiş elleriyle onun öfkesine sabırla katlanmak zorundaydı. Talih, aşk, onur, hepsi kaybolmuştu, geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu ve başkalarına yığmak istediği her suçlama kendisine geri dönüyordu. Kendi sefaletinin tek sebebi oydu. Kader ona istediği her şeyi vermişti; ama o sadece yıkımının tohumlarını
içeren şeyi talep etmişti. Başına bir suçun cezası olmayan hiçbir felaket gelmemişti. Bu düşüncelere dalmış, derinden alçakgönüllü adam yavaşça geri döndü ve ormana ulaştı. Sonbahar güneş ışığının parlak ışınları dalların arasından
düştü ve sarı yaprakları altın gibi parlattı;
gittikçe daha sessiz ve hoş oldu. Solmuş yapraklar, yoğun bir köknar korusunun koyu yeşil tonuyla dönüşümlü olarak;
orman ona yatıştırıcı bir tonda mırıldandı ve fısıldadı,--duymadı, büyülü toprağın girilmesinin kendi mülkü olduğunu
hatırlamadı; Kalbi kapalı kaldı, hiçbir teselli kaynağı
girişi zorlayamadı. Sessiz bir acı içinde adam düşüncelerini
toplayıp kendine sert, umutsuz bir yargıda bulunmaya çalışıyordu.

Güzel bir orman deresinin yanında bir bank vardı; istemeden
ona doğru döndü ve
yüzünü akan suya doğru çevirerek oturdu.
Eve gitmeyi düşünmüyordu: artık bir evi yoktu;
yaşadığı evde
onun için değerli hiçbir şey yoktu; tüm dünyada sevgi ve neşenin onu beklediği, özleneceği bir yer yoktu;
uzakta kalırsa, toplumun onun için dolduracağı bir yeri, ona emanet edeceği
ilgileri yoktu. Bir dışlanmıştan, evsiz bir adamdan daha iyi ne olabilirdi? Böyle bir hayatın utancına katlanabilir miydi? Bu hayatın saf akışında onu söndürmek daha onurlu değil miydi? Nefret edilen, amaçsız bir varoluşun yükünü
üzerinden atarsa, kim
kaybederdi, kimden bir şey alırdı? Ve yine de Tanrı ona öyle bir bahşetmişti ki
ölümü dünyada bir boşluk yaratmış olmalıydı, eğer ona gerektiği gibi
yapmış olsaydı. Rüzgâr tarafından takip edilerek sürekli
kaybolan mırıldanan suya baktı; ruhu, gevşemiş bir asma gibi
dalgalar tarafından taşınmasına izin verdi. Gözlerinin önündeki sonsuza dek değişen hareket
onu sersemletti; bakışlarını kaçırdı ve şimdi, ilk
kez, istemsizce hangi düşüncelere teslim olduğunun farkına vardı. O zamanlar onda kendini aşağılama ve yok etme dışında hiçbir güç yaşamıyor muydu? Kendisine karşı bir suç işleyerek hatalarını telafi edebilir miydi? Kendisine emanet edilen mülkün harap olmasına izin veren sadakatsiz bir kâhya gibi çalmalı mıydı? Adına düşen
şerefsizliğe, Cornelia'nın sevgisini kaybetmeye dayanamadığı için onun hor görmesine neden olan intiharın ebedi utancı mı ekleseydi? Hayır, böyle bir düşünceyi kızararak geri çeviremeyecek kadar düşmemişti.

Ama şimdi ne yapabilirdi, ne yapmalıydı, çünkü eğitiminin ve çalışmalarının ona uygun olduğu tek meslek olan siyaset ona her yönden kapalıydı? Daha birkaç saat önce, Cornelia ile evlenme umuduyla katlanılabilir görünen sessiz, hareketsiz, özel bir hayat, şimdi ona ahlaki bir ölüm gibi görünüyordu. Doğayı anlayamıyordu, bir çiftçinin meslekleri onun için
hiç çekici değildi. Arazilerini paraya çevirip
başka bir şekilde mi yatırım yapmalıydı? Ama neye? Satın alınabilecek tüm zevkleri
zaten sonuna kadar yaşamıştı; hayat ona daha fazlasını sunamazdı. Egoist, kariyerinin sonuna gelmişti ve ne ilerleyebilirdi
ne de gerileyebilirdi. Ezilmiş ve çaresiz bir şekilde geçmiş hayatına baktı
ve şimdi doğru yoldan döndüğü nokta
araştırmacı bakışlarına kendini gösteriyordu. Ruhunun önünde, eğilim ve görev arasındaki ilk çatışmasında mücadele ettiği ve eğilimin galip geldiği saatler duruyordu. Tüm garip, ateşli hayaller
bir kez daha hafızasının önünde belirdi ve bunların
kendi kalbinin sesleri olduğunu ve bunların
kendisine deliryum biçiminde
konuştuklarını algıladı. Şimdi anlıyordu--şimdi, yerine getirildikten sonra--ne söylediklerini. Egoizmin onu ittiği ilk yanlış adımla birlikte,
kayboldu. Sevdiği ilk kadını, tutkusunun avı olması için aşağıladığı anlamsızlık, onu en büyük
sahip olduğu, cinsiyete olan saygısından mahrum etti. Böylece, yalnızca duyuların zevkini arayan ve bu nedenle sıklıkla entelektüel doğasının talepleriyle en keskin
karşıtlığı oluşturan her temel materyalizm
kendini geliştirdi. Bu çatışma ne kadar sık ​​meydana gelirse, o kadar
büyükleşti, iki uç birbirinden o kadar
ayrıldı ve özellikleri o kadar belirgin bir şekilde damgalandı.
Duygular zekadan ne kadar koparılırsa, o kadar
duygusallığa battılar, tutkular o kadar
güçlendi ve kurbanlarını o kadar
kesin bir şekilde talep ettiler; Öte yandan,
zihin kendi alanına ne kadar çok çekilirse,
duyguları o kadar uzaklaştırdı, o kadar soğuk ve inatçı oldu, kendi çıkarlarını ilgilendirmeyen her şeye karşı o kadar donuklaştı ve bu nedenle de daha ilkesizleşti. Bundan, bir yandan _Henri_'nin, diğer yandan _Heinrich_'in
işlediği, sonuçları onu şimdi umutsuzluğa sürükleyen ve hatta
her ikisinin de eşit şevkle özlediği tek kadını sonsuza dek korkutan ve ondan uzaklaştıran suçlar doğdu. Böylece,
tüm yanlış hayatındaki tüm kötülüklerin nedeni, zihin ve kalp arasındaki ayrılıktı; birinin zevk arayışı, diğerinin ölçüsüz hırsı, bu bölünmeden kaynaklanan lanetti, bencilliğin doğasının her iki bölümünü de ele geçirdiği biçimdi. Ve
zevk aldığı ve elde ettiği şeylerden geriye hiçbir şey kalmamıştı! Hayatı hem kendisi hem de başkaları için verimsizdi. Güvenen doğaları aldatmış ve feda etmiş,
hükmetmenin zevklerini tatmak uğruna bir ulusu mahvetmişti; zevk bitmişti ve
mutsuzların lanetleri ona eşlik ediyordu. Hayatın sunabileceği her şey
tükenmiş, tükenmiş ve yıpranmıştı! Kalbin dünyadan beslenmesini sağlayan tüm iplikler kesilmiş ve solmuştu. Artık Cornelia'nın ona öğretmek istediği şeyin derin gerçeğini hissediyordu, bir zamanlar bir rüyasında uğursuzca beklediği şey: "Hayatın sonunun ne zevk almak ne de elde etmek olduğunu, yararlı olmak ve iyi işler başarmak olduğunu hatırla." Fakat şimdi, bu büyük bilgi onu ele geçirdiğinde, -tüm bencil çabaların sonuçsuzluğunu fark ettiğinde,-şimdi
güçlü bir dürtü onu insanlığın ve Tanrı'nın kendisinden isteyebileceği şeyi yapmaya ve başarmaya zorladığında,-şimdi çok geçti; her yol
kapanmıştı ve doğasına uyumu geri getirebilecek tek kadın,
kaybolmuştu! Geçmişin suçluluğu, geleceğin umudunu yok etmişti.

Alnını eline yasladı ve gözlerini kapattı; gelecek için hiçbir plan yapamıyordu, pişmanlık ve ıstırap kalbini çok şiddetli bir şekilde harekete geçirirken--hayatının ilk gerçek pişmanlığı, ilk büyük üzüntüsü. Doğru, güçleri bilinmeyen düşmanla mücadelede daha önce hiç olmadığı kadar yükseldi ve genişledi ve mücadele eden unsurların güçlü saldırısı göğsünü genişletti ve şişirdi, sanki şimdi ilk kez bir adam oluyordu, şimdi ilk kez kalbinde yüce duygular, kararlar ve çabalar için yer vardı; doğru, gücün bilinci bir an için kederle yüceltildi ve arttı: ama sanki bununla birlikte, onu her zaman doğru yola yönlendiren doğaya olan özlem güçlendi, Cornelia'nın kaybıyla ilgili düşünceler bir kez daha ruhunun derinliklerinde toplandı ve onu yenilenmiş bir şiddetle parçaladı. Hayat ona daha ne sunabilirdi? Artık Cornelia'nınki gibi bir aşk, onunki gibi bir zihin, onunla karşılaştırılabilecek bir kadın yoktu. Bu üzüntünün asla ölmeyeceğini hissetti; belki onur elde edebilirdi ama asla bir daha mutlu olamazdı. Kendini umutsuzca sıraya attı, yüzüstü. Dere ayaklarının dibinde hızla akıp gidiyordu, şıpır şıpır; kuşlar dallardan aşağı, uzun boylu, sessiz adama bakıyorlardı, başlarını merakla çeviriyorlardı ve yumuşakça çekingen bir soru soruyorlardı. Başının çok yukarısında, eski köknarların tepeleri hışırdıyordu
ve masmavi gökyüzüne gölgelerinin altında gizlenen hüznü anlatıyorlardı.

Yakınlarındaki çalılar yavaşça ve yavaşça ayrıldı, duymadı, ve
incecik, kız gibi bir beden yumuşak yosunların üzerinden hafif bir adımla kaydı;
dikkatle yaklaştı ve yanında dururken, eğildi, nefesini tuttu.
Gözleri yaşlarla parlıyordu ve sabah çiyinin altında yabani bir gül gibi titriyordu. _Heinrich_ kulağının hemen yanında bir kalbin attığını duydu, başının kalktığını ve inip kalkan bir göğse bastırıldığını hissetti;
iki parlayan dünya gibi bir çift göze baktı. Bu bir rüya değildi,
ve yine de tek bir ses çıkaramadı; Düşündüğü ve hissettiği her şey
anlatılamaz bir şeyde bir araya geldi, kalbini
parıldayan bir sıcaklıkla şişiren, giderek yükselene kadar gözlerine ulaştı,
sanki tüm ruhu onunla fışkırıyormuş gibi taştı:
ilk gözyaşlarını Cornelia'nın göğsüne
ağlamıştı ve onu sessizce
kucaklayarak bu anlatılamaz mutlulukta coşmuştu!

Öğle güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve Ottmar'ın şatosundan çok da uzak olmayan, kâhyanın güzel küçük evini
çevreleyen bir kafesten sarkan olgun üzüm salkımlarının arasından parlıyordu.
Kapıda büyüleyici bir genç kadın duruyordu, ormana doğru hevesle bakıyordu; kâhya bahçede yoğun bir şekilde çalışıyordu, ama o da sık sık
uzaklara bakıyordu.

"Eğer birbirleriyle karşılaşırlarsa, bu kadar uzun süre nerede kalabileceklerini anlamıyorum," dedi küçük kadın sonunda. "Onu özlerse yazık olur. Zavallı efendinin kederinde geçirmek zorunda kaldığı her saat için üzülüyorum."

"Evet," diye soluk soluğa söyledi adam, alnını silerek, "kendini gösterme zamanı gelmişti; efendinin hüzünlü tavırları ve perişan bakışları tüm mahallenin konusu oluyordu ve sonuçta, daha fazla saklanamazdı: her zaman bir korku içindeydik." Aletlerini bir kenara attı, karısının yanına gitti ve kolunu boynuna doladı. "Bu kadar uzun süre acı çektiğimi görmeye dayanamazdın, değil mi, Roeschen'im?"

Sevgiyle yanına sokuldu ve başını salladı. "Hayır, kesinlikle, sevgili Albert!
Ama bu büyük insanlar bizden çok farklı. Cornelia'nın
büyük, asil bir ruhu var, ki onu kendi ruhumuza göre yargılamamalıyız."

"Haklısın; onlara kendi standartlarımızı uygulamamız doğru olmaz. Durumumuz ve refahımız için gerektiği gibi yaratıldığımız için Tanrı'ya şükredelim."

"Evet, Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Roeschen neşeyle. "Ah, Albert! Bu aristokrat insanlar aşırı incelikleri ve yüksek talepleriyle kendilerini ne kadar da mutsuz ediyorlar! Bunu zavallı
ölmüş prensesimde gördüm. Tanrı bilir yüreğini kemiren keder neydi!
Benim fikirlerime göre, çok mutlu olabilirdi; ama çoğu zaman
sanki olmak istemiyormuş gibi görünüyordu. Her neyse, çok
aristokrat bir kederdi. Eğer bizim hayatımızda olsaydı ve düşüncelerine bu kadar çok
zaman ayırmasaydı, şüphesiz
şimdi hayatta olurdu."

"En azından o ikisi kendilerini perişan etmiyorlar," diye güldü
Albert, hızla yaklaşan
Cornelia ve _Heinrich_'i işaret ederek.

Evli çift mütevazı bir şekilde geri çekildi ve Cornelia ile _Heinrich_,
keyifli bir sohbete dalmış bir şekilde eve ulaştılar ve
zemin kattaki hoş, küçük bir odaya girdiler.

"Bak Heinrich, üç hafta beklediğim saklanma yeri burası. O pencerenin perdelerinin arkasından seni her gün geçerken gördüm ve zonklayan bir kalple yüzünü izledim. Seni gözetlemek için beni affedecek misin? İlk önce kaderimi emanet edebileceğim bir adam olup olmadığını, beni hala sevip sevmediğini ve sevgimle sana hoş bir hediye verip vermeyeceğimi öğrenmek istedim, bunu yapmak zorundaydım. Sana, sana gelen darbeden sonra düşüncelerini toparlaman ve kendi gücünle ayağa kalkman için zaman vermek zorundaydım. Eğer kendini gizlice dikkatli bakışlarıma umduğumdan farklı, seni sevmeye cesaret edebileceğimden farklı gösterseydin, geldiğim gibi, senin tarafından fark edilmeden giderdim; belki de kırık bir kalple, ama sessizce ve sonsuza dek."

"Yon çoktan gitmiş olurdu, çünkü onu hak etmeyen birinin eşiğinden çoktan kaçıp gitti," dedi _Heinrich_, onu sıkıca kollarında tutarak. "Ah, Tanrım, kurtuluşum ve yıkımım ikisi de çok yakındı! Gözlerin beni Tanrı'nın gözleri gibi izliyordu ve eğer bu sınavdan geçmemiş olsaydım, beni ikinci kez terk ederdin ve geri dönülmez bir şekilde
kaybederdin." "Ah, bu sınavdan geçeceğinden hiç şüphem yoktu! Bir erkek, bu son yıl boyunca senin benim için yaptığından daha büyük fedakarlıkları nadiren yapmıştır; çünkü açıkça algılamıştım ki, benim hatırım olmasaydı asla
bu şekilde davranmazdın. Ama bana olan sevgin için, birkaç yıl içinde daha yüksek bir
tatmin için duyduğun özlemi yenmiş olurdun ve hayatının sonuna kadar N----'nin sarayındaki konumunun soğuk ihtişamı içinde kalırdın. Bana olan sevgin -bunu söylememe izin verilebilir, çünkü bu benim
bir meziyetim değil- seni başka bir yolda ilk adımları atmaya iten dürtüydü. Seni buraya yönlendirdi ve şimdi seni sefalete sürüklediği
anlaşılır bir şekilde seni terk edeceğinden korkmadım. Ama asil bir kadın, seçtiği erkekten sevgiden daha fazlasını ister: karakter, talihsizlikte kararlılık ve refah, ona destek ve koruma sağlayacak güç, ki o neşeyle teslim edebilir,
hayranlıkla bakabilir. Sevdiğimiz şeye saygı duymak doğamızın bir gereğidir; bu alçakgönüllülükte gururumuz yatar. Eğer ait olduğumuz
insanı gerçekten bizden çok daha üstün göremiyorsak, onu
efendimiz olarak kabul etmekte kendimizi aşağılanmış hissederiz. Bu yüzden bu kadar
uzun süre saklı kaldım; buradaki tüm hayatınızı ve davranışlarınızı araştırmak,
ne tür bir etki yarattığınızı, iyilik yapıp çevrenizdekileri mutlu edip etmediğinizi, hangi zevkleri ve uğraşları seçtiğinizi, başınıza gelen talihsizliğe
nasıl katlandığınızı görmek istedim. Ve gördüklerim ve duyduklarım
sadece görünüşte değil, gerçekte de yeni görevine girdiğine beni ikna etti; kendimi güvenle verebileceğim bir adam olmuştun. Yine de az önce döktüğün gözyaşları bana her şeyden daha fazlasını anlattı. Bu gözyaşlarıyla içinde yeni ve daha iyi bir adam doğdu; onlar
her yanlışı kefaret ettiler, her lekeyi temizlediler. Ah, eğer seni kayıp bir ruh olarak gören bağnaz rahipler o tek ana tanıklık etselerdi,
kiliselerinin dışında kutsal bir şey olduğunu anlarlardı!"

"Cornelia," diye haykırdı _Heinrich_, "sevgili, kıymetli kızım, bana Cizvitler hakkında daha fazla bir şey söyleme! Mutsuz Severinus'a karşı hiçbir şey hissetmesem de,
kardeşim olarak tanımamı öğrettiğin,
bana karşı kurdukları entrikaları affetsem de, seni benden kopardıkları ve seni bir mürit yapmaya çalıştıkları,
seni uzun süre o yakışıklı, tehlikeli Severinus'a emanet ettikleri için,
kadınların kalpleri üzerindeki belki de istemeden kazandıkları fetihler tarikat tarafından gayet iyi biliniyor.
Bana sadık kalmanı ancak bir mucize olarak değerlendirebilirim."

Cornelia gülümseyerek saçlarını alnından geriye doğru salladı. "Mucize,
sadık bir kalbim ve sağlam bir kafam olmasından başka bir şey değil."

"Bunlar bir kadının sahip olabileceği en büyük armağanlardır. Ve bu mücevher
benim payıma düştü, diğerlerinin hepsinden daha değerli; bu sadık, çok yaralı kalp
bana yapıştı; bu gururlu, sağlam alın, hiçbir güç beni
aşağılamadı, eğmedi. Ah, Cornelia, güçlü, nazik, affedici kadın, hiçbir erkek
benim suçlarımdan pişman olduğumdan daha derinden pişman olmadı veya daha gerçek anlamda minnettar olmadı ve sevgin için sana teşekkür ediyorum! Senin yerinde olan binlerce kişi
ya benim tarafımdan aşağı çekilirdi ya da beni sonsuza dek terk ederdi; ama
sen benim tüm hatalarım ve günahlarım tarafından yanlış yönlendirilmene izin vermedin,
içimdeki asil bir tohuma inandın. Beni cezalandırmak yerine, beni
ıslah ettin, bana sadık oldun; ve şimdi kendini bana aşkımızın ilk anındaki gibi güvenle
ve özgürce ver. Ah, kızım, bu mutluluk için bir kelime yok, düşüncelerim bir duygu denizinde boğulmuş!" Durakladı ve başını onunkine koydu, sanki baskın duygularından
dinlenmek istiyormuş gibi.

"Heinrich," dedi Cornelia, derin, sevgi dolu, içtenlikle, "geçmişin dinlenmesine izin ver; her zaman ait olduğum ve yaşadığım sürece ait olacağım Heinrich bana asla haksızlık etmedi; O, aramıza girip bizi birbirimizden kopardığında benimle birlikte acı çekti. Karısı olmak istemediğim Kont Ottmar, hatasını telafi etti; öldü. Onun kasvetli gölgesini asla
önümde canlandırmayın, hatta onu suçlamak için bile, yalvarıyorum."

"Evet, meleğim, haklısın. Bugün hiç bu kadar net olmamıştı
kendimde en büyük düşmanımı taşıdığım ve son birkaç saatte onu sonsuza dek gömdüğüm. Kendi içinde tamamlanmış olan Cornelia, seni
kollarına alıyor; senin ve senin mutluluğun için yaşamak onun tek görevi olacak;
artık senden ve fark edilmeyen ama bereketle dolu sessiz bir aile mutluluğundan başka bir şey aramıyor veya ummuyor."

Cornelia şaşkınlıkla ona baktı. "Politikadan ve her erkek mesleğinden vazgeçer misin?"

"Nasıl engel olabilirim? Bu başarısızlıktan sonra neye başlayabilirim? Siyasi itibarım burada ve başka yerlerde mahvoldu. Bu eyaletteki hatalarımı telafi edemeyeceğime kendimi giderek daha fazla ikna etmenin ne faydası olabilir? Ama burada," -Cornelia'nın omzuna elini koydu- "Tanrıya şükür, burada işlediğim hataları telafi edebilirim; burada farklı bir adam olduğumu kanıtlayabilirim ve kanıtlayacağım!"

"Hayır, Heinrich," diye haykırdı Cornelia, derinden etkilenerek. "Bu sözler için ve bende herkes için bir telafi bulmayı umduğun neşe için sana teşekkür ediyorum; ama bu umudu paylaşamayacak kadar seni çok beğeniyorum. Hiçbir eş, en sevileni bile, kocasının doğduğu şeyi gereksiz kılamaz: yüce bir meslekte çalışmak. Şimdi, ilk sevinç coşkusunda hissettiğin şeyi her zaman deneyimleyemezsin. Şimdi kalbinizi dolduran fırtına zamanla dinecek ve ardından gelecek olan sükunet sonunda kendinizde bir boşluk bulmanızı sağlayacaktır. Siz bir 'çoban' değilsiniz, Heinrich. Pastoral, özel bir hayat sizi uzun süre tatmin etmeyecektir; kendi aile çevrenize sessizce çekilmek, kendinizi kişisel olarak sizin için değerli olan şeylerle sınırlamak yine egoistçe ve bu nedenle sadece kısmi bir mutluluk olacaktır. Kapsamlı sorunları çözme gücüne sahipsiniz. Her güç kendini gösterme hakkını buyurgan bir şekilde talep eder; fırsat reddedilirse, kendisine dayatılan engellere ve bunların içindekilere karşı yıkıcı bir şekilde döner. Böylece sizin ve bizim barışımız için böyle olur. Kocası için tüm dünya olabileceğine ve olması gerektiğine inanan eşe yazıklar olsun! Kocasının daha büyük doğasını anlamıyor ve sadece kendisini veya kocasını mutsuz edecek. Ben o sınıfa ait değilim. Karakterinizin tüm haklı taleplerini hesaba kattığım için kendimle gurur duyuyorum, ancak bu şekilde sizi mutlu edebilirim. Mesleğinizin gerektirdiği saatlerde size pişman olmayacağım, çünkü sizin tüm güçlerimle çabalamak isteyeceğim şey için çabaladığınızı bildiğimde, sizi ruhen iki kat daha fazla ele geçireceğim, ama bir kadın olduğum için çabalamak zorunda değilim. İnsanlığa vermek için benden aldığınız zamana hayıflanmayacağım, çünkü tüm insanları, sizin refahları için yapabileceklerinizi kıskanacak kadar çok seviyorum. Ve sonra,
Heinrich," başını onun göğsüne koydu ve yüzüne baktı
bir gelinin ateşli aşkıyla,--"sonra karına döndüğünde
yorgun ama görev bilinciyle neşeli bir şekilde
o zaman
kollarımda, sadık sevgimde dinleneceksin ve bana
kalbimin, senin hayatının köklerinin beslendiği toprak olduğuna dair gururlu inancı
ver, dünyanın biçmesine izin verdiğin
muhteşem meyveler için!"

"Cornelia, görkemli yaratık! Ruhun önünde ne bir resim canlandırıyorsun! Bunlar ilahi vahiyler ve ben onları
sorgusuzca takip edeceğim. Evet, yeniden başlayacağım; ilham verici,
kehanet dolu bakışınla bana rehberlik et, ilk adımımın
tökezlediği yola beni götür; "Sen benim refahım için ne olduğunu tek başına biliyorsun." Uzun ve içten bir şekilde gözlerinin içine baktı. "Ah, kendimi tamamen sana verdiğim için beni erkeksi olmamakla suçlama, çünkü senin sayende ilk önce olduğum kişi oldum, tek
senin sayende başkaları için çalışmanın bir görev, bir amaç olduğunu ilk
öğrendim! Bu asil
fikirlerin temsilcileri esas olarak kadınlardır; çünkü çalışmak ve başkalarını önemsemek kadının görevidir, başkalarının çıkarları için kendini feda etmek onun en büyük
gücüdür. Kendisini bir kadın tarafından yönlendirilmeye izin veren erkek kadınsı olmak zorunda değildir, kadın da erkeksi olmak zorunda değildir. Eğer senin gibi Cornelia, dar öznel dünyasının üzerine çıkıp tüm insanlığı kapsayan fikirlere ulaşırsa, kendisinde var olan nitelikleri onlara bahşeder ve şüphesiz daha egoist erkeği ırk için dürüst çabalara, özveriye ve gerçek hayırseverliğe yönlendirme yeteneğine sahip olur! Böylece sevginin ve erdeminin gücü, tek kelimeyle yüce kadınlığın, beni yukarı çekiyor." Kollarını ona doladı ve onu
ateşle kalbine bastırdı. "Nişanlı gelinim Cornelia, ah, bana
tekrar tekrar söyle ki seni asla kaybedemem, sen benimsin!"

Ellerini kavuşturdu. "Sonsuza kadar! Sonsuza kadar! ve Tanrı'nın kutsaması
bizimle olsun!"

"Amin!" dedi _Heinrich_.

Böylece gerçek bir sevginin gücü, Ottmar'daki gizli çatışmayı iyileştirmişti. Akıl ve duyusal hisler, ikisi de eşit derecede çekilmiş, eşit derecede tatmin olmuş, aynı nesnede birleşmiş ve gerçek bir mutluluğun yumuşak atmosferinde, parçalanmış doğası simetrik bir bütüne iyileşmişti.

İkili varoluşunun hayaletimsi görüntüleri, yaşamın en içteki çekirdeğini ele geçiren ve bundan asla bitmeyen
sevincin kaynağını ortaya çıkaran her şeyi uzlaştıran bir duygunun gerçekliği karşısında kaybolmuştu. Bütün adam kendisiyle uyum içinde olduğunda, uzun süredir dağılmış ve dağılmış güçleri ruhunun derinliklerinde yoğunlaştı ve şimdi ilk kez amaç birliği ve asil, dürüst eylem gösterdi: ilk kez bir adam oldu. Ve böylece bir kez daha
dünyanın önünde başı dik bir şekilde göründüğünde, fethetti; çünkü gerçek yetenek ve
dürüst inançlar her zaman insanların doğal içgüdülerinde müttefik bulur ve bunlara karşı Cizvitlerin düşmanlığı bile
güçsüzdü. Onun etrafına ördükleri ağ sadece kendi korkaklığı ve ikiyüzlülüğünden oluşuyordu. Erkeksi davranışı sonunda onu
parçaladı. Artık özgürdü ve arınmış karakteri yeni bir tuzağa
açılacak bir açıklık sağlamıyordu. Birkaç yıl sonra en asil hırsın, yani yararlı olma ve iyi bir sonuç elde etme hırsının tatmin edildiğini gördü. O, anayasanın lehine Parti'nin başlıca desteğiydi, hazır diyalektiğiyle tehdit edici bir tepkiyi önledi, başının etrafında canlandırıcı bir bahar fırtınası gibi
dolanan alkışlayan bir ulusun kudretli nefesini
hissetti ve her yerde, uzaklarda ve genişlerde, yeniden canlanan hayırseverliğinin
ektiği tohumların
fidan gibi yeşerdiğini gördü.

Ve tarif edilemez bir sevinçle çiçek açan karısını kollarına aldı,
eski bakanın cansız ihtişamını, basit bir milletvekilinin sıcak,
her geçen gün daha da zenginleşen faaliyetiyle karşılaştırdı ve dolu
yüreği minnettarlıkla şu gururlu sözlerle dolup taştı: "Evet, karım, sen
haklıydın; dünya bizim için ne ise o değil, bizim dünya için ne isek,
mutluluğumuzun ölçüsü odur."

DİPNOT:

[Dipnot 1: Bir Cizvit duası.]

[Dipnot 2: Cizvitlerin tövbe ve ceza için kullandıkları bir araç.]

SON.

Wilhelmine von Hillern'in Project Gutenberg'in İki Katlı Bir Hayat adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TWOFOLD LIFE ***

***** This file should be named 36789.txt or 36789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/8/36789/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
