*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Treading the Narrow Way (Dar yolu tedavi etmek)
Yazar: R. E. Barrett
Yayın Tarihi: July 19, 2011 [EBook #36785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Treading the Narrow Way, by R. E. Barrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Treading the Narrow Way

Author: R. E. Barrett

Release Date: July 19, 2011 [EBook #36785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREADING THE NARROW WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





                        Dar yolu tedavi etmek

                            R. E. Barrett tarafından

                                 Boston
                    Roxburgh Publishing Co. Inc.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

                            Telif hakkıyla korunan 1917
                            R. E. Barrett tarafından
                           _Rights ayrılmış

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

                                Önsöz

Bu kitaptaki bölümler kurguya dayanmıyor, çizilmiyor
Hayal gücünden, kültür ve öğrenmeden gelen mücevherler değiller,
ancak tamamen engebeli yaşam okulundan çıkarılır ve
iyi bir hayatın gerçekleştirilmesine karşı aşağı yürekli tezahürat yapma amacı
her günkü savaşta sürekli bir ödül var, her cazibe,
Tanrı'nın Yasası'na katı bir gözlem varsa, engel ve kötülük yok olur
Dar bir şekilde dikkatli bir şekilde tereddüt etti.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

                               Adanmışlık

Beni yirmi yaşındayken okula gitmeye çağıran sevgili öğretmene
yaşındayken ve içimde gerçek onur ilkelerini şekillendirmeye yardımcı oldu.

Birçok babası fakirle konuşan bankta iyi bir yargıç
Ayakları dar yoldan kaymış olan talihsizler bana yardım eden
yasaya itaat etmek ve saygı duymak.

Görkemli bir entelektüel avukata, Tanrı'nın temiz ev adamlarından biri,
Misafir Ben birçok entelektüel ziyafette bulundum, ona borçluyum
Salondan kaçınma ve içsel itirazın içsel değerini öğrendi.

En büyük iki kız kardeşime, bir kayınbiraderime ve sadık karım
Umutsuz mücadeleyi ve temiz yaşamanın ne anlama geldiğini öğrendim.

Derinden borçlu olduğum kötü ücretli kendi kendine eğitilmiş bir bakana
Efendime ilk giriş.

Bunlara büyük kısımda ve birkaç kişi, Tanrı hepsini korusun, borçluyum
Onlara ne olursa olsun, bu sevgili insanlara sevgiyle adadım
Bu kitap.

                                                                R. E. B.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

                                İçerik

           Bölüm sayfası
                I. Erken ayak sesleri.                           9
               İi. Omurgayı almak.                     21
              III. İki yol.                            32
               IV. Tanrı'nın Niyeti İnsanın Önlenmesi 46
                V. Vale 61'in arkasındaki üzüntü
               VI. Minnettarlık.                                71
              Vii. Sadece şiirler.                               87
             VIII. Sallie'nin sadakati.                        112
               İx. Güneş ışığı.                                117
                X. Temperance.                              133
               Xi. Her gün felsefe.                    145
              Xii. Geçmişten bakıyor.                  158
             Xiii. Bu patlama umudu.                     179
              Xiv. Yorgun gezgin.                      196

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -




Dar yolu tedavi etmek




Erken ayak sesleri.


Robert Emmett Barrett Babam yatıştırıcı ve vatansever kognomendi
Gözlerimi ilk açtığımda bana bağlandım ve ona kare baktım
yüzünde. Babamın bana adını verdiğini söylüyorum ve dürüstçe yaptığını düşünüyorum. .
İsmin ilk üçte ikisi çekişimi kanıtlıyor ve kitabı açıyor
Okuyucunun milliyeti ayırt etmekte sorun yaşamadığı kadar geniş
babamın. Annem İngiliz bir kadındı ve ilk kez biliyordum
Babaya "Arry. "Anne adlandırmada eşit haklarına sahip olsaydı
Ben, bir gladstone olabilirdim; Ama bir şekilde veya başka bir baba
Tekelleşmiş annenin yarı ilgisini çekti ve sonunda tiksinti ve
Bana istediği çiçek açan bir şeyi adlandırmasını söyledi. Anne yapabilirse
Bu vahşi savaşı oryant boyunca öngördün, inanıyorum ki
Merkez adını ele aldılar, ama durma şekli omuzlamam
İngiltere için bir silah ve gelişmemiş hitabetimi kullanamıyorum
İrlanda ve ben yaklaşık yarısına kendilerine yerleşmelerine izin vermeye ikna oldum
Sorunlar. Yarı İrlandalı ve yarısı olduğum benim için bir hata yok
İngilizce, buna gitmesine izin verdim ve herkesle iyi geçinirim
olabilmek. Yarıları bütünden ayırmak zor ve böylece
dik bakış açısı, İrlandalıya en üst yarıyı ve İngilizceyi veriyorum
alt yarısı; İngilizlerin koşu yarısına sahip olmasına izin verirdim
Neyse.

Şimdiye kadar Emmett adı beni pek iyi yapmadı, sadece dokuz kullandım
ya da sahip olduğumdan beri on kez, üç kez siyasi konuşmalarda, birkaç
Dört Temmuz adresleri, Dekorasyon Günü'nde bir kez, bir kilisede bir kez
Wrangle ve birkaç kez deli olduğumda. Bana pek yardımcı olmadığını düşünüyorum
Banka çeklerinde, Emmett imzaladığı kadar çabuk geri çevriliyorlar
onsuz olduğu gibi. İsim bana hiç iyilik yapacaksa, keşke
Acele edip ilerici olur mu yoksa düşünmeye zorlanacağım
Babam tarafsızdı ve annesini haklı bir buçuktan konuştu
faiz.

Beni adlandırmanın çilesi adil ya da haksız bir şekilde ele alındıktan sonra, ben
Özgür doğumlu bir Amerikan vatandaşı olduğum söylendi ve bir gün olabileceğim
Başkan ve sanırım mavi oda üzerinde mutlak hakimiyet var
İcra Kurulu Başkanı "Blues" a sahip olduğunda gider. Asla düşünmedim
Bu cesaret, bazı almanakta okuduğum gibi, çok ciddiye alındı,
On sekiz milyonda sadece bir şans var, oranlar
ince şans ve bir çeşit mavi yağsız süt önerisi veya bir kilise
Çekiliş meselesi ve eğer bu fırsatın tek zamanı ise
Kapımı çal evde olacağımı sanmıyorum, Wilson'ın yapmasına izin vereceğim
Elinden gelenin en iyisi ve bazı canlı Cumhuriyetçi ilerici şansım var.

Wilson sadece acele edip hükümeti bu kredileri yapmak için alsaydı
Çok uzun zamandır konuşuyorlar ve ödünç veriyorlar, yaklaşık yüzde dördü,
benim gibi vatandaşlara, isimlere ve milliyete bakılmaksızın,
Müdürün çok hızlı bir şekilde gelmesini sağlayın, ancak yirmi gibi dönemlerde
Yıl franchise'ları, ikinci bir dönem olması gerektiğine inanıyorum; Ama eğer o
Çok yakında bazı krediler yerleştirilmiyor, ne kadar çalışkan bilmiyorum
Benim gibi erkekler yapacak.

Wilson'a parayı kredi verdiğinde dikkatli olmasını istediğim tek şey
oran. Kredilerdeki oranını olduğu kadar yüksek görmek istemiyorum
Cleveland'ın ikinci yönetimi sırasında.

1894'te bir ortaklık fanning'i yerleştirmek için on sekiz dolar ödünç aldım
bir Metodist vaizle başa çıkın. Görünüşe göre bankaların dışında hayır
Birinin parası vardı ve beyefendi bankacısını aramak zorunda kaldın, aşağı inmek zorunda kaldın
dizlerinin üzerinde ve pullet yumurtaları kadar büyük gözyaşları var
İçi boş yanaklar, eğer arzularınızı başardıysanız. Bir şekilde bankacılar
iyi bir şeyleri olduğunu biliyordu; Sadece yağ ve donyağı değil, aynı zamanda
Sizi kemiğe sıyırdılar.

On sekiz dolarlık not 28 Ağustos 1894 tarihli ve kısmen okundu;
"Yılda yüzde on oranında faizle"; Ve buradan
Bankacının zanaatkarlığı geliyor: Bu şekilde ara verdi: "Ocak ayından itibaren
18, 1894, ödenmezse ödenmezse. "23 Ekim'de aynı yıl ödedim
notta on dolar; 11 Eylül 1895, altı dolar; Ve
5 Aralık 1895 Nihai ödeme ve tahakkuk eden faiz sekizdi
Dolar ve yirmi beş sent, toplam yirmi dört dolar ve
Bir yıl boyunca on sekiz dolarlık bir kredi üzerinde yirmi beş sent, üç
aylar ve yedi gün. Faiz oranı neydi? O
Bankacı emekli ve yüz bin dolar değerinde; Olmamalı mıydı
Olmak?

Bu oranda para ödünç almak için bir ayının sağlığına ihtiyacınız var,
Enerji kataraktı, muazzam bir zihin, sınırsız kendine saygı, sınırsız
özgüven, hepsi bir demir dürüstlükle emprenye edildi. Bu tür
Faiz beni görünmeyen bir arazi satın alan yatırımcı gibi hissettiriyor
Dürüst bir gayrimenkul adamından ve ona bakmaya gittiğinde
Mülkiyet suya batırılmış buldu. Emlak adamı ona söyledi
sulanabilirdi, ancak böyle duyarlı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
bol nem. Bir süre baktıktan sonra "yerine"
Bu araziyi dönümle satın almak onu dörtlü tarafından satın almalıydım. "O
Muhtemelen kaydedilmemiş bir tapu var, elimde ücretli notum var,
Gurur duyduğumu gurur duyuyorum; Ama anladığımda gururum aniden durdu
Ücretli ve tüm bu yıllar boyunca alabilen erkekler için fazla ilerlemedi
Bir nickle ve bir dolara dönüştürün, böylece hepsi hızlı ateş etti. Bir zaman yapacağım
Bu notu her iki tarafında bir camla çerçeveleyin.

İlk olaylara geri dönüyor. Gölgelerinin altında doğdum
Yumuşak ve uykulu platte yarının yavaşça yaralandığı kayalık dağlar
geniş çayırlar ve gelişmemiş vadiler uyumak ve
Büyük ıslah gününden önce Tanrı'nın iksirinin bolluğu
Dağ sularını kesen projeler.

Çünkü buradaki plate'den bahsediyorum, beni o diğeriyle karıştırmayın
Platte'yi ünlü yapan ve yakın zamana kadar bir
Kabine pozisyonu düşük ücretli bir maaş, o benim ve ben ile ilişkisi yok
Başkan'a koşana kadar onu hiç tanımıyordu. Neyin tam tersini yaptı
Yaptım ve o ince bir şansı aldım, üç grev yaptım ve havalandı; Ben
Yalnız izin verdiğime sevindim.

Altı yaşındayken ve ailem hala ne yapmam gerektiğini söyledi
Horace Greeley'in tavsiyesini aldı ve yüz altı mil daha ileri gitti
Batı. Hedeflerinde bölüm dışında hiçbir bina yoktu
Ev, depo ve el arabasını koruyan küçük bir bina. .
Tüm nüfus bir fırıncı düzineden fazla değildi. Orada inanmıyorum
Tanrı'nın taburesinde daha sessiz bir yerdi.

O günlerle ilgili iyi bir şey vergilerdi; Bence bir hafta
Demiryolunda tazminat vergileri, ilçeyi, eyaletleri ve
1887'den 1890'a kadar belediye. O zamandan beri vergilerde nasıl ilerledik!
Özellikle Colorado.

Beni yönlendirecek dernekimin olmadığı bu küçük kasvetli yerde
Çevremden dikkat çektim. Ben oradaydım
Çimlerin kırılgan güneşin altında kıvrıldığı ve yandığı çorak ovalar,
Yeşilliklerin az olduğu, yalnız kaktüs ve dikenli armut nerede
insanın kendini imbed ve daha fazla acıya, ağaca veya
Fısıldamak için Çiçekler Teşvik Sözler, Neşeli Orman veya Gölgeli Yok
Dells, hiçbir şey queer doğanın daha derin duygularına neden olmayacak
kendilerini iddia edin. Geniş mucize olan kırtan başka bir şey yok
gözün görebildiği kadar.

Genç bir yüzdeki veya yüzlerdeki ağrıyı hafifletmek için soğutma esintisi yok
Geleceğin yolunu alevlendiren bakımlı erken öncülerin
evleri kuracak, toprağa kadar, ağaçlar dikecek ve
İran nesiller kadar medeniyeti daha da teşvik etmeye çalışın
bunlar aracılığıyla satın alınan zevk ve barıştan yararlanacaktı
atalarının fedakarlıkları ve zorlukları. Öncülere borçluyuz
Müdürü asla ödeyemeyeceğimiz çok büyük bir minnet borcu
hiçbir faiz eklenmeden ve bu farklı bir ilgi türü
Ayda yüzde dört.

Erkekliğe büyüdükten ve lotum başka yerlerde atıldıktan sonra
Eski sahnelerin çoğunu görmeden on dört yıldan fazla oldu, ama ne zaman
Eski yerlere dönerek büyük değişiklikler fark ettim. Kasaba büyümüştü;
Eski yerlerden birkaçı kaldı ve eski uğrak ve köşeler zordu
bulmak için. Çocukluğuna bakarken kasvetli ve sessiz bir üzüntü çalıyor
ve erkeklik en eski hatırlamalar ve eski sahnelere baktığımda ben
Ayrılmış ve özlem, ciddiyetle ve sevgiyle eski tanıdıkta baktı
yer. Yirmi yıl önce dikilmesine yardım ettiğim Locust Grove vardı;
Daha sonra kasabanın adlandırıldığı küçük akarsu vardı:
Birçok kez susuzluğumu söndüren eski pompa; Kesin vardı
Dearie'nin neşeli kelimeyi söylediği yer; Eski ev vardı
İlk bebeğimiz doğdu; Pulluk yaptığım çiftlik yaması vardı ve
Samanı kurduğum çayır. Hepsi farklı görünüyordu ve
İşimin pathos'u göğsümde yükseldi.
alamadığım ve bir daha asla alamayacağım bir şey.




Omurgayı almak.


On yedi yaşındayken 1889 yılı hakkında başladım
Demiryolu merdiveninde en düşük basamak ve bölümde çalışmaya gitti. BEN
fiziksel olarak zayıftı ve zihinsel olarak aynı olmalıydı, çünkü asla
Üçüncü basamak ötesine geçti. Konuştuğun günlerde çalıştım
Bahar işi önceki sonbaharda ve daha sonra başvurunuzun karşılanması
arıza. Zor zamanlarda, işlerin az olduğu zaman,
Olağandışı uzun ömürlülükle kutsanmış ve biri ötesine geçtiğinde,
Onun ölümü uzun zamandır demiryolu konuşmasıydı.

Bunu birkaç tane olan Orta Batı boyunca düşündüğünüzde
Yıllar önce birkaç tekrarlanan mahsul başarısızlığından sonra evlendi,
Neredeyse tüm nüfus istihdam arıyordu ve
Ülkedeki nakit işi bir bölüm işiydi, ne kadar arzu edildiğini fark edebilirsiniz
ve bir pozisyonu ödüllendirdi.

Başvurumun hepsini uyuduğunun nasıl geldiğini hatırlamıyorum
Soğuk kış boyunca bu yarı açlıktan çok sayıda
Uzun yıllar boyunca hiçbir şey yetiştirmemiş olan ev sahipleri
ilkbaharda tanınma; Ama öyle oldu ve eriklerden birini aldım.

İlk kez bir el arabası pompaladığımda, Rab'bin hayır yapmadığını tam olarak fark ettim
Kaburgalardan birini çıkararak ve omurganın bütününü bırakarak hata yapın. Eğer
Hiç bu acı verici seyahat modundan geçeceğim bir el arabası pompaladın
Ve kendi hafızanızı ve sırt ağrınızı yenilemenize izin verin.

"Patron" yolun gergin olmadığı zaman oldukça iyi anlaştım
Üstat gelir ve elli dolar daha ödünç almak isterdi
İlgisız kelime, her şey güzel gitti. Yabani ot kesme süresi,
Geldim dişlerimi gıcırdattım, sırtımı olabildiğince düz tuttum ve çırptım
uzak. Sizi hissettiren arkadaki dayanılmaz acının yanı sıra
Uzun bir delici çığlık vermek, kürekini atmak istersiniz
Ve kasaba için koş, "patron" ı görmenin ek acısı vardı.
El arabasında oturup sırtını dinlendiriyor. Avantajı vardı ve
Yetkili! Ona devam etmeliyim ve yabani otları veya tekerlekleri kesmeliyim
Lokomotif kayar, gezgin yolculuğuna devam edemezdi,
Trafik durur ve aşağı demiryolu stokuna gider ve hepsini dışarı çıkarırdı
su.

Suyun dökülmesi bir nimet olurdu
Yabani otların kesileceği bazı patent süreçleri, ancak tekeller
Tekel ve Rab yağmurun düşmesi için uygun görmediyse
Eylül Haziran yerine Grover Cleveland dışında kimse suçlanmayacaktı.
Cumhuriyetçiler ülkenin her zaman köpeklere gittiğini ve kuruduğunu söyledi
Demokratlar bir başkan seçtiğinde. O zamanlar bilemeyecek kadar gençtim
devletçilik hakkında çok şey ve tekrarlamak için söylemek istemem
Rab ve Cleveland'ın birlikte çalışıp çalışmadığı veya
Aksi takdirde, ama bazılarının kudretli cimri olduğunu hatırlıyorum
nem.

Sen, sevgili okuyucum, yabani otları kesme ayrıcalığına sahip olmazsa
Üç hafta boyunca günde bir dolar ve otuz beş sent için
O zaman, iyi ve güzel olan her şey için, tavsiyemi al ve Japon'a izin ver,
Yunanca veya İtalyanca yeriniz var ve biçme. İkisi de yapabilir
Daha iyi ücret alın ve bu koyu tenli kardeşlerden herhangi biri o kadar yapacak
Beyaz adamın bir günde olduğu ve soluk yüze neden olduğu gibi üç gün içinde
Ekstra efor yok.

Arkadaki ağrı, bir kürekle yakın ilişkiden kaynaklanan
Saat yedi saat on iki ila saat ve bir saatten altıdan altıya,
Yirmi yıldan fazla bir süre sonra neredeyse beni bozuyor ve havalandırıyor
Duygularıma, arkadaşım Taft'tan daha dikkat çekici bir şekilde
Utah'ı taşıdığı konusunda bilgilendirildi. Daha önce işkence gördüysen
Lumbago ile, neyin yukarı ve aşağı yarıştığına dair hafif bir bilgiye sahipsiniz.
Bir ot kesicinin arkası. Aşağı eğilirken kalkamaz ve ne zaman
Kalkıyor o aşağı inemez. İşte buradasın! Küçük düşürücü, acı ve deli,
Bıçak bıçağı hareket ettiğinizde size yapıştırır, ancak patlamanız veya patlamanız gerekir. Sen
özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşıdır ama özel olanı gözden kaçırmalısınız
Donum, yabani otları keserken. Anayasa geri dönebilir
Sen, ama şu anda kendinize geri dönmelisin
Anayasa ve "lanet" iyi bir tane de, ya da işinizi kaybettiniz ve
Saatte on üç buçuk sent sevgili sevgili ödenek.

Demiryolu merdiveni alçak basamaklarında olmak diğer tüm
Departmanlar, alttaki adam düşük ücret alır, iyiye ihtiyaç duyar
geri ve ağır yük taşır. Çok fazla beyne ihtiyacı yok; Ona söylendi
ne yapalım; Nasıl yapılır ve ne zaman. Ne zaman işe gideceğini ve ne zaman
bırakmak için. Beyinler bir rahatsızlık olurdu ve eğer varsa
Bölüm üzerinde çalışıyor. Zaman bunu kanıtladı ve dago onu alır
yer.

İrlandalılar, İsveçli, Almanca ve Bohem Bölümü Adamları
Yirmi beş yıl önce bildiğimden daha fazla. Eş, artış
beyinler onun için bir şeyler yaptı ve onu bağlarken bulamazsın
Dago. Ancak düşük basamaktaki adamın fazla seçeneği yok; Çalışabilir veya
çıkış yapmak. Bir yıl içinde yeterince tasarruf edemediği için işi her zaman tehlikede
Birin duygularını düzeltmek için ara sıra "elli" ödünç vermek
uğurlu yol ustası. O altta ve düşenler düşer
O'na ve onursuz bir şekilde tüm yükü taşımalı
Daha alçalamaz. Genel Müdür duygularını hafifletebilir
Müfettiş ve o yol ustası ve yol ustası üzerinde büyüyebilir
Foreman bölümünde, ancak bölüm ustabaşı tümünü döktüğünde
Putrid, Half Haşlanmış Karmaşa Öğrenilmemiş Gündüz İşçisi Görebilirsiniz.
ortasında güzel bir seçim işçiliğinin acil gerekliliği
sırt. Nadiren bir ön cepheye sahip bir adam görüyorsunuz,
Demiryolu üzerinde çalışıyor. Onun için yer yok! Olmalısın
Yabani otları keserseniz ve bir mideniz varsa ayaklarınızı görebilir
"Merhaba" Dokuz on beş A.M'de omurgaya "

Rüzgarlar Güney'in kötü kötü topraklarından gevşek olarak yırtılırken
Dakota ve üç gün boyunca yarı kurak ovaların üzerinde yırtılmaya gel
Saatte altmış mil hızda ardıllık, Rabbin yapabileceği anlaşılıyor
birikmiş olanı ezmesi için ona bir taşlık vererek insan üzerinde gelişti
günlük ekmeğine dövülmüş olan çakıl. Oldukça yaklaştı
Bu aç ev sahiplerine ayak uydurmak için benden saklanıyor
işlerini ve varoluşlarını kaybetmekten korktu.

Omurgaya sahip olduğum için mutluyum. Terim iki şekilde uygulanabilir.
Birincisi, merkezinde esnek bir mekanizmanın edinilmesidir.
Geri, beyninizin tabanından başlayıp belirli bir
nokta veya gerektiği gibi, diğeri paha biçilmez bir dayanıklılık,
kararlılık ve kare bir anlaşma. Biraz aldığım için üzgün değilim
demiryolu; Hayatın her gün işlerinde olması iyi bir şey.

Birkaç yıl çelik çete üzerinde çalışırken omurgamı sertleştirdim
Daha sonra ve çelik omurga gibi bir şey varsa,
Bazıları düşük ücret ve kirli lahana ile eline geçme hakkı. Keen Retrenchment politikaları daha iyi memnun hissedarlar ve ayrıca
Bir çift satın alıyorsa, bir bumble arısını utandıracak ücretler
Taytlar ve onlar için ödeme yapması bekleniyor.

Bir kongre üyesinin "evet" oyu vermesi sınırsız omurga gerektirir.
Yasak Değişikliği ve Brewers'ın kolay parasını geri çevirin. BT
Bir cumhurbaşkanının özel bir kenara atması ve
Kongre salonları ve partinin vaat edilmesini talep ediyor. Bir alıyor
aynı salonlara girmek ve kararlı bir stand almak için daha iyi omurga
Çünkü bu daha iyi vatandaşlık anlamına gelir. Bakan ise omurga alır
kiliseyi öldürmeye yardımcı olan liberal ödeme yapan ikiyüzlüleri deviriyor
cüzdanıyla.

Yaşadığınız her gün omurga alır ve yolda kullanmazsanız
Dar yolu basamaz ve içine girmeyi beklemenize amaçlanmıştır.
tanınmadan cennet. Bunu yeryüzünde yapabilirsin ama yapmamalısın
Bilindiği yerde deneyin. Hıristiyan olmak omurga gerektirir,
tüm kıskançlığı bir kenara bırakabilen ciddi vicdani tür
Önyargı ve nefret ve suçluya kare bir Hıristiyan anlaşması verin.
Bunları yapamazsan, bir Hıristiyan olamazsın, bu tür
İsa bize olmamızı söyledi. Diğer tür bir sahte ve dışarı ve dışarıda bir günahkar
çok daha iyi. Gerçek Hıristiyanlık, bireyin yapmasına izin vermez
Bir diğeri en ufak bir yanlış. Gerçek bir Hıristiyan iradesinin vicdanı
herhangi bir kötü hissine veya kötülüğün barınmasına izin vermeyin. Biliyorsun
Yanlış, vicdanınız size yanlış olanı hatırlatır ve kaldırmazsanız
Bu tür bir Hıristiyanlık, gelen meyveleri asla alamazsınız
dar yoldan ve başarılı bir Hıristiyan olun. Kendini biliyorsun
Siz bir sahtesin, neden kimseyi kandırmaya ve sahte bir etiket taşımaya çalışın.




İki yol.


Kurtarıcının uyarısını unutmayın: "
Dar Kapı: Genişlik için kapı ve geniş olan yolu
yıkıma ve birçoğu buraya girenlerdir. Dar için
kapı ve sıkıntılı hayata giden yoldur ve çok az
bu buldu. "Altın parlayan yolu gezen
Daha güzel büyür, asla yalnız olmadığınız yer:
Bu yolun arkadaşı, kalp ağrısı ve denemelere katlanmak zor olduğunda.
Diğer yolu şansınız ve ruhunuzu zevk, servet ve
lanet olsun.

Başarı veya başarısızlıktan biri olsun, yaşam yolculuğu, yakından benziyor
iki yol. Hesap verebilirlik yaşına ulaştığımızda kendi başımız
Volition Bu yollardan birini seçin. Yolların çatal çıkmaya başladığı yer
ve ayrı yönlere gidin, bir işaretin net bir şekilde yayıldığını görüyoruz
giriş ve şöyle diyor: "Ben yol, gerçek ve ışık." Çalışıyoruz
Bu uzun süre ve sonra diğer tarafa ve aynı işarete gidin
Kurulu şöyle diyor: "Günahlarınız kıpkırmızı olmasına rağmen daha beyaz olacaklar
kardan daha fazla. "Biz gençiz, hayatla doluyuz ve ne
Bu demek ama hayatın yoluna başlamaya hazırız ve sadece var
Aralarından seçim yapabileceğiniz iki yol.

Etrafa bakıyoruz ve kısıtlama olmadan geniş, açık yolu görüyoruz, dolu
Seçim çiçekleri aromasıyla sosyal arkadaşlarla tanışıyoruz, eşcinsel var
Partiler, bize zevk aldıkları zevkleri anlatıyorlar. Bundan
anket ve çalışma geniş yolun neşeli göründüğünü ve
Davetkar, dar olanı görebildiğimiz kadarıyla düz görünüyor.

Kalabalığın geniş bir şekilde ilerlediğini fark edebiliriz. İnsanlar
hayatın tüm koşulları, iyi giyinmiş, müreffeh görünen insanları
Zenginlik ve refah ve sıradan çalışan insanlar geleneksel olarak
Garb. Mutlu ve memnun görünüyorlar ve genişlemeye karar veriyoruz
yol.

Başlangıçtan sonra, kursun bir
azalan not ve yolda uzun bir mesafe elde ediyoruz
durma. Yükselmeyen birçok şey gördük ve
Kısa bir mesafeye gittikten sonra geri döneceğimiz sonucuna varın, baştan başa çıkacağımız
Ve diğer yolu izleyin ve bu kadar davetkar görünen şeyler
Başlangıçta onların çekiciliğini kaybediyorlar.

Gördüğümüz demoralize edici şeyler zavallı. Zavallı bir adam var
sarhoşluk ile sarılmak. BENİM! O kaba, küfür dilini duyun
O genç adamın faul ağzından. Şarap içen bir parti var
gürültülü gülmek ve için çok uygun olmayan hikayeler anlatmak
bayanlar ve baylar. Calico elbisesinde görünen fakir bir kız var
yalnız kalmak; Yüzü üzücü görünüyor ve izliyor ve bekliyor gibi görünüyor
Birisi için. Bir zamanlar güzel yüzünde zavallı bir hikaye var
çünkü bilseydin ağlamak için.

Gri sakallı o yaşlı adama bakın; O güçlü bir adamdı
Onun günü, iyi inşa edilmiş fiziği bunu anlatıyor. O daha fazlası
Sıradan zeka, özellikleri iyi üreme gösteriyor. O almış olmalı
İşaret tahtasını fark etmemekten yanlış yolda,
Buraya yer. Ben de öyle düşünmüştüm. Geri dönüyor! Benim! O gibi nasıl eğiliyor
yükselişe başlar. Ama ona bağlı kalıyor. Orada bir
Yaptığı ve onu ikna etmeye çalıştığı hatanın genç adamı
ona eşlik. Peki, bu muhteşem değil! İkisi de geri dönüyor.
Yaşlı adamın
Onu ikna eden genç adam. "LO, ben her zaman seninleyim
dünyanın sonu. "

Başlamak üzere bütün bir kalabalık var; Gidiyorlar mı? Hayır, onlar
Orada bir sigara içen o iyi giyinmiş adamı dinle ve
O bira şişesini tutarak ve biraz gitmeleri için onları etkiledi
daha öte. Ona söylediğinde yaptığı son söz olmalıydı
İsviçre'de bir bira içeceği ve ücretsiz bir dans olacaktı
onları ikna etti.

Devam ediyorlar; Düzenli ve yıpranmış görünmeye başlıyorlar; .
Güller yanaklarından uçtu: gözleri artık dolu değil
parlaklık ve keskinlik; Gri kıllar gösteriliyor, adım öyle değil
sağlam, ama yine de devam ediyorlar. Şimdi yaşlılar, çok hızlı yaşadılar
ve güce sahip olmadıklarını veya
kırk yıl süren o uzun tepeye tırmanmaya başlama eğiliminde
Hayatlarının en iyi kısmı inmek için. Bir imkansızlık gibi görünüyor ve
Bunu düşünmek istemiyorlar.

Oradaki zavallı kadına bak. Zavallı ruhu olduğu gibi dinle
Dizlerinin üstünde ve gözyaşları yaz yağmur gibi düşüyor. Dinlemek
Kırık, hıçkırık sözleri. Benim, o en acımasız değil, kederli ve
Şimdiye kadar gördüğünüz zahmetli görünümlü yaratık! Onu ağlarken duy "Tanrım, gördüm
İşaret ama oh çok aptaldım, dikkat ettim ama hatırlıyorum ve
Sevgili Lord beni duy, yaşlıyım, zayıf ve fakirim, arkadaşım ve bende var
günah işledi ve yasalarınızı kırdı. Oh beni olduğum gibi al. Amin."

Mübarek İsa'nın yanında kim var Bu fakirleri alabilecek
Talihsiz kızı, şimdi üzüntü çubuğunun önünde dururken ve
Aidatlarını mı bekliyor? Ona verildi ve emanet edildi ve
Bebeklik döneminde masum yaşam ama saçma ve zenginlikten sonra arandı,
Güç, pozisyon ve diğer birçok geçici ve geçici şeyler. O
onu temiz, masum hayatı aldı ve o kadar kirli ve lekeledi ki
Herhangi biri için tanınmaz olun, onu veren ve şimdi,
Çoraklık ile dolu, israfı hayatıyla üreticisine geliyor,
Tüm samimiyet ve adalet duygusu içinde hiçbir şey beklemezse
geri dön, ama ona "günahların kıpkırmızı olmasına rağmen" diyorlar
kardan daha beyaz ol. "

Sonra kanama ayakları tarafından trod olan diğer yolu görüyoruz.
Düşük Nazaren. Yaşadığı acı ve acıyı biliyoruz; Düşünüyoruz
Günahkâr bir insana söyleyebileceği şeytanı öldü; "Gelmek
Bana o emek ve ağır yüklü ve ben sana dinleneceğim. "

Bu dar ve düz yol başlangıçta o kadar güzel olmayabilir
daha geniş olanı. Bunu takip edersek, tüm sevinç ve zevkler
gitmiş. Ama ne bir hata, seyahat ettiğimiz her gün için
Daha güzel, çiçekler daha tatlı, ağaçlar daha yeşil, gökyüzü görünüyor
daha bluer. Temptasyonlar ve denemeler buluyoruz ama dayanacak bir tane var,
Ve sadece takipçileri tarafından bilinen tatlı bir huzur ve zevk var. BT
Salonu geçmeyi ve kiliseye girmeyi kolaylaştırır. Rab içinde
O küçük kilise ve hizmetçisi her erkeği, kadını ve
Miles için çocuk. Onların etrafında kümelendiklerini görün; Onları seviyor; her biri
Yaşadığı gün bir tanesi bir nezaket yapar. Üzüntülerinizi dinliyor ve
kalp ağrıları; Onun sevinçleri senin sevincin ve asla tek bir kelime ya da düşünce ama
iyilik ve nezaket herkes için vardır. Bugün yorgun görünüyor; O
Bütün gece nöbeti hasta bir arkadaşın başucusunda geçirdim. Gördün mü
onu kıran küçük kızı durdurup okşadığında
oyuncak bebek? Onun için bir şey ifade ediyordu ve onu sonsuza dek kazandı
minnettarlık. Orada olan o genç adamla konuşurken
Tedaveleme ve hangi yolu alacağına karar veremiyor. Sıcak olduğunu fark et ve
dostça tutum ve gör, güvenini kazandı ve
ondan söz ver. O tatlı yüzlü, açık kalpli kızlık,
Sadece evinden gel ve daha iyi bir yaşam sürmeye razı oldu.

Oraya bak, olur mu! Ayakları kayan zavallı adama yardım ediyor
dar yoldan ve onu kırılmış kalplere götürüyor
eş. Sevgili yaşlı yüzündeki üzüntüyü görün, çünkü ne rahatlık veriyor
Zavallı kadına kutu; Ertesi gün tekrar geri döndü ve konuşuyor
ikisi de. "Evet," dediler bundan sonra
evlilik yeminleri. Hepsi mutlu ve memnun görünmüyor. Orada yine
Başarısız olan fakir bir adamla konuşmak, çok çalıştı, yaşadı
saf ama çok fazla borç içinde gitti ve yükümlülüklerini yerine getiremedi. Endişelenmek
onu kederli hale getiriyor ve günlerini kısaltıyor, ama sevgili papaz
eli omzunda ve sıcak sempati sözlerinin bir
Etkisi ve Ağır Bulutlar onun karşısına ayrılıyor ve
Her biri diğerini anlıyorlar. Samimi, parlayan el salimi
verilir ve her ikisi de iyilik aldı. Orada yine gidiyor; O sadece
genç bir çiftle evlendi ve onlara tavsiyede bulunuyor, onlara
Bir snag geldiğinde aşağı inmek ama birlikte çalışmak için
Dar bir yol, Tanrı'ya inanç tutun ve onları kutsayacak ve zenginleştirecektir.

Bugün kalbinde acı var; O yeni evden geldi
Sessiz şehirde ilk kez yatan kırık kalpli ebeveynler
doğmak. Onlara olan büyük sevgisiyle, onlara İsa hakkında bilgi verdi.
Yaşadığı kederli hayat, katlandığı büyük ağrılar ve kalp ağrıları ve
Hepsini onlar için yaptı. Ayrılırken onu bir baba ve bir
Tatlı barış onlara indi ve yara iyileşmeye başlıyor.

          Ve böylece gidiyor, her gün,
          Tanrı'nın dar yollarından birini söylüyor;
          Çiçeklerin olması gereken bazı çiçekler dikiyor;
          Patiği donuk sefaletten yumuşatıyor;
          Burada nazik bir kelime, iyi bir iş var,
          Her ihtiyacı karşılamak için elinden geleni yapıyor.

Dar şekilde tutmanın en büyük ihtiyaç samimi ve ciddidir
Dua, inatçı bir inanç eşliğinde, yol açan tek kaynaktır
Kutsal İsa'nın tam ve tatlı arkadaşlığına. Her yakın
farkındalık, Tanrı'nın bizim için başarabileceği şey,
Adil ve doğru bir ustanın dinleme kulağı,
yüklü ve ağır kalp. Haklı çıkaracak bir şey olmadan inanç
Kuruluş, her zamankinden büyük olsa da, gerçekte temelsiz ve
gerçek bir liyakat içermez, ancak dürüst güdüler ve gelme için dürüst dua içerir
İstekli bir kalpten, günahkâr insanlığın içinde büyük bir ortam,
Bu yüzden hataya eğilimli, bilge ve
İhtiyatlı Tanrı, temeli olan her çabayı isteyerek telafi eden bir Tanrı
gerçek ve bencil olmayan bir kalp. Tanrı'ya her zaman tamamen güvenin ve böyle samimi, ateşli ve
Bencillik güdüler sadece saf ve sadakatsiz bir şekilde yenilenmek için gerekli
arzu. Dua cevaplandığında, Tanrı'nın cevap vermeye uygun gördüğü gibi, yapabiliriz
Gücünü ve etkisini kalplerimizdeki bilgi ve gerçekten ayırt edin
bir değişim gerçekleşti ve derin bir memnuniyet hissi
bir özlem isteğini tamamen tatmin etti. Bu kadar dua olmasaydı
Gerçek ve yaşayan bir Tanrı'dan herhangi bir tezahür olmadan,
değersiz. Bir idolle konuşulan güzel cilalı kelimelerin uzun bir bileşimi
Akıllıca bir dua olarak adlandırılamazdı. En yoğun zihin kesinlikle olabilir
Hiçbir sempatinin anlamadığını,
his. Sessizlik daha iyi olur ve daha değerlidir. Daha iyi
Birinin hatasına neden olacak bir şey söylemekten veya
yanılmak.




Tanrı'nın Niyeti İnsanın Önlenmesi.


Tanrı'nın el işi ve güzelliği, gözün dinlediği her yerde kendini gösterir. .
Yükselen dağ zirveleri, büyük kayalar, gevezelik derileri,
Huzurlu vadiler, yeşil çimler, güzel çiçekler, gölgeli
Dells, hepsi usta elinden bahsediyor. Hareketsiz oynayan ay kirişleri
sular, güneş ışığı altın bulutlardan akıyor, mükemmel
Dağ tarafında büyüyen ağaçların duruş ve sanatsal şekli
İnsanın elinin onları hiç eğitmediği veya geliştirmediği pürüzlü kayalar.
Orada nazik esintilerle ve fro ile sallanan nöbetçiler olarak duruyorlar
Ve onun harika eserlerini anlat. Yan yana büyüyen vahşi çiçekler
Gölgeli Dell'de, her biri farklı bir renk, harika planını fısıldayın.
Derin kanallar arasında dans etmek ve içeri ve dışarı oynamak küçük dere
Granit arasındaki dar geçişini keserek, büyük kayaların üzerinden atlayarak,
Küçük çakıl taşları yuvarlayın, yayılana kadar burada ve orada çalıyor
Büyük ovalar ve verimli çayırlar acele eden acele bir nehre girer
okyanusa giden yolu. Uzun akışını yayınlayan güzel güneş seti
Batı gökyüzünde altın güzellik, yetenekli sanatçıyla alay ediyor
muhteşem tonlarını ve renk tonlarını taklit etmeye çalışır. Ay kırma
gümüş bulutlar ve gökleri güzellikle duş alarak ve
ihtişam ihtişamını akşam çiğinde ve milyonlarca
Elmaslar parıltı ve parıltı bir ihtişam ve zarafetin çok ötesinde
insanın eli. Harika bir mücevher gibi asılı birçok yıldız harika
Kaide parıldayan ve köpüklü, onun harika hikayesini anlatıyor
el işi.

Tanrı tüm bu muhteşem şeylerden memnun değildi ve onlar
mükemmel, iyi ve güzeller onları aşmalıdır. O olmalı
Tüm ihtişamlarına çaba sarf ediyor. Bu yüzden taklit etmek için getirdi
Başyapıtını ileri sürdü ve ona adam dedi. Eşsiz ve
Eşsiz, mimarisinin en büyük başarısı. İçinde
Bilgelik onun ihtiyaçları ve konforu için her şeyi sağladı. Güneş ışığı
Onu ısıtın, dinlenmek için karanlık, onu gölgelemek için ağaçlar, yakıt ver ve
barınak, emekle yorulduğunda tezahürat yapmak için şarkı kuşları, çiçekler
Beautife, eklediği her şeyi üretmek için toprak, yağmur ve güneş ışığı olgunlaştı
Onu beslemek için her türlü et, meyve, balık, tahıl, bal,
Süt ve büyümesi ve beslenmesi için gerekli her şey, onu yaptı
saf, temiz, güçlü ve güzel,
Melekler. Başlamak için insana her şeyi döşedi. Utanmazsa
Dürüst bir zahmetle lekelenmişlerse elleri kabarık ve kirliydi,
Zorluklarla ve özelleştirmelerle savaştı, o onun yanan dayanıklı öncüydü.
Ev ve ülkenin yolu, çocuklarını doğanın kalbine yakın büyütüyor
ve temizlik. Posterity'ye güçlü, doyurucu, engebeli adamlar ve
Kadınlar, onurlu bir şekilde yaşadı, emeği ödüllendirildi ve olgunlaştı
Büyük başarılarına uygun bir övgü olarak yıllar.

Zaman yuvarlandı! Yıllar yüzyıllar oldu! Yöntemler değişti ve harika
Tanrı planı kayboldu. Açgözlülük, avarice ve tekel ekmeği çalmaya başladı
bebeğin ağzı; Varoluş için keskin ve acı mücadele tam
sallanmak; Büyük Özgürlük ve Fırsat Ülkesi artık ortaya çıkamaz
övünmesi ve gelmesi, evleri inşa etmesi, gelişmesi, yaşaması için çağrı ve çağrısı
iyi ve birikin.

O zamandan itibaren bugün ne değişken koşullar! Bizim harika ile övünüyoruz
Aydınlanma ve yine de yüzyıllar boyunca uykulu kedi gibiyiz
evcilleştirme. Çiğ et hepimizin önüne koyulur yer almaz
Yüzyıllar eğitimi bir kenara bırakıldı ve eylemleri yapmaya hazırız
Barbarlar. Tahkim ve tüm soruları ele almak yerine
Barış Mahkemeleri aracılığıyla savaşın kardeşi öğretilerini bir kenara bırakıyoruz
Büyük kitap, ayakta duran orduyu artırın, daha fazla savaş gemisi inşa et, büyüt
Donanma ve savaşa hazır olun, kardeşimizi vurmaya hazır,
Evini yok et, çocuklarını parasız ve babasız bırak, dul kadın
Mücadele etmek ve yas tutmak, kuşatılacak gelecek nesiller, devasa bir borç
Birçok nesil doğmamış, bir ülke iflas ve tüm öğretilerini sendeleyin
Aşk ve daha iyi vatandaşlık rezil.

İnsanlarımızın cesaretini kırdığına ve uzaklaştığımıza şaşmamalı
Büyük Anayasamızın önsözü! Bu yaş ve bu ülke yapabilirse
ulusal ve uluslararası tüm soruları ele almamak ve
Barışın ihtiyaç duyduğu yerdeki kardeşi sevginin tam ölçüsü; kaç yaş veya
ülke olabilir mi?

Sanırım diğer uluslara liderlik etmek için çağrılacak Amerika olabilir
ve savaş hazırlıklarını bir kenara bırakmalarını ve barışa hazırlanmalarını sağlayın.
Bu ülkenin geçtiği her krizde
Şanslı, şükürler olsun ki, doğru adamın her zaman bulunduğu. Sahibiz
Washtons, Lincolns, Websters, McKinleys, Wilsons ve
yüzlerce kişi ve her durumda büyük bir sorun yaşadığında
Bu ülkede veya yurtdışında, her iki bilimde de çözülmesi,
ne kadar şaşırtıcı, zor veya
günün yerel dili, karmaşık, Amerikan beyinleri ve yaratıcılık,
eğer isterseniz eve pastırma, Swift'in primi getirdi!

Uzun zamandır çalışan adam için her zaman derin kederli hissettim ve
Ardlı bir şekilde ellerinin üzerinde duran eğimli bir kafa ile. Bütün ruhu görünüyor
sadece işlenebilecek ince sempatileri çağırmak
Nazarene'nin sevgi dolu öğretileri. İhale sevgisini çağırıyor
Bu, o somurtkan yanmadan hemen önce onu düzeltmek için gerekli
Umutsuzluk dalgası onu tamamen kasvet ve keder haline getirir. O
Hıristiyanlık! Hıristiyanlık! Zenginlik, toplum, kültür, etkisi,
Barış, ilerleme, yasalar, yasa koyucular ve sanatın nerede olduğu özgürlük
Sen?

Herhangi bir şehir, kasaba veya küçük köyün parklarını ziyaret edin ve bulabilirsiniz
Sorunu çözemeyen adamdan sonra banklarda oturmak
dürüst bir varoluş. Orada, dürüst, temiz ve iyiye layık
vatandaşlık, onu onurlandıracak işçilik bulamayan
toplum. Bu övünen fırsat ülkesinde O'na ne olacak ve
Özgürlük? Herkes için bol; ancak tekelleşmiş ve organize edilmiş
İşçi insan neredeyse dışlanmıştır. Onun yüzüne bak, net kesim,
Erkekçe ve açık, haggard, evet, ama ne? Endişe, uyku kaybı,
Yemek eksikliği, fonsuz bir ailenin sorumluluğu vb. Ama Withal
Yayılma, likör kokusu yok, faul dil yok,
Ve hala tüm bu mükemmel vatandaşlık nitelikleriyle
O batıyor. Ne kadar süre dayanacak?

Seni çevirdiğin zaman bu tür bir durumda mıydın
daha fazla yapılandırıldı. Bir erkeğin sürekli olarak ne kadar dikenli olabilir?
Bir kavrayış yapmadan önce etinin derinliklerine inmek
ve acıyı serbest bırakmak için çaba mı? Sebep nerede? Yanlış olan ne
Geniş müjdeli ekonomik sistemimizle? Bu durum doğru
Bir ailesi olan adam, bugünün genç adamına ne kadar endişe verici
aile? Ortak sıradan adam için bana herhangi bir teşvik veya teşvik göster
bugün bir ev kurmasına neden olacak fonlar olmadan ve
Büyük yaşlı yıldızların ve çizgilerin altında aile ve sana bir erkek göstereceğim
Bu, kelimenin daha ince anlamında iflastan daha kötü kaybeder.

Evlerin kurulması olmadan bu ulus dayanamaz. Önemi yok
Alışkanlıkları ne kadar ekonomik olursa olsun, bir adam ne kadar tutumlu
Ona en umut verici kısım ve bir ailenin evlenip yetiştirilememesi
Çünkü her açıdan dövülür. Ne yapacak? Ücretsiz arazi
neredeyse gitti, gıda malzemeleri yüksek, tüm ihtiyaçları pahalı; Nasıl
Yapabilir mi? Girmek istediği her satır kalabalık! Neden olmak
kendiniz ve bunun doğru olup olmadığını görün.

Büyük ailelerden bahsettiğinizde, onları yetiştiren fakir insanlar ve
Bu yakında ortadan kaldırılacak. Zavallı adam bir çocuğu yetiştirirse
Topluma olan görevinden zengin insandan daha fazlasını yapmak. Masraf
ortak, sıradan ve dürüst bir adama böyle bir gece ve korku
Bazen ürperdiğim ailesi için yaşamın gerekliliklerini sağlayın
ve çocukların doğmasına, bir ev için savaşmasına neden olduğum için üzülüyorum,
Borçlarımı ödedi ve temiz yaşadı. Bunu tekrar yapmak istemem
Ülke ve Celile Adamını yaparken onu seviyorum.

Korkarım Amerika artık söylediği gibi başka bir fırsat kelimesi değil
sevgili Emerson, evleri kurmasına yardım etmedikçe
Uzun sürelerde düşük bir oranda ona para ödünç vererek kamu malı
ve onu işte tut ve ona yardım et ve o
Kazanmak için elinden geleni yapıyor. Kazanacak, ona bir şans verecek.

Emerson'un söyledikleri daha önceki bir dönemde doğru olabilirdi
Amaçlanan, ancak plan, servet için büyük açgözlülükten kayboldu
zorunlu olan çoğunluğun zararına gerçekleştirildi
Elleriyle hayatlarını yapmak için. Üzücü bir gerçek ama doğru
İşçiliğin göğüslerinde yavaş yavaş çıra devrimi var
sermayeye karşı insan sınıfı; Tanrı, bir şekilde ateşin yapabileceğini kabul eder
çıkarılacak.

Bazen yaşamanın ne olduğunu düşündüm. Üzüntü ve acılar
Büyük bir farkla sevinçlerden daha fazla. Zevk tepesinden aşağı iniyorsun
herhangi bir efor olmadan, ama ahlak dağına tırmanmak bir
devasa görev, her adım bir mücadeledir ve savaştıktan sonra
ve yolculuğun dokuzunda bir yanlış adım kazandı ve
Alt ve tüm tırmanış senden önce. Bu kavga, hepsiyle savaş
Zaman, sürekli ve sonsuza dek! Seni doğanın dinlenmesini engelliyor, çalıyor
Hırsınızı uzakta, kolay koşullarda olanlara karşı nefret uyandırıyor
ve huzursuzluk ve çekişme koşullarına neden olur.

Hayat, şaşırtıcı olanın üstesinden gelmek için devasa bir mücadeleye değer mi
zorluklar ve dürüst ve temiz yaşamak ve
Büyük çoğunluğun ilerlediği umutsuzluk yolu. Ben diyorum!
"Çünkü, tüm dünyayı kazanırsanız ve kendinizi kaybederseniz ne kâr edersiniz?
ruh."

Zihninizin Lazarus'un kırıntıları topladığı hikayesini düşünmesine izin verin
Zengin adamın masasından ve açlıktan dilenciyi sonuçlandırmalısın
Zengin adamın işkencesine ne zaman
İki erkeğin hayatı, Tanrı'nın Tanrı'nın bulunduğu ölçeklere dikkatle tartıldı
Şeker güvenini değil baskındır. Ödüyor! Bin içinde öder
Farklı yollar!

Kilisede dik bir hayat yaşayan bir adam için bir şey var ve
Dünyada. Herhangi bir topluluk için değerli bir varlıktır, fakir olabilir ama
Karakteri var ve bu paranın satın alamayacağı bir şey. Bir alıyor
Bir erkek yapmak için iyi bir hayat. Zengin ve sadece için yaşayan bir adam
Parasının zevki bir erkek değil. Bir keresinde öyle musluk yaptım: eğer öyleyse, sadece en kısa sürede
Zamanın, günaha en güçlü ve şiddetli çatışma
öfkeli, eğer kör olabilirsem, güçlü günaha kadar kesinlikle kör
geçti ve sonra tekrar görmeme izin ver ve ilk görüşümü yakalayayım
Batı ufkunun arkasına batarken Altın Güneş'in son bir bakış,
Uzun bir altın güzellik akışının geride kalması
akşam gökyüzünü öpmek için ihtişam; Böyle bir sahne silebilirse bile
cazibe ve körlük,
Çatışma, ahlaki olmayarak inancım nasıl artırılabilir?
Kötülüğe dayanacak karakterin cesareti ve gücü? Bu
irade gücünün saf gücüyle cazibeyi bir kenara bırakmak
Mücadeleyi kolaylaştırır, daha parlak büyür ve zaferler
büyük. Tanrı böyle bir duruma bir kez izin verirse, biz zayıflığımızla,
Tekrar tekrar sorabilir ve güçlenmek yerine büyüyeceğiz
daha zayıf. Ne zaman defne kazanan kahraman savaşçı
Kötülük mermileri, etrafında gidip sabitlemeyi sevdiğin için etrafında fısıldadı
madalya açık.




Vale'nin arkasındaki üzüntü.


Kendini inkar ve fedakarlık hayatı, güneşin en büyük nesnesidir
parlıyor. Azure gökyüzünün altında çok değerli hiçbir şey yok
Bir fedakarlığın saf, noktalı ve bencil olmayan bir kalbi olarak gerçek liyakat
anne. Kalbim fakir, yıpranmış ve yorgun anne için nasıl ağrıyor
Tüm yaşam, üç veya dört çocuklu dört duvarda sınırlıdır,
Tüm zamanını ve ilgisini iddia edin. Bu tür bulamıyorsun
toplumla doymuş kadınlar; Kadın oy hakkı üzerinde fanatik değiller
Ayrıca bir limuzin içinde sokaklarda biniyorlar
Yanlarında oturan hiçbir şey için iyi sarı burunlu yavru. Ortak bir ahlakta
Herhangi bir sevgisi veya annesi olan herhangi bir kadın bunu nasıl merkeze sokabilir?
aşağılık, değersiz pug burunlu bir cur olarak bir nesne. Eğer bir köpek olsaydı
Bir çoban, St. Bernard, Newfoundland ve diğerleri, bir
Biraz daha iyi tadı gösterildi, ancak sadece melezle sınırlı olduğunda
Whelps ve Teddy Bears Bence İncil'i almanın zamanı geldi ve
Yeşaya'nın otuz saniyelik bölümünü birincisinden on ikinci yıla kadar okuyun
Ayet dahil. Tanrım, ama bu tür şeylerin kararlı olduğunu görmek zavallı
Binlerce ve binlerce fakir küçük evsiz kız olduğunda ve
Bazılarının onları sevmesi, onlara bir ev vermesi ve
Sonra bir kaniş kadını ve onun kaniş köpeğinin acele ettiğini görün.

Uzun yıllardır tanışmaktan zevk aldım
Tanrı'nın kendini inkar annelerinden biriyle. Bu dünya bir şey içermiyorsa
tatlı ve bir sonraki dünya daha iyi bir şey daha iyi insanın zihni değil
onu ortaya çıkarmak için onu veya İncil'i gebe kalabildi. Onun erken
Kadınlık ve hayatı boyunca zayıf, küçük kemikli,
Boyun kısa, narin ve çok. O değildi
hayatın muazzam savaşlarına karşı olduğu gibi mücadele etmek için fizik, ama
Yükü neşeyle aldı, yüzündeki her zorluğa baktı
kare ve açık bir şekilde ve sesini sürekli listeleyen kulağa kaldırdı ve
Nazik ve sevgi ile her engelin üstesinden geldi. Kalp ağrısı ne zaman, acılar
Ve üzüntüler o kadar ağır görünüyordu ki insan dayanıklılığı artık dayanamıyordu
Geri ve gerginlik, harika kanalları aracılığıyla
Kendini kontrol edin, ağır deneme ve üzüntü bulutlarının altından adım atın
Tanrı'nın kutsal sevgisinin güneş ışığına çıkın ve usta ve fatih
her denemenin. Zaferle süpürdüğü sadık savaşlar layık
o kadar övgü ve euloji, insan zihni kelimeler seçimi bulamıyor
tanışmak için yeterli.

Tüm endişesi ile yoksulluk onu yutamaz, çünkü o inancına sahiptir
sağlanan bir yol olacak ve o belirliyor ve dağ
uzaktan hareket ediyor. Birçok zevkten katılacak zaman yok
onun partisi; Her gün umursulması, çocuklarını arkaya, okula, okuması gerekir,
giyin ve onları sağlayın. Birçok kez bir gözyaşı, neşenin olması gereken yerde durur
olmak. Haçının neden bu kadar ağır olması gerektiğini anlamanın ötesinde
Gücünün her atomu dünyayı daha iyi hale getirmek için kullanıldı, ama
Yük ne kadar ağır olursa olsun, başın ne kadar ağrılı olabileceği veya nasıl
Öğretmeni caydırarak, şimdiki her gün koşullar karşılanmalıdır
Ve ne kadar erken başlarken bitti. Her dakika işgal edilir veya
Boşa harcanan zaman birikimi yükü daha ağır hale getirir.

Eller çalışıyor ve zihin çalışıyor. Ne dinlenemez ve başaramaz
İhtiyaçlar ve eller demir, pişirirken ve yıkarken, zihin işgal edilir
Aç ağızların ne talep ettiği ve eski bir ceket veya yelek veya
Giysinin altında bir hizmet makalesi haline getirilebilir.

Bunlar, değerli kadınlardır; Bunlar daha fazlası
büyük bir hükümeti sürdürmede rollerinden daha. Onun partisi bir
Hoş olan, ama daha iyi ve daha fazlası gelecek nesillere eller
Herhangi bir kadın sınıfından daha iyi hükümet için önemli temel
Milletimiz; Hayatı, girişlerin her birinde yapıldığı açık bir kitaptır
Günün Sayfaları. Sayfada sayfada gözyaşlarının nereye düştüğünü görebilirsiniz,
Mücadelenin o kadar keskin ve acı olduğu yerde umut neredeyse
kaçtı; Ancak sayfayı çevirin ve yenilenmiş umut bulacaksınız. .
Her zaman bürünen kulak kederde yıkanmış kelimeleri ve cevabı duydu
Geldi, "Mübarek onlar, rahat olacaklar için yas tutanlar." Nasıl
İyi kalpli bir hayırseverden birkaç dolar yolunu hafifletecek
Bu zavallı küçük mücadele eden kadın. Neden ulaştığında
Hayatta en azını beklemesi gereken hayatta? O
otuz sekizinci mil postasını geçti, ihtimalle
o. Sistem, inşa edilebileceğinden daha hızlı yıkılır.
Her şey ona karşı mücadele ediyor ve onu ezmeye çalışıyor gibi görünüyor,
Ancak üzüntüler, cisimler, denemeler, zorluklar ve kalp ağrıları
En üst düzey kolektif güçleri engellemek için yeterli değil veya
onu kapsar. Herkes yenildi, maliyet devasa,
Omuzlarını eğdi, kaşında ve dökümünde derin kırışmalar kesildi
Kilitleri arasında kar, onu ondan dolayı rahatlattı ve yaşlılık
Gençlik nerede olmalı. Üzücü yüz hala gülümsüyor ve
Büyük savaşta her düşmanla tanışır
yaşam alanı ve onları eziyor.

Bunu o harika aşk hikayesinin yakın uygulamasından yapıyor
Aziz Matthew İncili'nin beşinci bölümünde bulunur.
Üçüncüsü, on ikinci ayetler dahil. Ağrıya en büyük teselli
dünyanın bildiği kalpler. Mücadele asla karşılanmazdı
ve kendi gücüne bağlı olsaydı fethetti, bir
ona rehberlik etmek için daha yüksek kaynak ve her mücadelede alçak adam
Celile onun yanında durdu ve haç o kadar ağır hale geldiğinde
Tökezledi ve düşmeye hazırdı, sevgi dolu kolu korumaya hazırdı ve
onu sürdür.

Tüm acıları ve denemeleriyle bir gece hayatına geldi
En büyük üzüntü ve yükü çok uzakta olmasına rağmen
Gücüne aşırı vergilendirdi, başka bir ve daha ağır olanı taşımak zorunda kaldı. O
Yaklaşık iki yaşında küçük tatlım bir çocuk bir gün içinde yürümeye başladı
tatlı küçük yüzünde ölümcül bir hastalığın acımasız izleriyle ve
Üç gün ve gecelerden sonra uzun nöbetçi yorgun anne
dinlen, ve gözyaşlarıyla yıkanmış bir yastık üzerinde uyurken saf küçük
Masum ruh meleklerin kollarına toplandı ve taşındı.
Yıllar geçti, ama acı devam ediyor ve düşünceler geri döndüğünde
Küçük beyaz tabutun sessiz formu bu safın ihale kalbi
Kadın üzüntü içinde o kadar yutuldu ki, tamamen hepsinin ötesinde görünüyor
insan dayanıklılığı ve sabır. O zaman hala bu, sahip olduğu küçük ses
Çok uzun zamandır biliniyor, yine konuşuyor ve diyor ki: "
Ve ağır yüklü ve sana dinleneceğim. "

                   * * * * * *

      Ölüm melek trod olduğunda sevgili kalbi nasıl ağrıyor
      Ve oğlunu Maker ve Tanrı'ya geri götürdü;
      Üzüntü, acı ya da kalp ağrısı veya gözyaşı yok
      Bu küçük sevgilileri nereye götürdüğü daha çok biliniyor.

      Ölüm vadisinde çok üzücü bir şey var,
      Kalp atışını durdurduğunda ve artık nefes yok!
      Meleklerin acıyı hafifletmek için gelmesi gerekiyor,
      Ve gözyaşlarının akmasına izin vermek için ruhu açın.

      Yıllar ne kadar ve kaç tane alıyor
      Yanan kalp ağrılarından barış olmadan önce!
      Ev çok yalnız ve hala
      Hiçbir şeyin dolduramayacağı bir şey var.

      Küçük şeyler bir gün onları terk ettiği yerde duruyor,
      Küçük Oyuncak Köpek Oyuna Hazır,
      Büyük Choo Choo Tren ve Bill adını verdiği at,
      Hepsi sessiz ve hareketsiz olan eli bekliyor.




MİNNETTARLIK.


Eğer öyleyse az sayıda kişi üzüntülerinizi, denemelerinizi ve yüklerinizi dinlemeyi önemseyin
başarılı değil. Eğer başarılı olursan, herkes hisse senedi için kapıyor
Su ile ne kadar iyi doldurulmuş olursa olsun. Gururla işaret ediyorlar
Başarılı bir adam tarafından Saunty; O çok şey yapabilir
gölgeli, ama başarısı ve önemi nedeniyle susturulurlar
Ve asla fısıltının üzerine çıkmayın; Yırtıp kazandı; Fiyatları kesiyor
tükettiği her şey; demiryollarından ve özel
Kiliselerdeki ayrıcalıklar. Ama her gün zavallı adamı al
Borçlar maaş rulosunu yiyor ve onun iyi niteliklerini asla duymuyoruz.
Ölüm ilanını okuduk.

Birkaç boş zaman alacak ve anlamını arayacaksanız
"Minnettarlık" kelimesi, onu aşan birkaç kelime olduğunu göreceksiniz
Kalite, sevgi ve nezaket. Ruhun yakınındaki kümeler ve düzgün
bir erdem. Bu hayatta yanlış anlaşılmak çok zor ve
Sevdiklerimiz tarafından değersiz, ama bu da yolculukta
Mezara Boşaltılmayı Öğrenmemiz Gerekir, çünkü bu bir
Masalı sıklıkla tekrarlanır.

Zamanını, yeteneklerini ve dikkatini vermiş olan herkes
Bir şehir mütevelli heyeti, okul yönetim kurulu üyesi, belediye başkanı veya
Küçük kasaba ve köylerin küçük ofislerinden herhangi biri, elinden gelenin en iyisini kullandı
Her konuyu dürüstçe, adil ve adil bir şekilde karşılamaya çalışırken yargı
Kare, sonsuz hizmetleri için kazanır.
bileşenlerinin.

Ne kadar çok uğraşırsan uğraşırsan ya da ne kadar dürüst olursan ol
Orta kursun olmadığı ve ne olursa olsun küçük karmaşık sorunlar
Bazı insanlar sizi greft ve sahtekârla suçluyorsun
güdüler. Bir dönem hizmet edebilen ve çok talihsiz ve
Bir başkasını kabul etmek için aptalca, o kadar renkli bir karakter elde etti ki
En iyi Pazar okullarımızda ondan on beş yıl sürüyor
lekeler dışarı.

Hiç sevimli hissetmeyin veya popüler olduğunuzu düşünmeyin çünkü seçildiniz
Ve insanlar sana kızılağaç diyorlar, çünkü yapacakları ilk şey olacak
o hoş, tatlı sondaj "alderman" ı kaydırmak ve içeri
Thumbsscrews seti ile "Grafter". Eğer sana bir grrafter derlerse
Hazine'nin on beş yıldır tükendiğini şahsen bilin. Benim,
Bedava bir meclis üyesinin zevkleri!

İnsanların zihinlerini uzun aralıklarla kaybettiklerini duydum ve sonra
Aniden onları geri kazanın ve sık sık tercih edilip edilmediğini merak ettim
Aldermanik bir zevk ve zihin uzaya kaymaya başladı, ben
Cog Alderman'ın ne zaman ortaya çıkması durumunda böyle bir
Tüm zihinsel atmosferi temizleyeceğini sars. Belki var
Bir kurtarma özelliği ve eğer bazı teselli olmasaydı resimler
ve sahneler o kadar etkilenebilir ki,
"Amin" dediğinizden çok sonra onları hatırlayın.

İntikam ve misilleme ruhu asla çok derinden gömülmedi
Benim makyajım. Hafifçe ekilen tohum,
kültivatör ve dışarı çıkardı. Yaptığım için mutluyum; almama yardımcı oldu
İyi geceler, okşamak ve okşamak yerine renksiz küreler
Katı ve düğümlü engellerle ani temas etmiş olabilir.

Bir kez dindar bir Presbyterian'dan küçük bir işletme aldım; Ben vardı
Ona en büyük güven ve güven duyduğum üzücü bir hakkım vardı.
Yanlış renkler taşınırsa, bunu bulmalıyız çünkü
Bizi uyarma bildirimi. Her neyse, cazip menüsünü yaydı.
Harika bir şekilde dikkatli bir hazırlık. Hoş, nazik ve çok
eğlenceli. Düşündüğün faturayı bulma şekli
Matematik onun uzmanlığıydı. Dili kalemine ayak uydurdu ve
Her şey çözüldükten sonra "Bonus Good Will" bölümünü gündeme getirdi
Ve gerçekten ona bir iyilik yapmama izin verdiğini sanıyordum
Yüz Demir Adam. Görüyorsun, herkesle birlikte iyi niyetini istedim
başka.

Bu "iyi niyet" işini öğrendiğime sevindim. Hepsi "İyi
"Ve" bonuslar "bana dokuz yüz otuz üç dolara mal oldu
Otuz üç ve üçüncü sent. Beni "İyi İradeler" hakkında kandırmaya çalışma
Tekrar; piyasada bir ilaçlar, çok alçakgönüllü ve popüler olmayan
Mütevazi hizmetçiniz.

"İyi irade" fiyatını ödedikten sonra ve her şey mutabık kaldı
Kızlık işimle başladım. Çantalardan geçiyor ve biraz
Birkaç gün sonra arka odadaki diğer şeyler, çantalar keşfettim
Faturalanmış ve yüz kilo utangaç. "Utangaç," dedim ve o bir
Hıristiyan! Bu bana seksen ve doksan pound olduğunu öğretti
Hıristiyanlar. Yüksek sesle kokulu, çürüyen ve hayat hareket eden Gunny çuvalları
kümes hayvanları için hazırlanmış etler içermiştir. Tiksinmeyi bıraktım ve girdim
ön departman; Bir adam içeri girdi ve "İş nasıl?" Dedi.
Ve "Rotten" diye cevap verdim. Acı verici bir gerçeğin açık bir kabulü.

Diğer şeyler de aynı şekilde koştu; Atlar kusursuz olarak satıldı,
Dolar olarak ses, vb. Ve dikkat edin, o bir Hıristiyan ve bakanlar
Her birkaç günde bir düşme ve konuşma ve nasıl artırılacağını planlama
Cemaat. Benim, o zırhı kullandığım için mutluyum! Sattığımda
İş, deneyimleri bin dolar olarak işaretledim. Güzel hissettim
Bin kemiği kaybettikten sonra mavi, çok çalıştığım ve onu elde etmek için çok çalıştığım
Eskiden mavileri aldığımda, mezarlık şiiriyle aklımı hafiflettim;
Buraya eklediğim için beni affedin.

           Bu gece ölürsem ne kadar az bakar;
           Belki biraz kalp ağrıyordu, bazıları bir yerde,
           Bazıları kalıcı bir görünüm, bir gözyaşı dökebilir
           Ve bier'mde duygu ile titreme,
           Ama günler geçmeden ve
           Sessiz formum Clay'e dönmeden önce
           Unutulur ve yalnız kalırdım
           Ve ağrıya veya inilti için bir kalp değil.
           Ah! Bu acı, yalnız hayat bir trampet,
           Çok şey duyduğunuz nazik arkadaşlar nadirdir.
           Bazıları bunu kalplerinde ifade edebilir, ancak
           Ve erkekleri beyin tarafından değil dolarlarla ölçün.

Bir arkadaşım bana bir kez geldi ve finansal baskı altında olduğunu söyledi
Boğazlar ve benden iki hafta boyunca on beş dolar ödünç vermemi istedi. BEN
talebi kabul etti ve kredi yapıldı. Aşina olduğumu sanıyordum
takvim ve iki sıradan haftanın ne zaman bittiğini biliyordu, ancak bu iki hafta
şimdiye kadar tanıdığım en uzun kişiydi. İki hafta sonra iki hafta geçti ve
Sonu gelmedi. Bu tür uzun ve sonsuz haftalar için uygun olabilir
Elektrik sandalyesine bakan adam, ancak
Birey evlenmek için endişeli ve husky "simoleans" ı ihtiyaç duyuyor
Bekleyen kuşu için bir kafes sağlayın.

Bir gün gecikmiş biped ile tanıştım ve "Peki ya?" Dedim. Ben gençtim
Sonra ve bu kadar kolay kayabileceğimi düşündüm
Sınırlı kelime dağarcığımda vardı. "Şey," dedi, "Sana söyleyeceğim
Ne yapacağım. Evlilik denizinde dalmak üzere olduğunu biliyorum ve
Size sunacak bir teklifim var. İyi bir standart organım var
İhtiyacım yok ve bana kırk beş dolar verirsen ve unutursan
Önceki on beş hakkında işlemi kapatıp bırakacağız
Perde. "

"Tamam," dedim, "İşte paran."

Bu organ henüz var olmayabilir, ancak hafızamda taze
durmadan. Oynamadım, çünkü bir melodi taşımak için yapabileceğim tek şey buydu
Bir çantaya bağlanmıştı. Oynayacak karım yoktu ve tutamadım
Ve evlen, bir gün yürüdüğümde umutsuz bir durumdaydım
Bir donanım mağazasına, bu bir mağaza, bilirsiniz, burada eşya tutuyorlar
Bu zor, kızartma tavaları, tabak tavaları, ekmek tavaları vb.
Bunlar için. "Şey," dedim köye davanın arkasındaki zekâ,
"Yeterli ev gereçleri için bu organı pişirmek için takas edeceğim
ile yeterince viand ve eşyaya veya ne dediğiniz her şeye dikkat edin
Birlikte başlamak için iki kişiyi bekletin; her biri artık ayrı ve ayrı
Ama birleşmek için çok endişeli. "" Kabul etti "dedi," Bu listeyi teslim et
Makalelerle birlikte var ve onları kısa bir süre içinde hazırlayacağım
zaman."

Komik, değil mi, rüzgar kesilmiş kuzu için nasıl temperlenir, ama nasıl
Bir Zephyr üfleme bile olmadığında kesilmeye hazır olan hakkında.
Anlaşma işlem gördü, değişim yapıldı ve işte bu şekilde
Ev eşyaları Dearie ile evlendiğimde. Finansal rapor gibi okundu
Bu: Organda gerçek nakit, altmış dolar; gerçek değer, kırk beş
dolar; organda ikinci gerçek değer, kırk beş dolar; gerçek değer
tencere ve tava yirmi beş dolar, deneyim ve zevk yapmak
İki haftalık kredi, otuz beş dolar. Bu bir prim koymuyordu
Sadece evliliği taşımaya hazırlanan bir adam için "mutluluk"
yük.

Hollandalı ile yüzleşirse ağırlık biraz daha hafif olurdu
Benim üzerimde çalışmamıştı, sağ eli için sol elle kızartılmış bir tava
gelin ve iyi bir anlaşmaya çok son derece liberaldi
Yeni olanlar bir kuruş için altı sattığında ikinci el fare tuzağına attı.
Karımın gözlerinde ilk kez gözyaşları gördüm. Çeşme
açıldı ve serbestçe aktılar. Bu gözyaşları gözyaşlarına karşı önemsizdi
Daha sonra hayata girdik, ama bu ilk gözyaşları beni neredeyse
Konsol edilemeyen keder ve duygu bir şiir akışına neden oldu. Öyle değil
Çok uzun ve seni çok fazla yormayacak, bu yüzden buraya bir
dolgu.

                  Neşelen, küçük sevgilim,
                  Aşkımın doğru olduğunu biliyorsun
                  Ve bu büyük büyük dünyada hiçbir yerde
                  Senden daha tatlı bir kız.
                  Seni her zaman sevdim
                  Bana tamamen güven canım,
                  Parlayan yıldızın olmama izin ver
                  Yakınken ışıltı yapacağım.
                  Ve tüm yolumuz boyunca
                  Asla bir diken koparmayacağız
                  Ama gülleri koparacak
                  Hayatın nemli sabahında
                  Güller daha kokulu,
                  Bize daha iyi tezahürat verecekler
                  Ve bir kenara bırakacağımız dikenler
                  Onlar değersizler canım.

Ben bir ilçe katibi olduğumda ve son derece meşgul olanı zorlamakla meşgul
Büyük kayıtlar, bir M.E. bakanı bir gün geldi ve beni suçladı
Güven uyandıran bu kelime. Kardeşim, dedi, biz anlıyoruz
Kiliseye kısa bir ek ek, (bu kelimeyi kısa hatırlıyor musunuz?) Ve biz,
Tabii ki, seni hafifletemedim ve eğer nazikçe bağışta bulunursan
Mümkün olduğunca liberal olarak Rab seni bolca kutsasın, çünkü biliyorsun
Neşeli bir vericiyi vb. Seviyor, vb. Ne zaman
Bu parçalarda abonelik listenizi alıyorsunuz ve ben yardımcı olacağım
Sen.

Cook sobası olmadan veya bazı kiliselerin ne kadar ekini biliyorum
araç. Görünüşe göre, kehanetler doldurulurken, bazıları
Kiliseler, mideyi ruhtan önce beslemeyi gerekli görür,
Sanırım, tam bir mide büyük bir kalbin ikiz kardeşi. Yiyecekleri ve mutfak eşyalarını, akıcı olmayan vericilerden servis etmek için yalvarırlar
Ve sonra dikkatli ve az miktarda dağıtın,
Rab için daha fazla para. Dondurma servis edildiğinde hepsini unuturlar
"yığılmış ve koşmak" ve çalıştırmanın kutsal ölçüsü hakkında
altında. Bir kutsal metin önlemi dörtte uzatılabilirse
Dünyevi ölçüler, on yerine kırk sent var. Yüksek
Finans, görüyorsun! Sık sık bu tür bir toplum düşündüm
minimum maliyetle temin edilen dondurma üzerindeki önlemi azaltın,
Yakın bir pompa ile bir süt vagonu çalıştırıyorlarsa izliyor. Eğer varsa
Başka biri bu şekilde para alırlar, buna kazanılmamış bir artış diyorlar. Ne
İsa bunu der mi? Düşüncelerimi ifade etmekten gerçekten korkarım
Bu tür bir toplantı, parsel gönderisini isteyecekleri korku için.

Birkaç gün içinde kardeş düştü ve iç cebinden çekildi
abonelik listesi ve bana verdi. Rasgele baktım,
Bu gibi durumlarda doğal olduğu gibi, kimin olduğunu görmek için
Neşeli Vericiler. Liberal bir bağış olduğunu düşündüğüm sonucuna vardıktan sonra
Ve gerçekten benim araçlarımın vermesi gereken şeyin ötesinde kırk bıraktım
dolar ve kağıdı ona geri verdi. Olmayan beyefendi
aldı ve baktı ve dedi ki, "Eh, çok daha iyisini bekledik
bu senden. "
Böyle bir snub alın. İrlandalı kanın İngilizceyi kovaladığını hissedebiliyordum
Tehlikeli bir hızda kan, ama hiçbir şey söylemedim ve tekrar memnun oldum
o Harrow'un erken kullanımı.




Sadece şiirler.


                                Köpek.

                 Güneşin altındaki tüm canavarlardan
                 Başka yok, bir tane yok,
                 Bu tatlı ve acı içinde insana yapışıyor
                 Köpek yaratık kadar sadık.

                 Fortune tepesinde gülümsediğinde
                 Ve tüm zahmetlerin zengin bir şekilde kör
                 Sadık köpek elinizin altında
                 En ufak bir görev veya komut için.

                 Yoksulluk takip etmeye geldiğinde
                 Ve değerli tenekeni kaybettin
                 İyi yaşlı köpek aynı
                 Korkunç sıkıntı veya ışıltılı şöhret içinde.

                 Püskü paçavralarda veya spick ve aralıkta
                 İnsandan daha doğru bir kalbi var,
                 Ve en keskin yenilgiyle tanıştığınızda
                 Onun sempatisi selamlamak için orada.

                 Yaşınca ve günün yaşadığında
                 Zayıf uzuvlar ve gri başı ile,
                 Ve melekler seni eve götürmeye geliyor,
                 İyi yaşlı köpek dolaşmak için son.

                 Geceleri yıldızların altında izleyecek
                 Mezarının yanında ne yazık bir manzara,
                 Ve bekle ve günlerce bekle
                 Soluk çiçekler uçtuğunda.

                 Bir köpeğin büyük aşkı en yüce,
                 İlahi kelimenin yakınında kalıyor,
                 Ve yukarıda ondan iç içe geçiyor,
                 Köpek döndüğü için Tanrı ve sevgidir.

                   * * * * * *

                               İçki.

         Oh, içki içenler
         Onların flues ile söyleyebilirsin,
         Burun alevler içindeki Torrid Isı.
         İlk başta ılımlı içenler,
         Ve düşünürlerle aynı ol
         Ve ne yazık bir manzara yakın.

                                Koro.

         İçki, içki,
         Herhangi bir şekilde seçersen
         Nasıl olursa olsun kaybedersin.

         Kaç ev acı çekiyor,
         Böyle bir duffer'ı barındırdıklarında
         Varlığı kalp ağrılarına, gözyaşlarına ve darbelere neden olan,
         Ama her zaman onlara söyleyebilirsin
         Eğer yapamazsan, koku alabilirsiniz,
         Ama eğer tüm işaretler sizi başarısızlığa uğratırsa burun var. Sadece bir damla alırsan
         Asla durmayacağını biliyorsun
         Dinamit patladığını fark etmiyor musun?
         Bir envanter alsan iyi olur
         Üflemeden önce, zafer değil, hayır,
         Ama hızlı bir şekilde tutuştukları yere, Jimmy Rhodes.

         Giysilerinizin nesi var,
         Yoksa sanatçıların poz veriyor mu?
         Hiç meditasyon yapmaz mısın veya düşünmüyor musun
         Saçında yeterince tın
         Bir dönüm çıplak soymak için,
         Başka bir içkinin önünde bir fatura alın.

         Dur, arkadaşım, köle olma
         Bir sarhoşun mezarını doldurmayın,
         Doğumdan kapanana kadar bir adam ol
         Ona gel Galilean,
         Geleceğinizi temizleyecek,
         Burnundan eklenmeyi alan kişi o.

                   * * * * * *

                         Fark nedir?

              Önemli değil, bazı insanlar diyor ki
              Burada 'kilin yıprısında.
              Kalp hala olduğunda seçenek yok,
              Bazıları her zaman söyler ve her zaman söyler.

              Unuttuğumuzda bu doğru olabilir,
              Ve Aught yeri işaretlemeye devam ediyor,
              Ama her zaman duran sessiz bir taş,
              İnsanlığa söylemek için soğuk harflerle.

              Bazıları kemiklerinin nerede dinlenmesini umursamayabilir,
              Yabancı topraklarda veya evlerinin yakınında,
              İhale kalplerinin gözyaşı dökebileceği yer
              Ve bier üzerindeki gülleri yıkayın.

              Gölgeli ağaçların dinlenmesini tercih ederim
              Bu güzelleştir ve esintiyi öp
              Arsaya yayılmış kadife çim ile,
              Zambaklarla ve unutma.

                   * * * * * *
                          Direksiyon simidi.

        Bir parti ve eşcinsel bir parti,
        Dedikleri gibi bir sevinç yolculuğunda,
        Evden kilometrelerce uzakta kaymak.
        Gece yarısı uzunluğundaydı
        Yüksekte geliyorlardı
        Aniden korkunç bir inilti vardı.

        Direksiyon simidi yanlış gitti, dedi gazeteler,
        Biri kötü yaralandı, üçü öldü.
        Aynı eski hikaye bir masalda düzgün bir şekilde dokunmuş,
        Vale arkasındaki sahnenin üzüntüsü,
        Ve seni düşündürecek bir çizgi veya kelime değil,
        Çarkı yanıp sönen şey.

        Jüri kararı, diyorlar ki,
        Direksiyon simidi gevşedi ve çok fazla oyun oynadığını söyledi;
        Ama tesadüfen etrafa bakan bazı insanlar
        Bazı gerçek ve daha yeni kanıtlar bulundu,
        Bulduğunuz ve nadiren başarısız olduğunuz kanıtı
        Şerit şişesinin hikayeyi anlatmasına izin verirseniz.
        Yani adalet adına, hissettiğim gibi,
        Neden tekerleği temize çıkarmıyorsunuz?

                   * * * * * *

                     Bu kadar yüksek vergiler, gee-whileer.

Meadow Larks, şüphesiz fark ettiğiniz gibi, birçok farklı savaş
Şarkılar. Bana böyle geliyorlar: Biri diyor ki, "İşte senin eviniz
kız.
İngiliz vaiziniz.
Aşağıdaki şiirin yazıldığı, "Bu kadar yüksek vergiler,
Gee-Whilaker. "

            Yüksek vergilendirilmiş evimizin bahçesinde dururken,
            Ve ciğerlerimi saf ozonla doldurdu,
            Gözüm çok uzaklaştı ve neredeyse
            Ve bir çayırlık tapki gördüm.

            Bir an için bir gönderiye uçtu,
            Ve hem doğu hem de batıya bir süre baktı,
            Ve sonra yükseldi, gittikçe yükseldi,
            Mahkeme House Spire'a kadar tünemiş olana kadar.

            Bir kuş gözünden şirin bir ünlü,
            Modern Julesburg kasabasını boyutlandırdı,
            Mahkeme Evi Meydanı üzerine inşa edilmiş stand borusu,
            Nadir rekoru olan eski bir göz ağrısıdır. Power House, yoldan kişiden saklandı
            Ekonomi, ısı veya pasta için mi olmalı?
            Şehir kanalizasyonu, elektrik ışıkları,
            Çimento yan yürüyüşleri ve lise siteleri,
            Pitoresk ve dikkate güzel miydi,
            Ama tapuyu elinde tutan kişi için üzücü.

            Dikkat etmeyi bırakırken başını kaldırdı,
            Ve altın boğazının derinliklerinden dışarı
            Sesi bir whirr ile söylediği gibi peal yaptı,
            Bu kadar yüksek vergiler, gee-whileer.

                   * * * * * *

                              Bayan'a

                   Bir öpücük alacağım
                   Ve bunun bir özledim olmadığını biliyorum
                   Ama öpücüklerimi özlemeden önce
                   Onları Bayan'dan alacağım

                   Sevgili Yaşlı Mrs.'den öpücükler
                   En tatlı tür öpücüklerdir.
                   Ama özlüyorsa öpüşürse,
                   Sonra öpücükler olacak Bayan

                   Bayan Kisses Tıpkı
                   Misses ile ilgili sorun yok
                   Ama bırakın özledim öpücükler
                   Ve bir şeyler Misses Mrs.

                   * * * * * *
                          Ertelemeyin.

                   Yarına kadar beklemeyin
                   Sevinç veya üzüntü için
                   Ve bugün altınımı özlüyorum.
                   Her dakika için
                   Kalbin içinde değil
                   Kaydıran bir şey var.

                   'Twas İsa,
                   'Ruhu kaçtı,
                   Calvary'deki çarmıhta,
                   Umutu olan kişi
                   Asla greve gerek yok
                   Daha iyi şeyler için.

                   Bu yüzden asla endişelenmeyin
                   Ve fret ve flurry,
                   Senin için olmayan şeyler için
                   Ama çekiç uzakta,
                   Bugün Life's Forge'da
                   İyi ve gerçek şeyler için.

                   * * * * * *
                              Rahibe Mary.

                Mary, kim olduğunu bilmiyorum
                Senden daha doğru bir kalbi var.
                Senin mükemmel yapan bir hayat
                Her görevi iyi yapmak için.

                Bu kadın türünde dünyada
                Bulamadığım daha saf bir hayat
                Yaşam zamanıma bakarsam
                Tacı sana getirirdim.

                Sana söylemekten gurur duyuyorum canım,
                Senin bir neşe hayatı oldu
                Her sıkıntı, yargılama ve üzüntü,
                Yarından önce tatlı bir şekilde karşılandı.

                Tanrı'nın kutsama tatlı bir şekilde dinlensin,
                Çok zengin bir hayatta
                Nazik sözler ve neşe ile,
                Sıkıntıyı bilen her kalp için.

                   * * * * * *
                                  Evet.

                Columbine'nin altındaki Twas,
                Dearie benim olacağını söyledi
                Kalbim o sevinçle sevindi
                Duyduğum en tatlı olan.

                O zamandan beri birçok kez merak ettim
                Bir kelime erkeklerin hayatlarını nasıl değiştirir,
                Bazıları yapar ve diğerleri kırılır
                Ve diğerleri hata yaptıklarını biliyor.

                Bazılarını memnun eder ve bazılarını sadden eder,
                Rum'a giden yolu açar,
                Kalemi, hapishanelerin hücrelerini doldurur,
                Dili birçok masalla sallar.

                Avukatın çantasını ücretlerle doldurur,
                Mahkemeleri hızlı kararnamelerle kalabalıklaştırır,
                İlaç deposuna birçok rehber,
                Mezarları intiharla doldurur. Silahın tetikleyicisini çeker,
                Birçoğunun kalbini kırıyor,
                Sevincin olması gereken yerde acıya neden olur
                Evi sefaletle doldurur.

                Uzun boylu kısa süreye katılır,
                Asla eski bilgeliğin çağrısına kulak vermez,
                İnce ve şişman ellerini sıkıştırır,
                Ve şüphenin ötesinde bir karmaşa yapar.

                Kafandaki bulaşıkları kırıyor,
                Ölmenizi dileyecek
                Babayı oğluyla karıştırır,
                Bir zamanlar başladığında sonu yoktur.

                Hakkına saygı duymaz,
                Seni geceye götürüyor,
                Yara izlerini ve birçoğunu kırıyor,
                Seni Cuss T. Roosevelt.

                İrlandalıları Hollandalılar gibi yapar,
                Siyah kahverengi ve benzeri.
                Gerçeğin söyleyeceği neden olur,
                Yeryüzünde iyi bildiğiniz bir şey.

                Yani tüm bilgelikle itiraf edeceğim,
                Bu kelimeyi ele almadan önce evet,
                Bu meslekleri G'de olsun,
                Avukat, Vaiz ve M. D.


                   * * * * * *
                        Son tavuğun yatağı.

               Dün tapu yapıldı,
               Bu kalbimi bir ton gibi hissettirdi
               Zalim Kader sallandığında,
               Ve onun son meselesini soydu.

               Sempati göğsümde şişti
               Eski tavuğum için çok uzun okşadı
               Uzun yıllar yanımda duran
               Sevinç ve üzüntü, neşe ve gözyaşları.

               Zamanlar sert olduğunda ve ekinler hafif olduğunda,
               Bana daha tatlı bir manzara yoktu
               O yumurtayı almak ve erimesine izin vermek için
               Kemirleme Pelt'imin altında.

               Tarife onu asla endişelendirmez
               Görevini bir başına yaptı
               Wilson, Taft veya Roosevelt,
               Asla hissettiği bir sebep yoktu.

               Kası koluma inşa etti,
               Vergileri çiftlikte ödedi,
               Kurtun içeri girmesini engelledi,
               Kazmak için Kate'den çocukları giydirdi.

               Her zaman tüm dünyaya haber verdi,
               Yağmur veya karda neşeli şarkı ile,
               Bir görev düzgün gerçekleştirdiğini,
               O adamın kendisi asla dövmedi.

               Yardım edemedim, itiraf edeceğim
               Gözyaşları serbestçe, az ya da çok aktı,
               Bu sevgili form şefkatle döşendiğinde,
               Elm ağacının hoş gölgesinin altında.

               İşte yuvadaki tavuk için
               Masayı tutar, konuğu doldurur,
               Sistemi oluşturur, pişmanlık duyar
               Ve ayarladığı zaman sonuçlar getirir.

                   * * * * * *
                           Sevgili eski Hod.

                   Bütün gün çok çalıştığımda
                   Ve akşam yemeği temizlendi,
                   Başını sallamadan önce bir sevinç var
                   Sevgili yaşlı hod'umu yüklediğimde.

                   Havadaki duman bukleleri gibi,
                   Hayatın donuk bakımından kovalamak,
                   Uzağa yaslanıp düşünebilirim
                   Ve endişeyi göz kırpmaya koyun.

                   İşte sana, Missouri Cob,
                   İşten uzun yıllar,
                   Senin bir görevin kötü değil
                   Eğer baba yükünü hafifletirseniz.

                   * * * * * *
                             Sevgili yaşlı Kate.

               Biraz geç kaldığımı biliyorum
               Kate'i en son mahkemeye çıkardığımda
               Denemek istediğim bir konuşma yaptım
               Ve saatler nasıl acele etti. Pop yapmak istediğim soru,
               Asla flop almama izin vermezdi
               Yanaklarım yanar, boğazım kurur,
               Neredeyse kızartacak kadar sıcaktım.

               Sanırım bir düzine kez denedim
               Kendimi tüm çizgilere deldim
               Ama hayati noktaya ulaştığımda,
               Bütün suç işleri ortaktan çıktı.

               Beni delirtti ve aynı zamanda üzdü
               Kötüye gitmek gibi hissettim
               Ağaçlarda uzun süre çalışırdım,
               Onun dizlerimin üzerinde nasıl yüzleşeceğim.

               Bough'u Katie'nin eli olarak tutardım,
               Ve benim emrimde en iyisiyle,
               Ruhumu yalvaran gözyaşlarıyla çıplak bırakırdım
               Tüm yıllar boyunca bana katılması için.

               Sanırım asla kazanamazdım
               Katie sadece eğlenmek için olmasaydı
               Sessiz ayaklarla itirazımı duydum
               Ve dedi ki, "Neden, elbette, sen sevgili tatlı."


                   * * * * * *
                                  Tim.

                 Tim adında bir adamı tanıdığımda
                 Çok güçlü bir şey düşündüm
                 Onun iyiliği, kalbi ve zihni için,
                 Çok sevgi dolu bir tür.

                 Övündüğünü veya söylediğini hiç duymadım
                 Çok iyi yaptığı şeylerden:
                 Dudaklar biraz gerginlikle ayarlanır,
                 Eğer geçmişi biraz bahsederseniz.

                 Biraz yüzünü üzdü
                 Belki sahip olduğu büyük bir keder,
                 Ama onu geçirip söylerdi,
                 Bugün yağmur gibi görünüyor.

                 Elli dokuz geçti
                 Bir hayatı sakin ve iyi yönetti
                 Sadece şehrin kenarında yaşadı,
                 İnsanların etrafına bakmasını severdi.

                 Küçük biraz tad, en büyük chum,
                 Tüm heveslerini mizah etmeyi severdi,
                 Vagonlarını düzeltti, onları tren yaptı,
                 Birçok umursunu ve acılarını yatıştırdı.

                 Tim'de hiçbir fark yaratmadı,
                 Onu hiç duymamış olsaydın
                 Her zaman "Merhaba" derdi
                 Annesinin ona öğrettiğini söyledi.

                 Fazla olmadığı dünyevi mallar,
                 Hiç böyle umursamadı
                 Ustanın yolunu sevdiğini söyledi
                 Sadece bugün için bir şeyler yapmak.

                 Sevgili yaşlı Tim bir gece hastalandı
                 Ruhunun uçacağını düşündüm
                 Ama hepimiz acele ettik
                 Ve Old Tim'i canlandırmaya yardımcı oldu.

                 Onu çok mutlu ettiğini söyledi
                 Sahip olduğu daha büyük bir ev diledi,
                 Ama hepimiz dedik, iyi ol Tim,
                 Onun gibi bir adamı kaybedemezdi.


                   * * * * * *
                           İş adamı.

                İşte iş adamı için
                Elimden en iyisini kim yapar,
                Ve her bir dürüst borçlarını öder,
                Ve unutmayın, onu terletiyor.

                Sabahtan geceye kadar emek verir,
                Kavgada beyin ve kas ile,
                Başını derenin üstünde tutmak için,
                Finans sakin olmadığında.

                O her zaman gittiğin için
                Hayat seni bir kederle acıdığında,
                Çantasının her zaman ücretsiz olduğunu biliyorsun
                Keder veya sefaleti azaltmak için.

                En dikkatsizce ona atıyorsun
                Şehir mütevelli heyetinin bedava işi,
                Ve sonra kelimenin etrafından geçiyorsun
                O sadece okul yönetim kurulu için adam.

                Kızlarınızı ve erkeklerini okumak için yardımcı olur,
                Acılarınızı ve sevinçlerinizi sizinle paylaşıyor,
                Vaiz faturasını ödemeye yardımcı olur,
                Ve kiliselere iyi niyetle yardımcı olur. Vadesi geldiğinde faturalarını ödemek zorunda,
                Ama senden de aynı sorarsa
                Kredinin korkularını karşıladığını düşünüyorsun,
                Ve yıllarca koşmasına izin ver.

                Ona uzun izin ver ve bak ve bak
                Kitabın üzerindeki hesabınızda,
                Ve eğer Frank olursan itiraf edeceksin
                Bankaya olan ilginizi öder.

                Eğer söyler ve sana doğru söylerse,
                Hesabınız uzun zamandır vadesi geldiğinde,
                Yüzde on size suçlandı,
                Hava mavi olana kadar yemin edersin.

                Eğer sana yardım ederse, neden o değil,
                Ve tenekini göndermeye devam etmeyin,
                Ama ev tüccarlarınıza ver,
                Ve parlaklığı pantolonundan uzak tut.


                   * * * * * *
                             Düşen kar.

               Düşen karda bir şey var
               Bu yıllar önce geri getiriyor,
               Bu sizi daha genç günleri düşündürüyor,
               Gallant koyların arkasında.

               Soğuk hava, pembe dames,
               Sırlar ve sevgi dolu isimler,
               Uzun yıllar önce geçen günler,
               Bugün düşen karla geri dönüyor.

               Kahkahalar, kayaları ve ağaçları terk etti,
               Şarkılar esinti ile yeniden ortaya çıktı,
               Çok parlak ve eşcinsel turlar,
               Bugün aklıma geliyorlar.

               Keskin bir zevkle ısırma havası,
               İştahta gevreklik koyar,
               Ve annenin altın tonu turtaları,
               Yakında sabah çiy gibi soldu.

               Ve bugün nasıl yapabilseydim
               Yılları genç yoldan geri çevirin,
               Ve koyları sür ve gittiklerini gör
               Ve gençlerin ortasında düşen karla kızar.




Sallie'nin sadakati.


Bu patates yamasında Sallie var. O çabalıyor
Ana Ana'dan Aileyi bir
uzun kış. Bu ve diğer birçok örnekte doğa kaba olmuştur.
Yağmur çok uzun süre bekledi ve çok büyük bir yiyecek kaynağı
Bir yer mermerler kadar küçük, yine de bu sevgili ruh zahmetli bir şekilde
onları topladı ve onları taşıyor, bir seferde kovuyor ve saklıyor
Uzak, soğuk bir kış için. Yumrular küçük ve cılız olmasına rağmen, o
onları o kadar belirgin bir başarı ile pişirmenin bir yolu var
Bir kralın damakını gıdıkla ve tabağını ikincisi geçecekti
zaman.

Sal, ev işlerini, malzemelerin satın alınması, tavuklara önem veriyor,
Bahçeyi bitkiler, dikiş yapar, boya fırçasını alırken
gerekli ve herkesin yapabileceği her şeyi yapar. O geçmiş
Elli yaşında, çoğu sert ve acı yıllar. Onlar yok
hedefin denemelere değer olduğu türden yıllar oldu ve
acı. Gümüş çizgileri karanlıkta gösterilmeye başlıyor
Saç, fiziğe küçük, temiz kireçli, kıvrak, becerikli,
kararlı ve zeki. Hayatın pratik tarafında okuması
herhangi birinin gurur duyması gereken bir kazanımdır. O en sırlı olanlardan biri
ve şimdiye kadar böyle büyük ve asil bir yaşam süren cesur kadınlar ve
Üzgün, kasvetli ve yalnız parçayı bencil olmayan kalbinde kilitli tuttu.

Ona olduğu gibi bak, Tanrı'nın en saf hediyelerinden biri! Hayatı temiz
sağlıklı ve büyük ve o kadar tatlılık ve güzelliğe sahip
Sanatçının herhangi bir taklitini küçümsüyor. Sekiz yıl boyunca umurdu
Yakın, dul anne için neredeyse tek olarak şikayetçi
Evde Yardım ve Tezahürat Yardımcısı. Feda etti, planladı,
Planlanan, çalıştı ve en iyimize layık bir şekilde mücadele etti
finansörler, diplomatlar veya devlet adamları. Kendi kalbinde savaştı
çok daha büyük savaşlar ve zaferi daha hak eden bir
Savaş alanındaki bir askerden daha ödüllendirin. Kendini inkar etti
Sevgili bir yaşlı için en bağlılık ölçüsünü verebileceği emir
Yavaşça kayan anne, o büyük dinlenme evine yavaşça
konfor.

Tanrı seni korusun, Sallie, yaşlılığında, gümüş no çizgiye girdiğinde
Saçınızda daha uzun parıltı ve hepsi beyazlığa döndü ve
kar saflığı; Uzun yıllarından fakir, yorgun ağrıyan uzuvlarınız
Time, zaman derinliğini kestiğinde artık hızlı yanıt vermez.
Kaşınızdaki oluklar ve keskin gözünüz parlaklığını kaybeder ve loş büyür. BEN
Umarım Tanrı sizi krallığının en seçkin hediyeleriyle ödüllendirir ve
Son çağrılar yapıldığında ve onun açık kapısında durduğunuzda
Aşk, akşam saatlerinde köpüklü çiyin saflığında yıkanmış
Hayat, karakterinizin tatlılığı nazikçe dolaşabilir
Güzelliğinin dolgunluğu ve kutsal, tatlı ve
kutsal.

                 Sevgili Sal, yaşlanıyorsun
                 Ama asla söylenemez
                 Sahip olduğun büyük mücevherler
                 Doğruluk hayatında.

                 Seni aynı şekilde seveceğim
                 En yüksek şöhrete ulaşmış mıydın,
                 Çünkü çok doğru bir kalbin var
                 İçinde bir değişiklik olmazdı.

                 Tüm görevleri iyi yaptınız,
                 Dilimin söyleyebileceğinden daha iyi
                 Yolunu kolaylaştırmayı çok isterim
                 Ve kışlarınızı Mayıs'a geri çevirin.

                 Yaşamak için bir hayatım var
                 Ama senin için özgürce verirdim
                 O yalnız vadi aşağı inerdim
                 Eğer size yardım ederse, sevgili yaşlı Sallie.




GÜNEŞ IŞIĞI.


Bu bölümde sizi eğlendirmeye çalışırken, keşke sahip olsaydım
Nasby'nin zekası ya da işarete gel; Ama parlak olmamak
SO'nun kaburgalarını kıran bu ünlü fikirlerden birinin yetenekleri
Birçok insan umarım vermeye devam ederken sabırla yanımda olursun
Sana güneş ışınları ışınları son yirmidir alıyorum
Tüm insan sınıflarından yıllar.

Bir adam bana bir keresinde sana her rahatsızlık için bir paşa söyleyeceğim dedi.
Yıllardır aldım ve yetenekli bir eczacıya ihtiyacın yok
birleştirin. Bu basit bir çözümdü: Providence'a güven ve saklayın
Bağırsaklarınız açık. Oldukça iyi bir reçete olduğunu düşündüm ve eğer
Dikkatli bir şekilde uygulanır Asla apandisit veya çok iyi olmayacaksınız
Şikayetler. Tabii ki, bazı insanlar çok fazla Providence soruyor.
Rab'den size toprağı vermesini istemenin pek de adil olduğunu düşünüyorum,
patates yaması, onları koymak için bir kova, onları kazmak için bir kürek ve
O zaman dizlerinin üstüne inin ve cenaze tonlarında ona dışarıda olduğunu söyle
Spuds ve ceketler kapalı akşam yemeği için bir karmaşa istiyorum. Sorma
çok fazla.

Islık etmek inilti olmaktan daha iyidir. Biraz kalp daha hafif yapacak
iniltiden ziyade ıslık çaldığını duymak. Eğer bir melodi cızırtı ıslık çalamazsan
Dişlerinizden bir şey, bazıları için tezahürat var. HAYIR
Sorunun ne kadar endişe verici, zor veya şaşırtıcı olması önemli değil, değil
Endişe ya da üzerinde kuluçka. Eğer yapabiliyorsanız düdük, eğer yapamazsan cızırtıleyin. O olacak
Melonkolik olmaktan alıkoyun; bir şeyden gelen kolik
aksan güçlü ile çok fazla Colorado karpuz yemenin yanı sıra
su.

Tüm görünümlerden düşündüğünüz insanları tanıyorum.
Dünyada bakım, güneşli taraf daima maruz kaldı ve bilinçsizce
cesaret verici kelimeler bırakacaklar, nazik işler yapıyorlar, borç verme eylemleri
yardım ve diğer adamın yükünü azaltmak için her şeyi yapmak.
Kahvaltılarının nerede olduğunu bilmediklerini kimseye söylemediler
geliyor, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde biraz patent alacaklar
Kahvaltı yemeği ve hiçbir ineğin elinde değilse kendi eyaletinde yiyin ve
Sonra bir sonraki yemeğe kadar iyiydi, öğle yemeğine, inanıyorum ki
uygun toplum kelimesi.

Asla eulojiler veya encomiumlarla cimri olmayı ödemez. Biraz Övgü
birçok göğsünün sevinçle yükselmesine ve kasvetin kovalanmasına neden oldu.
Maliyet küçük, tanrıya şükür, güvenlerin dışında. Öyleyse olma
Karşılaştığınız her fırsatta kullanırken geriye doğru. Vaazsa
İyi, yukarı çık ve minber arkasındaki yarı ücretli adama söyle, öldürmeyecek
o. Şaşırabilir, ama alışana kadar devam edin. Eğer
erkek veya kız kardeş çok yanlış adım attı ve sen bir inançsızsın
Ya da değil, komşunuza acele ederken boynunu kırmayın, Ah, Ahing
tüm şehirde. İki düşüncenin aynı anda kafanıza girmesine izin verin
Daha iyi düşünce hüküm sürüyor ve karakteri lekelemeye yardımcı olmak yerine
Zavallı talihsiz bir şekilde, iyi tavsiyenizi kullanmayı işiniz yapın,
O zaman hiç yok.

Bir kilise üyesi dar yoldan adım attığında, neden herkes böyle
ani bir ilgi? Neden dillerin bu kadar gevşemesine neden oluyor? .
İncil diyor ki, "Aranızda günahsız olan o ilkini atmasına izin veriyor
"İsa dışında herhangi biri günahsız olsaydı neden reklam vermiyorsunuz. Ver
Gönderi için ve ön sayfadaki kırmızı harfleri kullanın. Bakma şeklim
İsa tarafından alıntılanan benzetmede, bir taş atılırsa, bazılarının
Atmak için, niyet veya dikkatsizlik ile atılabilir, ancak her ikisinde de
Taş atıldı ve biri vurulacak, bu yüzden en iyisi
Yol, taşı atmak değil, eğer bir şey atmak zorunda kalırsan,
Liglerden biri ve sonra bir taş atmayın. Bir beyzbol at, ama
Hakem vurmayın.

Bir diken olduğu yere bir gül yerleştirebilirseniz yapın, yapın. Orada
hem koku hem de bir gül için sınıf, tatlı, neşeli ve
tatlı; Ancak bir diken içinde herhangi bir kurtarma niteliği bulabilen adam
denetime dayanabilen kişi değildir. Onu nereye koyabilirsin
Nerede bir gelişme olurdu? Kullanmadığınız sürece ilerleyemezsin
İlerlemenin bulunduğu şeylerin. Gülü her seferinde koparın,
diğer yalnız.

Haraç ödemeden önce mezar taşını dikme zamanı gelene kadar beklemeyin
Sevgili arkadaşına. Küçük bir çiçek, yaşam için daha değerlidir.
Tonlar tabutlarında yığıldı. Bazı fakir arkadaşlar asla mezar taş alamaz,
Mezarlarını işaretlemek için kafa taşları veya herhangi bir şey. Ne kadar iyi hissediyorsun
Hiçbirinin bir yoluna bir çakıl taşına girmediyseniz
Onların ilerlemesi, kayalar yuvarlamış olmanızdan ve şimdi
hata. Bunu yapmayı göze alamazsın. Küçük haraçlarını baştan öder
Yaşam Yolculuğu. Senin kadar acılar veya üzüntü düşürme konusunda dikkatli olun
incileri düşürürdü.

Baban, annen veya karın ölene kadar beklemeyin, sonra onlar hakkında yalan söyleme
Mezar taşlarında. Sadece bir baban ve bir annen var; dikkat olmak
ve herhangi bir aşağılayıcı ifade veya ucuza dökülmeden önce bazılarını düşünün
onlarla ilgili invektifler. Karınız çok fazla hakkı var
Ona asla vermediğin iltifatlar. Döşeme üzerindeki saygılı kelimeler
Mezarlık kimseyi kandırmayacak ve sen gibi inanmayacak
gerçekten suçlayacağın zaman, iyi olanı yapmanı dilersin
Yaşam süresinin yaklaşık yirmi yılını çaldığı için. Neden Oldun
Güllerin olması gereken içi boş yanaklar ve birçok zevk çaldınız
ondan ve hepsini kendi başınıza çıkardı. Doğada çok fazla domuz
İnsanların bol epigramınızda samimi olduğunuzu düşünmelerini sağlamak için
mezar taşı.

Pek çok insan tuhaf ve özel bir çeşitle donatıldığını düşünüyor
bilgelik ve diğer adamlarını o kadar başarılı bir şekilde kandırabilir ki
Rab'bin üzerinde denerler. İşte ölümcül bir hata yaptıkları yer
Rab kesinlikle karşılaştığında ne yaptığını biliyordu. .
Gazetenin en zeki reklamları, temiz, açık reklamlarla karşılaştırma değildir.
Lord yüzleri ve bakabileceğiniz açık kırılmamış pencereleri giyer
ruhun içine.

Tespit edilmeden insan yasalarını kıramazsınız. Eğer gizlice
suçlu, sarhoş, dolandırıcı, şehvetli, ahlaksız veya başka bir
sahte bir adam kategorisinde türleri bozan uyarı açıkça
ve yüzünüzde açıkça görüntülenir. Yanlış renkleri uçuramazsın
Ve başarılı, er ya da geç cezayı sonuna kadar ödersiniz
uzaktan. "Görünüşünü sevmiyorum" ifadesini duyduğunuzda var
ifadeyi doğrulamak için gösterilen bir şey veya hayır
Suçlama yapılacaktı. Bir erkek ol ve yüzün yapacak
reklam.

Sansürden veya eleştiriden korkmayın ya da yardım etmekten alıkoymasına izin verin
aşağı olan adam. Tanrı bize bu amaç için din verdi. Onun
Haftada her gün kullanılacak bir şey ve için bir uzmanlık değil
Şabat; Ne kadar çok kullanırsanız o kadar parlak olur. Yapmadığın herhangi bir şey
Kullanın ve cilalı koru, yararlılığını kaybeder ve paslanır. Kullanın
Ne zaman yapabilirsen ve kazandığın güvene şaşıracaksın
insanların kalpleri. Dünyanın en büyük arındırıcısı, bu yüzden Tanrı
bize verdi. Ne yaptığını biliyordu. Tek şey bu
Düşen kadını, sarhoş adamı, atı kaldıracak dünya
Hırsız, Blasphemer ve diğerleri her el karşı döndüğünde
onlara. Her kötülük için bir paşa. Alacak tek şey bu
Tamamen terk edildikten sonra tüm günahlarıyla insanlık
Cehennem ve onları daha iyi hale getirin. Onları alacak
Arka kapıda gizlice geldiklerinde on birinci saat
Gece gibi siyah olarak lekelenen karakterler ve her yasa
geçti, ama affetme için acımasızca yalvarırken,
Dilekçe duyulur ve tüm günahları lekelenir ve Rab verir
Onlara başka bir şans. Büyük merhametinde ve sevgisinde duruyor ve
Onlara tüm anlayışın ötesinde barışı verir. Onları yükseltiyor ve
Onlara yardım etmek için hiçbir el uzatılmadığında haç için ulaşmalarına yardımcı olur.

Her fırsatta uzun ve yürekten gülüyor, hiçbir şey daha iyi değil
Neşelen ve rahatlık ve diğer iyilik yaparken sen
Sindirim organlarınız için piyasada en ucuz ilacı almak.
Bir inç düşünün bazı yatılı ev krep yedikten sonra deneyin. Sen
Gülümseyecek çok şey var. Her zaman daha kötü biri daha var
Kendinden daha uzak. Onları her yerde görüyorsun. Büyük bir aileniz varsa
Komşunuzun daha büyük bir tane var. Hiç kimse yoksa
kayınvalidesinden kurtulmanın bir yolunu anlayamayan komşu
karısını kaybetmeden. Etrafta dolaşabiliyorsanız, bir kalbiniz var
tekerlekli sandalyedeki adam ve düz kalması gereken adam için
sırtında ve asla güneşin doğduğunu görmez.

İki çeşit güneş ışığı vardır; biri tamamen bağımlıdır
Birey ve diğeri yaratılıştan kısa bir süre sonra açıldı. Her biri
İlahi planı doldurmak için gerekli. Bazılarında bir tür periyodik olsa da
İnsanlar, diğeri bulutlar müdahale etmedikçe her zaman el altında. Tanrı
Sunshine hariç ve sıcaklık, güzellik için kendi içinde bir harikadır,
neşe ve ihtişam. Bu harika yükselen ve düşme
Yörünge bedeninin insanın işini başlattığı ve bitirdiği söyleniyor
Güneşten güneşe emek ve plan yapması gerekiyordu.

Bu plan, günden önce popüler ve uygun olabilir.
Multi Milyoner, ama zamanın günümüz için çok kısa,
ve alacakaranlıkta var olmak için gerekli yükümlülükleri ödemek için
Her iki ucu da tüketilmeli ve sonra birkaç saat sürmeli ve almalı
karanlık. Ev hanımı bebeği dikmek ve sallamak ve onu kanıtlamak zorunda kalabilir
Çalışmasının asla yapılmadığı konusundaki tartışma, ancak valiye kalmış
Unu tutmak için yaşlı adam, baba veya ona arayabileceğiniz başka bir isim
çöp kutusu, kovadaki kömür, çocuklarda ayakkabılar ve sonsuz bir
diğer şeylerin sayısı. Bankacı ile düzeltmesi gereken delikanlı
Not yenilendiğinde. Tasarlanmış bazı yöntemlerle giyinmeli
okullardaki çocuklar daha müreffeh komşusu kadar iyi, ya da var
züppeler ve gözyaşları. Meşhur çorbanın dışında bir şeyler sağlamalı
Bir komşunun kış boyunca diğerinden ödünç alabileceği kemik
aylar. En son kitapları satın almalı, Lyceum ve Chautauqua
biletler, vaiz ödeyin, buz adamı, süt adamı, su adamı,
hafif adam ve sürekli olarak sadaka kazın ve böylece güneşi görüyorsunuz
Güneş teorisi alt kısmı yırtılmıştır.

Babam, kuşların yuvaları inşa etmesi için asla yeterince uzun değildir.
Keçi sakalı ve üç hafta ayarlayın. Eğer gevşetirse görünür bir fark
Gözleme yığınınızda azalma. Rab güneşleri yeterince uzatmadı
Baba veya diğer insanlar için ayrı. Bir kez bir çiftçi için çalıştım
El yapımı bir güneşle yaklaşık iki otuz A. M. ile başlamak için kullanılır ve asla
On P. M.'ye kadar durdu. Yemekler beni her zaman rahatsız etti; Ben söyleyemedim
Ertesi sabah ya da iki destek kahvaltı oldu. Tanrı'nın güneş ışığı
İnsanın güneş ışığıyla tanışır ve iki karışım düzgün, bir bireyiniz var
Bu, varlığı heyecan verici olan sürekli bir zevktir. O
ıslık, şarkı söyler ve gülümser ve gülür ve hayattan çıkarlar Her şey
Bu iyi ve herkes onu seviyor ve tanıyor.

Hayatımda asla bu kadar utanmadım, çünkü kapladığım bir zamanlar
Sol yanağımda bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde bir tütün sterlini. Ben
bir depo ustası ile tartışmasız bir konuşma yapmak ve
Tükürük çok hızlı toplanıyordu, sadece yapamam çok uzun sürmedi
homurdandı. Her zaman bir zemini balgamla mahvetmekten hoşlanmadım ve aynı zamanda
ajanın çocuğunun varlığından utanan dört kişilik küçük bir adam
Yıllar, ama ağzım çok doluydu ve yanaklarım o kadar şişmiş
Başlıyordu ve onu çıkarmak ya da yutmak zorunda kaldım. Ben seçtim
eski ve bırak gitsin. Silahların uzak patlaması gibi geliyordu ve
Yerde dahil etmek için gereken alan inanılmazdı. Eğer
Boyutlar, sayısızın dışındaki bir ayak karesini kaplamadı
Her yönden perçinler, karım on iki dolarlık Paskalya alacağım
Noel hediyesi için kaput. Küçük çocuk ona baktı ve dedi ki
"Benim, bu büyük!" Crestfallen'ı gizledim, ezildim ve utandım,
ama birkaç yıl sonra bırakma hissi yoktu,
Preacher küller hakkında küller ve tozdan toz hakkında bir şeyler söyledi.




Temperance.


Temperansın nedeni, kalbime yakın olan
yirmi yıl. Mantıksal koruma açısından alındı
Ana Sayfa, Ses Santieness, Ahlakta İyileşme, Bir Geliştirme
Vatandaşlık, çağın ikinci en önemli meselesidir. Götürmek
likör, trafiği tamamen durdurun ve yüzde yetmiş beş azalırsınız
suç. Boş viski şişesi şimdiye kadarki en büyük lanet
var. Bir bar oda aynasının önünde dururken,
zararsızdır, ancak boş olduğunda içildiğini gösterir
birisi ve takip eden her şeyin doğrudan nedeni olmuştur.

İzleyin ve üzüntü, sefalet, kalp ağrısı, pişmanlık bulacaksınız
utanç, utanç, aşağılama, istek, yoksulluk, yok edilmiş evler, zulüm,
Nefret, öfke, intikam ve cinayet. Paçavra, kaba, onursuzluk, boşa harcanan
yaşıyor ve aldatma. Yıkık sevgililer, kırık kalpli eşler, rezil
Ebeveynler ve aç, sessiz çocuklar. Hastalık, pislik, beyaz kölelik,
Ödül kavgaları, tangolar, çürük ve utanç. Keeley tedavileri, hapishaneler,
Cezaevi, yoksullar, genelevler, kabare ve çılgın sığınma.
Hırsızlar, soyguncular, güvenli üfleyiciler, dilenciler, pickpets, deliryum titremeleri,
ve ölüm. Yalnız bırakın!

Bazı insanlar buna zarar olmadığını söylüyor; Eğer terk edersen yok
yalnız. Yüklü bir tabanca alıp yanına koyabilirsiniz.
iyi dolu viski şişesi ve yan yana geçecekler
barışçıl bir zaman var olduğu sürece. Her biri ayrı ve ayrı
zararsız; Ama aklı başında bir adam gelip viski içsin, al
Revolver ve ne olur? Ayrımsız her uyruk
İrlandalılar da dahil olmak üzere ırk veya renk güvenlik için çalışacak. * * * * * *

Parlak adayları olan iyi eğitimli bir genç adam, düzgün bir şekilde takılmış,
Çekici ve iyi, onurlu bir ebeveynlik, bir salondan geçiyordu
Kapıda duran bir arkadaşın onu davet ettiği gün. Asla
hayatında bu tür bir yerde. Ailesi ona öğretmişti,
Arkadaşlar ona tavsiyede bulundu ve tatlı yüzlü bir kız onu uyarmıştı. Vicdan
Ona düşmesini ve devam etmesini söyledi, ama milyonlarca kişi gibi,
davetiye ve devreye girdi. "Gel ve bir şeyler al,"
söz konusu. "Hayır," dedi, "Asla içmem." "Hadi," diye çağırdı. "BT
Seni incitmeyecek. "" Hayır, "dedi;" Bu bir gerçekin haysiyetinin altında
Beyefendi ve annemin kalbini kıracaktı. "" Ah, hadi, olma
Bir çocuk, "diye çağırdı ve hala çocuk hayır dedi. Devam ettikten sonra ve
Tekrarlanan talep nihayet ilk camını verdi ve içti.

Ne yazık ki, ölümcül hata yapıldı. Yıllarca dikkatli eğitim süpürüldü
bir kenara. Masum'a baktığında annesinin umutlu özlemleri
Beşikte yüzün hepsi boşa gitti. Nazik bir babadan ciddi tavsiyeler
gözden kaçtı ve tapu yapıldı. O ilk içecek onu ateşledi
beyin. Diğerleri alındı ​​ve gözleri parladı, ev tedavi edildi ve
Bir zamanlar sessiz, erkeksi delikanlı yüksek ve gürültülü. Kendine saygı atıldı
Bir kenara ve kötü ifadeler bir zamanlar temiz bir ağızdan hızlı ve kalın uçtu.
Son geldi. Sarhoşlukla sarıldı ve yere düştü
Sarhoş stupor gibbering. Yatağa konuldu ve ayıkken hissetti
Utanç ve pişmanlık o kadar keskin bir şekilde kendi noktasındaydı
yıkım. Annesini, babasını, sevgili küçük olduğunu düşündü
Tatlım ve arkadaşları. O kadar korkuyordu ki hepsini duyacaktı ki
tenha tuttuğu için iğrençlik. Onlarla yüzleşmeye dayanamadı, hepsini anlat
ve yeniden başlayın.

Aşağılama, durabileceğinden daha fazlaydı ve daha uzağa kaydı ve
Dik ve hızlı iniş cehenneme kadar. Neşeli
Ve bir kez rahat ev sevgili yaşlı bir anne oturdu ve izliyor
Her yıl lamba yanmaya devam etti. Nazik yaşlı bir baba oturdu
Eğik kafa düşünme ve düşünme. Sevgili küçük bir kız ağlıyordu ve
Ağlıyor ve yine de gelmedi. Nerede, o neredeydi ve neden yapmadı
o geliyor mu? Ne yazık ki! Alt ve alçak battığında ne kadar üzücü. Sarhoş kavgalar
yaygın, geceler çok sık velry için harcandı; Dağılımı anlatıyordu,
Bir zamanlar temiz yüzü haggard oldu. Adımı durgundu, uyuşukluk
O'na yerleşiyordu ve tüm varlığı iticiydi. Onun karakteri
artık temiz ve güzel bir şey değildi. Genelevler onu ve Tanrı'nın
Yasalarının ihlali nedeniyle cezalar fark edilebilirdi. İyi erkekler
onu mahvetti ve saf kadınlar onu küçümsedi, ama yine de ışık tutuldu
yanan. Anne izledi, baba bekledi, tatlım dua etti,
ve arkadaşlar özlem duydu; Ama aşağı, aşağı, aşağı gitti. Köpekler bile acele etti
Onun tarafından pislik ve hastalık mide bulantıydı.

Yıllar hızlı bir şekilde hızlandı ve orada altta net, bir
Tiksinme ve küçümseme nesnesi. Bakın, bayat kütlesinin altında ve
Putrid sümük, Castoff, arkadaşsız ve parasız vagabond. Altında
en iğrenç ve kötü dejenerasyon akla gelebilecek; pisliğin altında bile
kanalizasyon. Bir sarhoşun kulübesinde bir paçavra demetine yatıyordu. O inliyor ve
inledi, onu geçiren eski bir arkadaş onu duydu, içeri girdi ve durdu
ona bakıyorum. Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken çocuk baktı
Ve dedi ki, "Hayatım ebging, ben sınır çizgisindeyim, kariyerim
heba olmuş; Ben sarhoş, umutsuz ve değersiz bir sot, arkadaşsız ve
yalnız. En kara umutsuzluktan başka hiçbir şey göremiyorum. Oh benim zavalım yaşlı
Anne, zavallı yaşlı babam, sevgili küçük tatlım, benim sav-oh-oh. "
Başka bir büyü onu kavradı ve fırlatıp çığlık attı ve inledi,
Şeytanla boğuşmak, zihinsel ıstırapla kıvrılan terör onu bulanıklaştırdı
yüzü, gözleri yuvarlandı, uzuvları sarsıldı, ağız açıldı,
dil çıktı, kan yırtılmıştan kandırılıncaya kadar tuttu
Et, yüksek sesle, koşan, dehşet verici bir çığlık ve ölmüştü. İle öldü
Rum Demon'un neden olduğu deliryum tremens. Eski arkadaşın sildiği gibi
gözyaşlarını uzakta ve birinde fark ettiği zavallı formuna bakarak durdu
Yırtık ve düzensiz ceplerinden bir kağıt kaydı. Onu çıkardı ve
Okumak:

                      Dinle arkadaşım, bugün,
                      Söylemem gerektiğine
                      Günaha düşmesine izin vermeyin
                      Ve dar yolu özledim.

                      Genç ve eşcinselken
                      Ve yıpranma için endişeli
                      "Hayır" demeye hazır olun
                      Ve dar yola çıkın.

                      Ödemem gereken borç
                      Burada olduğu gibi ölüme yattım
                      Çok fazla dehşete düşmez
                      Dar yolu olsaydım.

                      Oh dar yola çık
                      Ve asla bir günü kaçırmayın
                      İsa'ya nasıl dua edeceğini sorun
                      Ve dar yola çıkın.

Uzun zamandır övünen dünyanın en önde gelen ülkesi olan Amerika
özgürlük ve ilerleme, likör trafiğinin devam etmesine izin verin
Neden olduğu durum çok kritik. Beynini çalıyor,
Suçunu arttırmak, ahlaki duruşunu azaltmak, onu demoralize etmek
vatandaşlık ve gelecek nesillere daha zayıf bir ırk vermek ve böyle
Yoksulluk, sefalet ve sağlıksızcı sıkıntı. Bu aydınlanmış ulus olabilir mi
Sürekliliğini karşılayın ve çok güçlü bir kavrama olduğunda kalmasına izin ver
çok canlılarını tehlikeye atıyor mu? Can America, onunla
Eşsiz öğrenme kurumları, parlak ve bilimsel olarak
devlet adamları, büyük mineral ve tarımsal zenginliği henüz serbest ve
gelişti, ona izin verecek kadar endişe verici bir şekilde demoralize edici bir trafiğe izin verin
Anayasal ilkeler azalıyor mu? Onun geniş altında oturabilir mi
ve dünya ünlü ilerleme yöntemleri ve böyle bir trafiğe izin veriyor
Kadınların gözyaşlarından kaynaklanan bir gelir için her kaynaktan tahrip olur,
Bu onun vatandaşlığını çok hızlı bir şekilde değer kaybediyor. İhtiyatlı mı? O mu
Gelir elde etmek için anayasasının Hıristiyan ilkelerini uygulamak
Trafikten çok hain ve dehauching? Tehlikeyi fark ederse
Önümüzde neden vatandaşlığı ve ilkeyi geliştiren bir değişikliği geciktirin?

                Amerika, 'Ben ödül,
                Azure gökyüzünün altındaki Twas,
                Cennetin ışığının ilk kez gözlerimi karşıladığı yer.

                Tasarrufunuzu ve girişimini seviyorum
                Bana göre sevgili ve çok bilge
                Senin adın idolize olduğum bir isim.

                Kanınız özgürlük satın aldı,
                Bu toprağı bu kadar harika ve özgür kılmak için,
                Ve sonsuza kadar söndür.

                Oh sonsuza dek adın olabilir
                Doğru bir savunma içinde kucaklandı,
                Bu acı ve sefaleti azaltır.

                Senin için savaşacağım
                Sebep ne zaman doğru,
                Bunlar için hiçbiri için gücünüzü kullanır.

                Çağrınızı keskin bir zevkle kulak vereceğim,
                Ama geceden önce düşmeli miyim?
                Özgürlüğün bayrağı benim son manzaram olsun.




Her gün felsefe.


Yüzü gösteren adama dikkat edin "İyi
Sabah."

                   * * * * * *

Köpeği onunla bir sınırla buluşan adama güvenmekten asla korkmayın.

                   * * * * * *

Apendisitis Club'a katılmak ve koroda şarkı söylemek için deli acele
Görünmez, hem gelecek nesiller için hem de popülaritesini kaybetti
cep kitabı. * * * * * *

Bazı insanlar İngilizce diliyle büyük bir özgürlük alır,
İşten bahsediyorlar.

                   * * * * * *

Ara sıra beş ödünç alan ve geri ödeyen çocuklara sadık kalın; yerine
seni bir sinek gibi seven arkadaşlardan daha rulosunda pekmez yapar
tembel bir katır boğulurdu.

                   * * * * * *

Kömürünüzü normal satıcınızdan satın almak ve kısa sürmek daha ucuz
Ağırlık, demiryolundan çalmak ve mahkeme masraflarını ödemek.

                   * * * * * *

Sürekli olarak kınayan adamın buz gibi soğuk bir gerçeği
Başkalarının hataları ve kendi büyük sevicisine gururla işaret ediyor
Başarılar, samimiyet için bir prim alma hakkına sahip değildir.

                   * * * * * *

Çoğu zaman, cebinden aşağı inen ekşi, somurtkan görünümlü adam ve
açlık, hızlı bir dövmeyi dövdüğünde son çeyreğini verir
Göğüs işleriniz.

                   * * * * * *

Çünkü bir adam kiliseye katılır ve dindar ve katı bir saygın olur
Pazar gözleminin tüm dikkatini bir kenara bırakmayın ve sizi satmasına izin vermeyin
Maden hakkında bir şeyler bilmiyorsanız Pazartesi günü altın maden stoğu.

                   * * * * * *

Bazı erkekler size köşeden yaptıkları harika şeyleri anlatıyor
kuru mallar kutusunu saklayın ve sonra eşlerinin yaşamını kazanmasına izin verin
Yıkama küveti.

                   * * * * * *

Birçoğu bir adam, karısının ustura
Edici dil onu Perdition'a temizledi.

                   * * * * * *

Her zaman ikiyüzlü ve ucuz invektifleri fırlatan adam
Kiliseye karşı güven uyandıran adam değil, tek kişi
Yardım şeytandır.

                   * * * * * *

Bazı erkeklerin konuşmasından küfür et ve yeterli değilsin
Ne dediklerini bilmek için ayrıldı.

                   * * * * * *

Bir adam kredi üzerinde bir otomatik veya ford satın aldığında ve bıyıkların büyümesine izin verdiğinde
Kömür faturasında ateşi olduğunu söylüyorlar. Olabileceğini sanmıyorum
beyin türü.

                   * * * * * *

Para ve viski mahkemelerdeki etkilerini kaybedecekse, jüriler
Ve yasama organları uykuya gider ve menteşelerde paslanma hapları paslanır.

                   * * * * * *

Rab X ışınlarını insanlara çevirdiğinde, kiliseler dolduracak
O kadar hızlı bir şekilde Paskalya Bonnetleri ve Elbise Takımları alınabilir
herhangi bir yer.

                   * * * * * *

Moore adıyla zengin bir adam tanıyorum.

                   * * * * * *

Ölüm ilanları gerçek gerçeğe güvenli bir rehber değildir.

                   * * * * * *

Hatırlamalar tanık standında loş hale gelir.

                   * * * * * *

Gerçeğin kollarında bayılmak ve yoksulluk içinde ölmekten daha iyidir
Lüks ve ölmek için rezil tur için.

                   * * * * * *

Sarhoş bir adamın nefesi, bir dedikoduun sallanan diline tercih edilir.

                   * * * * * *

Herhangi bir erkek yıkanmada yıkanma sabrı olan bir kadınla yaşayabilir
on yedi yıl boyunca yirmi bir inç çapında küvet
şikayet.

                   * * * * * *

Aceleyle evlenin ve nafaka içinde tövbe edin.

                   * * * * * *

Birçoğunun çağrısını kaçırması üzücü bir gerçek ve var
Meslekler arasında günlük işçiler için zarif materyal ve tam tersi.

                   * * * * * *

Eğer $$$ olmasaydı, birçok insan çizgileri giyiyor olurdu. * * * * * *

Bazı erkekler o kadar ekonomiktirler ki viski satın almak için çorap olmadan giderler.

                   * * * * * *

Bazı kadınlar daha iyi aşçılar olsaydı, daha az dispepsi ve daha az olur
boşanmalar.

                   * * * * * *

Çok fazla aşçı et suyunu bozarsa, çok fazla kilise mezhep olabilir
Adamı şımartın mı?

                   * * * * * *

Mesih benzeri dini ne kadar uzun süre kullanırsanız o kadar iyi olur ve
seni o kadar iyi yapar.

                   * * * * * *

Kadınlar hakkında dikkatsiz açıklamalar yapan adam para cezasına sahip değil
bir beyefendinin özellikleri.

                   * * * * * *

Din paraya mal olursa, İncil isimleri olan bazı kilise üyeleri nasıl olur?
Işıklar söndüğünde cüzdanlarını yakalayın.

                   * * * * * *

Din ve sempati hiçbir maliyeti yok, ama onların elmas olduğunu düşünürdünüz
Bazı insanların onları kullanma şekli.

                   * * * * * *

İlk evlilik aşk için, ikincisi kolaylık sağlamak ve
Üçüncüsü soğuk bir iş önerisi. Dört çeliği denemeyin.

                   * * * * * *

Çay havlusunun temizliği, iyi bir kriterdir
ev sahibi.

                   * * * * * *

Büyük mücevher "tutarlılık" parayla satın alınamaz.

                   * * * * * *

Bazı insanlar çok sert kalplidir, soğanların bir etkisi olmaz
cenaze.

                   * * * * * *

Hayatın tadı sevmiyorsanız, kendi doktorunuz olun ve
malzemeleri değiştirin.

                   * * * * * *

Eğer bazı zayıf düğümlü marshals ve şerifler görevlerini yaparsa, orada
daha az bootleggers olurdu.

                   * * * * * *

Bazı kadınlar bayan yardımlarına katılır ve limonu abartılı bir şekilde kullanırlar.

                   * * * * * *

Birçok kadın kocası olduğunda "Hallelujah" diye bağırmayı engelleyebilir
ölür.

                   * * * * * *

Bazı anneler çocuklarıyla daha fazla zaman geçirmezse ve
Siyaset Bu ülke, pickpets ile aşırı çalışacak.

                   * * * * * *

Tüm yanlış eşyalar aniden iptal edilmiş olsaydı,
Uzman matematikçi evlilikte kalanları saymak için.

                   * * * * * *

Eğer paraları olmasaydı, binlerce kadın onların
kocalar.

                   * * * * * *

Viski tüm cerrahlardan daha fazla erkek öldürdü.

                   * * * * * *

Çok güçlenmeden önce çubuğu çocuğa koyun.

                   * * * * * *

Bir sot ile evlenmekten daha bekleyen bir bayan olsan iyi olur.

                   * * * * * *

Dürüstlük milyonların milyoner olmasını durdurur.

                   * * * * * *

Alaska'da doğan kadınlar nadiren evlenir; Soğuk depoda çok uzun.

                   * * * * * *

Undertaker'ın sempatisi asla kârına müdahale etmez; O alır
Sana son çatlak ve tekme atamazsın.

                   * * * * * *

Evde hiçbir zaman ekstra bir sürü çekmeyen birçok kadın kaybediyor
Ekonominin görüşü, evliliğinden sonra ve savurganlığa dalıyor
Kocasının cesaret kırılmasından vazgeçmesine dikkat etmiyor.

                   * * * * * *

Araçlarınızda yaşayın, ancak bunu yapmak için borç almayın.

                   * * * * * *

Yaşlılığınızı geçirmek istiyorsanız, gençken paranızı harcayın
Zavallı evde. * * * * * *

Tapunuza Güçlü Bir Koşul koyun.
Çocuklar, kendi tütününüzü almayı bekliyorsanız.

                   * * * * * *

Babasının tükenmiş finansmanını eleştiren çocuk
Zorluklar ve dürüst başarısızlıklar, açıklığa bedensel olarak kaldırılmalıdır
doğduğunda sahip olduğu aynı miktarda kıyafetle hava ve izin ver
Termometre sıfırın altında kırk derece gösterir.

                   * * * * * *

Bir adamı on kuruşlu bir çorba çaldığı için mahkum edecek bir mahkeme veya jüri
Kemik ve İflas'a girerek binlerce kişiyi kazanan adamı beraat ettirin
Ezophagus'larından aşağı akan bir sıcak katran akışına sahip olmalıdır.

                   * * * * * *

Birçok kaya bripbed Demokrat, eğer varsa bir Cumhuriyetçi için oy verir
içinde bir şey.

                   * * * * * *

Tramp, sırtı su tankına karşı, onun üzerinde çok çalışıyor
daha büyük olan adam gibi varoluş sorununun tarafı
Buna karşı olan kaynaklar.

                   * * * * * *

Her iki tarafında tokat alarak İncil'i yerine getirebilen adam
Yanak yedi parça kuzu ve bir kısım İrlandalıdır.

                   * * * * * *

Bir cackling tavuğu ile cackling bir kadın arasındaki fark, bir
Yatırdığında ve diğer her zaman yatmadığı zaman cackles.

                   * * * * * *

Tanrı'ya güvenin ama herkese dikkat edin.

                   * * * * * *

Baca sonunda bir viski çiçek açan adam taşıyor
Şeytan için ucuz ekleyin.

                   * * * * * *

Günde yirmi sigara içebilecek spor için endişelenmeyin.

                   * * * * * *

Adamla onu reform yapmak için evlenen kızın öğrenmesi için üzücü bir dersi var.

İyi bir mazeret çok yalan söyler.




Geçmişten bakıyor.


Buraya kısa bir adres eklemek için en alçakgönüllülükle affediyorum
Cumhuriyet Konvansiyonu İlçe Katip Ofisi'ne gittiğimde
ikinci dönem için. Başkan,
Delegasyonun tüm oylarını kendim için yayınlamak için kongre, ben
Sözleşmeye aşağıdaki gibi ele alındı:

Sayın Başkan ve Sözleşmenin Beyleri: Derin teşekkürlerimi kabul edin
bir
Benim gibi alçakgönüllü birey. Siyasi seni etkilemek istiyorum
Kısaca iki yıl önce size özetlediğim ilkeler bugün aynı
O zamanlar olduğu gibi. Onurlu, kare ve yenilmeyi tercih ederim
Dürüst olmak gerekirse, elde edilen kararmış bir karakterle başarılı olmaktan ziyade
itibarsız yöntemlerle. Tüm akıllı akılcılar gibi fark ediyorum
Aramızda en alçaklık olmak için kendimi saklamak, bu karakter
Biz uyurken edinilmeyen bir şey. Her zaman sabittir
Gün mücadelesi, ömür boyu süren bir savaş. Karakterimizi ve ne var
Biz ayrıldık.

Sana hayatım boyunca olduğumu söylemek istiyorum beyler
Emekle en agresif formunda yakından tanıştı. Biliyorum
Bir kavurma altında iki parlayan çelik grubu arasında durmak ne
Temmuz güneş. Samanı boğucu ve baskıcı bir şekilde istiflemenin ne olduğunu biliyorum
sıcaklık. Sahip olan birine gelen yalnızlık ve özelleştirmeleri biliyorum
Rocky Dağları'nın kalbinde stok eğilimli. Bunu tam olarak anlıyorum
Bu farklı arayışlar kum ve kararlılık gerektirir, bunlar
En zor tür işçiler, ama sana sahip olduğumu söyleyebilirim
Hayatımda son iki yıldan daha fazla çalışmadım
Bu ilçenin vatandaşlarına katip kapasitesinde hizmet edin.

Yetkili olsaydım, sadık olsaydım, yapsaydım benim
Görev, karar vermek benim için değil. Sen bunların hakimlersin
Koşullar, eğer sahip olduğumu düşünüyorsanız, desteğinizi istiyorum ve
etkilemek. Sen bu ilçenin her bölgesinden bir adamsın; her biri
Biriniz partinin çıkarları için çalışacaksınız, hiçbir sebep görmüyorum
Anketlerde neden başarılı olmamalıyız. Bu yıl kampanya
kısa; Kendim için etrafta dolaşamayacağımı söylemek istiyorum
fazla. Son altı hafta boyunca ofisimin görevleri çok
yorucu ve bir süre için devam edecek. Devlet
Eşitleme Kurulu, raporlarını göndermek için geç kaldı ve sadece değil
geç kaldım, ama kaba davrandı ve birçoğumuzun birçoğunda değerlemeyi artırdı
vergilendirilebilir mülkler ve bu katip için ekstra iş yapar, bu yüzden güveniyorum
Uzun ağacadaki hindi gibi olacaksın ve bir gözü açık tutacaksın
Lodge Pole'dan çocuk.

Kısa kariyerimde Amerikan vatandaşı olarak çok fazla oldu
Hissettiğim ve gurur duyduğum şeyler. Olduğum için gurur duyuyorum
yıldızların ve çizgilerin altında doğan ve bir Amerikan vatandaşı
Nation ikinci hiçbiri. Kaş olan bir eyalette doğduğum için gurur duyuyorum
Güçlü Missouri tarafından yıkandı ve koynunda en çok gelişen
Birliğin üretken mahsulü. Ama olduğum bir şey varsa
diğerlerinden daha fazla gurur duyuyorum, bir partiye ait olduğum gerçeği
sloganı prensip ve iyi hükümet olan ve en yüksek amacı olan
Her zaman Amerika'yı dünyanın ideal ülkesi haline getirmek için olmuştur. Teşekkür ederim.

Burada ilk karşılaştığımda meydana gelen bir olayı ilişkilendireceğim
Diz pantolonundaki deneyim, ona dövüş, patlayıcı olarak adlandırdım
mide bulandırıcı öksürük ilacı. Yumurta nogg demeyi tercih ederim; Ancak
yumurtayı haklarından mahrum eden ekstra bir malzeme var ve
Tuhaf Way, NOGG'yi orada biraz utanç verici bir durumda bırakır.

Ben bir gençken, makyajımda bazı tuhaf özellikler vardı. Benim ana
Bu eski profesör, deneyim ve günden eğitim alındı
gün sert vuruşlar okulunda değerli bilgiler kazandım. Yapı
Tuhaf bir zihin dönüşü, herkese örtük gerçek ve güvenim vardı
insanlık ve bu özellik nedeniyle sık sık yanlış yerleştirildim
kendinden emin.


Örneğin, şimdiye kadar "bonuslar" ve "iyi istekler". Ben vardı
Küçüklerin yakınında kötü bir sinirlilik soğuk algınlığı
Paxton, Nebraska Hamleti,
Birlik Pasifik'in ünlü hattında her gün işçi. İş
Başarılı olmak Bucking Steel olarak biliniyordu. İklim yoluyla
Kasılma ve Genişleme Koşulları Bir taraftaki raylar kazanmıştı
Diğer taraftaki rayların üzerinde dokuz ila on iki feet. Tarafı
ileride, diğerinin karşısına geri çekiliyordu
büyük bir kabloya bağlı lokomotif. Bazıları bu stratejik çalışmayı söyledi
su ıslatılmış stok primini şişirdi; Ama bu çekişme
filozoflara ve ekonomik sorunları inceleyenlere
Kurumun Omaha'da veya kısa sürede rayların önünde olup olmadığı
Ogden.

Günler son derece sıcaktı, yılın sonbaharında. BEN
Benden daha fazla terlemeyi kaybettim ve akşama doğru, ne zaman
Old Sol emekli olmaya hazırlanıyordu ve büyük ölçüde az miktarda
Gardırop, yedek fiziğimin üzerinde bir soğukluk çalacaktı. Eve binmek
Akşam işten, düz arabalarda, acele bir hızda,
Boğaz bölgesinde yoğunlaşmak için gece havası. Doğa Değil
Onun rolünü yaparak, tıkanıklığı kaldırmasında ona yardımcı olmaya çalıştım ve,
Trenin hızı izin verdiği anda, arabadan attım
Yatılı ev için deli yarış. Emin olmak ve filo, ben
Genellikle Wash Havzasında ilk önce,
Nebraska'nın üretken toprağı ve suyun gevşemediğini bırakarak
Eski moda uzun yuvarlanan yatılı ev havlusu. Bunlar tekrarlandı
Her gün koşullar anlatmaya başladı ve hafif soğuk.
Hollandalı bir lassie'den daha zor bir şekilde kucaklayan öksürük
Doğu mısır.

İş tamamlandıktan sonra, erkekler çeşitlilere geri döndü
Yerliler. Hedefime güvenli bir şekilde geldikten sonra eve gittim
doktor. "Doc" ilçe bastilinde hapsedilmediğinde
Viski olarak bilinen ancak daha iyi bilinen bir bileşiği dağıtmak
Hades gibi ev sakinleri, bir şişede, reçete edilen, onun
su stoğu. (Yanaklarımda hissedilen haşlama hissi için duruyorum.) Zavallı
Eski "Doc" çim altında uyuyor.

Rahatlamayan sürekli karışımlar, sonunda bir
Eş laborater dick benim reçete demek. Çözümünü söyledi
Benimki gibi rahatsızlıklara sarsılmaz bir memnuniyet verirdi. Sanmıyorum
Çözümü saf gıda hukuku testine dayanacaktı; Ama geldiğinde
kavrama her şeyi kavrayacaksınız. Bu yüzden öğrenilmemiş olanı dinledim
eczacı ve keskin bir şekilde kabul etti ve iki tanınmış iki tanınmış
Eşit parçalardaki malzemeler. Bir bileşen bunun tarafından kontrol edildi
Manyetik Dolar Chaser, John D. ve diğeri kimse tarafından kontrol edildi,
Kontrolü yaptı, i. e., Yağ ve viski. Bu sonuncuyu örteceğim
içerik ve daha iyi gizli bir klasik duruş verin ama
Cehalet mutluluktur ve işte buradasın. Bu özenle hazırlanmış içecek, benim
Arkadaş, kahvaltıdan beş dakika önce alınması gerektiğini söyledi. Öyleyse
Talimer bardakları kaldırdım ve aşağı sıvılar gittim. Sadece
Hızlı kaymasını sağlamak için yeterli yağ ve senden önce sahipsin
biliyordu.

Bu konglomerasyonu yuttuğumdan bu yana yirmi üç yıl geçti.
Bir galonluk bir kerosenin bir evden geçemeyeceği bir evden geçemez veya boş olabilir
dipten atma arzusu, ama dikkatli olmalısın
ipotek olsun ya da olmasın, diğer insanların mülkiyeti ile. Önemi yok
Hayal gücünüz ne kadar keskin veya verimli olabilir.
Tatlamadığınız sürece bu karakter. En iyi eşit parçalarını alın
Her biri karıştırın, iç ve ikna olun. Hasta mıydım? Hepsinden
Tüm savaşlarımızın büyük silahları, sivil ya da unvil, yeminimi daha önce alacağım
herhangi bir ortak yargı hakimi, bir kayıt mahkemesi olarak oturur ve
Oldu.

Kahvaltı menüsünde sahip olduğum tek hatırlama iki zordu
Haşlanmış yumurta ve masadan ayrılırken hafif bir anma
Duvardaki meyve resmi yukarı ve aşağı eğilir. İlk defa buydu
Hiç cansız hareket eden bir şey gördüm. Merhamet, o yağın tadı ve
Yumruğunuzun büyüklüğünde bir yerde karışıyor! Düşünmek
Bu kınama, cızırtılı tütün aromalı, malzeme, kaymaya çalışıyor
Biri o gazyağı üzerinde ve bu iki haşlanmış, iyi
Olgun, yatılı ev yumurtaları. Tüm samimiyette söylüyorum, John D.
Yağı sulamak için. Daha fazla su, John, almak daha hafif olacak. BEN
Indiana, Teksas, Oklahoma ve diğer her şeydeki petrol kemerinden geçti,
Tennessee, Kentucky, Yasadışı ve Aksi takdirde tüm fotoğrafları ziyaret ettim.
ve Colorado; Ve Kardeşim Pat beni odama ve benim
Pencereden çıkın, şimdiye kadarki en sıcak sıvıları ve yiyecek malzemelerini kaldırdım
insan veya canavarın midesinde yer alır. Her zaman üzüldüm
Yaşları nedeniyle bu yumurtalar.

Burada geçen tuhaf bir olaydan kısa bir bakış atmalıyım
Çatımın altında kumaşın iki adamı arasında. Biri M.E. Bakanı ve
diğeri yedi günlük bir Advent. Advent kasabada kalıyordu
Birkaç hafta ve ben onunla ve onun ile oldukça iyi tanıştık
tahmin edilebilir karısı ve bana birkaç toplantı yapıp yapamayacaklarını sordu.
Akşamları ev ve ben kesinlikle dedim ve o geldi. Hem o hem de onun
Karısı akademisyenlerdi, iyi kültürlü ve rafine edilmişti ve dinlemekten zevk aldık
Kutsal Yazılar versiyonuna. M.E. Bakanı nasıl geldi
Orada bir akşam hala benim için bir gizem, ama bence bazıları onun
Cemaatçiler ona Şeytan'ın evimize girdiğini söylemiş olmalı ve
Müdahale daha iyi ve bizi dikkatli olarak serbest bırakıp bırakamayacağını görün
Beyefendinin debriyajları.

Akşam eğlencesi güzel bir şekilde ilerliyordu ve Advent Adam
Makinelerden sorumlu, aniden M. E. Adam sorun aldı
onu kutsal pasajlardan ve hızlı zekâlardan birinin versiyonu üzerinde ve
Repartee hızlı ve öfkeli. Advent, senaryoda üstündü
bilgi ve diğer adamı örgülerde alma şekli vb.
Tamamen karıştırmak, asla silinemeyecek bir olay
hafıza. M. E. Man, yüzsüz ve öfkeli kırmızılaşmamıştı; ve bu yüzden
Onursuz Pazar doğasında tüm havai fişeklerin izin vermesi gibi,
Patlatın ve havalı, sakin bir gelişimi, onun türünün öğretilerinin
Cehennemde ol. Bu heyecanı öfkeye, kamgaraya bırakabilirsiniz veya
Sevdiğin herhangi bir şey, ama sanırım bizden çıkarmaya geldiği beyefendi
Ev ona yüzde yüz güçlü girdi. Neden ayağındaydı
Metodist yumrukları sıkışmış, savaşmaya hazır ve eğer olmasaydı
İyi karısının "John," diyen yatıştırıcı, yatıştırıcı ifadeleri için
"John," ne olacağını bilmiyorum. Diğer adam güldü
O'nda ve gerçekten en kötüsü meydana gelmiş olsaydı,
Kızgın Adam İncil'in daha dolgun bir anlamı ve diğer yanağını çevirdi.

Sanırım bir Advent Cumartesi gününün Rab'bin Günü olduğunu söylüyorsa ve
Şabatta gözlemlenen Metodist, Pazar gününün gün olduğunu ve bazılarının
Diğer mezhepler Cuma günkü gün olduğunu, ikna olmaya hazır olduğumu söylüyor.
Dört Temmuz Cumartesi günü gelmesi ve yeterli olsaydı
para bu yüzden işe ihtiyacım yok, yedi farklı mezhepin sahip olmasına izin veriyorum
Yedi farklı gün ve hangi evi gözlemlesem de
Bir fanila içinde titreyerek bıraktı. Kilise hakkında tuhaf bir şey
mezhepler, hepsi aynı yere yöneldi, ama her biri
Seni yönlendirmek için endişeli. Biri size eski seyahat yoluna sahip olduklarını söylüyor,
İncil'de kurulan, bir diğeri farklı bir yol, İncil üzerine kurulmuş ve
Diğerleri, İncil üzerine de kurulmuş bir başka farklı yol. Sonuç olarak
En iyi ve en kesin yol bir Hıristiyan olmak ve İncil'i okumak, yaşamak ve
Tanrı'nın yolu göstermesine izin verin. Pazar kiliseleri veya Cumartesi kiliseleri yok
Cennete ulaşacağınızı garanti edin.

"İyi İrade" ve "Bonuslar" ve diğer kaybetme yatırımlarından önce
Yatırımlar, ara sıra ailemi küçük bir yolculuk için götürürdüm
Los Angeles Limited ve aristokrasiye ve
Elmaslar. Aynı yolda günlük işçi olduğum yıllar önce
bu zarif tren kayıyor, böyle bir tanrıça üzerinde seyahat etmeyi düşündüm
Güzellik sadece servet ve kültür için bir lüksdü ve bir zevkti
Eşsiz, ama umut insan göğsünde ebedi atıyor ve yaşadığım gibi
Büyük ölçüde otuz yılı aşkın bir süredir umutla, nihayet umudun gidebileceğini söyledim
Blazes, fırsat burada ve neden onu kucaklamıyorsun.

Kesinlikle yerleşmek kesinlikle büyük bir servet ve refah tadı
Tüm kırışıklıklar ile bir ayak derinliğinde yastıklar bir kez ortadan kaldırıldı
Mutfaktaki en seçkin Viands'ın iyi dolu bir midesi tarafından ömür boyu
sanat. Ve oh, derin döşemeye yerleşirken yüce düşünceler
Ve bu konuda hızla uzaklaşırken rayların tıklamasını dinleyin
kara güzellik. Yeleğinizin altında senin gibi tuhaf bir his var
İyi bakımlı adama, iyi bakımlı kadına, ışıltısına dikkat edin
Elektrikli ışıklar ve elmasların parıltısı. Her yerde zarafet.
Yaratıcılık yüksekliği. O zaman yemek arabasına girdiğinizde
Gül ağacı kaplaması, lezzetli masalar, mükemmel keten ve döküm
Seçim menüsünün gözünüz ve siyah nazikliğin tüm dikkatini çekmesini sağlayın
Ve en küçük isteğinize bakmaya hazır, benim yaptığım gibi hissedebilirsiniz, güzel
Lodge Pole'dan bir çocuk için klas şirket. Tabii ki burada snubs var
Ve orada, onları her yerde buluyorsun. Onlar iyi bir sınıftalar
On dokuz yüz yıldır bilinir. Önde gelen parçayı aldılar
Nazarene Çarmıha gerilmesi. Onlara sahip olmadan var olamayız ve eğer
Hayatın herhangi bir yürüyüşünde fark edeceksiniz, neredeyse her şey için bir acı var
Zevk, mısır ve bunyonlarla atıldı. Bir avcı olarak hiç bir ayrım almadım ve kabul etmek zorunda kalmıyorum
Ben böyle bir şeyim ve başarısızlıkım. Babam bir tüfeğe sahipti
yıllarca ve yıllarca topluluğumuzda türünün tek örneğiydi. Onun
Erken Tarih Bilmiyorum ve hiç öğrenmedim. Onun içindeydi
Ben doğduğumda bulundurma ve sanırım devam ettiği silah buydu
Hintliler ikincisinde çok sayıda olduğunda koruma için el arabası
Altmışlar. Bir zamanlar kırık bir stok aldı ve sonsuza dek
Tamir edilmek, eski bir ek olarak biliniyordu. Eski zaman yıllarca
Yıl öldü ve Yeni Yıl doğdu, eski Splice doğumda konuştu
ve genellikle demiryolunun kuyruğuna yerleştirilen ölüm füzesi
rüzgar değirmeni.

Eski Splice, yüz yıl önce, insanların olmadığı bir türdü
Bugün olduğu kadar çabuk öldürüldü, yükleme yavaştı ve bir şans verdi
kaçmak; Kardeşim Pat, bağladığı bir köpeği vurmak için kullandığını hatırlıyorum
bir ip ile. İstikrarlı bir amaç aldı, eski moda çekiçini çekti ve
kovuldu. Duman temizlendiğinde köpek sonuna kadar koşuyordu
uzuvlarının kapasitesi. Top ipi kesmişti.

Asla eski eklemi vurmadım ama bir kez ve olayı her zaman hatırlayacağım.
Bir tavuk şahin kümes hayvanlarına uzun zamandır işkence ediyordu ve ben de
Bir gün cesur ve pervasız, eski eklemeyi yakaladı (bazıları nazikti
yüklü bırakmak için yeterli) ve yıkıma eğildi. .
Hawk havada yükseliyordu ama herhangi birine inmek istemiyordu.
Eski eklemin yarım mil taşması gerekiyordu ve bildiğim gibi bunun olmadığını
Silahtan şahinlere olan mesafe, eski test ettim
Birlikte, yaşlı adamın kahramanlığının abartılıp abartılı olup olmadığını görün. BEN
birisinin bir dizine inmesi gerektiğini söylediğini duymuştu
Saygı, sanırım ve stoku sağlam ve sevgiyle tutuyorum
omuz. Her ikisini de yaptım ve ateş ettim. Başımın grevini hissettim
Zemin o kadar hızlı ve sert ki kafam karıştı ve beni korkuttu.
Hiçbir suç işlemediğimi biliyordum ve böyle sert bir şekilde açıklayamadım
tedavi. İlk başta kuşun beni yüzüne vurmuş olabileceğini düşündüm
Ve böyle bir yükseklikten geliyor,
Bir vücut diğerine tanıştı, ama bu fikri terk ettim, çünkü hiçbir şahin hiçbir yerde
üstünde veya altında. Sonra bir gezegeni gevşek yırtmış olabileceğimi düşündüm, ama
Bu da bir sığınma fikriydi. Sonra birinin aşırı beslenmiş olabileceğini düşündüm
eski bir ekleme ve onu biliş yaptı. Daha sonra bunun doğru olduğunu öğrendim. .
Miscrean hala yaşıyor.




Bu patlama umudu.


Eğer kelimesi olmasaydı, bu bu kasvetli bir dünya olurdu
Gelecekte planlayan ve inşa eden adam. Yükselir ve her birine düşer
insan göğsü. Bazılarının fazla bolluğu vardır ve diğerleri
yeterli. Yüzdürme ve ulaşan birini görmek için cesaretlendirir
Umuda doğru ve neredeyse başarılı ama yeterince sıkı bir kavrama alamıyor
Bırakmadan önce hedefi güvenli bir şekilde sabitlemek; Ama nasıl olursa olsun
Sonbaharda zor, ya da ne sıklıkta, o ve tekrar deniyor. Cessizlik veya
Tam başarısızlık asla boğulma adına neden olmaz veya iltihaplamak için zaman almaz
Keener aktivitesinden önce umutsuzluk ile enerjiyi ve
Parçalanmış umut rehabilite edilir ve yine göğsünü çok dolu şişirir
Tekrar denemekten başka yapacak bir şey yok. Umutlu erkek veya kadını korusun.
Bazıları düşüşe dayanamaz, dibe doğru inerler. Yenilgi ve
umutsuzluk onları hızlı bir şekilde zincirleyin.

1896 yılında Bryan'ın ünlü olumunu hazırladığı "taç"
Altın "bu çok önemsiz ve iyi karşılandı ve
Beyaz Saray'a onun için yol açmanın önde gelen faktörü, ben
Patentable fikirleri planlamaya ve planlamaya başladı. On dokuz yıllık
Sert düşünme, görünür finansal getiri getirmedi ve şimdiye kadar
Patent avukatı, ücret alan tek kişidir. Hiç girmedim
Westinghouse, Edison, Westinghouse gibi gizli bir yaratıcılığa sahip olduğumu düşünüyor.
Ford ve diğerleri; Ama umutlarım vardı, ödeyebileceğim sürece
avukat ve patent ofisinin dosyalama ücreti.

Bir patent için ilk başvurum,
Bir yıllık sarkmadan sonra tam bir başarısızlıkla karşılaştı. İyi olduğumu sanıyordum
Pratik, ekonomik ve uygun anahtar, ancak söz konusu dönemden sonra
zaman geçti avukatım bana şef tarafından reddedildiğini bildirdi
Halihazırda patentli olan benzer iddialar nedeniyle denetçi. Elbette
kafam karışmamalısın ve neden bana bunu daha önce söylemediğini merak etmelisin
başvuruyu açtı. Eğer kendi kendini açıklayan kısmına sahip olsaydı
Plan kendi saygısını kaybeder ve avukatı kötü bir finansal hale getirir
Yapmaktan hoşlanmam. Ancak cesaret kırıcı haberler
Bu ilk denemede o kadar havalı ve üzücü, yaratıcılığımı dondurdu
on yıl ve çeyrek ve sonra umut tekrar yükseldi ve ben bir kez daha aradım
hareketsiz fakülte ve değişen avukatlar.

Durum tespiti devam ettikten sonra ve
Karım, düşünmediğimi ve işitmeye zorlandığımı söyleyen, ben
Uygulamamda, usulüne göre tanık oldum ve yemin etti,
tekerlekleri avukatın kafasına vızıltı yapan gerekli burs ve
Patent ofisinde tahakkuk eden yedi milyon kârın
Benim gibi pek çok arkadaş. Bu büyük kârın şişmesine yardımcı olmak güzel
Bir gün bu birikimin yeterince genişlediği bilge saklamacılarımız
Bu fonun, sıradan belediye meclisi erkekleri olduğu gibi aktarabilir.
Fon çok ilerliyor ve ulusal borcu ödüyor. İkincim
Uygulama, geliştirilmiş bir dizin ve haklı bir kolaylık cihazıydı
Şimdiki zamanlar üzerinde düşündüm. İki yıl sonra beklemede
Baş denetçisinden on kez başarısız olmak,
izin verecek nezaket.

Buluş hükümet tonozunda güvenli ve güvende iken
Başka bir mantıksız döneme girip bir bilgi işlem çıkaracak kadar döküntü
Meşgul kömür adamının hızlı doğru hesaplamalarda yardımcı olması için cihaz
Ve kömürün şişmesini sağlayan eski zaman yöntemini bu kadar on altı
Yüz pound bir tondu; Gerçekten uzun bir ton değil, kısa bir ton. Bu
Sıradan bir adamın beyninde yumurtadan çıkmış, içeri giren harika buluş
Washington bir buçuk yıl ve daha sonra reddedildi. Umursamam
reddettiği için, ama reddedicilerin daha hafif kullanmasını istiyorum
Kelime, çok fazla sıralama yapmayan ve ortalama şeyleri karıştıran
Sen.

İşte yarışın iyileştirilmesi için iki harika icat
inkar edildi ve avukat son aşk haraçında yazdığı şekilde
Bana göre, üçüncüsü uçurumun üzerinde asılı kalıyor ve düşmeye hazır
ataları arasında.

Son iki fikre yatırım yaptığımda umutlarım vardı, toplamım
hacimli miktarda posta da dahil olmak üzere harcamalar
yazışmalar, 141.28 dolardı ve bu şekilde faiz verdim
Bu miktar:-İki icatın muhafazakar bir şekilde hesaplanacağını hesapladım.
Net bana 50.000 dolar. İşte gidiyor! Kayınpederime, onu verdiği için
benim için hiç ödemediğim, 1.000,00 dolar; ikiye
Her biri 1.000,00 dolarlık takımımı tercih eden kayınbirader; kayınbiraderi
Bu benim tarafımdan kare bir şey yaptı, 1.000,00 dolar; En büyük kardeşime kim
Genç ve benden daha küçükken sürekli beni dövdü, 1.000,00 dolar;
Çekiç yapabileceğim küçük bir erkek kardeşe, 1.000,00 dolar; dördüme
Kız kardeşler, her biri 1.000,00 dolar. On bin demir adam iş yerinde. Sonraki
20.000 $ Colorado'ya ilgi duydum, burada on almanın kolay olduğu
Cent oranı. Bu, yaşaman için yılda 2.000,00 dolar getirecekti ve
Tutumlu olmak, ara sıra beş sent bir puro içebilirim ve
Mısır koçanı borusunun bazı nikotinlerini kurutma şansı bulsun. .
Sonraki 10.000 dolar, neredeyse zirveye ulaşan yaşlı insanlara gitti.
hayatları, ama uzuvlarının zayıflığı nedeniyle, fakir
Görme ve yetersiz bir cüzdan, son yükseliş küçüklerini aşırı veriyor
güç rezervi ve çoğunlukta olmak isteyen ve fedakarlık
tam olarak başaramazlar. Bu yaşlı ve muhtaç insanlara vereceğim
500,00 $ nakit. Bu miktar son günlerini rahat, ücretsiz hale getirecektir
Endişe ve bakımdan. Yirmi yaşlı çift, kırk kişi
layık ve muhtaçtır. Kalan 10.000 dolar, cebimden hazır
İnsanlara nakit her gün karşılaştı, saygıları katı olan insanlar
Sempati ve yardım için sessiz bir itirazda basılmıştır. Adama Bir Yemek
Açlık acısından muzdarip olmak; Onu hayatını geçiren bir kadına 50,00 dolar
bir yıkama tahtasının üzerinden ve yoksulluğa karşı kaybedilen bir mücadele ile savaşmak
kuluçka; Bir hediye için 100,00 dolar ve fakir küçük bir Noel ağacı
Asla bir bebeği veya herhangi bir şekilde
bir oyuncak; İş arayan emekçi bir adama 5,00 dolar; 10,00 dolar
Zavallı bir dulun oğlunu gömmesine yardımcı olacak abonelik listesi; Adama 25,00 $
Doğrudan omuzdan vaaz veren minberde; Bir için 10,00 dolar
Şehirde iş bekleyen bir kızı eve götürmek için demiryolu bileti ama
Bulamadım. Ve kalan 10.000 dolar, burada biraz ve
Biraz orada. Sanırım bu son ile daha fazla kalpten memnun olabilirim
Milyonlarca kütüphanede ve ücretsiz harcayan büyük adamdan 10.000 dolar
Ülke genelinde okuma odaları. Ona saygıyla,
tulumdaki adam ve çalışması gereken kız ihtiyaç duyanlar
Edebiyat en kötüsü, ama varoluş mücadelesi çok istekli
kitap okumak için zaman yok ve küçük düşürücü ve hoş karşılanmamış hissediyorlar
Onların günlük kıyafetleri daha iyi giyinmiş insanlarla karışıyor. .
büyük anlamda, büyük anlamda bakımlı erkek ve kadını,
Galilean'ın etiği çok yakından ve karışmayı tercih etmemeyi tercih etmez
Daha az şanslı insanlar, bu yüzden kesin tez,
İkisi ile yardım etmenin birincil nesnesi arasındaki uygunluk
En çok ihtiyaç duyan adam bir başarısızlıktır. Ama ne yazık ki, 50.000 dolar hala
kapitalistin arkasında ve tekrar yükselmesini beklemeli.

Memnun hissetmemek ama bol miktarda gevşek para vardı
bana ak, hoş ama kârsız kısım avokasyonunu aldım
Şarkılar besteleme. Bir Washington müzik firması müziği yazdım,
Telif hakkı şarkılarım benim adımda, reklamı yapın ve yarım yarıya havale et
Gelir bana altı aylık 31 Ocak ve 31 Temmuz. Ben çok
Özellikle sözleşmemizdeki havale kısmını belirlemeye dikkat edin. Her biri
Şarkının kendi tuhaflığı ve halka açık nabzına dokunmak için düşüncesi vardı,
şimdiye kadar dokunulmazdı. İlk şarkı, "Her zaman bir gözyaşı damlası
Gözünde parıldadı, "kendini insanların kalplerine bağlayacaktı
"Annie Laurie" gibi. "Gümüş ay ışığı gölde parıldığında"
yayını halka yaptı; Duygulu sevgililerin vahşi olmasını umuyordum
üzerinde ve duyduklarında iyi bir şey bilirdi. Eğer böyle olsaydı
Emoluments'ın bunu gösteremediği bir his. Üçüncü şarkı, "Anna, benim
Anna, "mutlu şanslı insan sınıfı için kısa ve sarsıntıydı
"Casey Jones" a çok aşık oldu. Ama öyle görünüyor ki bu sınıf yapmazdı
Ya yanıtlayın ve beni eldeki tüm stokla birlikte bırakır
İnsanların şarkı söylemeye çalıştığı 90,00 dolar harcama. Onları daha çok buluyorum
Herkesin şarkı söylemesine izin verdiğinde vaizden daha tepkisiz
Rab'bin hizmetinde en iyi yıllarını veren çok az
Koyunları ve koyunlara liderlik etmek için çaba sarf eden çatlak sesler,
Kuzular ve hepsi yoldan sapıyor. Kârdan payım on bir kuruş oldu
posta pulları, sadece sıradan tür, alabileceğiniz ortak tür
Ülkedeki her posta. Ve alamayan üçlü
Kamu Tanınma Güvelerin ve paslanmanın azalmadığı yerlerde rahatladım
Kazanma gücü ve hırsızlar da onları taciz etmiyorlar. Üç umut daha
Uygun ama ne yazık ki gömüldü.

Ayrıca Slumberland 175 hisse içinde iç içe ve dinleniyor
Cracker Engle Gold Mine Stoku hisse başına yirmi sent ve on iki
Yıllar faiz tahakkuk etti. Bunu satın almadan önce geleneksel bir bildirim aldım
Hisse fiyatı hızla ilerleyecekti ve eğer olmadan yatırım yaparsam
tereddüt ve soruşturma olmadan,
ilk ve erken ilerleme. Çekici bal edebiyatını duydum
ve bir ABD para siparişi gönderdi, yüz değeri olamayacak bir şey
sorgulandı. Hisse senedi alacağımdan kesinlikle emin olmak istedim. Anladım
Elbette. Bu stokta böyle bir inancım var, her yere gidebileceğim ve
Kilitli kapıların arkasında bırakın ve asla uzaklaşmaz.

Bir ev çocuğu, geliştirilmiş bir masaya patent almayı başardı. O
Wilson'ın vali olduğu ve sonra davet edildiği yasalar altında kuruldu
Üretim amacıyla sermaye. Buluşunu şekillendirdi "
Western İyileştirme Şirketi "ve düz toplamda on yedi hisse sattı
5,00 $. Cracker kartalındaki çatlaktan biraz öğrendim ve yaptım
Bu kadar yüksek uçmak ve sadece 5,00 $ değerinde aldı. Şimdi komik, benim için
mucit ve promotör, masasının nasıl üstün olduğunu nasıl açıkladı?
Çok uzun süredir kullanılan ortak sıradan günlük masa. Vardı
Merkezde içi boş tutma yuvası ve yemeğin ardından
istiflendi ve bulaşık ve uçuştan başka hiçbir şey kalmadı,
Ev hanımı, eğer çok bertaraf hissediyorsa, bir kolu yükseltebilir ve
Kirli yemekler kaybolur ve masanın davetkar olur
dış görünüş. Konuşmanın özellikle iyi olduğunu söyledi
Temizlik ve şirket veya seyyar satıcıların geldiği görüldü; Tüm bunlar gerekli
Her zaman hazır tutamağın hızlı sarsıntısı ve gözden kaçtı
Yemekler, sinekler, peçeteler ve düzensiz ve zararsız her şey. Ben
Bu yatırım yapılırken oy arıyor ve oylar olabilir
Eşit bir değere sahip olmadım, buna izin verdim ve stoku bıraktım
torunlarım için. Campbells'in çiftçiliğinde bir başka hisse senedi
5,00 dolarlık bir maliyetle, zengin hızlı yatırımlarımı bir
Finis. Şimdiye kadar sahip olduğum diğer stok banka stokuydu. Yatırım yaptım
Nebraska'daki bir eyalet bankasında 1.500,00 dolar. Bu anlaşmayı kaybetmedim ama
Para, yüzde beş oranında daha iyi ödeme yapardı.

Hiçbir şey beni daha iyi yapmazdı ve daha keskin bir memnuniyet getiremezdi
sahip olduğum bazı yatırımlardan güzel bir ücret almaktan ziyade
yapılmış. Karım bana İncil'in söylediklerini söylediklerini çok fazla yapmaması gerektiğini söyledi
Gerçekten söylediğinden daha büyük biriyim gibi görünüyor,
Ve eğer gözlerinin önünde güzel bir şekilde yatarak fikrini değiştirebilirsem
5.000,00 $ veya 10.000,00 $ için portly kontrol edin
Sadece ona değil, ikimizin de sahip olacağına dair hoş bir sürpriz
Zevk aldım, ve özellikle kendimi çekebilirdim. Ama eğer
Umarım bir daha gelme, o mükemmel zevk gibi olmasına izin vermem gerekecek
Mathewson'ın hızlı ve kayboldu.

Yirmi birde ortalama tipte bir delikanlı, çok fazla depolanmış
enerji; kas bankası ve beyin bankası var.
Gerekli kaynaklar ve birçok bayan babanın bir geri numara olduğunu düşünüyor
Ve yaşlı beyefendinin gri maddede nerede kısa olduğunu görüyor ve
Bu tür erkeklerde tavsiye kaybolur. Asla bu şekilde kibirli değildim
Aslında sanırım başka biri neredeyse tüm safrayı aldı
bana ait. Bir adam bu günlerde kendisine aitse, hangi parti olursa olsun
İktidar, Demokratik veya Cumhuriyetçi olarak, tam ödeneğinize ihtiyacınız var
safra. Valinin gri maddesinin
olması gerektiği gibi, ama bilinmeyen bir güçle hepsini yakaladı
Bu ona geliyordu ve babamın bir kısmı aşağıdaki ayeti okuyabilir
ve bu bölümün kesin kısmı ve bir standdan uygulayın
Sıradan at duygusu noktası:

                Johnnie Jones yirmi bir yaşındayken
                Çiftçilik hayatımın bittiğini söyledi
                Dudslarımı paketleyeceğim ve güle güle diyeceğim
                Ve şehre bakacağım.
                Olduklarını düşünenlere göstereceğim
                Johnnie Jones'un Grit'i aldığı
                Hissedilecek bir isim yapmak için
                Astor, Gould veya Roosevelt gibi.

Elliden geriye baktığınızda acıyı eve getirir ve fark eder
yirmi bir adamın, otuz bir aptalda, çok büyük bir aptal olduğunu,
Otuz beş biraz aptalca ve kırk yaşında hala bazıları var
Kırk beş bilgelik nazikçe kırılır ve elli yaşında durur
Başvurmaya ve emmeye hazır öğrenme eşiği ve altmış yaşında bir
Topluluğu ve ülkesi için değerli varlık.




Yorgun gezgin.


Bir şeyler kazanıldı ve söyleyebilirsek hayatımız boş olmadı
Hiç kimseye borçlu değiliz ve geçtiğimiz bir yükümlülük yoktur,
Finansal veya başka türlü, utandığımız. Sahip olmayabiliriz
Kazanılan onur, servet veya pozisyon, ancak
çekül ve kare öğretileri, duracak bir kaydı var
incide giriş için en yakın soruşturma
kapılar. Eğer yapımcımızdan önce tüm ruhumuzla durabilirsek
Bu iffet ve herhangi bir kızın veya kadının tatlı saflığının asla olmadığını görür
Gülümsemeleri getiren bir şey edindik.
Meleklerin yüzleri. Temptasyonlar arttığında ve fırlatıldığında sağlam durursak
ve istila ettik ve onlarla tanıştık ve fethettik, ahlaki bizim
Tanrı'nın krallığının değerli mücevherlerine daha iyi bir hakkı zorlayın
onbirinci saatte kaydedildi. Hiçbir zaman tuhaf tekrarlamadıysak
hikayeler veya başkalarının karakterinden hafifçe konuşulan veya
Doğrusuz bildiğimiz bir şey saygısız bir şekilde, o zaman iyi yaşadık.
Her günün savaşları yalnız savaşmalı ve yarın kadar ayrılmalıdır.
Gelmek. Asla karakteri yıkın, evrendeki en seçkin armağan
ve hayatın işini oluşturur. Saf bir kadının veya saf bir adamın
Tanrı'nın en asil işi. Ayak seslerinin yoldan kaymasına izin vermeyin
erdem ama onları doğruluk yolunda sağlam ve derin dikin. Kale
düşünceleri aşağılayıcı olan ve asla faul barındıran insanlardan uzakta
ahlaksız dil. Kullanmaktan kaçınmak için en ciddi arzunuz
Küfür ve aşağılık ifadeler, ahlaksız bir epitetin yapışan bir etkisi vardır
hangi silinmesi yıllar alır ve bizi taklit eden ve daha iyi yapanlar
kararlılık ve saflık alır.

Şimdi yarım yüzyıl işaretine yaklaşıyorum. Birkaç yıl ileriye bakabilirim
Ve Fiftheth Mile Post'a bakın. Geçmiş ve gitmiş tüm yıllarda
Koşullarımın ve beklentilerimin bu kadar endişe verici olduğunu hatırlayamıyorum,
Şu anda olduğu gibi ciddi ve cesaret kırıcı. Tuhafım var
Sol tarafımda tıbbi kardeşliği şaşırtan rahatsızlık ve
kendime aşırı endişeye neden oldu. Cesaretle çalıştım ve
onu yok etme kararlılığı. Dikkatlice fiziksel denedim
Kültür, Osteopati, Diyet, Hıristiyan Bilimi ve Tıp. Bende
özgürce ve çoğu zaman büyük doktora danıştı ve şimdiye kadar herkes
arızalı. İyi bir ölçü olarak atılan kaplıcalarda tedavi ile. .
Cerrahlar, bir operasyonun yapabileceği tek umut olduğunu söylüyor
Nedeni keşfedin ve ortadan kaldırın. "İyi" gibi operasyonları korkutuyorum
Wills "ve" Bonuslar ". Eşimin bir tane vardı ve sorumlu doktor onun
Üç hafta içinde iyi bir kadın olurdu, ama bu üç hafta daha kötüydü
o iki haftalık krediden daha. Altı uzun, acı yıla kadar uzandılar
ve üçten fazla para harcamasının doğrudan nedeni
bin dolar. O Harrow'un erken kullanımından tekrar sevindim, çünkü orada
kesinlikle cerrahın gerçeğinin büyük bir ihlali idi. Açık
Dearie'nin güvencesiz sağlığının hesabı, daha düşük bir şey denemek zorunda kaldım
yükseklik ve bu yeterli değil
Balmy, California'nın güneşli havası ve turuncu arasında orada kalma
Yedi ay boyunca çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar. Bu bana neden oldu
Dört yıllık işçiliğimde beni netleştiren katip pozisyonumdan vazgeç
On bin dolarlık düzenli.

Bugün o ellinci mil gönderisine bakarken,
Günün yerel dili "Ben buna karşıyım." Param gitti
Beni rahatsız ediyor, sağlayacak bir ailem var ve kurt duruyor
ağzı açıkken eşik ve uzun, gaunt gövdesi hazır
atlamayı yap. Bir şekilde beş aç karnını yatıştırmalıyım
Beş arka kemik tüketmek. Yatırımlarım kötüydü. Bağladım
Ortaklık kereste işinde otuz beş yüz dolar, on beş
Sevdiklerimi sığınmak için bir evde yüz dolar ve geri kalanı gitti
Yiyecek ve giysiler için. Tüm bunlarla son derece modern bir kasaba vurdum
Güncel kolaylıklar, mülk yüzde elli amortisman, iş
durgun, ilgi kemirmeye devam etti ve vergiler gökyüzüne doğru gitti. İkisi üzücü
Yaptığım hatalar: Birincisi, ilçe saymanının ofisini ziyaret etmek
ve vergiler hakkında bilgi edinin; ve ikincisi iş dışında kalmaktı
Bunun için ödeme yapmak ve bunun leeward'ına devam etmek için yeterli paramız olmadıkça
Yüzde on faiz, ama deneyim için çok daha fazlası yapmadım,
Öğretmenlerin büyükannesi.

Cesaret ve kararlılık eksik değilim ama bilmek ve yapabilmek
Fiftheth Mile Post'un titremeye ve hafif dokunuşlara neden olduğunu görün
umutsuzluk. Bence eğitimim ortalamanın tahsis edildiğinden daha fazla
Adam. Çiftlik, demiryolu ve saman sahasında bir günlük işçi oldum. BEN
Çok sayıda görev ustası için çalıştım ve hatırlayamadım
Sonumu sürdürmediğim için eleştirildiğimde. Bir iyiye sahiptim
Sayım numaralandırıcısı, bölüm ustabaşı gibi birçok güven pozisyonu,
Ekstra Gang Foreman, İlçe Katibi, Bölge Mahkemesi Katibi,
Özetör, şehir mütevelli heyeti ve okul yönetim kurulu üyesi.

İlk kez ilçe katibi için aday olduğumda koştum
Cumhuriyet bileti. Bunu braggart'ın herhangi bir ruhuyla söylemiyorum
ama bir güven örneği olarak. Eski ev bölgemde bir tane aldım
Yüz otuz ikiden yüz yirmi oy ve
Bölüm ustabaşı olarak çalıştığım bölgeden kırk oy aldım
Kırk sekiz ve bu her zaman güçlü bir demokratik bölge olmuştu. Benim
Rakip güçlü bir adaydı ve politikaya tamamen aşinaydı
Taktikler, okulda eski bir bilgin. Ama oylar sayıldığında ben
Seçim sertifikasını aldı ve tamping çubuğunu bıraktı ve
kalemi aldı. Bir emsal oluşturabilirdim ve seçilmiştim
Yine ama Dearie'nin sağlığı izin vermeyecekti ve ben koşmayı reddettim.

Bazıları kaderin elinin kaderlerimize rehberlik ettiğini ve öyle olduğunu söylüyor, ama
Neden böyle olması gerektiğini anlamak için bir kayıpım var. Temiz yaşadım
her zaman en katı onurla yükümlülüklerimi karşıladılar,
İçsel veya başka türlü dağılma formumu korkuttu ve şükürler olsun
o ne de başka bir şey beni izole edebilecek herhangi bir tehlike sinyali bulabilir
dar yola ücretsiz taşıma. Ekonomik, muhafazakar oldum
Ve kibar ve sanırım elimden gelenin en iyisini yaptım. Her birini tedavi ettim
ondan çözülebilen en yakın uygulama ile
Emirler ve Mesih aracılığıyla kurulan ek emir.

Tüm evli hayatım boyunca karıma dikkat ettim ve herhangi bir
İpotekli evimizin odası, o
aldı. İç yükünü hafifletmeye çalıştım ve
Neredeyse her Pazartesi sabahı son on iki yıldır ben
Çamaşır makinesinde pervane. Yüz kez ortaya çıktım
üç ve dört saatler ve aile mutfağına geçti ve
kirli keten üzerinde dolaştı. Kaçınmanın arka yolunu asla gizlemedim
Bekleyen yemeklerde çay havlusu kullanma. Süpürgeyi, Duster'ı ve
Yatakları yap. Ovabilir, sobayı cilalayabilir, bifteği pişirebilirim ve
neredeyse tüm evsel ihtiyaç kategorisini gerçekleştirin; Ama geldiğinde
Pişirmek için topun ağzıyla yüzleşmeyi tercih ederim (
Denver'daki şehir parkı) ve şehit gibi ölür. Sık sık davrandım
hizmetçi. Hizmetçiyken bir kez hatırlıyorum, karım üç kişilik hızlı yattı
haftalar. Yüzde seksen yakın bir yerde güçlü bir kilise kasabasında yaşadık,
Neredeyse hepsi Hıristiyandı ama Dearie'nin hastalığı sırasında oradaki
bekar bir Hıristiyan kadın değil mi, onu görmeye geldi, teklif edildi
hizmetleri ya da herhangi bir şekilde ilgileniyordu. Üzgünüm bu oldu
Bu geniş Hıristiyanlık ve medeniyet ülkesi. Bunlardan bazıları
Aynı Hıristiyan bayanlar yabancı aidatlar
Görevler suçlulukla sınırlıydı veya bazı rasyonlara ihtiyaç duyulduğunda
bir kilise yayılması için.

İyilik yapmaya ve neşelendirmeye inanıyorum. Her zaman bir parıltı fark edebilirsin
Ona bir kutu şeker verdiğinizde karınızın yüzünde zevk
Elbise, bir yemek veya biraz jeton ve füzelere nasıl yapıştığını
kağıt, odun parçaları ve
diğer şeyler. Her zaman haklı olduğunu düşündüğüm bir şey için konuşurlar. Bence
Dearie'nin yolu hatırlanırsa daha neşeli hale getirilebilir
Her gün ve Noel zamanında hepsi tek bir parçada değil ve sonra beklemesine izin ver
on iki ay daha. Karımı çok öpeceğimden hiç korkmadım.
Onu şimdi onu kurduğumdan daha fazla öpüyorum ve onlar da çok tatlı.
her zamanki gibi. Aşk ışığını gözünde tutmaya yardımcı olur.

Üç güzel çocuğum var. Onlar hakkında kibirli değilim; Diğer insanlar
İyi olduklarını söyle. Onları iyi yetiştirmek için elimden geleni yaptım. İkisi
ilçe lisesinde, en büyük tatlı bir kız ve on altı ve
diğeri on dört yaşındaydı. Geri kalan biri iki kişilik bir bebek
ve yarım yıl. Bu üç çocuğu ve Dearie'yi terk etmeliyim ve
İstihdam arayın. Ayrılmanın ne kadar hoş olduğunu fark edebilirsiniz
onlardan. Dearie'yi ve diğerlerini güle güle ve sahip olmak ne kadar üzücü
Kulaklarınızda güçlü bir şekilde bağlı bir bebeğin çok sevimli sözleri,
Sadece kasvetli, yalnız günlerde değil, gölgelerden çok sonra
düşmek.

Ağrıları ve üzüntüleri ile hayat böyle. Hepimize geliyorlar ve ben
Yolumun sıradan bireysel olarak ayrıldığından daha kaba olduğunu düşünebilir
Diyelim ki başkalarının da aynı şeyi düşündüğünü varsayalım. Sahip olduğum tek büyük teselli
Dearie neredeyse güçlü, iyi bir kadın ve sahip olduğum her şeye değer
Geçti ve onun için tekrar memnuniyetle geçerdim. Olmalıyım
Hazırlanıyor, sömürgeciler liberal kalplerimizin oranlarını azalttılar
"S-T-E-E-L" Demiryolları on iki günlük sınırın finisine yakın. .
Ayrılık el altında. Sevdiklerini öpüyorum güle güle, inatçı bir şekilde yapışıyorum
İkinci sınıf biletim, pnömatik cep kitabımı iyi koruyun
Düzenli delinme ve Tuzlu Okyanus arasında Pretty California'da tekrar deneyin
esintiler, neşeli çiçekler, kokulu turuncu çiçekler ve
Sevdiğimler için iş ve sağlık bulmak için gölgeli biber ağaçları. GÜLE GÜLE.





Project Gutenberg'in Dar Yolu Treating, R. E. Barrett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREADING THE NARROW WAY ***

***** This file should be named 36785.txt or 36785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/8/36785/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
