*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concerning Lafcadio Hearn (Lafcadio Hearn ile ilgili)
Yazar: George M. Gould
Yayın Tarihi: July 19, 2011 [EBook #36783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Concerning Lafcadio Hearn, by George M. Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Concerning Lafcadio Hearn
       With a Bibliography by Laura Stedman

Author: George M. Gould

Release Date: July 19, 2011 [EBook #36783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING LAFCADIO HEARN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Ernest Schaal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

LAFCADIO HEARN HAKKINDA

[İllüstrasyon: LAFCADIO HEARN.
_Gutekunst'un 1889 tarihli bir Fotoğrafından._]

_Ön sayfa._

LAFCADIO HEARN HAKKINDA GEORGE M. GOULD, M.D. tarafından

BİR BİBLİYOGRAFİYLE
LAURA STEDMAN TARAFINDAN

_BEŞ RESİMLE_

T. FISHER UNWIN

LONDRA: ADELPHI TERRACE
LEIPSIC: INSELSTRASSE 20
1908

[_Tüm hakları saklıdır_]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. KALITIM VE İLK YAŞAM 1

II. KİŞİSEL OLARAK 7

III. GRUESOME DÖNEMİ 13

IV. NEW ORLEANS ZAMANI 33

V. MARTİNİK'TE 57

VI. "BİR RUH ELDE ETMEK" 65

VII. "HAYALET JAPONYA'DA" 81

VIII. BİR ŞAİR OLARAK 93

IX. MİYOPİ ŞAİRİ 103

X. HEARN'ÜN STİLİ 119

XI. ÖZET VE SONUÇ 137

XII. TAKDİRLER VE ÖZETLER 143

BİBLİYOGRAFYA 247

RESİMLER LİSTESİ

_Ön sayfaya_

LAFCADIO HEARN, GUTEKUNST'UN 1889'DA ÇEKTİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN
_Ön sayfa_

HEARN, SEKİZ YAŞINDAYKEN, BİR FOTOĞRAFTAN 5

"YE
GIGLAMPZ"IN İLK SAYISININ KÜÇÜMLEŞTİRİLMİŞ İLK SAYFASI 21

LAFCADIO HEARN, MARTINIQUE'TE ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN,
24 AĞUSTOS 1888 61

HEARN'İN 1889'DAKİ EL YAZISI 68

ÖNSÖZ

Bir adamın olası biyografileri, olası
biyografi yazarları kadar çoktur ve bir tane daha! Lafcadio Hearn için hiçbir biyografi için mazeret olmamıştır ve olmayacaktır. Mektuplarının düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir cildi ve belki de hayal gücünün ve edebi karakterinin yöntemleri ve gelişimi hakkında eleştirel bir değerlendirme en çok arzu edilenlerdir ve hala öyledir. Bu görevi üstlenecek yetenekli bir elin
bulunması hala bir adamın en iyi eserinin değerini
tanıyanlar tarafından umut edilmektedir. Bu amaca yönelik malzeme ve yardım sağlamak, aşağıdaki sayfaları toplamamdaki amacımdır. Bir edebiyatçının hayatı, yarattığı edebiyat nedeniyle dünya için ilgi çekicidir ve değerlidir. Bir bibliyografya olmadan, yazdığı eserlerden bile bahsedilmeden, biyografisi işe yaramaz. Kendisi ve hayatı hakkında yayınlanmış olan birçok yanlış ve yanıltıcı ifadeyi ve ciddi nitelikteki çıkarımı düzeltmek, eğer bir gün yapılacaksa, o kadar zor ve nankör bir iş olacaktır ki, bunu doğru şekilde yapacak biri tarafından neredeyse hiç yapılmayacaktır. Tehlikeye atılmayacağı, dediğim gibi, ihtiyaç duyulmamasından gelir, çünkü ne Hearn'ün kendisi, ne gerçek arkadaşları, ne de yine, ayrımcı bir edebi anlayış, onun "büyüklüğü" konusunda hiçbir yanılgıya düşmemiştir ve düşemez. Kendisinden "büyük bir adam" olarak söz edilmiştir, ki
elbette ki öyle değildi. İki yeteneği vardı, ancak bunlar kişisel büyüklük oluşturmaktan uzaktı. Doğası gereği, hayatının gereklilikleri veya bilinçli niyeti nedeniyle dinden, ahlaktan, bilginlikten, yüce gönüllülükten, sadakatten, karakterden, iyilikseverlikten ve kişisel büyüklüğün diğer bileşenlerinden mahrum bırakılmışken, onu bu şekilde yanlış bir şekilde dünyaya sunmaya çalışmak aptallıktan da ötedir.

Durumun ironisi, onun çok büyük olduğunu varsaydığımızda, "çok büyük adamların zayıflıklarının", ki bunlardan söz edilmemesi gerektiğini
söylemişti, mektuplarda şaşırtıcı bir şekilde sergilenmesi gerçeğiyle acıklı bir şekilde daha da artmaktadır. Mektuplarının yayınlanacağını hiç hayal etmiş olsaydı, kendisini ve hatalarını bu kadar utanmazca kamuoyuna
teşhir etmezdi ve edemezdi. Gerçek artık aşırı büyük bir şekilde yazılmıştır, aksi takdirde düzeltilmez ve çeliştirilmez ve çeliştirilmemelidir. Akıllılara bir söz yeterlidir.

Gerçekten alakalı olan soru, hayal gücünün ve edebi icrasının mükemmelliğe doğru ilerlemesi ve doğası hakkındadır.

Babasının veya annesinin karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve şüphesiz hiçbir zaman kesin, doğru ve değerli bir şey bilemeyiz. Bu nedenle, erken yetişkinliğinde bulduğumuz garip yeteneğin aktarılmasında kalıtımın ne gibi bir etkisi olduğunu tahmin etmeye yönelik herhangi bir girişim tamamen boşunadır. Kendisine atfedilen ebeveynlik veya milliyet konusunda çok emin olmayabiliriz.

Dahası, son analizde Hearn "çevresinin ürünü" değildi. Bir anlamda, Flaubert, Gautier, Maupassant, Loti ve Zola okulundandı, ancak bu öğretmenlerin kendilerine pek itibar etmemesi veya iltifat etmemesi için o kadar fazla farklılık ve çeşitlilik vardı. Hearn'ün edebi eserlerini, onun hastalıklı vizyonunu kontrol eden ve yaratan büyük, ayırt edici, egemen güç, eleştirmenlerin ve bilim insanlarının terimle kastettiği gibi "çevre" değildi. Bunlar henüz Sanat ve Yaşam'ın sanatçının ve yaşayanın duyularının mükemmelliğine ve özelliklerine bağlı olduğunu ve zekanın ve özellikle estetiğin neredeyse tamamen vizyonun ürünü olduğunu öğrenmediler. Tersine, Sanat ve Yaşam'ın hastalıklılıkları ve bireysellikleri genellikle öncelikli olarak vizyonun hastalıklılıklarına bağlıdır. Son olarak karakter, kişiliğin koşullara karşı eylemi veya tepkisidir, koşullar tarafından yönetilmez ve kontrol edilmez. Karaktere sahip olmak, koşulları kontrol etmektir; Hearn her zaman onun kölesiydi. Bir husus hariç, edebi mükemmelliğin peşinde koşmak, Hearn'ün hiçbir karakteri yoktu. Tanıdığım en dirençli, en yankılı zihindi. Mükemmel bir bukalemundu; O, çevresinin rengini bir süreliğine aldı. O her zaman o anın arkadaşının aynasıydı,
ya da arkadaş yoksa o anın rüyasının. Bir sonraki dakika, yeni koşullar tarafından etkilenen,
yeni arkadaşı yansıtan veya eski ve yeni bulunan rüyayı yeniden gören başka bir varlıktı. Eski arkadaşlarına karşı sadakatsizliği ve nankörlüğü için onu çok sert bir şekilde suçlayanlar, onu psikolojik olarak anlamıyor. Fiziksel ve nörolojik makinenin arkasında sadık veya sadakatsiz olmak için hiçbir şey yoktu. Sadakat veya sadakatsizlik için sahip olunacak bir zihni veya karakteri yoktu. Çoğunlukla,
arkadaşlarını basitçe terk etti ve nadiren onlar veya düşmanları hakkında kötü konuştu. Arkadaşının ona bir ruh verdiğini söylediği kısa bir süre hariç, sadakat veya sadakatsizlik, minnettarlık veya nankörlük rolünü ve işlevini üstlenecek hiçbir şey yoktu. Bir yankının özgünlüğü veya büyük tutarlılığı sorulmaz ve şimdiye kadar yaşamış tüm
insanlar arasında Hearn, zihinsel ve ruhsal olarak, en mükemmel şekilde bir yankıydı. Gerçeğe veya yankıya getirdiği tek nitelik, tek özgünlük, renkti - sakatlanmış bir duygunun tuhaf bir türevi. Hiçbir şey yaratmadı veya icat etmedi; hikayeleri ona her zaman başkaları tarafından anlatıldı; ilk başta dehşet ve tiksintiye yol açacak kadar korkunç hikayelerdi. Uygulamayla daha güzel hikayeler seçmeyi öğrendi, her zaman uzak, bazen sonsuz derecede uzak hikayeler ve bunları daha sanatsal bir beceri ve hatta eşsiz bir zarafetle yeniden anlatmayı veya yankılamayı öğrendi. Onun meziyeti, neredeyse tek meziyeti ve eşsiz becerisi, yankıyı göksel gökkuşağının ve doğaüstü
gün batımlarının renk ve tonlarıyla renklendirmenin garip yeteneğinde yatıyordu, hepsi denizde veya kıyıda asla olmayan hayaletsi bir ışıkla parlıyordu. Böylece, işiyle kaynaşmış bir şekilde, kendisi o imkansız şeye, kromatik bir sese, çok renkli bir yankıya dönüştü. Dolayısıyla, gerçekleri bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz, genç adamı bulduğumuz gibi, eğitimsiz, arkadaşsız, biçimlenmiş bir karakterden yoksun, çok fazla putperest ve dizginlenmemiş iştahlara sahip, en önemli duyuları sakat, yoksulluk içinde, tedbirsiz, tuhaf ve gösterişsiz bir görünüme ve tavırlara sahip, kendisinden çok daha hastalıklı bir yabancı dünyaya fırlatılmış. Onun yaşamış olması neredeyse
şaşırtıcıdır ve kıvranması, bunu nasıl yaptığı ve sonunda dünyanın en iyi sanatsal ve edebi
zekalarına değerli değerleri ve zevkleri sunma araçları gerçekten de biraz dikkat ve incelemeye değerdir.

Ölümünden hemen önce bana o kıdemli ve seçici eleştirmen Bay Edmund C. Stedman tarafından yazılan mektuplardan, Hearn'e olan takdirin henüz tam ölçüsüne ulaşmadığını göstermek için birkaç cümle alıntılıyorum:

"Hearn el yazmanızla ve torunumun ek
makalesiyle bir akşam geçirdim ve ikisini de iyi yapılmış ve derin
ilgi çekici buldum. Bazı pasajlarınız güzel yazılmış ve bana şunu düşündürüyor ki, eğer bize açıkça emrinizde olan tarzdan daha fazlasını verirseniz, kazanacaksınız, vb... Yayıncılar, benim gibi, Hearn'ün zamanla Poe'nun şu an olduğu kadar romantik bir kişilik ve gelenek olacağını anlamıyor. Bir yayıncıyı, üç başka firmaya ait olan telif haklarını herhangi bir koşulda satın almaya ve sonunda onun tüm eserlerinin kesin bir baskısını çıkarmaya şiddetle teşvik ettim."

Bayan Stedman'ın işçiliğe dayalı bibliyografyasına gelince, daha az değerli incelemeleri ve duyuruları hariç tutmada izlenen kuralın, yalnızca istisnai değere sahip olduğunda şüpheli olanları dahil etme çabasına, Hearn'ün kişisel bir arkadaşının vb. dayandığı söylenmelidir. Sıradan
gazetelerin dosyaları yerel kütüphanelerde bile saklanmamaktadır ve bu nedenle, bunlara yapılan atıflar, yazarlık, belirtilen görüşler vb. gibi özel durumlar haricinde hariç tutulmuştur.

Hearn'ün yayınlanmış eserlerinden alıntılar yapma izni için, Baylar Little, Brown and Company, Houghton, Mifflin and Company, Harper Brothers ve The Macmillan
Company'ye minnettarlığımızı sunarız.

Bu cilt, derlemenin gerekli masraflarından daha fazla para getirirse, fazlalık Bayan Hearn'e Japon Konsolosu aracılığıyla veya başka bir şekilde gönderilecektir.

GEORGE M. GOULD.

BÖLÜM I.--KALITIM VE
İLK DÖNEM

[İllüstrasyon: HEARN YAKLAŞIK SEKİZ YAŞINDAYKEN.
_Bir Fotoğraftan._]

_1. sayfaya dön._

Hearn'ün ebeveynleri ve çocukluğu hakkında birçok çelişkili açıklama yapılmıştır. 1889'da yaptığı kendi açıklamalarından, şu anda notları
önümde olan, 27 Haziran 1850'de, İyon Adaları'ndan biri olan Santa Maura'daki Leucadia'da doğmuştur. Babasının, Kalküta'daki Madras'ta konuşlanmış olan 76. İngiliz Piyade Alayı'nda Baş Cerrah olan İrlandalı Charles Bush Hearn olduğunu söyledi.
Alay daha sonra 22. Batı Binicilik Taburu'na dahil edildi.
Annesi, İyon Adaları'ndan bir diğeri olan Cerigo'dan bir Yunan'dı; adını
unutmuştu. Babası ve annesinin evli olduğunu ve daha sonra 1857 veya 1858 civarında boşandıklarını söyledi. Bir sanatçı, ressam, Charles Bush Hearn'ün Paris'te yaşayan kardeşi Richard Hearn tarafından yetiştirilen Daniel adında küçük bir kardeşe atıfta bulunuldu.[1] Hearn, bu kardeşin inşaat mühendisi olarak eğitim aldığını düşünüyordu.
Boşanmadan sonra annesi yeniden evlendi, ikinci kocası bir avukattı, Yunanlıydı, adı bilinmiyordu ve Küçük Asya'daki İzmir'de yaşıyordu.
Lafcadio'nun babası da yeniden evlendi ve karısını Hindistan'a götürdü. Orada üç kızının doğduğu söyleniyordu. Lafcadio, Dublin, No. 73 Upper Leeson
Street'te yaşayan teyzesi Bayan Sarah Brenane'nin bakımına verildi. Çocuksuz bir duldu. Bana 1889'dan önce yazılmış bir mektupta Hearn şöyle diyor: "Benim için, atalarıma teşekkür etmemem gereken çok şey var; ve istesem bile kendimi iki nesil geriye, annemin tarafından bir nesil bile geriye götürememem büyük bir mutluluk. Bu Yunanlıların yarısı Türkler ve Araplarla karışık - ne kadar Doğu karışımım olduğunu veya olabileceğini bilmiyorum." Ve yine, "Annem hakkında, hayatta veya ölü olsun, hiçbir şey bilmiyorum. Babam Hindistan'dan döndüğünde öldü. Annemin evliliğinin tarihinde garip bir aşk hikayesi vardı." Daha sonra bana, bu aşkın, Cerrah Binbaşı Hearn'ün bir zamanlar dikkatini verdiği genç Yunanlı kadının kardeşleri tarafından saldırıya uğraması ve vücudunda yaklaşık yirmi hançer yarasıyla ölü bırakılmasından kaynaklandığını söyledi. [1] _The Bookbuyer_, Mayıs 1896'da, Hearn'ün arkadaşı Bay J. S. Tunison, "Kuzeybatı Ohio'da meşgul bir çiftçi" olan bir kardeşin varlığından bahseder.

25 Aralık 1906 tarihli Dayton, Ohio, _Journal_'da Bay Tunison, birçok yazarın ve Hearn'ün kendisinin ebeveynleri, doğumu ve ilk yıllarıyla ilgili olarak verdiği tutarsız ifadelerden yetkili bir şekilde bahseder. "Hearn'ün kendisi de şüphe duyuyordu ve bazen vaftiz adını, yaygın olmayan
İspanyolca adı Leocadie ile ilişkilendiriyordu." Çocuk, elbette, yalnızca akrabaları veya arkadaşları tarafından kendisine söylenenleri tekrarlayabiliyordu. Fizyonomi belki de pek yardımcı olmayabilir, ancak buradaki tanıklığı kesinlikle daha yaygın olan hikayeyi doğrulamıyor. İrlanda'da kesin bilgi edinme girişimi pek başarılı olmazdı. Bir olasılık
kaldı: Lafcadio'nun İrlanda'dan gönderildiği ve çocuğun en azından sınırlı bir ölçüde bakımına verildiği İrlandalı bir beyefendi hâlâ yaşıyor. Adını anma hakkım yok. 1870'te Ohio, Cincinnati'de yaşıyordu ve İrlanda'daki kayınbiraderi aracılığıyla Lafcadio, bir bakıma muhbirime emanet edilmişti. Konu onun için
hoş olmayan bir konuydu ve sorularıma isteksizce cevap verdi. Çocuktan
hoşlanmıyordu ve ona karşı herhangi bir yükümlülüğü olduğunu hissetmiyordu; aslında, onun bakımından hiçbir şekilde sorumlu olduğunu hissetmiyordu. Ayrıca, tüm enerjisini
tüketen kendi çocuklarına karşı ağır görevleri vardı. "Ondan hiç mektup almadım. Eve üç kez geldi. Bayan Brenane bana para gönderdi, ben de faturalarını ödemesi için ona verdim. İş bulduğunda, bir daha asla yanıma gelmedi." Bayan Brenane'in gerçekte Hearn'ün teyzesi olduğundan emin değildi ve baskı altındayken tekrar tekrar "Hiçbir şey bilmiyorum, hiç kimse Hearn'ün hayatıyla ilgili gerçek bir şey bilmiyor. Karımın ailesiyle akraba olabilir ama ben hiç bilemedim." diye cevapladı. Çocuğun neden kendisine "gönderildiği" sorulduğunda "Bilmiyorum." diye cevapladı. Çocuğun eğitimiyle ilgili sorular "Tek bildiğim, tek bir okulda uzun süre kalamayacağı."dan fazlasını getirmedi. "Babası İrlandalıydı, değil mi?" "Evet." "Ve annesi Yunanlı mıydı?" "Evet, sanırım öyle." ama belirsiz bir vurguyla.

Bu nedenle, Hearn'ün ebeveynliği ve çocukluk yıllarının gizemi muhtemelen çözülemeyecektir. Belki de "kötü bir çocuktu" ve
birçok okuldan atılmıştı; Katoliklere ve Cizvitlere karşı hayat boyu duyduğu nefret ve korku şüphesiz bu gençlik ve mantıksız deneyimlerden kaynaklanıyor; ancak bunların herhangi bir şekilde haklı olup olmadığını sorgulamak faydasız. Hearn evimdeyken bana yazdığı bir mektuptaki uydurma bir anekdot, bu döneme biraz yansımış ışık tutuyor ve Bayan Bisland bunu "Hayatı ve Mektupları"nda nazikçe doğru yere koymayı başaramamış[2] ve nereden aldığını söylemeyi de ihmal etmiş:

[2] Cilt I, s. 459-460, son paragraftan hemen önce.

Bu bana yine bir şeyi hatırlatıyor. Çocukken, itirafa gitmek zorundaydım ve itiraflarım dürüsttü. Bir gün hayalet babaya, şeytanın çölde Anchorites'e geldiği güzel kadın kılığında bana gelmesini istediğimi ve bu tür ayartmalara boyun eğeceğimi düşündüğümü söyledim. Nadiren duygu gösteren sert bir adamdı, itirafçım, ama o olayda gerçekten öfkeyle ayağa kalktı.

"Sizi uyarayım!" diye haykırdı, "Sizi uyarayım! Her şeyden
önce asla bunu istemeyin! Bunun için inanabileceğinizden daha fazla
üzülebilirsiniz!"

Samimiyeti beni korkutucu bir sevinçle doldurdu;--çünkü ayartmanın gerçekten gerçekleşebileceğini
düşünmüştüm--o kadar ciddi görünüyordu ki... ama güzel _succubi_ hepsi cehennemde kalmaya devam etti.

Bu nedenle, gerekli çıkarım, çocuğun babasının bakımına verildiği İrlandalı akrabaları veya arkadaşları için istenmeyen bir yük olduğudur. Babasından her zaman acı bir şekilde, annesindense sevgiyle bahsettiği söylenir. (Babası tarafından?) geçimi için tahsis edilen belirli bir miktar paranın ötesinde, ebeveynlerden hiçbiri onun yetiştirilmesi ve refahı ile ilgilenmiyordu ve bu şeylerle ilgilenmesi gereken herkes bu yükümlülüklerden kurtulmak için acele ediyordu. Eğer çocukça "kötülüğü" hakkındaki hikayeler doğruysa, çocuk miras aldığı içgüdülerini uygulamaya koyduğu için suçlanamazdı, böylece erken talihsizliklerinin acısı gençliğe ve trajedilerine olan sempatimizi daha da artırıyordu. (Lafcadio ve teyzesi Bayan Justin veya Sarah, Brenane'nin bir fotoğrafını yeniden üretiyorum. Çocuk o zamanlar yaklaşık sekiz yaşında olmalı.) On dokuz yaşındaki gencin, o zamanlar Cincinnati'de yaşayan ailenin uzak akrabasına "gönderilmesi", New York'a indiğinde sonunda Cincinnati'ye gitmesinin nedenini açıklıyor. New York şehrinde ne kadar yaşadığı ve Batı'ya gitmeden önce oradaki hayatına dair herhangi bir ayrıntı, araştırmanın ötesinde tutulabilir. Bay Tunison, bu süre zarfında ondan "sokakta kuru gıda kutularında uyumak, vb." olarak bahsediyor ve bir restoranda garsonluk yaptığını duydum. New York şehrine göç etmeden önce Londra'da yaşanan yoksulluk ve acı dolu bir döneme dair yayınlanmış hikayeler var. Büyük bir bilginlik ve özellikle Fransızca olmak üzere çeşitli dillere dair derin bilgiyle ilgili olanlar kesinlikle doğru değil. 1889'da bile, New Orleans ve Martinik dönemlerinden sonra,
Hearn Fransızcayı rahatça veya doğru bir şekilde konuşamıyordu. Cincinnati'de Gautier'nin "Emaux et
Camees" adlı eserini çevirmek için bir Fransız bilginin yardımını aldı.
Mektuplarında Latin diliyle ilgili bilgi eksikliğinden yakınılıyor ve Japonya'da geçirdiği on iki veya daha fazla yıldan sonra, son ana kadar bir Japon gazetesini okuyamaması veya dili konuşamaması, kendisi için bir pişmanlık, sayılamayacak kadar çok hata ve bir tercüman olarak yaptığı işte ciddi sınırlamalar kaynağıydı. Zevkinin, yeteneğinin ve işlevinin geniş ve teşvik edici bir tanışıklık gerektirdiği tek alanda, halk hikayelerinde, acınacak derecede eksikti. Her durumda ayrımcılık yapmak iyi olmasa ve Hearn temel verileri toplamadığı bir departmanda otoriteye ulaşmaya çalışmasaydı, buna değinmek uygunsuz görünebilirdi.

BÖLÜM II. - ŞAHSEN

1889'da Hearn kabul odamda göründüğünde, kendisinin hiçbir fotoğrafını görmemiş ve hatta geleceğini bile bilmemiş olmama rağmen, hemen "Sen Lafcadio musun?" dedim. Zavallı egzotik o kadar üzücü bir şekilde yersiz, o kadar şaşkın, o kadar acı çeken ve utangaçtı ki, ona hemen taşan bir nezaket göstermeseydim veya ses tonu herhangi bir merak veya şüpheyi ele vermeseydi, eminim evden kaçıp giderdi. Bir süre benimle kalması konusunda hemen anlaştık ve ona masamda bir koltuk ve düzeltme işini yapabileceği bir oda sağlamakta gecikme olmadı. O sırada "Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl" adlı eseri basıma gidiyordu ve düzeltmeyle ilgili bir olay, zorunluluk olmadığı sürece, henüz tanımadığı biriyle tanışmasının ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor. Okuyucusuna 426-431. sayfalarda basılı şarkıların melodisini vermek istiyordu, ancak müzikten hiçbir şey bilmiyordu. Bir hanımla, ıslık çalarak söylemesi gerektiği gibi, havaları piyanosuyla tekrarlaması ve ardından bunları müzik
kadrosuna yazması için anlaştım. O ölümcül akşam geldiğinde, Hearn ve ben hanımın evine gittik, ancak sohbetimizdeki rolü sessizliğe gömüldü ve geride kaldı. Sonunda kapının dibine kadar sürüklenmesine rağmen, zili çaldıktan sonra cesareti kırıldı
ve kapı açılmadan önce sanki ömür boyu koşacakmış gibi, yarım kare öteden koştuğunu gördüm!

Bu maceradan önce bile, eğer bir yabancı varsa onu öğle veya akşam yemeğine götürmeye çalışmanın faydasız olduğunu öğrenmiştim. Sanırım yemek odasına girmeden önce
her zaman bir yabancının olası varlığını tespit etmek için dinliyordu ve böyle bir çileye katlanmaktansa kesinlikle açlıktan ölürdü. Yerel bir edebiyat topluluğunda bir öğretim görevlisi olarak hizmetlerini güvence altına alma çabamın gülünç bir başarısızlık olduğu kolayca hayal edilebilir. Asılmayı tercih ederdi.

Bu zihniyetine boş veya tuhaf bir sebepten değil, mantıklı ve gerekli sebeplerden kaynaklandığı için değiniyorum. Daha sonra Japonya'dayken, bir keresinde Tokyo'yu ziyaret etmek üzere olan bir arkadaşıma bir tanıtım notu vermem için ısrar edilmişti ve buna boyun eğmemeliydim. Arkadaşım Hearn'ü uyardığım gibi ziyaretçileri kabul etmeyi reddetti.

Aşırı utangaçlığının tanınmamasına bağlı olduğu ve bunun mizah eksikliğiyle birleştiği, Martinik'ten geldiğinde, yoldan geçenlerin kaçınılmaz olarak dönüp bakıp gülümsemesine neden olan bir kıyafet giymesinden anlaşılabilir. Dikkat çekmeyecek bir şapka için
abartılı tropikal şapkayı bir kenara bırakması için onayını alabilmem için uzun ve tekrarlanan çabalar gerekti. Duyduğum hikayeden, Philadelphia'daki birçok sokak serserisinin bir _sıra_ oluşturduğu, liderlerinin Hearn'ün
eteklerini tuttuğu ve yürürken hepsinin adımlarını koruyarak aynı anda "Şapkayı nereden, nereden, nereden aldın?" diye şarkı söylediği anlaşılıyor.

Hearn ile ilk tanıştığımda, içgüdüsel olarak, onu inceleme, ona edebi veya "doğal" tarihin bir nesnesi olarak bakma isteğimin veya girişimimin en ufak bir belirtisinin ilişkilerimizi anında sona erdireceğini fark ettim. Gerçekten de, o zamanlar onun hakkında böyle düşünmek hiç aklıma gelmemişti ve ancak mektup ve biyografi koleksiyonları tehdit altında olduğundan, birlikte geçirdiğimiz günleri ve ayları düşünmek ve mümkün olduğunca bu adam ve sanatı hakkında gerçek bir anlayışa yardımcı olmak aklıma geldi.

1889'da Lafcadio 5 fit 3 inç boyunda, 137 pound ağırlığındaydı ve 36-3/4 inç göğüs çevresi vardı.

1889 yazı Hearn'ün karakterinde kayda değer değişikliklere neden oldu. Sanırım bu, ev hayatı denebilecek herhangi bir şeydeki ilk deneyimiydi. Sevgili _pays des revenants_'ına, Martinik'e, aklı
sürekli geri döndü, bir daha asla görmemesi gerektiği _Ahnung_ ile.
Birlikte uzun süre sohbet ettikten hemen sonra, kalemin
daha iyi ifade edebileceğini hissettiğinde, yan odada bana yazdığı mektuplarda, açıkça ifade edilen gerçek, acı ve keskin bir öz-bilgi vardır:

Ah! Bir mesleğe sahip olmak zengin olmaktır,
uluslararası cari paraya, kozmopolit bir
altına sahip olmaktır, her yerden geçer. O zaman hiçbir yere yerleşmeyeceğimi düşünüyorum; her yeri ziyaret eder,
olabildiğince uzun süre dolaşırdım.

Yabancı yerlerdeki insanlarla
ilk_ ilişkilerde öyle hoş bir hoşluk vardır ki--herhangi bir rakip edinmeden, herhangi bir kötü niyet uyandırmadan,
birinin hoşnutsuzluğunu çekmeden önce. Herhangi bir yerde yeterince uzun süre kalırsanız
ve illüzyon sona erer; bu toplumu sinirlerinin ağlarından geçirip belki de geçilemeyecek kadar büyük bir
iyi dostluk bulmalısın.

Çok güzel bir dünya; bazı insanlığın çirkinliği
sadece görüşün ana hatlarını çizen gölge olarak var olur;
erkeğin asaleti ve kadının iyiliği ancak
aşağılanma ve bozulma olasılıklarını
bilen kişiler tarafından hissedilebilir. Felsefi olarak ben sadece
Spencer'ın bir takipçisiyim, zihni bana henüz alabileceğim
en büyük İlahilik kavramını verir.
Kusurluluk dünyada değil, kendimdedir. Kendimi
sıradan _ortama_ adapte etmemi imkansız kılan bazı hassasiyetler, zayıflıklar, duyarlılıklar miras alırım;
nereye gidersem gideyim kendime ait bir tane yaratmalıyım ve
daha önceden yapılmış olanla asla karışmamalıyım. Doğru, çok fazla bilgiyi severim, ama
tüm kendi bilginize rağmen,
tamamen kavrayabileceğiniz acılardan kaçarım, bunun basit nedeni,
insanlarla kaynaşabilmenizdir.

Sizin için gerçekten çok yalnızım ve
sizi bir daha göremeyeceğim
uçsuz bucaksız bir ekvatoral ülkede ne kadar daha yalnız olacağımı düşünüyorum;-- ayrıca bana
bir gün veya başka bir gün ---- St.'de Gooley olmayacağını bilmek
tamamen ve açıklanamayacak kadar korkunç geliyor.
Bir gün gölge yapmayı bırakmam oldukça doğal görünüyor,
çünkü Hearney boy zaten sadece bir baloncuk ("Dünyanın baloncukları vardır"),-- ama siz, gizemlerden nefret eden,
her şeyi gören,
hisseden ve
bilen biri olarak,-- ölmeye hiç hakkınız yok. Ve sizin ölmek isteyip istemediğinizden şüphe etmekten kendimi alamıyorum.
Neredeyse beni kendiniz inanmadığınız şeye inandırdınız:
ruhlar var. Benim yok, biliyorum; ama bence sende,--içinde,--her zaman dolaşıp bir şeyler görecek elektriksel ve ışıklı bir şey var. Gerçekten--senin hakkında
gördüğüm--sadece daha incelikli ve
daimi bir şeyin Zarfı mısın? Çünkü eğer öyleysen, bir gün güneye doğru,--mavi bölgenin ve volkanik

zirvelerin üzerinden, küçük bir rüzgar gibi,--ve her şeyi çürüten
güneşin altında palmiye tüylerinden
-uçup gitmeni,--eski kökler arasından
-benim kemiklerime kadar inmeni ve beni
yukarı kaldırmaya çalışmanı isteyebilirim....

Batı Hint ikliminin Hearn'de yarattığı zayıflık ve hatta bitkinlik acı verici bir şekilde belirgindi. Philadelphia'daki kalışı, o yaz bizim için
sıcak olsa da, onu hızla fiziksel sağlığına kavuşturdu.
Ders, onun hassas zihni tarafından ne dikkate alındı ​​ne de ima edildi.

Hearn'ün iki fotoğrafını yeniden üretiyorum: ilki 1888'de çekildi (61. sayfaya karşı); ve ikincisi, Bay Gutekunst tarafından, benim acil ricam üzerine,
1889'da, Hearn evimde dururken (_Frontispiece_).

Martinik'te çekilen ilk fotoğraf, fizyonomisindeki alışılmış hüznü ve canlılık eksikliğini ortaya çıkarıyor. 1889 tarihli fotoğrafımda
(ikinci) tüm çabalarıma rağmen, Hearn'ün doğal olarak açık gözleriyle
tüm yüzünü ve
alışılmış ifadesini kameraya sunmasını sağlayamadım. O kararlı bir şekilde reddetti ve _kapalı gözlerle_ üçte ikilik bir görüşe razı oldu. Ve bu bana göre
hâlâ en doğru ve dolayısıyla tüm
fotoğraflarının en anlamlısı. Olumsuzlukları nedeniyle çok ima edici,
ifade edici olmadığı için çok ifade edici. Fakat sessizce ve çıkarım yoluyla, adam hakkındaki en önemli gerçeği gösteriyor.

Bu tür şeylerde uzman olanlar için, son derece miyop gözün bakışının zihinsel eylem ve görme değil, görmeme olduğu bilinir. Yürüdüğümüzde, ileriye bakan varlıklarız ve gözde veya beyinde olup bitenler ve arkamızda olabilecekler tamamen göz ardı edilir.
Fakat son derece miyop bir kişi için dışarıya veya ileriye bakan bir şey yoktur. Hearn'ün kapalı gözü, bu nedenle, açık ve çıkıntılı olandan kesinlikle daha gerçekçi bir fizyonomi dersi verir; bu kişi, gelecek veya gelecek sahneyi göremez veya sahnenin ipucunu belki de tamamen kör birinin hayal edilen resminden daha işe yaramaz olacak kadar belirsiz görür. Mevcut dünyayı görememesi, bakış açısından vazgeçmesine ve geleceğe dair mutlak bir meraksızlığa yol açmıştı. Zayıflarda bu, iç gözlemi beraberinde getirebilirdi, zihinsel göz - fiziksel gözün ürünü - kendi içine döndü. Hearn, tüm estetiğin Ölüm Vadisi'ne düşmek için fazlaca bir sanatçıydı ve mantıksal ve kaçınılmaz olanın hızlı bir şekilde kabul edilmesiyle şiirsel retrospektifin harikası ortaya çıktı. BÖLÜM III.--KORKUTUCU DÖNEM

Hearn 1871 veya 1872'de Cincinnati'ye vardığında yirmi bir veya yirmi iki yaşındaydı. Kalemiyle yaptığı hariç geçimini sağlamanın diğer tüm yöntemleri başarısız olmuştu veya yakında başarısız olacaktı ve edebi yolun münhasıran ve kalıcı olarak benimsenmesi uzun sürmedi. Robert Clarke and Company'de düzeltmen olarak kısa bir ilk hizmet dönemi oldu. Noktalama işaretlerinin kesin kullanımı, uygun işaretlerin yazıya verdiği açıklık, meslektaşları arasında ona kısa sürede "Eski Noktalı Virgül" lakabını kazandırdı. Hearn hayatı boyunca noktalama işaretlerinin gerekliliği ve kesin kurallarıyla ilgili teorilerine titizlikle sarıldı. Dergi editörleri ve düzeltmenlerle sonraki tartışmalarının bir kısmı bu konulardaki fikir ayrılıklarından kaynaklandı. Hearn, kütüphaneci Bay Thomas Vickers tarafından özel sekreter veya yardımcı olarak kısa bir süre görevlendirildi. İlk arkadaşları arasında, şu anda 1312 McMillan Caddesi'nde ikamet eden ve ona karşı nazik olan
ve ona dizgiyi öğreten bir matbaacı olan Bay Henry Watkin de vardı.

"1874'te," Bay O. P. Caylor[3] şöyle yazıyor: "Albay Cockerill of the _World_, Cincinnati _Enquirer_'ın yönetici editörüydü. 'Tan-Yard Cinayeti'nden birkaç hafta önce Bay Hearn, bir el yazması satmak için _Enquirer_ ofisine geldi. Yukarıya çıkmaya cesaret etti, ancak orada cesareti onu yarı yolda bıraktı. Bu, onu korkunç editöryal varlığa meydan okumaya ikna etmeye yetmedi. Bu yüzden, korkunç kapı açılıp korkunç dev ortaya çıkana kadar, kadifemsi huzursuz adımlarıyla koridorda aşağı yukarı yürüdü. Hearn, Bay Cockerill diğer tarafa çıktığında ve merdiven ortada olduğunda, şüphesiz, koridorun arkasında olmasaydı kaçardı.

[3] _Yazar_'ın 15 Ocak 1890 tarihli Philadelphia'daki Bay Caylor'ın bir makalesinden bir alıntısı _Kuzey Amerikalı_.

"Böylece 'Chita'nın yazarı ilk el yazmasını sundu. Daha sonra başkalarıyla geldi, ancak kabul için o yazı işleri kapısını çalmaya kendini asla ikna edemedi. Bekleme süresi on dakika veya iki saat olsun, Albay Cockerill gelene kadar koridorda aşağı yukarı, yukarı aşağı volta atar veya kayardı."

_Current Literature_, Haziran 1896'da, Albay John A. Cockerill, Hearn hakkında yazarken hikayeyi şöyle anlatıyor:

"Yaklaşık yirmi yıl önce Batı'daki bir şehirde günlük bir gazetenin editörüydüm. Bir gün ofisime tuhaf, koyu tenli, ufak tefek bir adam geldi, garip bir şekilde çekingen, büyük
büyüteçli gözlükler takıyordu ve Fortune ile kendisinin
başını sallayarak nadir olduklarına dair kanıtlar taşıyordu.

"Yumuşak, çekingen bir sesle dışarıdan gelen katkılar için ödeme yapıp yapmadığımı sordu. Harcama konusunda biraz kısıtlı olduğumu, ancak
onun teklif edebileceği şeyleri dikkate alacağımı söyledim. Ceketinin altından bir el yazması çıkardı ve titreyerek
masamın üzerine koydu. Sonra çarpık bir kek gibi gizlice uzaklaştı,
arkasında tuhaf ve tarif edilemez bir izlenim bıraktı.

"Günün ilerleyen saatlerinde bıraktığı katkıya baktım. Bunu
büyüleyici bir şekilde yazılmış olarak bulduğumda şaşırdım....

"Odamın köşesinde oturdu ve o günlerin dergilerinde çıkan her şey kadar mükemmel olan
Pazar edisyonu için özel makaleler yazdı. Gazetenin tek bir sayısında bu konuyla ilgili on iki ve on beş sütun yazdığını
biliyorum. Çalışmaktan
çok memnundu ve ben de onun çalışmasından memnundum, çünkü üslubu güzeldi
ve gazeteye verdiği ton dikkate değerdi. Saatlerce
masasında oturur, büyük soğan gözleri burnunun izin verdiği kadar kağıda yakın durur, kunduz gibi bir titizlikle
kaşınır ve bana bronz bir süsten daha fazla rahatsızlık vermezdi.

"O günlerde gözleri onu çok rahatsız ediyordu. Bir çiçek kadar hassastı. Herhangi birinden gelen kaba bir söz, onun için kırbaç darbesinden kaynaklanan bir kesik kadar ciddiydi, ancak herhangi bir şekilde küskün olduğuna inanmıyorum... O
şiirseldi ve tüm doğası güzelliğe uyumluydu ve
ne sağlıklı ne de ilham verici olan şeyler hakkında güzel şeyler yazıyordu.
Zamanında adil bir ücret karşılığında şehir personelinin bir üyesi oldu ve
tam o zaman betimleme yetenekleri gelişti.
Mütevazı bir yaşamdaki şeyler hakkında yazmayı severdi. Şehrin karanlık köşelerinde dolaşırdı ve
iğrenç yerlerden büyüleyici pastoral hikayeler çıkarırdı.
Vapur iskelelerindeki zenci liman işçileri onu büyülerdi. Şarkılarını, taklitlerini, kaba tavırlarını yazdı ve paçavralarında resimsellik, juba danslarında şiir buldu." 

Ocak veya Şubat 1874'te Cincinnati'de korkunç bir cinayet, "ünlü Tan-Yard davası" yaşandı ve Hearn'ün _Enquirer_'daki bu olayla ilgili anlatımı, gazete ve muhabirlik açısından o kadar ayrıntılı ve tüm rakiplerinin gücünün çok ötesindeydi ki, bundan sonra kendisine bir iş ve bir ölçüde ve bir tür saygı sağlanacağı garanti altına alındı. Arkadaşı, _Commercial_'ın eski şehir editörü, şimdi Cincinnati'de Şehir Katibi olan Bay Edward Henderson, bu cinayetle ilgili şaşırtıcı raporu nedeniyle "şehir editörlerinin onu günlük bir sabah gazetesinin en zorlu işinde, gece istasyonlarında tuttuklarını, çünkü bu alanda çoğunlukla kalemine layık sansasyonel olaylar ortaya çıktı. Bu günlerde
güçleri başkalarının keşfetmesi gerekenleri yazmak için yedekte tutulurdu.... Repertuarı alışılmadık ve
şaşırtıcı olanda en güçlüydü. Bir görevi yerine getirirken veya kendi kendine edindiği işaretçiyi takip ederken zorluktan veya tehlikeden kaçındığı hiç görülmedi."

Hearn'ün edebi kariyerinin başlangıcı, Tan-Yard Cinayet davası raporuydu. Cincinnati _Enquirer_'da Kasım 1874'te yayınlandı. En
şaşırtıcı ve gerçekçi resimleme kalitesindeki kelimeler ve ifadelerle, en
korkunç ve
iğrenç gerçekleri donatma konusundaki doğuştan ve çalışılmış yeteneğini göstermek için bazı bölümlerini bir dipnotta alıntılayacağım. Daha sonraki çalışmalarındaki, asil ve güzel şeyleri (manevi veya dini niteliktekiler hariç) resmetme konusunda eşit derecede yetenekli olduğu çizimlerle karşılaştırmayı akılda tutarak, insan bu kadar nadir ve mükemmel bir yeteneğe hayranlık duyuyor.
Hassas olanlar, görev duygusuna itaat ederek verdiğim ve eklediğim alıntıları okumamalı. [4]

[4] "Bir _Enquirer_ muhabiri, Dr. Maley eşliğinde birkaç saat sonra kurumu ziyaret etti ve Herman Schilling'in kömürleşmiş cesedinin şimdiye kadar keşfedilen her şeyini inceledi. Vahşi katillerin korkunç suçlarını gizlemek için tüm çabalarına rağmen, iğrenç, pis kokulu kül yığını, onlara karşı korkunç bir kanıt oluşturacak kadar sağlam kaldı.

"Tabutun kapağını kaldırdığımızda, yanmış sığır etinin kokusuna çok benzeyen, ancak daha ağır ve daha pis olan güçlü ve nüfuz edici bir koku odayı doldurdu ve neredeyse seyircileri hasta etti. Ancak siyah kalıntıların görüntüsü çok daha mide bulandırıcıydı. Tabutun temiz beyaz astarına konulduğunda, ilk aceleci bakışta başka hiçbir şeye benzemiyorlardı;
ve ancak daha yakından bir inceleme, güçlü mideli bir gözlemcinin onların korkunç
karakterini tespit etmesini sağlayabilirdi--yarı yanmış sinirlerle birbirine bağlanmış, ya da yarı erimiş et, haşlanmış beyinler ve jöleleşmiş kanın iğrenç bir şekilde birbirine yapışmasıyla birbirine yapıştırılmış, kömürle karışmış ufalanan insan kemikleri yığınları.

"Kafatası şiddetli fırın sıcaklığında bir kabuk gibi
patlamıştı ve tüm üst kısmı kaynayan ve köpüren beyinlerden gelen buharla
patlamış gibiydi. Sadece oksipital ve parietal kemiklerin arka kısmı, alt ve üst maksiller kemikler ve
yüz kemiklerinin bazıları kalmıştı; kafatası kemiklerinin üst kısmı
çentikli, bazı noktalarda yanmış kahverengi ve diğerlerinde siyah küllere dönüşmüştü.
Beyin tamamen
kaynamıştı, kafatasının tabanında limon büyüklüğünde küçük bir atık parçası hariç. Çıtır çıtırdı ve dokunulduğunda hala sıcaktı.
Parmağı çıtır çıtırın içinden geçirdiğimde, iç kısmı muz meyvesinin kıvamındaydı ve sarı lifler Adli Tabibin ellerinde solucanlar gibi
kıvranıyor gibiydi.
Gözler kararmış göz çukurlarında kabarcıklar halinde
pişmişti ve burun kemikleri gitmişti, geride iğrenç bir delik bırakmıştı.

"Çeneler ve alt yüz kemikleri kömür, kabuk bağlamış kan ve yapışkan etle öylesine kaplıydı ki, Adli Tabip ilk başta alt çenenin yandığını düşündü. Ancak, birbirine karışmış et, kömür ve kömürleşmiş kıkırdaktan oluşan korkunç kafatası maskesini yırttığında, sırıtan dişler korkunç bir beyazlıkla parladı ve çeneler sağlam bulundu. Birbirlerine o kadar sıkı bir şekilde yerleşmişlerdi ki, tüm kütleyi küle
dönüştürmeden onları ayırmanın imkansız olduğu görüldü. Sıcaklık o kadar fazlaydı ki Adli Tabip üst dişlerden birini parmaklarıyla parçalayabildi.

"Kafatası parçalarının yanı sıra, sağ tarafta altı kaburga ve sol tarafta dört kaburga; omurganın orta kısmı; karaciğer, dalak ve böbrekler; pelvis kemikleri, sağ ve sol humerus, femoral kemik ve her iki bacağın kaval kemiği ve fibula kemiği bulundu. Vücut
göğsünden yanmıştı ve kalp ve akciğerler
tamamen tüketilmişti. Karaciğer sadece kavrulmuştu
ve böbrekler oldukça kızartılmıştı. Zavallı kurbanın
canlı olarak fırına
zorla sokulmuş olması ve alevli bacada sıkışmış haldeyken bir insanın
ölebileceği en acı ölümün tüm acılarını
çekmiş olması korkunç bir olasılıktır.
Dişler o kadar korkunç bir şekilde kenetlenmişti ki, iğrenç kafatasının birden fazla izleyicisi
sadece en korkunç
acının o çeneleri birbirine
birleştirebileceğini söyledi. Belki de, saldırganlarının öldürücü darbeleriyle sersemlemiş ve sakatlanmış olan zavallı Alman'ın baygın bedeni fırına
zorla sokulmuştu. Belki de suikastçının dirgeninin darbeleri,
onu daha da ateşli cehenneme sapladı, ya da belki de
kanlı giysileri alev aldığında ilk yanma acısı, onu alevlerin ölümüyle karşılaşması için canlandırdı. Merhamet çığlıklarını, çılgınca haykırışları, korkunç yaşam mücadelesini, varoluş için insanüstü mücadeleyi hayal edin - bir asırlık acı bir ana sıkıştı - çığlıklar giderek zayıfladı - çaresiz mücadele zayıf kıvranmalara dönüştü. Ve tüm bunların arasında, şeytani bir şekilde acımasız, şeytanca çaresiz, zavallı bir insan hayatını yok etmek için çabalarıyla soluk soluğa kalan, sessiz bir zaferle bakan, kafatası patlayana, buharı tüten beden patlayana ve ateşli baca yüzlerce yılan gibi tıslayana kadar fırına bakan acımasız katiller! Bu doğru olmayabilir - insanlık adına bunun doğru olamayacağını umuyoruz; Ancak o korkunç gecenin haklı sırları yalnızca suçlular ve Tanrıları tarafından bilinir. Çok şey itiraf edebilirler; ancak kesinlikle bizim ima etmeye cesaret ettiğimiz kadarını asla."

"Şehir editörü, bir çan kulesine tırmanan birinin aciliyetiyle uyumlu olarak, Cincinnati'deki St. Peter Katedrali'nin
kulesinin üstündeki haçın tepesinden şehri gözlemlemek için bir muhabir göndermeyi kabul ettiğinde, seçilen kişi Hearn oldu. Şehir editörü ona görevinden bahsederken, ona değerli bir dürbün uzattı ve
bunu faydalı bulabileceğini söyledi. Tırmanıcılarla birlikte ayrılırken, Hearn dürbünleri sessizce geri verdi ve
'Belki bunları almasam daha iyi olur; bir şey
olabilir.' dedi. Adamlar onu havada kısmen çekmeyi ve bedensel olarak haçın tepesine yerleştirip tutmayı gerekli bulsalar da, kulenin tepesine doğru yolculuğu gerçekleştirdi. Ve o,
gazete dünyasında dolaşan
o heyecan verici deneyimin bir hesabını üretti."[5]

[5] Performansa olan hayranlığımız,
Hearn'ün, elbette, canlı bir şekilde anlattığı şeylerden hiçbirini görmemiş olması gerçeğiyle daha da artıyor.

"Korkunçluk Sözlüğü"nün ünlü olması şaşırtıcı değil,
çünkü arkadaşı ve ortağı, sanatçı Bay Farney'den ve ayrıca diğerlerinden, bu sözlüğün yalnızca veya esas olarak bir muhabir olarak işinin gereklilikleri nedeniyle veya iğrenç olanı heyecan verici kelimelerle ifade etmek için değil, aynı zamanda şeylerin kendilerine karşı kendiliğinden bir yalakalığı olduğu için toplandığını gösteren bazı gerçekleri öğrendim. O, korkunç şeylerden kesinlikle zevk alıyordu.
Öldürüldüğü adamın vücudunun yanmış etini ve sızan beynini parmaklarıyla kazıyordu,
ve başka bir cinayet vakasında sanki buz, kurbanın donmuş kanında.
"Hatta o çılgınlık Cincinnati halkına düştüğünde, veremlilerle birlikte mezbahalarda kan içti." Bu şeylerden bahsetmek için bir bahaneden daha fazlası var; Hearn'ün bir yazar olarak en büyük bağışının kökenini ve dönüşümünü anlamak için bunu yapmak gerekiyor.

Belki de, iğrenç olana olan doğal sevgisiyle ilgili bu saldırgan övünmelerden daha ikna edici olan, Bay Farney ve Bay Hearn tarafından kurulan resimli bir gazetenin tarihinde verilen bilinçsiz tanıklıktır. Bay Henderson, Hearn hakkında "çalışmalarına bir _çorba_ mizah kattığı çok nadir görülürdü." demiştir. Gazete girişimi, mizah planlandığında bile Hearn'ün verecek hiçbir şeyinin olmadığını göstermektedir.

_Ye Giglampz_'ın Birinci Sayısı, Birinci Cilt, 21 Haziran 1874'te Cincinnati, Ohio'da yayınlandı ve başlık sayfasında "Sanata, Edebiyata ve Hicivlere Adanmış Haftalık Resimli Dergi" olarak tanımlanıyor. Sayfaların boyutu 14-1/2 x 10-3/4 inçti. Sonraki sayılar daha büyüktü, yaklaşık 16 x 11-1/4 inç. Her sayıda sekiz sayfa vardı, birinci, üçüncü, dördüncü ve sekizinci sayfalar Bay H. F. tarafından resimlendirilmişti. Farney;
diğerleri okuma materyalinden oluşuyordu. Editöryal
sayfanın başlığı tam olarak başlık sayfasının başlığını tekrarlamıyordu, ancak şöyleydi:

"Giglampz."
Hafta İçi Günler hariç Günlük Yayınlanır.
Şartlar, yıllık 2,50 $.
Adres, "Giglampz Yayıncılık Şirketi."
150 West Fourth St.

[İllüstrasyon: İLK SAYININ KÜÇÜMSENMİŞ İLK SAYFASI.]

Sayı Yedi'nin (2 Ağustos 1874) yayınlanmasıyla birlikte, H. F. Farney ve Şirketi'nin _Giglampz_'ı eski sahiplerinden satın aldığına dair bir duyuru çıktı, yeni ofis bundan böyle Dördüncü ve Race Sokaklarının Kuzeybatı köşesinde olacaktı. Sayı Sekiz, son döşenmiş
abonelerdi. Muhtemelen bu süreli yayının mevcut tek seti, Bay Alexander Hill'in isteği üzerine Bay Farney tarafından bana ödünç verilen settir.
Sayfalara bakarken öne sürülen birçok önemli şey arasında, bu ciltli dosyanın Hearn'ün kişisel kopyası olduğu, adının kapak sayfasına kendisi tarafından yazıldığı gerçeği de var - "L. Hearn, 1877" - ve hemen altında şu: "Zorluklar Altındaki Bir Editörlüğün Anıları."

Hearn'ün editör olduğunun hiçbir yerde kamuoyuna açıklanmaması dikkat çekicidir, ancak bu gerçek muhtemelen o zamanlar Cincinnati'de
açık bir sırdı. Yukarıdaki yazının el yazısıyla yazılmış olmasının doğruluğu, kendisinin yazdığı makalelerin çoğunun, hem katkıda bulunduğu hem de editöryal olarak, her paragrafın veya sütunun sonunda veya başında kalemle attığı, alışılmış imzasıyla iletildiği kabulüyle doğrulanmıştır. Makalenin başlığı bile aynı şekilde bir tanıklıktı ve Hearn'ün o zamanlar ismini gizli tutmasına rağmen, daha sonra olduğu gibi göz kusuru konusunda hassas olmadığını gösteriyor.[6] _Giglampz_ kelimesinin, o zamanlar (daha sonra değil) Hearn tarafından alışkanlıkla kullanılan büyük ve dikkat çekici gözlük veya gözlük camlarını ifade ettiği açıktır. Bunun kanıtı, ilk sayının tam ilk sayfasını kaplayan ve şu başlığı taşıyan çizimde ortaya çıkar:

"Herr Kladderadatsch'ın Bir Prospekti,
Bay Giglampz'ı Tanıtın".

[6] İlk sayıda, Hearn tarafından yazılmış bir yazı paragrafı var ve şu şekilde okunuyor: "Halk, ismimizle ilgili olarak spekülasyonlara ve hafifliğe kapıldı. Bu olağanüstü gazetenin gelecekteki yönetiminde olduğu gibi, biz sadece kendimizi memnun etmeye çalışıyoruz. Yayın Şirketi'nin altı ay içinde 'İrlanda Temettüleri'ni ilan edip etmeyeceği bizi ilgilendirmiyor. Biz (yayın kurulu) maaşlı olduğumuz için, halkın desteğine dingin bir kayıtsızlıkla bakıyoruz. İsim bizi memnun ediyor. Ona, basit zihinlerde düşünmeye sevk edecek bir bilmece olarak bakıyoruz. Umarız birileri bunu çözer, çünkü biz bunu sürekli olarak terk ettik."

Sahne bir tiyatro sahnesi ve Kladderadatsch, Bay Giglampz'ı çılgınca alkışlayan izleyicilere gururla sunuyor. Bay Giglampz'ın başı vücuduna kıyasla çok büyük, ancak en dikkat çekici olanı, uygun oranlarda bir burnun üstünde duran devasa _pince-nez_. Bay Farney'e editörün yüz ifadesine dair ufak bir ipucu bile vermesine izin verildi.

Hearn'ün karakterine, kendi yazıtları, imzaları vb. içeren bu kişisel günlük dosyasının, Bay Farney tarafından Hearn Cincinnati'den ayrıldıktan sonra ikinci el bir kitapçıda bulunması gerçeğiyle tuhaf ve düşündürücü, hatta acıklı bir ışık tutuluyor. Gazetecilik girişimini tanıtmak için olduğu kadar alıntı yapmak için de çok uzun olmasına rağmen, Hearn'ün ilk başyazısı olan "Ünlü Bir Fransız Yazarın, Giglampz'ın Bir
Dostu Tarafından Saygıdeğer Bir Yazısı"nı yeniden üretmekten kendimi alamıyorum:

Haziran 1874'te karanlık ve korkutucu bir geceydi; ve Dördüncü Cadde'nin kaldırımları
yalnızlığa terk edilmişti.

Büyük su damlaları damlatan, korkunç parıltılarından ateş renginde
olan lambalar, korkunç sarı goblin gözleri gibi görünüyordu, fosforlu gözyaşları döküyorlardı.

Yağmur yağıyordu ve cenaze gökyüzü şimşeklerle alev alev yanıyordu. İlkel dünyada, sümüksü çamurdan yemyeşil denizler yaratan, daha sonra bugün gözlüklü jeologların devasa _iguanodon_, _plesiosaurus_ ve _icthyosaurus_'un korkunç kalıntılarını
gömdükleri fosilleşmiş katmanlara yoğunlaşan bir yağmurdu.

Ortaçağ desenindeki Gotik bir kapının gölgesinde hareketsizce meditasyon yaparak oturduk ve su fışkırtan bir fıskiyede susuzluğunu
giden dev bir farenin hareketlerini hüzünle izledik. Birdenbire bir baskının farkına vardık - omzumuzdaki hafif bir baskı.

Aceleyle bir bakış, baskının bir elin varlığından kaynaklandığına bizi ikna etti.

Uzun, kemikli, eski bir eldi, kurumuş ve Hindistan kauçuğu kıvamındaydı. Ramses III döneminde mumyalanmış bir mumyanın eline benzetilebilirdi,
ama onun basıncında yaşayan bir sıcaklık hissettik, yazlık ketenimize nüfuz etti.

Doğu büyücüleri, antik mezarların arasında dolaşırken ara sıra sihirli bir mumun yardımına ihtiyaç duyarlar - o kadar iğrenç bir kokuyla
yanan bir mum ki, aç hortlaklar dehşetle kaçarlar. Bu mum yeşil yağdan yapılmıştır - uzun süre önce ölmüş insanların yağı. Böyle bir mum için elbette bir şamdana sahip olmak gerekir.
Bu şamdanı elde etmek için
kazığa oturtularak idam edilen bir katilin
sağ elini kesmek ve dikkatlice kuruttuktan sonra mumu onun korkunç
kavrayışına yerleştirmek gerekir. Şimdi omzumuza koyulan el, böyle bir ele çok benziyordu.

Sadece basıncının yaşayan sıcaklığı bile bizi korkunç bir
korku çığlığı atmaktan alıkoydu. Soğuk bir ter, iç çamaşırımızın kolalı göğsünü harap etti.

Aniden gölgeden bir yüz belirdi ve titrek gaz lambasının hastalıklı parıltısı tam üzerine düştü.

O yüzün görünümü bizi hemen rahatlattı.

Groteskliğe kadar uzun ve hatta tuhaflığa kadar zayıftı.
Tamamen asık suratlı olmayan bir neşeli havası olmasa, güçlü bir şekilde Mephistopheles olurdu.
Gözleri derin, deliciydi, ancak Harun Elraskid'inkiler gibi "kahkahalarla doluydu." Burun neredeyse şeytani bir kartal gibi görünüyordu, ancak sert hatları uzun gülümseyen ağız ve eski yüzün her yerinde kaz ayağı şeklinde kesişen sayısız neşe kırışıklığıyla fazlasıyla hafifletilmişti. Yabancının ten rengi caout-chouc'tu; ve
uzun, ince saçları ölüleri avlayan o sarı ayaklı kuşların tüylerinden daha siyahtı.

Tüm görünümü, ürkütücü, gizemli bir kendini koruma
sanatıyla yüzyıllar boyunca yaşamayı başarmış birininki gibiydi.

"Ünlü yazara mı hitap ediyorum----?" dedi kaba yüzlü adamın sesi.

Yarı neşeli, yarı alaycı bir sesti--pnömatik bir tüp aracılığıyla
çok uzaklardan iletiliyormuş gibi gelen derin bir sesti.

Bu nedenle tonu, ahlaklı insanların karanlığa ve uykuya ayırdıkları saatlerde Hayal'in duyduğu, hiç uyumayan, düşsel, uzak seslere benziyordu.

Burnumuza kocaman bir isli su damlası düştü,
tartışmasız bir şekilde uyanık olduğumuzu kanıtladı; ve yabancının sorusuna tek heceli bir onay mırıldandık.

"İyi," diye cevapladı Bilinmeyen, geniş bir sevinçle

gülümseyerek. "Seni arıyordum. Yardımına, yeteneğine, devasa

bir şekilde kendini gösteren

kiklopik[7] frenolojik gelişimine ihtiyacım var."

[7] Bu göndermenin, onun büyük tek gözüne olan

karşıtlığı ve son yıllardaki hastalıklı utangaçlığı dikkate değerdir.

"_Sapristi_, mösyö!----'nin doğasını araştırmama izin verin"

"Biraz dinleyin, dostum, merakınız bolca tatminle giderilecektir. Gördüğünüz gibi, tüm çağlar boyunca var oldum. Binlerce takma ad altında, binlerce medeniyetin çeşitli rejimleri altında yaşadım, ki bu medeniyetler artık köpüren okyanusların millerce derinliğindeki sularıyla kaplı
antik topraklarda gelişti. Memleketimi Mısır krallarının
kudretli saray salonlarında, ölü Asur'un
dev şehirlerinde, Aztek hükümdarlarının
ve Perulu İnkaların ikametgahlarında, Yunanlıların
kar sütunlu tapınaklarında ve lüks Romalıların
asil evlerinde yaptım. Aslında,
ben kaya kaburgalıyım ve güneş kadar kadimim; ve bu dünyevi küre ilk olarak o alevli küreden
gelişmeden önce, uzaklardaki
parıldayan gezegenlerde bir dahi olarak tapınıldım. bireyselleştirilmiş zeki düşünce varolduğundan, ben
canlılara o yüce ve ebedi düsturun gerçeğini aşıladım - Gül ve şişmanla. Bugün insanlara bu görkemli gerçek
Dil yerine Bullock Press tarafından öğretilmeli. Kalemini istiyorum, dilini değil. Bana yeni resimli haftalık dergim için bir selamlama yazısı yaz - kopyası sadece beş sent."

Bu sözlerle titreyen elimize sırlı bir Bristol kartonu bastırdı ve kayboldu.

Ağlayan sokak lambalarının ışığında
bu garip efsaneyi okuduk:

GIGLAMPZ

Başlığın kendisi, "Kladderadatsch" tarafından yazılan Giriş ve
katkıların ve kesmelerin karakteri, yayının "Hiciv" olarak adlandırılan üçüncü nesnesinin "Sanat" veya "Edebiyat"tan çok daha belirgin olması için tasarlandığını açıkça ortaya koyuyor.

Kladderadatsch adında bir Amerikalı

planlanmıştı ve Hearn ve arkadaşları, editörün bu işi sürdürmek için yeterli bir mizah anlayışına sahip olduğunu varsaydılar. Selamlama yazısını alıntıladım ve gençliğin, hırsın, fırsatın ve en iyi teşvikin
ilgisiyle
Hearn'ün zihninin ilk satır kaçınılmaz olarak korkutucu, tuhaf, dünya dışı ve uzaklara doğru kaydı. Hiçbir güç veya zorunluluk onun hayal gücünü komik veya hicivli şeyler üretme görevine zorlayamaz veya bağlayamazdı, özellikle de Cincinnati gazete okuyucusunun 1874'te istediği mizah ve şakalar gibi. _Giglampz_'ın ilk sayısındaki on iki sütunluk okumadan Hearn yaklaşık sekizine katkıda bulundu ve bunlar on beş veya yirmi ayrı paragraftan oluşuyordu. İkinci sayıda yedi; üçüncüde altı; dördüncüde üç; beşincide dört; altıncıda iki; yedincide bir; sekizincide bir. İlk sayının yaklaşık bir düzine bölümünde, mizahi veya hicivli olmaya başarısız bir şekilde çalıştı, altısı ise açıkça trajik, eleştirel, acı vb.ydi. Sonraki sayılarda Hearn mizahi olmak için çok az çaba gösterdi; Beşinci sayıda, "bir sarayın iç kısmındaki iğrenç bir sahnenin" resmini şaşırtıcı bir güçle anlatıyor; altıncı sayıda, Doğu'ya geri dönüyor ve "Bir Yelpazenin Fantezisi"nde, şiir, düzyazı ve hayal gücünü, yirmi beş yıl sonra Hearn'ün incelikli yumuşak büyücülüğüne dair bir imayla harmanlıyor.[8] İkinci sayıda, Beecher'ın, kunduzlara yerleştirilmeden önce alaycı bir kalabalığın önünde durduğu, göğsünde kırmızı "A" harfiyle tasvir edildiği tam sayfa bir kesit var. Hearn, özellikle Bay Farney'den onu göze çarpan seyircilerden biri yapmasını istedi. Gözlüklü yüz, sanatçının bana verdiği kopyada kolayca tanınabiliyor. Yedinci sayıda
Hearn, Gabriel Max'in resminin ardındaki hikayeyi iki sütunda anlatıyor, "Son Veda" (şu anda Metropolitan Müzesi, New York'ta). Kelime ustasının erkeklik gücüne dair o kadar erken ipuçları veriyor ki, kopyalıyorum:

[8] Bay Farney, o zamanlar bile Hearn'ü, Cincinnati okuyucularını
duygusallıkları ve serbestlikleriyle şok edecek cümlelerin cüretini yumuşatmaya zorlamak zorunda kaldığını söylüyor.

BİR RESİMİN ANLATTIĞI HİKÂYE

"_Roma Tatili Yapmak İçin Katledildi_"

Gabriel Max'in resminin, "Son Veda"nın Berlin _Illustrirte Zeitung_'un son sayılarından birinde yer alan ve New York _Graphic_'in birkaç gün önce çaldığı ve çaldığı
dikkat çekici derecede güzel gravürü, Münih'teki ünlü orijinaline layıktır - bir kez görenler tarafından asla unutulmayacak bir resimdir. Modern ressamlar arasında, muhtemelen Max'in korkunç olanı acıklı olanla uyumlu bir şekilde harmanlama sanatında bir üstünlüğü yoktur; ve eserlerinin hiçbirinde bu tuhaf güç "Son Veda"da olduğu kadar iyi sergilenmemiştir: renk ve kompozisyonun bir harikası, ölü bir çağın yaşayan gölgelerini bir büyücünün aynasının tuhaf doğruluğuyla
yansıtan nadir resimlerden biri.

Güzel bir Romalı kız, Flavian amfi tiyatrosunda vahşi hayvanlar tarafından
yutulmak üzere sergilenir.

Uzuvlarının incecik narinliğinden ve utanmaz halkın kaba bakışlarından, muhtemelen vahşi bir lanista'nın kaba elleri tarafından yırtılmış
zengin siyah bir örtünün kalıntılarıyla boşuna gizlemeye çalıştığı güzel küçük kahverengi yüzünün çocuksu tatlılığından yola çıkarak, henüz on sekiz yaşında bile olamaz. Sırtını büyük taş duvara yaslıyor, korku belirtisi göstermeden sakince kaderini bekliyor, ancak bir panterin sıcak, pis nefesi çıplak ayaklarında çoktan ısınmış durumda. Sağında, birkaç adım ötede, bir leopar ve kocaman bir ayı birbirlerini parçalıyor; solunda, başka bir in yeni açılmış ve girişinde zümrüt gibi
ateş saçan gözlere sahip devasa bir kaplanın
iğrenç başı beliriyor.

O kan ve suç sahnesine
yanan şiddetli yaz güneşinin sıcaklığını neredeyse hissedebiliyorsunuz, arenanın sarı kumlarına düşüyor, vahşi hayvanların
yağlamadan bıraktığı karanlık insan kanı göletlerini kurutuyor. Yukarıdan gelen yüz binlerce sesin derin uğultusunu ve aşağıda mücadele eden vahşilerin
iğrenç homurtularını neredeyse duyabiliyorsunuz. Tüm o zalim seyirci kalabalığında, hala biraz insanlık dürtüsünün bulunduğu, bir dilin "Zavallı küçük şey!" diye haykıracak kadar merhametli olup olmadığını merak ediyorsun.

Hayır: sadece kötü fısıltılar ve ardından gelen kaba kahkahalar;
alt sıralarda korkunç bir kayıtsızlık,
üst sıralardan kana susamış sabırsızlığın vahşi haykırışları.

İki Roma şövalyesi, garip spekülasyonlarla sahnenin monotonluğunu
ortadan kaldırıyor.

"Kaplanın ilkini alması için yüz sestertius!"

"Pantere iki yüz!"

"Tamam, tanrılar adına! Aslanlar nerede?"

"Neden, o lanetli barbar bu sabah son üçünü birbiri ardına öldürdü.

Hem de en iyi aslanları."

"Kimden bahsediyorsun?--o uzun boylu, esmer Trakyalı mı?"

"Hayır: bir gün önce aslanları öldüren aynı gladyatör tarafından öldürüldü. O altın saçlı devden bahsediyorum - o Got. Kendi ülkesinde şef olduğunu söylüyor, ya da buna benzer bir şey. Şimdiye kadar kendisine karşı çıkan herkesi ve her şeyi öldürdü. Ve bu sabah onu arenaya çıplak bir şekilde koydular, sadece bir mirmillo kalkanı ve bir kılıçla; ve aslanları birbiri ardına serbest bıraktılar. O küçük Numidya aslanı için bin sestertius bahse girdim; ama o serseri
onu tek bir kılıç darbesiyle
atlarken öldürdü ve ben bin sestertiusumu kaybettim. Herkül adına, o Got bir düzine aslana
denk!"

"Cesur herif, tüm tanrılar adına! Ona tahta kılıcı mı verdiler?"

"Julius Cortonus verdiklerini söylüyor. Oyunların geri kalanını görmek için kalmadım, çünkü bin sestertiusum için çok öfkeliydim."

"Öfkeliler o kaplanı alsın!--Sanırım o canavar kızdan korkuyor!"

* * * * *

"Bu kadar ince uzuvlu bir kızı aslanlara atmak delilik!" diye haykırıyor yakın zamanda Roma'ya gelen bir Yunan tüccar. "Zeus adına, gözleri ve saçları Venüs Anadyomene gibi. Onu bir köle pazarında bir servet karşılığında satabilirim."

"Aedepol! Roma köle pazarında değil, aptal. Neden, Lucullus'un bundan daha güzel kızları
balık havuzuna attığını, lamprey balıklarını onlarla beslediğini biliyorum. Kerberus
lanetli kaplanı
yutsun!"

* * * * *

Kaplan henüz hareket etmemişti; kocaman başı ve alev yeşili
gözleri inin kapısında zar zor görülebiliyordu. Leopar
ve ayı hala birbirlerini parçalıyorlardı. Panter yavaş yavaş, gizlice, sessizce zavallı,
çaresiz kıza yaklaşıyordu.

Birdenbire yukarıdaki koltuklardan taze, parlak kırmızı bir gül atıldı: bu son dünyevi selamlama, eski bir dostun son veda
edişiydi -- belki bir kardeş, belki de (Aman Tanrım!) bir sevgili! Kanlı kuma düştü,
kızın ayaklarının dibinde parfümlü bir harabe halinde parçalandı.

Kız, önünde kırmızı yapraklar dağılırken irkildi.
Duvardan ilerledi ve zavallı, yırtık
duvağının parçalarını cesurca çekerek, acımasız yüzlerin
kudretli denizine baktı -- tatlı, çocuksu, kiraz dudaklı yüzüyle baktı ve o büyük, karanlık, yumuşak hüzünlü Roma
gözleri--ona son bir sevgi bakışıyla teşekkür etmek için. "Kim olabilir?"

Kızın tanıdığı kimse yok. Sadece görünüşte sonsuz bir
sıra zalim ve şehvetli yüzler, Roma'nın vahşi hayvan
halkının yüzleri görüyor--aslanlar tarafından uzuvlarından uzuvlarına koparılmış ve kumların üzerine kızıl et parçaları halinde dağılmış canlı bir insan bedeninin
görünümüne gülümseyen yüzler...

Aniden korkunç ama dostça bir göz buluşuyor ve kendi bakışını perçinliyor--çelik bir bıçak gibi keskin ve soğuk mavi bir göz. Sert ve yakışıklı bir Kuzey yüzü, akan sarı saçlarla. Bir an için demir dudaklar bir acıma gülümsemesiyle yumuşar gibi oluyor ve keskin mavi gözler daha da parlıyor. O acıklı
veda sırasında karşılaştıkları yumuşak, karanlık gözler de öyle.

Bilinmeyen arkadaşını bulmuştur.

... Bir çarpma sesi--şiddetli bir homurtu--zayıf, çaresiz bir çığlık--sıcak, parlak
bir kan fışkırması.

* * * * *

"Ah, Caius! Yüz sestertius'unu kaybettin. Kader

bugün sana karşı!"

"Kader'e lanet olsun! Ona gülü
atan aptalı gördün mü?"

"Sarı saçlı, uzun boylu Titan herif?"

"Evet. O Got."

"Ne! Aslanları öldüren gladyatör mü?"

"Bu sabah özgürlüğünü kazananla aynı kişi. Bak! O aptal şimdi gözlerini
siliyor. Bu Gotlar Herkül gibi dövüşebiliyorlar,
ama bir kız incindiğinde hasta kadınlar gibi sızlanıyorlar. Kuzey'de kadınların ölümsüz tanrılar gibi
tapılması gerektiğini düşünüyorlar. Keşke o büyük kızıl saçlı

vahşiyi aşağı indirip o lanetli kaplanı öldürseler!"

Hearn'ün kaderli _Giglampz_'ın son sayısına yaptığı tek katkı, "Loki'nin kötü çocuklarının tuhaf hikayesinin Antik İskandinavya'nın garip folklorundan" dört sütunluk bir yeniden anlatımıydı.

Bu nedenle, Hearn'ün ilgisini sadece seçime zorlanmadığında değil, aynı zamanda kontrendike ve tamamen mantıksız olduklarında bile uyandıran şey kan, şehvet ve şeytanlıktı. Ama hepsi tabakhane haberlerinden biraz daha az iğrenç, daha az gerçek, daha sanatsaldı ve daha uzak kaynaklardan alınmıştı. Bay Henderson şunu yazdığında aynı şeyi öne sürüyor:

"Ama bu kölelik geçimini sağlamak için bile değildi, ondan ilerleme ve mükemmelleşme kararlılığını
ezip atmak için bile. Sabahın erken saatlerinde,
güpegündüz, polis devriyelerinin kaba çalışması ve belki de köşe yazıları yazdıktan sonra, eşsiz üslubuyla,
sadece zayıf bir gaz jeti altında, tek yararlı gözü kitaba ve el yazmasına yakın, 'Kleopatra'nın Gecelerinden Biri'ni çevirdiği görülebilirdi. ...

"Onu bir Doğu sıcaklığı ve parıltısı kaplamıştı. Cincinnati'nin pisliği, isi ve zorlu havasında dizeleri sert olsa da, zayıf bedeni sürekli olarak
çekilse de, düşünce eğilimi büyük ölçüde
tropikaldi. Belki de Cincinnati setindeki insanların esmer yüzlerinin, yuvarlanan gözlerinin ve geniş burunlarının ötesinde, Batı Hint Adaları'nın karışık insanlarının ve yakında birlikte yaşamaya mahkum olduğu Japonya'nın güzel küçüklerinin olduğunu gördü. Her ne olursa olsun, Gautier'den bir çeviriden veya korkunçluk kelime dağarcığını ustaca kullanabildiği orijinal bir trajediden sonra en büyük zevki, Cincinnati ve New Orleans'ta bulduğu zenci ırkının tembel, şehvetli hayatını incelemek ve özümsemek ve onları yalnızca kendisinin bu çalışmadan çıkarabileceği bir romantizm duygusuyla doldurmaktı. Bu insanların günlük yaşamlarında ortak olan şeyler, canlı hayal gücü, ince bir romantizm melodisine dönüştü. Gece yarısı havasında bir nehir vapurunun düdüğünün uzaktan gelen gümbürtüsü onun için, iskelede bekleyen hanımına uşak çağrısıydı ve verimli kalemi onların izleme, gelme ve buluşmalarının resmini çizdi." 

_Tembel ve şehvetli yaşam_ sözcükleri de önemlidir. Tropikler, kadercilikleri ve orada yaşanan yaşam türü onu gizli ama karşı konulamaz bir güçle çekiyordu. Şimdi, daha yumuşak bir unsur olan, aynı zamanda Doğulu veya buna çok benzeyen, tropikal olanla karışmaya ve onu yatıştırmaya başlıyor - basit ve cahil olanlara sempati ve çalışma, kaderin tedbirsiz köleleri olanlara, düşüncesiz dürtülere veya umursamaz arzulara. Onlara, göreceğimiz gibi, Hearn'ün zihni
gittikçe daha da fazla döndü. Onunki esasen Doğulu bir zihin ve kalpti, göçmen bir kuşun garip bir yere bıraktığı
egzotik bir ot (ve otlar en güzel çiçekler olabilir) en kaba
Oksidentalizmin en sert toprağı. Hearn, tropik yarı-barbarlığın sıcaklığını, kaderciliğini ve tembelliğini özlemekten asla vazgeçmedi. Korkunç olan öldürülmüyordu, medeniyet tarafından değiştiriliyor ve evcilleştiriliyordu.

Hearn, maaşının haftada 25 dolar olduğu _Commercial_'dan, "burada tartışılması gerekmeyen etik bir politika noktası
üzerinden kovulmuştu. _Commercial_ onu 22 dolara aldı." Cincinnati'den Yargıç M. F. Wilson, kovulmasının, siyahi bir kadınla açık evlilik için lisans ve evlilik izni istemesinden kaynaklandığını söyledi. Lisans, o zamanlar yasadışı olduğu için reddedildi. Yasa, kısa bir süre sonra
yürürlükten kaldırıldı. Evlilik gerçekleşmedi.[9]

[9] O zamanlar Hearn'ün bir arkadaşı olan ve şu anda Kaliforniya, Long Beach'te yaşayan Bay George Mortimer Roe bana şöyle yazıyor: "Hearn, lisansı alması için bana yardım etmem konusunda oldukça ısrarcıydı, ancak ona melezleşme suçundan suçlu olma hırsında ona yardım edemeyeceğimi söyledim. Uzun yıllar boyunca en iyi arkadaştık, ancak o zamandan sonra benden hep uzak durdu, tesadüfen karşılaştığımızda bile benimle neredeyse hiç konuşmadı."

Bay Henderson şöyle devam ediyor:

"Hearn yazma gücünde ilerledikçe, Cincinnati'deki durumunun verdiği rahatsızlık hissi onda büyüdü. Vücudu ve zihni güney havasının ve manzaralarının hoşluğunu özledi. Bir sabah, Cincinnati'de alışılmadık derecede kötü bir kış gecesinin olağan zor işlerinden sonra, boş bir sohbet saatinde, gazetedeki bir arkadaşının Körfez Devleti'ndeki bir sahneyi anlattığını duydu. Büyük beyaz sütunları, kamu yoluna kadar uzanan güzel özel yolu, arka planda uzanan beyaz badanalı zenci mahalleleri, uzakta biraz selvi, canlı meşe ve İspanyol yosunu ve yakınlarda, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında, hoş kokuları ve alaycı kuşların melodisiyle bir manolya korusu olan, savaş öncesi bir pamuk prensinin görkemli eski malikanesi hakkında bir şeydi. Hearn, o anda söyleyecek çok az şeyi olmasına rağmen, burun deliklerinin genişlemesinden de anlaşılacağı gibi, büyük bir ilgiyle, bunun her kelimesini içine çekti. Sanki sahnenin zevklerini görebiliyor, duyabiliyor ve koklayabiliyormuş gibiydi. Bundan kısa bir süre sonra, Cincinnati'den New Orleans'a giderken şunları söyledi: 'Bu gazeteye olan sadakatimi kaybettim ve değişim kaçınılmazdı. Belki de buradaki fırsat eksikliği veya çağrışımların takdir edilmemesi değil, bu
vahşi iklim. Nem, sıcaklık ve soğuğun bu değişiminde büzülüyorum sanki. Er ya da geç gitmek zorundaydım, ama beni belirleyen şey, sizin
güneş ışığı, melodiler, kokular ve Güney'in duyulara hitap ettiği tüm zevkler hakkındaki
tanımlamanızdı. Güney'de kendimi
daha iyi hissedeceğim ve daha iyi olacağıma inanıyorum.'"

Cincinnati'deki tanıdıklarından bazıları onun dalkavuk, hatta
yaltakçı tavırlarından ("çekingen ve kedi gibi yaklaşıyor," diyor Henderson),
"ellerini görünmez suyla yıkamasından" bahsediyorlar - kendisine atfedilen ebeveynlik tarafından dikte edilmeyen, fotoğraflarıyla uyuşmayan,
ve tamamen iğrenç özellikleriyle uyuşmayan özellikler. O zamanlar ağır miyop gözlükler takıyordu, görmek için değil (çünkü daha sonra tamamen atıldılar),
muhtemelen görülmemek için -yani_ gözlerinin çift biçimliliğini gizlemek için. Hearn için gözlüklü veya gözlüksüz dünyanın bir veya iki adım ötede büyük bir gizem olduğunu ve kesinlikle var olan ve yakınlarda olan bir gizemden korktuğunu unutmamak gerekir. Kişi ona şüpheyle, hoşlanmayarak ve ihtiyatla yaklaşır veya onun gücüne erişir. yüz ifadesi
Hearn tarafından görülemezdi. Tüm Uriah Heep'ler miyop olmayabilir, ancak tüm
çok miyop kişiler yavaş, gizli, dikkatli, hatta kedi gibi
tutum ve tavırlara sahip olacaktır; attıkları her adım, bir şeye
düşmemek veya tökezlememek için tereddüt, eğik baş ve büyük bir özenle yapılmalıdır. Tamamen kör olanlar daha fazla kararlılık ve
hızla yürürler. Elbette bu yavaş, yumuşak dikkatli tavır, "kadife
kedi adımları", Hearn'ün tüm hayatı boyunca sürdü. Bunun kaçınılmaz sonucu,
sağlıklı ve atletik bir vücuda sahip olmasına rağmen, onun için görüş doğruluğu veya ardışık hassasiyet ve hareket hızı gerektiren
atletizm mümkün değildi. İyi gözlere sahip olsaydı, karakter ve edebiyatta
tamamen farklı bir adam olacağı, fiziksel varoluşunun
çok farklı bir tarzı, hareketi ve stili olacağı kadar kesindir. İyi gözlere sahip olsaydı güçlü, atletik, cesur olurdu, bu da çok az görüş gerektiren tek sporda -yüzmede- en uzman olduğu ve bu egzersizden en çok keyif aldığı gerçeğiyle takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir.

Şehri bu alışılmadık bakış açısından tarif etmek için bir çan kulesine tırmanmak, doğrulukla pek ilgilenmeyen ancak "korkutucu" manşetlere çok önem veren sarı gazeteciliğe layık bir görevdi. Hearn elbette şehri çok az veya hiç görmedi.

Cincinnati döneminde yazılmış olduğu bilinen tek mektuplar,
1876 tarihli, "Letters to a Lady" adlı, editör Milton Bronner'ın _Letters from the Raven_ adlı kitabında yayınlanan mektuplardır.[10] Kökeni bu döneme dayanan bir diğer eser ise "Kleopatra'nın Gecelerinden Biri"dir ve bununla birlikte modern Fransız hikaye yazarları okulunun etkisinin başlangıcı gösterilir. Hearn, Batıcılığın en kötü
vahşeti ve kabalığından bıkmıştı ve zihninin gerçek
yuvasına giden bir yol arıyordu. Korkunç olan, hayalet gibi olmalıydı. Fransızın
sanatı, onun yarı yolda evi olmaktı.

[10] Brentano's, 1907.

BÖLÜM IV.--NEW ORLEANS ZAMANI

Bir yerde, bir deve üzerinde doğup sallanan,
o zamandan sonra bir yerde bir günden fazla dinlenemeyen göçebe bir çöl çocuğundan okumuştum. Gezgin babanın evsiz oğluna mantıksız huzursuzluk ruhunu verip vermemesi, Hearn'ün buna
hastalıklı bir derecede sahip olmasından daha az önemlidir. Göç eden çocuğun mutluluğu ve başarısı için Cincinnati'den başka herhangi bir yer daha iyi olurdu, ancak akrabaları onun isteğini kabul ederek kendilerini bu yükten kurtarmışlardı. Japonya hariç, yaptığı tek mantıklı hareket Cincinnati'den tropiklere, oradaki yarı yolda eve, New Orleans'a gitmekti. Arkadaşlarının bana söylediğine göre, _au dela_ arama arzusu Cincinnati'deki kalışı boyunca mevcuttu. Belki de dünyadaki tek şehir, başka hiçbir yerden daha yakın bir şekilde hayalini tatmin edebilecek olan New Orleans'tı. Psikolojik olarak çoğunlukla yozlaşmış Latin kökenli, özellikle de Fransız kökenli, egzotik ve tropikal barbarlığın gerekli karışımına sahip; sevdiği ve nefret ettiği sıcak ve parlak güneş ışığında yıkanmış, ancak pişirilmemiş; çok az Cermen kanı ve etkisiyle dokunulmuş ve enerjilendirilmiş olan New Orleans, mutsuz adama yeteneklerinin gelişmesi için mümkün olan en iyi çevreyi sundu. Bu talihli durum mutabakatına ve kısmen de bunun bir sonucu olarak, başına gelebilecek en talihli kazalardan biri daha vardı: _Times-Democrat_ gibi günlük bir gazetenin varlığı; kısa öykünün en sanatsal Fransız yazarlarından Hearn'ün çevirilerini zevkle izleyen ücretli bir abone kitlesinin varlığı; ve hepsinden önemlisi, köprüde Gazete işletmesinin asil Kaptanı, kıdemli editör Bay Page M. Baker'ın bulunması. Hearn'ün sonraki kariyerinin, bu bilge, sempatik ve cömert dostunun rehberliği ve yardımı olmasaydı ne olacağını düşünmek tüyler ürpertici. Çünkü Hearn'ün kendi dostları olmaktan ziyade arkadaşları olacak kişilerde ihtiyaç duyduğu tek şey cömertlikti. Hayatında sık sık karşılaştığı talihsizlik, gerçek özveri ve nezaketten yoksun olanların etkisi altına girmekti, tıpkı kurnaz olmaları ve varsayılan bir dostluğu gizli iltifatlar ve kendi amaçları için kullanmaları gibi. Bunların çoğu, edebi şöhretinin yansıyan ışığında durmaktan başka hiçbir nedenle bu adamla ilişki kurmayı hayal bile edemezdi. Çoğunun şiirsel düzyazısına karşı az ilgisi ve "enklitik _de_"ye karşı olduğu kadar iyi edebiyata karşı da az takdiri veya bilgisi vardı. Cömertlikleri yoktu, sadece onun yerine kurnazlıkları vardı. Hearn ayrıca dünyadaki tüm meselelerde geniş görüşlülükten yoksun olduğu için, teklif edilen rüşveti kabul etmeye mutsuz bir şekilde meyilliydi. Her şeyden önce pohpohlanmak ve buyurgan dürtülerinin ve zayıf iradesinin önerdiği gibi davranmak istiyordu. Bu şeyleri onda fark eden ve çılgınlıkları destekleyen herkes onun izin verilen "dostu" olarak kalırdı, ancak bunlara en ufak bir şekilde direnenler ve onun hastalıklı eğilimlerine ve kararlarına aykırı olanlar hızla "terk edildi" ve hakarete uğradılar veya sessizliğe gömüldüler. Eğer cömertlikleri varsa, o adama acıyarak katlanıyorlardı ve hakaretlerine nazik sözlerle ve daha nazik hareketlerle karşılık veriyorlardı. Adama değil, büyük bir yeteneğin taşıyıcısına karşı sorumlu olduklarını biliyorlardı ve unutmasalar bile, eğer onu önceden belirlenmiş yoluna hızlandırabilirlerse, memnuniyetle affediyorlardı. Bu sayının içinde Baker da vardı. Doğrudan veya dolaylı olarak onun sayesinde uzun ve mutlu bir yaşam dönemi geldi; kölelik olmadan, çevirilerin ve diğer kolay muhabirlik hizmetlerinin hoş, eğitici çalışması geldi. Aynı derecede önemli olan maddi ödüllerdi. New Orleans zamanından önce ve sonra Hearn'ün talihsizliklerinin en küçüğü tahammül edilemez ve vahşi tedbirsizliği ve yoksulluğuydu. Baker'ın dostluğu altında, böyle bir kişi için refah ve bağımsızlık olan şeye ulaştı. Gazetecilik sınırlarının dışında okumak, çalışmak ve düşünmek için boş zaman buldu ve daha da iyisi, belki de -en azından düşüncesine daha iyi gelecek şekilde- merak uyandırıcı ve sıra dışı kitaplara olan yaşam boyu süren arzusunu tatmin edecek araçları elde etti. Bu süre zarfında, sevdiği Sanat dışında her şeyde paranın değerini biraz olsun anladığının bilincine vardı. Ancak içinde tatmin olmamışlığın vebası, huzursuzluğun acısı giderek güçlendi ve itaat etmek zorunda kaldı. Martinique'ten bana yazdığı bir mektupta, hatasını fark ettikten sonra, şunu itiraf ediyor ve şöyle açıklıyor:

Artık nadiren İngilizce okuma veya konuşma şansım oluyor; ve
önceden kesinlikle doğal görünen
İngilizce ifadeler bana biraz garip gelmeye başladı. Burada birkaç yıl daha yaşamaya devam edersem, İngilizce yazmayı
zor bulacağımdan neredeyse eminim.
Entelektüel yaşamın kaynakları burada eksiktir,--ne kütüphane, ne de herhangi bir dilde kitap;--disipline alışmış bir zihin, uzun süre ekilmemiş bir bahçeye benzer, nadir çiçekler ilkel vahşi formlarına döner veya
sökülüp atılması gereken sert, kaba büyümelerle boğulur.
Doğa burada düşünmenize, ciddi bir şekilde çalışmanıza veya
ciddi bir şekilde çalışmanıza izin vermez: ona karşı isyan edin ve tek bir ince ateş dokunuşuyla sizi aylarca çaresiz ve düşüncesiz bırakır.

Ama yine de o kadar güzel ki, onu her geçen gün daha çok seviyorsun, - yerel yasalarına ve geleneklerine aykırı hiçbir şey yapmak istemeyi yavaş yavaş bırakıyorsun. Yavaş yavaş, sana düşünmeyi, çalışmayı, özlem duymayı öğreten büyük Kuzeyli hemşireye olan tüm sevgini kaybetmeye başlıyorsun. Sonra, bir süre sonra, bu çıplak, sıcak, vahşi, aşık Güney Doğası, seni emeğin, çabanın ve amacın aptalca şeyler olduğuna, - onlarsız hayatın çok tatlı olduğuna ikna etmeyi başarıyor; - ve aslında kendini, Kuzey'deki yaşam mücadelesinden doğan özlemlerin ve ilhamların hepsinin delilik olduğunu, - havanın her zaman sıcak, denizin her zaman safir rengi, ormanların yeşil bir papağanın tüyleri gibi sürekli yeşil olduğu bir ülkede
keyifle uyuklayabilecek
boşa harcanmış yılların olduğunu itiraf etmeye hazır buluyorsun.

İtiraf etmeliyim ki, böyle deneyimlerim oldu. Bana öyle geliyor ki
büyük bir şehirde ve soğuk bir iklimde tekrar yaşamaya kendimi alıştırmam imkansız. Elbette bir süreliğine Amerika'ya dönmem gerekecek,--muhtemelen kısa bir süre için;--ama oraya yerleşeceğimi sanmıyorum.
Yerlerden,--ya da en azından her yere az çok yapışan ve
kaldıkça daha belirgin ve dayanılmaz hale gelen
hoş olmayan gerçeklerden bıkmaya meyilliyim. Böylece
sonunda başka bir yere gideceğimden eminim.
Bir yerin taşlarından,--kokularından, renklerinden, Gölgelerin şekillerinden ve
gökyüzünün renk tonundan nasıl bıkıldığını anlayabilirsiniz;--ve küçük rahatsızlıkların yıllar süren tekrarlarla nasıl muazzam ve ezici hale geldiğini;--ama belki de
bir insanın çok sınırlı bir deneyimle bile bütün bir yaşam sisteminden, medeniyetten bıkabileceğini kavrayamazsınız. Benim şu anki hissiyatım tam olarak böyledir, --son derece organize bir toplumda varoluşun
saldırgan özelliklerinin
anlatılamaz yorgunluğu. Sosyal gelişim
ne kadar yüksekse, mücadele o kadar keskindir. Bunu
özellikle Amerika'da,--dünyanın faaliyetinin
sinir merkezlerinde hissederiz. İnsan bunu en az, sanırım, tropiklerde hisseder, çünkü orada yaşamak bile öyle bir çaba gerektirir ki, kişinin kendi bireyselliğini başkasının pahasına genişletme çabası için gücü kalmaz. Tropiklere aşık bir adamın yapması gereken sadece iki şey olduğunu açıkça algılıyorum: - Entelektüel çalışmayı terk etmek veya Doğanın büyüsünü fethetmek. Hangisini yapacağım zorunluluğa bağlı olacak. Burada belirli bir konumu koruyabilseydim bu bölgede kalırdım; - Bunu korumak için araçlara ihtiyacım var. Sadece yazarak kazanabilirim ve yine de birkaç yıl daha kalırsam (belki?) yazamaz hale geleceğim. Dolayısıyla, istediğim gibi tropiklerde yaşayacaksam, bunun için gereken araçları çok kısa sürede kazanmalıyım. N. O.'dan ayrıldıktan sonra gazeteciliği tamamen bıraktım. Geçtiğimiz yılın Temmuz ve Ağustos aylarında Demerara'ya gidip Batı Hint Adaları'nın küçük kısmını ziyaret ettim. Üç ay boyunca bir miktar MS ile çalıştıktan sonra New York'a döndüm. Sattım. New York'ta kalma fikrinden çok mutsuz oldum. Orada iyi teklifler aldım. Aniden beni getiren aynı vapurla tropiklere geri dönmeye karar verdim. Hiçbir komisyonum yoktu. Dergi işine güvenmeye karar verdim. Şimdiye kadar ancak idare edebildim. İklim zihinsel yaşamı uyuşturuyor ve umduğum ilhamlar gelmiyor. Gerçek, hayal gücünü aşan şey, ideali göz ve işitme duyusundan
uzaklaştırıyor. Dünya burada genç, Kuzey'deki gibi yaşlı, bilge ve gri değil; ve içinde Kutsal Ruh'u aramamalıyız. Tropiklerin sağladığı malzemenin ancak Kuzey atmosferinde kullanılabileceğinden şüpheleniyorum. Bunu birlikte konuşacağız.

New Orleans'a geri dönmeyi hiç düşünmediği, ayrıldığında kitaplarını kendisi için saklaması için başka bir iyi arkadaşı ve
harika editörü Bay Alden'a göndermesiyle kanıtlanmıştır. 1889'da Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde, tropikal bir ülkeye geri dönmeyi tamamen planlamıştı. Ancak, başka türlü emredildi ve en şanslısı, bu koşullar altında bir veya iki yıl daha yaşamak hem zihni hem de bedeni öldürecekti.

Hearn New Orleans'a vardığında, Cincinnati _Commercial_'a "Ozias
Midwinter" imzalı bir dizi büyüleyici mektup göndermeye başladı.[11] Bunlar gerçekten de enfes ve kesinlikle o zamanın ve gazetenin okuyucularının editörün ne tür garip bir muhabir bulduğunu merak etmesine neden olan bir
incelik ve güzelliğe sahipti. İlk mektup, Güney'e giderken geçtiği Memphis hakkındaydı. Bazı bölümleri, korkunç olanın nasıl daha büyük ve daha iyi bir şeye dönüştüğünü veya yerini
aldığını göstermek ve ayrıca Hearn'ün renklere olan artan ilgisini göstermek için alıntılıyorum.

[11] Cincinnati, Ohio'dan Bay Alexander Hill tarafından bir arkadaştan nazikçe temin edildi ve bana ödünç verildi.

Ancak yabancı, Memphis'ten ayrılırken, yerin büyüleyici bir
anısı ile ayrılmaya meyillidir - nehrin karşısındaki Arkansas'taki
uçurumlardan gün batımı manzarasının anısı. Dünyanın hiçbir yerinin, bir gezgine, Memphis'teki o engebeli eski uçurumlardan görebileceğinden daha
anlatılmaz derecede güzel bir manzara sunabileceğini sanmıyorum.
İlk gördüğümde
gün mükemmel bir şekilde parlak ve açıktı,--gökyüzünün mavisi, en ufak bir beyaz bulut lekesiyle
bulunmamıştı; ve güneş batıda battı, sarı bir
pus veya kızıl bir sis içinde değil, ateşli ihtişamının ihtişamıyla neredeyse hiç sönmeden. Arkasında parlak ateşlerinden hiçbir iz bırakmamış gibiydi; ve gök mavisi doğudan neredeyse hemen gece moruna dönüşmeye başladı.
İlk başta bunun gördüğüm en az romantik
gün batımlarından biri olduğunu düşündüm. Yıldızlar çıkana ve gece gerçekten çökene kadar o gün batımının
emperyal ihtişamını görmedim. * * * * *

Bir zamanlar, Ohio'da bir Kuzey yazında yelken açarken, dünyanın Güzel Nehir'in manzarasından daha güzel hiçbir şey olmadığını düşünmüştüm - tatlı kadınsı kıvrımlarıyla o şehvetli tepeler, o yaz pusunun elf altını ve nehrin yeşilliğini yansıtan göğsünün soluk zümrüt yeşili. Ama Ohio'nun güzelliği bile solmuş gibiydi ve Kuzey'in gök mavisi, buz dağlarının zirvelerinin tonu gibi soluk soğuktu, Mississippi'nin ihtişamını ilk kez gördüğümde.

"Yarın erkenden güverteye gelmelisin," dedi _Thompson Dean_'in nazik Kaptanı; "Şeker Ülkesi'ne giriyoruz."

Böylece Louisiana'nın şeker kamışı tarlalarının üzerinden güneşin doğuşunu gördüm.

Memphis'teki batışını anımsatan bir ihtişamla yükseldi, ama başka bir renkteydi; soluk altın ve soluk yeşilden oluşan bir aurora kızarması, kavak ve selvi ağaçlarının uzun saçakları üzerinde çiçek açtı ve aydınlanan dünyanın yarısına kadar genişledi ve uzadı. Parıltı tropikal görünüyordu, ağaçların koyu yeşili ona keskin bir şekilde
karşı çıkıyordu; ve insan doğal olarak hindistan cevizi ağaçlarının tüylü tepelerini arıyordu. Sonra gün yavaşça ve nazikçe
doğandı--hızlı bir şafak için çok geniş bir gün--Uzay kadar
derin görünen bir gün. Kuzey gökyüzümüzün o gökyüzünün yanında tonozlu bir kilise çatısı kadar dar ve sıkışık olduğunu düşündüm--o kadar yumuşak
güzel, enginliğinde o kadar saf bir şekilde berrak bir gökyüzü ki, bir kadının gözlerinin şefkatinin
bir rüyasını sonsuz kılıyordu.

Ve dev nehir bir mile kadar genişledi--bir ayna kadar pürüzsüz,
bir dağ gölü kadar durgun ve derin. Gökyüzünün enginliği ile derenin enginliği arasında, sanki gün ortasında asılı kalmış gibi hareket ediyorduk, her iki tarafta sadece uzun, dar bir kara parçası parlaklığı bölüyordu. Yine de
ufuk hiçbir zaman tamamen mavi olmadı. Yeşil-altın parıltı orada gün boyunca yaşadı; güneyde en parlaktı. O kadar tropikaldi ki; Pasifik'tenmiş gibi görünüyordu, lagünlerin, mercan resiflerinin ve "her zaman öğleden sonra olan toprakların"
görüntüsünün arka planını oluşturan bir parıltıydı.

Bu parıltının altında, ağaçların ötesindeki dalgalanan
kamış tarlalarının ihtişamı olan başka bir altın yeşili parlıyordu. Devasa şeker fabrikaları, güçlü yemeklerini çiğnerken gökyüzüne beyaz ve siyah bulutlar
soluyuyordu; ve şekerli tatlılığın kokusu her iki kıyıdan da bize doğru geliyordu. Sonra, çırpınan beyaz kozalarıyla
millerce uzanan pamuk tarlalarının yanından süzüldük;
ve geniş koyların ağızlarında;--selvi karanlığıyla karanlık bataklıkların ötesinde, gri timsahın yaşadığı ve gri İspanyol yosununun eski ağaçlardan elfçe çelenkler halinde sarktığı;--portakal ağaçlarının ve canlı meşelerin, cevizlerin ve kavakların ve geniş yapraklı muzların ötesinde; manzaranın yeşili ise, maviyle renklendirilmiş gibi görünen koyu bir yeşilden, altınla
dokunmuş gibi görünen parlak bir zümrüte kadar sürekli değişiyordu. Güneyli çiftçilerin, Kuzey'de bilinmeyen cömert bir tarzda inşa edilmiş, geniş verandaları ve nefis serin verandaları olan, hepsi beyaz veya belki soluk sarıya boyanmış muhteşem eski konakları, gölgeli koruların kalbinden suyun üzerinden görkemli bir şekilde bakıyordu;
ve yüzlerce kulübeden oluşan köyler gibi, zenci mahalleleri, plantasyonun yemyeşil yüzünü, uzaktan parlayan
kar beyazı noktalarla noktalıyordu.

Ve o harikulade parıltı hala güneyde parlıyordu, İspanyol Anakarası'ndaki
uzaktaki bir güneş ışığı yansıması gibi.

"Ama şimdi eski köle
günlerindeki gibi görünmüyor," dedi pilot, büyük dümeni çevirirken. "Bataklıklar
kurutulmuştu ve plantasyonlar
kavaklarla kaplanmamıştı; ve bir şekilde kıyılar o zamanlar
şimdi olduğu gibi çökmüyordu. "

Gerçekten de büyük plantasyonların yüzünde hüzünlü bir yıkımın izlerini gördüm; yıkılmaya yüz tutmuş görkemli evler ve kiracısız kulübelerden oluşan bütün kasabalar vardı; muazzam büyüklükteki araziler neredeyse boştu veya sadece birkaç dönüm ekili arazi vardı; ve güçlü kavak ağaçları bir zamanlar on bin kölenin emeğiyle
verimli hale getirilmiş tarlaların üzerindeki ormanlarda
filizlenmişti. Sahnenin melankoliden
yoksun değildi; geçmiş bir ihtişamın yansımasıyla renklenmiş gibiydi - zenginliğin ihtişamı ve zenginliğin ihtişamı; zenginliklerin ve zenginliklerin lüksü.

Güney'in güzel cenneti, eğer hala yıkıntındayken bu kadar güzelse, en büyük ihtişamının
büyük gününde kim bilir ne haldeydin!

Pamuk yükleri altında ağır ağır soluyan beyaz vapurlar, zahmetle yanımızdan geçtiler ve bize vahşi bir şekilde
uzun ve tiz bir sesle selam verdiler, ta ki pilot dev teknemizin dudaklarını açana ve onun güçlü meydan okuması binlerce hayalet sesi kıvrılan kıyı boyunca uyandı. Kırmızı, güneşi bir ateş denizine
batırdı ve bronz renkli bulutlar, belki de Yedi Şehrin Adelantado'su tarafından
görülen
ihtişam denizindeki peri adaları gibi ışığa karşı yığıldı.

"Bunlar gerçek bulutlar değil," dedi pilot, batıya dönerek, yüzü sarı ışıkla
parlıyordu. "Bunlar sadece Louisiana'nın şeker fabrikalarından yükselen ve
akşam rüzgarıyla sürüklenen duman bulutları."

Gün ışığı söndü ve yıldızlar çıktı, ancak güney ufkunda
görülen o sıcak parıltı sadece soldu, böylece biraz daha uzaktaymış gibi göründü. Nehir, kıyılarının tropikal yeşilliğiyle Ganj'a benzeyene kadar genişledi, sonunda ışık noktalarıyla noktalanmış geniş bir gölge çizgisi belirdi ve direklerden oluşan bir ormanın ve bir sürü hayalet beyaz nehir teknesinin ve bacaların vahşi doğasının arasından _Thompson Dean_ neşeli meydan okumasını söyleyerek New Orleans'ın güçlü setine doğru ilerledi. 
New Orleans sahnelerini ve yaşamını betimleyen mektuplar, burada yerim olsaydı yeniden yayınlanmayı hak ediyor. Kısa bir paragrafta, belki de bir cümlede, neredeyse tek kelimeyle, Hearn'ün eşsiz pitoresk stiliyle renklendirilmiş ve canlandırılmış setlerin, nakliyenin, şeker karaya çıkarma işleminin, pamuk nakliyesinin, okyanus
vapurlarının, tüm ülkelerden ve iklimlerden gelen insanların garip karışımının fotoğrafı verilmiştir; mimari, sokaklar, pazarlar, vb. Sicilyalı göçmenlerin Kan Davası, Hearn'ün bu tür temalara duyduğu doğuştan gelen zevke dair anlamlı bir tanıklık oluşturan bir güç ve canlılıkla anlatılıyor. Ayrıca, Creole karakteri, dilbilgisi ve dil üzerine çalışmaya başladığı da gösteriliyor. Yeni devasa pamuk presinin, çeneleri alçak bir kükremeyle açılan ve muazzam pamuk balyasını yiyip birkaç santim kalınlığa kadar ezen bir canavar olarak resmedildiği özellikle çarpıcı bir resim var. Şu alıntıyı hariç tutamam:

Thomas Bailey Aldrich tarafından yazılan ve "Marjorie Daw" ve diğer hikayelerle aynı ciltte yayınlanan "Pere Antoine's Hurma" adlı o büyüleyici küçük hikayeyi hatırlıyor musunuz?

Pere Antoine, New Orleans'ta yaşayan ve ölen iyi bir Fransız rahipti. Çocukken, kendi yaşlarında olan bir öğrenci arkadaşıyla güçlü bir arkadaşlık kurdu, bu arkadaş, daha sonraki yıllarda Güney Denizleri'ndeki tropik bir adaya yelken açtı ve
zarif, biçimli ve tüylü bir palmiye kadar uzun boylu, esmer ve güzel bir kadınla evlendi. Pere
Antoine arkadaşına sık sık mektup yazdı ve arkadaşlıkları yıllar geçtikçe güçlendi, ta ki ölüm onu ​​dağıtana kadar. Genç sömürgeci öldü ve güzel karısı da dünyadan göçtü; ancak birinin bakması için küçük bir kız bıraktılar.

Elbette iyi rahip ona baktı ve onu New Orleans'ta büyüttü. Ve annesi gibi zarif ve yakışıklı bir şekilde büyüdü, Güney'in tüm vahşi güzelliğiyle. Ama
çocuk tropiklerin ihtişamını,
parlak lagünü, mercan resiflerinin üzerinde kükreyen beyaz tepeli denizi, sallanan palmiyelerin asil yeşilini ve aralarında gevezelik eden
altın tüylü kuşların güzelliğini unutamadı.

Bu yüzden uzun palmiyeleri, parlak denizi ve
vahşi resifleri özledi, ta ki ölüm olan o garip
yurt özlemi üzerine çökene kadar; ve hala güzel palmiyeleri
düşlerken, yavaş yavaş o rüyasız
büyük uykuya geçti. Ve Pere Antoine tarafından kendi evinin
yakınına gömüldü.

Az sonra, küçük höyüğün üzerinde aniden bir
yeşil parıltı belirdi; ve gizemli bir şekilde, yavaşça, güzel bir şekilde,
mezarın üzerinde tropikal zarafetle yükselen, prenslere özgü bir palmiye. Ve yaşlı rahip bunun
ölen çocuğun kalbinden büyüdüğünü biliyordu.

Böylece yıllar geçti ve kükreyen şehir, rahibin evi ve palmiye ağacının etrafında büyüdü, Pere Antoine'ı topraklarından
atmaya çalıştı. Ama o yerinden kıpırdamadı. Kapısının önüne altın yığdılar ve onlara güldü; onunla
mahkemeye gittiler ve hepsini dövdü; ve sonunda, ölürken,
güvenine sadık kalarak öldü; çünkü o palmiye ağacını
kesen adam, üzerinde yetiştiği toprağı kaybeder.

"Ve orada," der Şair, "dar, karanlık
sokağın ortasında, güzel, düşsel bir yabancı, zarif bir yabancı kadın, zarafeti göze bir zevk, tütsüsü havayı
beğendiren. Ona nazikçe dokunan el kurusun!"

Şimdi her şeyden çok, bu büyüleyici efsaneyle
ünlenen palmiyeyi ziyaret etmek istiyordum ve onu aramakla
birkaç gün geçirdim. Eski Place d'Armes'in -şimdiki Jackson Meydanı- mahallesini ziyaret ettim ve hiçbir izine rastlayamadım;
sonra şehrin sayısız bahçeleriyle güney bölgesini ziyaret ettim ve altın meyveleriyle dolu portakal ağaçlarının koruları arasında, geniş yapraklı muzların, koyu renkli selvilerin, hoş kokulu manolyaların ve isimlerini bilmediğim tropikal ağaçların arasında palmiyeyi aradım.
Sonra birçok hurma ağacı buldum. Bazıları oldukça gençti,
yapraklı püsküllerinin görkemli tepeleri yerden ancak iki fit yüksekteydi;
diğerleri otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar çıkıyordu. Uzun bir palmiye gördüğümde kapı ziline basıp
bunun Pere Antoine'ın hurma ağacı olup olmadığını sordum. Ne yazık ki!
Pere Antoine'ı hiç kimse duymamıştı.

Sonra dindar Don Andre Almonaster, New Orleans Regidor'u tarafından yüz elli yıl önce kurulan antik katedrali ziyaret ettim; ve yaşlı Fransız rahibe
Pere Antoine'ı hiç duyup duymadıklarını sordum. Ve onlar
eski İspanyol Katedrali'nin
eski arşivlerini aradıktan sonra onu tanımadıklarını söylediler.

Bir keresinde St. Charles Caddesi'ndeki bir bahçede hurmalarla dolu muhteşem bir palmiye buldum, o kadar zarifti ki
Süleyman'ın benzetmesinin
daha önce hiç hissetmediğim kadar güzelliğini hissettim: "Senin boyun bir palmiye ağacına benziyor." Zili çaldım ve ağacın yaşıyla ilgili soru sordum.
Sadece yirmi yaşındaydı; ve cesaretim kırılmış bir şekilde yola koyuldum.

Sonunda, aşırı sevincime, Commercial Place'de şirin bir kitapçı işleten iyi huylu yaşlı bir beyefendinin şahsında bir muhbir buldum.
Ağaç gerçekten de New Orleans Caddesi'nde, Fransız Katedrali'nin yakınında ve Kongo Meydanı'ndan çok uzakta değildi; ancak bununla ilgili birçok efsane vardı. Bazıları bunun bir Türk veya Mağribi'nin mezarının üzerine dikildiğini söyledi - belki de Cezayir veya Tunus'tan gelen vahşi bir korsan - Mississippi'de yelken açarken ölmüş ve nemli kıyılarına gömülmüş. Fakat şehirdeki diğer palmiyelere hiç benzemiyordu ve ona bir hurma ağacı gibi de görünmüyordu. Gerçek bir Doğu palmiyesiydi; evet, gerçekten de Süleyman'ın Aşk Şarkıları'nda bahsettiği türden bir palmiyeydi. "Dedim ki, palmiyeye çıkacağım; dallarını tutacağım." ...

Onu New Orleans Caddesi'nin kuzey tarafındaki karanlık bir odunluğun ortasında, bahçenin
çökük tahta çitinin yaklaşık kırk fit yukarısında, güzel bir yalnızlık içinde dururken buldum.
Giriş kapısı açıktı ve üzerinde "M. Michel" yazan bir tabela sallanıyordu.
İçeri girdim ve palmiyeye doğru
gittim. Bir işçi arka kulübede odun kesiyordu ve kapının yanındaki küçük kulübenin
pencerelerinden akşam yemeği yiyen bir aile gördüm. Kulübenin kapısını çaldım ve
güzel bir Creole kadını kapıyı açtı.

"Sorabilir miyim, Madam, bu palmiye gerçekten
Pere Antoine tarafından dikildi mi?"

"Ah, Mösyö, o ağaç hakkında
birçok komik hikaye anlatılıyor. Orada genç bir kızın gömüldüğünü söyleyenler var ve ayrıca o ağacın altında bir Sultan'ın
veya bir Sultan'ın oğlunun gömüldüğü söyleniyor. Ve ayrıca onu bir rahibin diktiğini söyleyenler de var."

"Peder Antoine miydi, Madam?"

"Bilmiyorum, Mösyö. Ayrıca, Florida'dan gelen Kızılderililer tarafından buraya dikildiğini söyleyenler de var. Ama Florida'da böyle ağaçların yetişip yetişmediğini bilmiyorum.
Hiçbir zaman buna benzer başka bir palmiye ağacı görmedim. Bu bir hurma ağacı değil. Her yıl, saman renginde güzel sarı bir çiçekle
çiçek açıyor ve çiçekler güzel kıvrımlar halinde
sarkıyor. Ah, çok zarif! Bazen meyve veriyor, bir tür yağlı meyve ama hurma değil. Bana bu tür palmiyelerin meyvelerinden yağ
yaptıkları söylendi."

Tozlu ormanlıktaki o güzel ağacın, yakınında canlı yeşil bir şey olmadan, çok üzgün göründüğünü düşündüm. Parlak
yeşermiş yaprakları yukarıdaki maviye karşı dalgalandıkça, insan ona, yabancı bir ülkedeki güzel, kadınsı ve arkadaşsız bir varlığa acıdığı gibi acımadan edemiyordu. "_Oh, c'est bien
gracieux_," diye mırıldandı yakışıklı Creole hanımı.

"Ağacı keserse, arazinin sahibinin onu
kaybettiği doğru mu, Madam?"

"_Mais oui!_ Ama arazinin sahipleri her zaman
ağaca saygı duymuştur, çünkü çok eski, çok eski!"

Sonra arazinin sahibini buldum ve bana Fransız birliklerinin ülkenin bu kısmına ilk geldiklerinde o ağacı
fark ettiklerini söyledi. "Neden," diye haykırdım, "bu
XIV. Louis döneminde olmalı!" "Sanırım 1679'du," diye cevapladı. Pere Antoine'a gelince, onun adını hiç duymamıştı. Thomas Bailey Aldrich'i de duymamıştı. Bu yüzden güzel bir
romantizme olan ölü inancımın yasını tutarak ayrıldım.

En iyi Japonca çalışmalarının yanında, Hearn'ün edebiyata yaptığı en büyük hizmetin New Orleans yıllarındaki muhteşem çeviri serisi olduğu sonunda kabul edilecek. Bir
çevirmen olarak, yaratıcı zihinler ona verileri verdi. Kendi zihinsel donanımı yaratmayı engelledi ve bir
çevirmen olarak açıkça belirlediği sınırlar, bir renkçi ve
sözcük sanatçısı olarak yeteneğine ve işlevine güç kattı. Onunki, modellerinin ruhuna girme, onların duygularını yeniden hissetme, onların düşüncelerini ve sanatlarını yeniden hayal etme ve bunları İngiliz dokumacılığının genellikle biraz sert ve katı malzemesiyle yeniden giydirme konusunda neredeyse eşsiz bir uzmanlıktı. Onların tüm ruhlarının filolojik olarak bize iletilmesi mümkün, emin olabiliriz ki o bunları yeniden sunuyor. Çünkü onun
anlık, ışıldayan, kanatlı kelimenin nadir gücü vardı. Bence
bu onun doğuştan ve kendiliğinden gelen bir şeydi, anlaşılmaz, mantıksız ve inanılmaz derecede cömert-cimri Kader'in bir hediyesiydi. Tüm çalışmaları ve
bilinçli çabaları, mükemmelliğini engellemek veya ilerletmek için neredeyse
başarısızdı. Kadere minnettar olmasak bile, en azından yaşamın tuhaf, daha az önemli tanrılarına
bu hediyenin gizemli harikası için teşekkür edebiliriz. _Times-Democrat_'ta yayınlanan 187 veya daha fazla çeviride sessizce sunulan sevgi dolu emeğin zenginliği harikuladedir. Hearn dosyalardan gevşek kesimleri evime getirdi ve bunları "karalama defterlerine" bir düzene koyduk. Ancak yayın tarihleri ​​ve diğer ayrıntılar genellikle karakteristik olarak eksiktir. Mevcut ciltte başka yerlerde hikayelerin başlıkları vb. listelenmiştir. "Kleopatra'nın Gecelerinden Biri"ninkilerden önce gelen bu hikayeler, gazete dosyalarından kurtarılıp İngiliz okuyucuların zevki ve eğitimi için kalıcı olarak kitap biçiminde yayınlanması gereken bir edebi değerler topluluğu oluşturur. Bunu yapmak için Hearn'ün her zaman yardımsever ve seçici arkadaşı, _Times-Democrat_'ın editörü Bay Page M. Baker tarafından bana cömertçe izin verildi. Hearn, çevirmenin sanatının zorluklarını iyi biliyordu. "Orijinalini sevmek için çeviri yapan birinin muhtemelen güzel bir şey yaratmanın ve belki de daha az saygılı ellerden bir şaheseri kurtarmanın verdiği tatminden başka bir ödülü olmayacaktır." Böyle bir işi yapmak için o kadar istekliydi ki yayın masraflarını ödemeye razıydı. Konuyla ilgili olarak, çevirmen olarak çok meşgul olduğu dönemde _Times-Democrat_'ta yayınlanan bir başyazısını kopyalıyorum:

New York _Nation_, köşelerinde yabancı yazarların çevirileri hakkında bir dizi ilginç ve sert eleştiri yayınlıyor. Bu çeviriler
genel olarak kınanıyor ve iyi gerekçelerle, bazıları çevirmen olarak oldukça popüler bir üne kavuşmuş kişiler tarafından yapılmış olmasına rağmen. Bir eleştirmen, söz konusu tüm çevirilerin en dikkat çekici zayıflığı üzerinde çok güçlü bir şekilde duruyor;--anlam başka türlü korunsa bile, orijinalin rengini ve zarafetini aktarmada her zaman başarısız oluyorlar. Çevirmenlerden bahseden eleştirmen şunu gözlemliyor: "Aralarında tek bir _sanatçı_ yok."

Bunların hepsi çok doğru; ancak yazar bu durumun nedenlerini açıklamıyor. Çok sayıdalar, şüphesiz; dikkate alınması gereken temel gerçek şu ki
çeviride sanatsal esere talep yok. Ve talep yok, nadir olduğu ve takdir edilme olasılığı düşük olduğu için değil, pahalı olduğu için. Sanatsal çevirmenler bir şarkı için çalışmayı göze alamaz, üç hafta veya bir ayda beş yüz sayfalık bir romanı başkaları gibi çevirmeye çalışmazlar. Yine, sanatsal çevirmenler dördüncü veya beşinci sınıf popüler bir romanın yayınlanmış çevirisine isimlerini eklemek istemezler. Son olarak, sanatsal çeviriler birinci sınıf Amerikalı yayıncılar arasında hazır bir pazar elde edemez, ki onlar da yabancı kurgu eserlerinin yerel çevirilerine nadiren dokunurlar ve Avrupa edebiyatının çevirileri için transatlantik girişimlere güvenirler. Bu nedenle sanatsal çevirmenin hiçbir alanı olmadığı söylenebilir. Belki de eserini küçük bir yayıncıya satabilir, ama sadece neredeyse
söz konusu olması neredeyse saçma olan bir fiyata; ve birinci sınıf yayıncılar Amerikan
çevirileri hakkında spekülasyon yapmakla hiç ilgilenmezler. Ayrıca şunu da ekleyebiliriz ki
çevirmenin görevi her zaman nankördür, --ne kadar mükemmel ve zahmetli olursa olsun,
kamuoyunun dikkatini çekmez, hatta
kamuoyunun anlayışını bile kazanamaz. Orijinal yazar hayranlıkla karşılanacaktır, --çevirmen ise birkaç eleştirmen dışında fark edilmeyecektir.

Üstelik, en sanatsal
çevirileri yapma kapasitesine sahip kişiler genellikle daha iyi istihdam edilir. Büyük bir Fransız, Alman veya İtalyan üslup şaheserinin
çevirmeni, şeylerin ebedi uygunluğu içinde, kendi
dilinde çok
sanatsal bir şeyler yazabilen bir adam olmalıdır. Hiç kimse, Longfellow'un Dante'yi çevirecek adam olduğundan şüphe etmiyor gibi görünüyor, Tennyson'ın Homeros'a (harika bir çabayla gösterdiği gibi) on dokuzuncu yüzyıl İngilizcesinde paralellik kurabildiğinden, Carlyle'ın Goethe'nin "Wilhelm Meister"ını kendi yorumuyla yeniden yarattığından, Austin Dobson'ın İngiliz okuyucularına Gautier'in şiirinin güzelliklerinden bazılarını öğreten ilk kişi olduğundan, Swinburne'ün tek başına Francois Villon'a tam olarak uyan bir İngiliz kıyafeti giydirebileceğinden. Ancak, aynı okuyucular belki de Flaubert'in, Daudet'in, Droz'un, Hugo'nun ve en azından yirmi kadar başka Avrupalı ​​yazarın eserlerinin çevirmenden neredeyse aynı derecede yüksek sınıfta bir eser
gerektirdiği ve bunu asla alamadığı gerçeğini hiç düşünmediler! Daudet'nin bir çevirisi bize neler veremezdi! --John Addington Symonds, Paul de Saint Victor'un Venedik zenginliğini bize nasıl da hayranlık verici bir şekilde yeniden üretebildi! Fakat böyle adamların, Atlantik'in iki yakasında da, böyle bir işi yapmaya davet edilmeleri pek olası değil; --bunu bir aşk emeği olarak yapmaları da pek olası değil!
"New England Okulu" olarak adlandırılan grubun birkaç üyesinden, Flaubert'in muhteşem bir çevirisi beklenebilir;
ama hangi Boston yayıncısı, en sevdiği edebiyat adamını böyle bir uğraşa dahil eder? Sanatsal çeviriler yapmada en yetenekli adamların, herhangi bir olağan koşulda, edebi bir eğlence dışında, bu tür bir işi üstlenmeye gücü yetip yetmeyeceği gerçekten şüphelidir. Her halükarda, İngilizce okuyan dünya bundan sonra, kendi dilindeki en iyi yazarların emeğiyle diğer Avrupa dillerinden çevirilerini elde etmeyi bekleyemez. Tek umut, yayıncıların çevirmen seçiminde gösterdikleri pervasızlığın bir tepkiye yol açması ve bu tür çalışmaların bundan sonra daha cömertçe ücretlendirilmesi ve gerçek uzmanlara emanet edilmesidir.

Ne yazık ki, İngiliz yayıncılar için çalışan çevirmenlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer işler yapanlardan çok daha yetenekli olduğu doğrudur; çünkü
transatlantik firmalar ucuz popüler çeviriler basmaktan memnuniyet duyarken, yalnızca daha düşük seviyeli Amerikan firmaları bunları üstlenmek ister.
Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi çevirilerin önündeki bir diğer engel de, büyük edebi süreli yayınların hiçbirinin bunlara yer ayırmamasıdır.
İngiliz ve Fransız dergileri ve incelemeleri daha az muhafazakârdır ve bunlar tarafından çok
harika çeviriler yayınlanmıştır. Sanatsal çeviri, bu ülkede yeni bir dergi politikasının oluşturulmasıyla takdire şayan bir şekilde geliştirilebilir.

Akıllı okuyucu, eğer kendisi de Hearn'ün samimi bir dostuysa, yayınlanan yazışmaların ilk ciltle sınırlı olmasını ister. İkinci bölümde yer alan bir düzine değerli paragraf için
bunda bolca yer açılabilirdi. Hearn'ün Japonya'ya gitmeden önce yazılmaya değer mektuplarının yazılması garip değil. O, mektup yazmanın hem maddi hem de manevi olarak
yazar için pahalı olduğunu tekrar tekrar vurgulamıştı. Japonya'da o kadar çok
öğretmenliğiyle ve daha çok gerçek edebi çalışmalarıyla meşguldü ki, genel okuyucunun ilgisini çeken bu tür mektuplar için zaman ve istek
yoktu.
Hem de hitap edilen kişinin ilgisi başka bir meseledir.
Japon döneminin sıkıcı yarım bin sayfası, Krehbiel'e ve birkaç başkasına yazılmış eşsiz mektupların neredeyse her sayfasından heyecan duyan biri için çok hayal kırıklığı yaratır.
Bunun için öne sürdüğüm iki nedenin yanı sıra, belki bazı sağduyulu okuyucular için açık olabilecek, ancak şu anda
açıkça ifade edilemeyen başka nedenler de vardır. Şu anda ağaçlar o kadar sık ​​ki orman görülemiyor, ama bir gün edebiyat eleştirmeninin dudaklarında eğlenceli ve tanıma ve iğrenme dolu bir gülümseme belirecek. Akılda tutulması gereken iki husus daha var: Bunlardan biri, sık sık bundan bahsetmiş olan Hearn'ün bir muhabiri tarafından bana getirildi; bazen (daha önce oldu mu?) Hearn, yazdığı "arkadaşını", kendi hayal gücünü çalıştırmanın bir yolu olarak, hayal gücünü zorlamak için bir jimnastik olarak veya daha sonraki ciddi çalışmalarında olası bir şekilde kullanılabilecek notlar ve hatırlatıcılar için bir ön taslak olarak kullanıyordu. Dahası, plan, muhabirlerini övgüleri ve takdirleri için ödüllendirmede hizmet ediyordu. Bazen alınan para için minnettarlık
için yazılan mektuplar çok daha önemli bir karaktere sahipti. Hearn, bildiğimiz gibi, "kurnaz" olmadığı için kendini övüyordu, ancak en azından bir tane son derece gülünç mektup var ki, bunun tersine bir kanıtını gösteriyor, bir Kızılderili savaş dansının icrası, "sağlanan yollar ve araçlar" nedeniyle. Yayımlandığı şekliyle, Hearn'ün mektupları şu şekilde sınıflandırılabilir:

Krehbiel'e 1887 (3); 1878 (5); 1879 (2);
1880 (3); 1881 (4); 1882 (4);
1883 (4); 1884 (13); 1885 (8);
1886 (6); 1887 (4) 56
Hart 1882 (3); 1883 (1) 4
Ball 1882 (2); 1883 (4); 1885 (3) 9
O'Connor 1883 (4); 1884 (2); 1885 (2);
1886 (2); 1887 (2) 12
Albee 1883 (1); 1898 (2) 3
Gould 1887 (5); 1888 (4);  1889 (8) 17 Bisland 1887 (8); 1889 (11); 1890 (3);
                            1900 (1); 1902 (3);  1903 (9);
                            1904 (1) 36 Tunison 1889 (1) 1 Chamberlain 1890 (7); 1891 (13);
                            1895 (22) 42 Nishida 1890 (2); 1891 (2); 1892 (2);
                            1893 (9); 1894 (2); 1895 (3);
                            1896 (3); 1897 (2) 25 Hirn 1890 (1); 1902 (5); 1903 (1) 7 Baker 1891 (1); 1892 (1); 1894(1);
                            1895 (3); 1896 (2) 8 Hendrick 1891 (2); 1892 (4); 1893 (10);
                            1894 (6); 1895 (6); 1896 (9);
                            1897 (7); 1898 (2); 1902 (2) 48 Otani 1891 (1); 1892 (1); 1894(1);
                            1897 (1); 1898 (2); 1900 (1) 7 Ochiai 1893 (2); 1894 (2); 1896 (2) 6 McDonald 1897 (10); 1898 (25); 1899 (19) 54 Fenollosa 1898 (3); 1899 (2) 5
Blank 1898 1
Foxwell 1899 2
Yasuchochi 1901 1
Tanabe 1904 1
Crosby 1904 1
Fujisaki 1904 1
---
347

Bunların yanı sıra, "Bir Kuzgundan Mektuplar" adlı değerli seri ve aynı ciltteki on altı "Bir Hanıma" kayda değerdir. İkincisi, biyografi veya edebiyat için pek değer taşımaz. Ancak
Watkin'e yazılan mektuplar o kadar samimi, hatta çoğunlukla çocukçadır ki, seçici kişiler tarafından
değerlendirilecektir. Kopyalarına sahip olduğum bir diğer takdire şayan seri, New Orleans'lı Profesör R. Matas'a yazılan mektuplardan oluşmaktadır. Bunlara, erken ve samimi bir arkadaş olan Bay Alden'a yazılmış olması gereken mektupların da bir gün ekleneceği umulmaktadır. Gould'a yazılmış bir dizi yayınlanmamış mektup var ve yayınlanmış olanlar o kadar tahrip edilmiş ki, doğru bir şekilde yeniden yayınlanmalılar. Hearn'ün Japonya'ya gitmeden önce yazdığı veya bazı durumlarda yelken açmadan önce var olan dostlukları ve duyguları yansıtan hemen hemen her şey, daha sonra yazılan mektupların çoğunun muhtemelen değersiz bulunacağı kadar paha biçilmez bir değere sahip olabilir.

Bayan Bisland tarafından düzenlenen ilk serinin, Hearn'ün yirmi yedi yaşındayken 1877'de başlaması ve uzun yıllar boyunca Bay Krehbiel'in neredeyse tek muhabiri olması dikkat çekicidir. Ancak bu elli altı mektubun benzersiz mükemmelliği ve kıymeti! Bunlar, aynı yıllarda yayınlanmış veya yakılmış diğer tüm serilerine fazlasıyla değer. Birçoğu tek başına diğer mektuplarımıza değer. Burada
rüya gören--ve kozasından çıkana kadar hep bir rüya gören--samimi, umutlu, planlı, kasvetli zihninin izin verdiği kadar şakacıydı, ama her zaman muhteşem, hatta şaşırtıcı derecede çekingen değildi.
Hearn'ün zihninin esasen yankılanan ve renklendiren bir mekanizma olduğunu hatırlarsak, Bay Krehbiel'in her zaman dinleyen rüya gören kişiye birincil ve teşvik edici sesi vermiş olması hem muhteşem bir övgü hem de onun en üstün meziyetidir. Onu önceden belirlenmiş rolünden bu kadar saptırmış ve bu sayfaları _müzikal_ yankılarla bu kadar şaşırtıcı bir şekilde doldurmuş olması, kendi müzikal coşkusuna ve gücüne bir övgü olduğu kadar, aynı zamanda arkadaşının zihninin yankıya benzer ama temelde müzik dışı doğasının bir göstergesidir. Keşke Hearn'ün eserlerinin son baskısında, birkaç sayfadan seçilmiş olan bu mektuplar, edebiyat ve edebi karakter meraklılarının zevkine varmak için kullanışlı, küçük ve ucuz bir cilt haline getirilebilseydi! Bu mektupların manevi ve neredeyse _spirituelle_ parıltılarının, mektuplarının yüzlerce ve yüzlerce sayfasının ağır ve sıradan ıslaklığıyla karşılaştırılması, Hearn'ün dünyaya "imkansız" olduğu, "insanlarla kaynaşamadığı", başka hiçbir sesin onun veya rüyalarının kalbine bu kadar yakın bir şekilde ulaşamadığı konusunda derin bir pişmanlık uyandırıyor. Hatta burada bile, kendisinin "Rüyacı" olarak adlandırdığı kişinin sağladığı şaşırtıcı renklendirme, zaman zaman kelime sanatçısının ve renk karıştırıcısının büyüsünün, Bay Krehbiel'in kalıcı ve uyanış gerçekliğinden neredeyse daha üstün olduğunu hissettiriyor. Bu arkadaşına, yazarken, düşüncelerinden ve hayallerinden, isteklerinden ve hayal kırıklıklarından, zaaflarından, çılgınlıklarından ve başarısızlıklarından ve başarılarından bahsetti - hatta bir kardeşe bile. Ve "büyüleyici Rüyalar Şehri"nde gördüğü ve duyduğu tek şey bu değildi.

"Gerçekten iğrenç bir meslek" olarak adlandırdığı aşağılık gazeteciliğe kölelik, New Orleans'a vardığı günden itibaren kararlılıkla terk edilmeliydi. "Korkunç bir hayat", "gaz lambasına dayanamıyordu"; "muhabirlik işini ve yazışmayı, Amerikalıların insanları ölümüne çalıştırma eğilimini ve Amerikalıların ölümüne çalıştırılma zevkini lanetliyordu"; bir gazetenin dönen makinesinin bir parçası olmaya isyan ediyordu çünkü "gazetecilik düşünceyi ve stili cüceleştiriyor, boğuyor, hadım ediyor" ve "edebi icraat açısından daha iyi bir şey üretmek" zorundaydı.

Ayrıca, diğer şekillerde saygın olma ve Cincinnati yaşamında acı bir şekilde farkında olduğu bir tür karmaşadan kurtulma konusunda açıkça itiraf edilmemiş bir kararlılık vardı. "Sanırım kendimi burada sosyal olarak kurtarabilirim! İyi bir topluma girdim;" "burada çul ve küller içinde yaşamak, Ohio Eyaletinin tamamına sahip olmaktan daha iyidir," diye yazıyor ve Latin bir şehirde yaşamaktan gurur duyuyor. Bay Krehbiel'in "tuhaf ve talihsiz mizacını" tanıdığını ve daha sonra bunu "çok küçük, düzensiz, eksantrik, düzensiz, dürtüsel, değişken, sinirli bir mizaç" olarak tanımladığını fark ediyor. " Hearn bir süre birkaç arkadaşını ziyaret eder ve sonra altı ay boyunca ortadan kaybolur, bu yüzden Krehbiel ve Tunison dışında New York'ta saklanmak ister; şehirden ayrılmadan hemen önce görmesi gereken diğerlerini ziyaret edecektir - çünkü o bir "demofobiktir." Bir restoran işletmek için gizli bir ortaklık denedi ve küçük bir Fransız kitapçı dükkanı işletmeyi düşündü. Farklı zamanlarda Avrupa'ya, Küba'ya, Teksas'a, Cincinnati'ye gitmeye karar verdi ve her türlü işi planladı.

İşaretler kısa sürede dünya meselelerinden çok daha fazla şekilde dünyasıyla çeliştiğinin ortaya çıkmasına neden olur. "Düşünceyi mekanik bir süreç olarak görür"; "hiçbir inanca inanmaz"; "bireysel yaşam, hakkında çok az şey bildiğimiz o sonsuz gücün bir parçasıdır"; "Ruh = Beyinsel Etkinlik = Ruh"; İsa bir efsane ve mittir; "özgür iradeye veya bireysel ruh," vb. Bir adamın bir Hristiyan papaza yazdığını düşünün, bir Hristiyan papazın itirazsız bir şekilde şu kişisel mektubu aldığını düşünün: "Çarmıha gerilmiş tanrıya, elinde bir fallus tutan ve yine de kafataslarından yapılmış bir kolye takan Hindu ışık tanrısının görüntüsünden daha fazla saygı duyamam."

Ve etik konusunda Hearn, inançlarının arkadaşına şunları yazma cesaretine sahiptir: "Tutku, Yunan sanatının ilham verici nefesi ve dilin annesiydi; onun tatmini bir yaratıcının eylemi ve Doğanın tapınağının en ilahi ayini." Yayımlanmamış diğer mektuplarında, Hearn cinsel lisans ve uygulamalar konusunda hastalıklı bir şekilde açık sözlüdür. Tropikal şehirlerde "arkadaşlık için zaman yoktur - sadece kadınlar için tutku ve erkekler için kısa bir tanışma vardır." Cinselliğin etkisi olmadan gerçek bir büyüklük olamaz; "zihin kurak ve ıssız kalır" ve onaylayarak şunları alıntılar: "Bekaret, Mistiklik, Melankoli - üç bilinmeyen kelime, Mesih tarafından aramıza getirilen üç yeni hastalık" vb. "İnsanlığın 'çılgınca aşk aşırılığına' kapılmaması gerektiğine kendimi ikna etmeyi mümkün görmüyorum", tema üzerine parlak bir sayfa sunar ve "sonuçta başka ne için yaşıyoruz - geçici şeyler olduğumuz için mi?" diye bitirir. Benim itirazıma karşılık, "'Ahlaki' duygular, cinsel içgüdünün içine girdiği duygulardır görünür şekilde girmeyin;" ve yine, "Cinsel duyu asla _fiziksel_ bir yalan söylemez.
Sadece etik bir şey anlatıyor." Böyle şeyler söyleyen bir adama verilecek bir cevap kesinlikle yoktur.

Hearn'ün kendi özellikleri ve eğilimleri konusunda ne kadar bilinçli ve aynı zamanda ne kadar dikkatsiz olduğu şaşırtıcıdır. 1878'de soğukkanlılıkla bir
çabuk zengin olma planı, "cehennem gibi para kazandıracak bir dolandırıcılık,
bir reklam dolandırıcılığı" vb. girişiminde bulunmaya hazırlanabilirdi, çünkü "dürüst işte para yoktur." Bu sırada ayrıca kendi gezme tutkusunun "hepsinden daha güçlü" olduğunu ve en derin arzusunun "yaşlanıp maymunlaşana ve grileşene kadar sonsuza kadar
orada burada dolaşmak" olduğunu biliyordu.
İtiraf ettiği talihsizlikleri kendi eseriydi çünkü "herhangi bir tek durumu uzun süre" sürdürmesi kesinlikle söz konusu değildi, bunun fikrinden bile nefret ediyordu, "başı derde girmeden herhangi bir yerde kalmak imkansızdı." "Hiç kimse daha
çok "Benden daha fazla koşulların yaratığıyım," diye doğru bir şekilde itiraf ediyor. "Başarının önündeki beklenmedik engelin genellikle kendisi tarafından dikildiğini" kabul ediyor.

Cehaletini kabul ediyor ve birçok kişinin yaptığı gibi, yalnızca kendisine bırakılan Hayal dünyasına uçarak bundan ve akademik emekten, masraftan ve görevden kaçıyor. "Gerçek bilginin yokluğunu gizleyen bir ifade belirsizliğine izin veriyor ve teknik kesinlik ve ayrıntı zorunluluğunu ortadan kaldırıyor." O,
"hayal gücünü güçlü bir şekilde etkilemeyen bir kitap asla okumaz."
Gerçek ve hakiki bir dehaya sahip olmadığını bilerek, "Tuhaf, Garip, Garip, Egzotik, Ucube olana tapmaya kendini adıyor. Bu benim mizacıma çok uygun" ve "biraz ilgi çekmeyi
umuyor. "Ucube, muazzam ve korkunç olan, mektuplarda aranır. "Yaşam ve Mektuplar"ın Birinci Cildinin 226. sayfasının altındaki cümle ve 322-323. sayfalardaki korkunç hikaye,
korkunç olanın hâlâ hayatta olduğunu ve 306. sayfada kan, öfke ve çılgınlığın kabus rüyalarını rahatsız ettiğini gösterir. "Tarihte kişi yalnızca
olağanüstü, korkunç, korkunç olanı aramalıdır; mitolojide en
fantastik ve şehvetli, tıpkı romansta olduğu gibi," Ve yine de kendini Yunan sanatının bir aşığı olarak savunuyor, "Gotik olan fantastik güzellikten" nefret ediyor,
yine de Arabesk olmakla övünüyor. Beaudelaire'in aşkı bile
içeri sızıyor ve Gautier'in vahşi, korkunç fotoğrafı "hayal ettiğinden daha görkemli." Elbette böyle bir zihin için Matthew Arnold "muazzam bir sahtekar" - ve daha da kötüsü.

Hayal kırıklığı şikayetleri giderek daha sık tekrarlanıyor; güzelin sevgisini bile kaybetmekten korkuyor ve arkadaşı onu hayalet hayatından ve rüyalarından
uyandırmak için boşuna çabalıyor. Neden çalışamadığına dair saçma bahaneler var; güzel şeyler arasında yazamadığında, uzaktayken onları özlüyor; hiçbir şey yapamadığı aylar oluyor ve küçük bir şey büyük bir acı ve emekle üretiliyor. "Eski coşku
benden tamamen öldü." İnsanlar ve şehir yeterince
lanetlenmiştir ve zayıflatıcı iklime uygun ve
sürekli tekrarlanan bir lanet konmuştur. Kuzey'den, özellikle New York Şehri'nden nefret eder,
"soğuk fikrinden bile ürperir"; daha
tropikal bir ülke için özlem duyar ve arzular, ki bu ülkenin onu öldürebileceğini bilir ve buna
yaklaşmıştır. _Gezginlik_ tutkusu, "Yaşam ve Mektuplar"ın Birinci Cildinin 183, 193, 196, 197, 207, 215, 223, 224, 398. sayfalarındaki pasajların gösterdiği gibi onun üzerindedir. Sonunda Martinik'e doğru yola çıkar, orada uyuşturucu
sıcaklık yüzünden iş ve hatta düşünce bile daha da imkânsızdır.

Aşağıda Hearn'ün gazetesine katkıda bulunduğu imzasız başyazıların bir listesi yer almaktadır. Bana bırakılan iki defterden oluşuyor ve başlığı şu şekilde:

LAFCADIO HEARN'IN TIMES-DEMOCRAT İÇİN PAZAR VE ÖZEL YAZILARI,
1885-1887.

1. "Peronospora Ferrani" ve Kolera Aşısı.
2. Edebi Karamsarlık.
3. "Göksel Şarkı."
4. Mehdi'nin Kanonlaştırılması.
5. "Timurlenk'in Halefi."
6. Dünya Gazeteciliği.
7. Bilimsel Bir Yenilik.
8. Avrupa'daki Yahudi Sorunu (Yönetim Tarafından Bastırıldı).
9. Yurt Dışındaki Rus Edebiyatı.
10. Avrupa Sorunu.
11. Misyonerler Dilbilimciler Olarak.
12. Courbet.
13. Şiir ve Maaş.
14. Hindistan'ın Bugünü ve Geleceği. 15. Arkeolojik Bir Roman.
16. Evrimsel Bir Tarih.
17. Yeni Bir Pompeii.
18. Kamboçya'da Arkeoloji.
19. Büyük "Ben-Am."
20. Korkunç Bir Roman.
21. Doğu'daki Latin Kilisesi ve Bismarck.
22. Çin'deki İngiliz Politikası.
23. Ölüm Korkusu.
24. Mısır İçin Bir Tehlike - Senousiya.
25. Çin'den Arkeolojik Haberler.
26. İzlanda Beklentileri.
27. Büyük Bir İngiliz Hekim.
28. Akademik Zaferler.
29. Paris Büyücüsü.
30. Tolstoy'un Bilgeliğin Kibri.
31. "Minos."
32. Gazeteler ve Din.
33. Minos. 34. Bir Concord Uzlaşması.
35. De Mercier'in Dante Üzerine Görüşü.
36. Noel'in Kökeni.
37. Dr. Holland'a Göre "Ölümsüzlük".
38. İdealizmin Geleceği.
39. "Yalnızlık."
40. Dr. Holland'ın Savunucuları.
41. Acının Dini.
42. Kartaca Harabeleri.
43. Karamsarlığın Savunması.
44. Almanya'da Aşırı Eğitim.
45. Güzel Bir Sanat Olarak Dekadans.
46. Dilleri Öğrenirken Göz veya Kulağın Kullanımı.
47. "Asya Işığının" Gölgesi.
48. Sahnedeki Yahudi.
49. Teosofik Bir İkonoklazm.
50. "Hamlet'in Defteri."
51. Çölün İstilası. 52. Dirilen Estetizm.
53. Çeviriler.
54. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Nihilist Edebiyat.
55. Bazı İnsani Zaaflar.
56. Bir Sanat Reformcusu.
57. Creole Edebiyatı Üzerine Bazı Notlar.
58. Creole'un Bilimsel Değeri.
59. "l'OEuvre."
60. Bir Havanese Romance.
61. Bazı Varsayılan Sanskritçe Çeviriler.
62. Her Şeyi Yiyen Gazete.
63. Dini Bir Kabus.
64. Joaquin Miller.
65. Resimler ve Metin.
66. "Eşek Yolunu Takip Et."
67. Creole Patois'inin Bir Taslağı.
68. İspanya'da.
69. Çin'in Tanrı'ya İnancı.
70. "Körfeze Doğru."
71. Tennyson'ın Locksley Salonu.
72. "Hiçbir İlerleme İstemiyor."
73. Howard Anıt Kütüphanesi - Charles Dudley Warner'dan Bir Mektup.
74. Kesin Bir Rossetti.
75. Çin'in Geleceği. 76. Miyopluğun Sanatsal Değeri.
77. Renkler ve Duygular.

BÖLÜM V.--MARTINİK'TE

Denizin ve Bilinmeyenin cazibesi Hearn'ün New Orleans'taki tüm
kalışı boyunca üzerindeydi. Bunun kalbine ne kadar derinden girdiği, arkadaşı Dr. Matas tarafından kurtarılan ve bana nazikçe
gönderilen bir
parçada gösteriliyor. Kopyası basılmış durumda, ancak ne zaman ve nerede yayınlandığını öğrenemedik. Muhtemelen 1885 veya 1886'da yazılmıştır. Hearn'ün zihnine, onun kader dolu gezme arzusuna,
Doğa sevgisine ve daha da iyisi, teknik ve imgelemdeki artan ustalığına dair anlık görüntüler verdiği için, kendisinin şu başlığı verdiği parçayı burada yeniden üretiyorum:

KÖRFEZ RÜZGÂRLARI

Kutulara yığılmış altın portakallar, Güney Hesperides'in elmaları; meridyen dillerinin bir karışımı, ipeksi Latin dilleri ve daha ipeksi lehçeleri; muz kadar sarı Çinli alıcılar, ölü altın gibi derili
çeteler; Antiller'den gelen esmer denizciler; yeni karaya çıkmış meyvelerin keskin kokuları; Fransız pazarının tüm yarı tropikal manzaraları ve sesleri. Bir portakal kutusunun yanında durdum; ve meyvenin fiyatını
belirledim. Yüz tanesi elli sent! Meyve satıcısının kârının ne kadar olabileceğini merak ederken, yüzündeki alışılmadık bir şey beni fark etmeden çekti - antik dünyanın güzelliğinin gölgesi yüzünde duruyordu. "Siz Yunanlı değil misiniz?" diye sordum, çünkü o kafanın metoposkopisini yanlış anlamak mümkün değildi. Evet; Zante'liydi - önce bir denizci, şimdi bir meyve satıcısı; belki bir gün, bir tüccar olacaktı.

Fransız pazarında insan doğası ve insan yüzü hakkında en ilginç çalışmalar, satın alanlar arasında değil, satanlar arasında yapılır. Bu satıcılar genellikle Fransız değildir, ancak çoğunlukla Akdeniz kıyılarından ve Levant'tan gelirler - Sicilya ve Kıbrıs, Korsika ve Malta, İyon Takımadaları ve Güney Avrupa kıyılarını çevreleyen yüzlerce şehirden. Onlar, sonunda Güney'in bu şehrinde huzur bulmak için dünyanın her yerini dolaşan gezginlerdir; onlar
tüm denizlerde yelken açmış, yüzlerce tropik limanda güneşlenmiş ve sonunda hayatlarını New Orleans setinin yanında demirlemiş denizcilerdir. Napoliten İtalyan, İspanyol, Korsikalı, Levant Yunan, fırtınadan dinlenmek için burada, kendilerine benzer bir iklimde ve ilahi mavi bir gökyüzünün altında ve sevgili denizlerinden çok da uzak olmayan bir limanda ararlar. Çünkü bu Levant denizciler tozlu iç
şehirlerden ve Büyük Batı'nın kuru havasından nefret ederler. Eğer, ey okuyucu, denizin çocuğu olma şansına eriştiysen; eğer, erken çocukluk döneminde, her sabah ve akşam, hiç kimsenin huşu duymadan duyamayacağı ve hiçbir müzisyenin öğrenemeyeceği, dalgaların o en eski ve gizemli ilahisini dinlediysen; eğer balıkçı teknelerinin uzak yelkenlerinin gün batımının kızarması altında pembeye, ay ışığında gümüşe veya gün doğumunun parıltısında altın rengine dönüşmesini hayretle izlediysen; eğer bir zamanlar, kendi memleketin olan okyanusun ilahi nefesini soluduysan ve yüzücünün sanatını yaşlı dalgalardan öğrendiysen ve Okyanus tanrısının vaftizini, muhteşem tuz vaftizini aldıysan, o zaman belki de Levant'ın bu denizcilerinin neden toprakların kalbinde yuva arayamayacağını çok iyi biliyorsundur. Yirmi yıl geçmiş olabilir
Kulaklarınız, denizin her zaman söylediği ve sonsuza dek söyleyeceği o kudretli heksametre kasidesinin
gürültüsünü son duyduğundan beri, gözleriniz gök kubbenin maviliğinin yuvarlanan suyun düz enginliğine değdiği
o uzak çizgiyi aradığından beri, okyanusun nefesini soluduğunuzdan beri,
ve onun berrak ozonunun damarlarınızda bir iksir gibi yaşadığını hissettiğinizden beri. O kudretli şarkının kudretli ölçüsünü unuttunuz mu? O dizginsiz rüzgarın ilahi tuzluluğunu unuttunuz mu? Denizin büyüsü hala üzerinizde güçlü değil mi?

Böylece uzun, yakıcı yaz geldiğinde ve şehir etrafınızda tozlu bir şekilde kükrediğinde ve kulaklarınız makinelerin vızıltısıyla dolduğunda ve kalbiniz yaşam mücadelesinin acısıyla dolduğunda, karanlık ofiste veya kalabalık sokakta uzun aralıklarla beyaz dalgaların ve buruşuk kumların geniş alanlarının ve "Gel!" diye fısıldayan uzaklara doğru esen rüzgarların bir anısı gelir. Böylece sessiz gece geldiğinde, kendinizi rüyalarınızda binlerce mil ötedeki okyanus kıyılarını yeniden ziyaret ederken bulursunuz. Sürekli değişen ama aynı olan buruşuk kum, düz alanı boyunca aynı eski tanıdık çeşitli renkli yabani ot ve parlayan kayalara sahiptir: ve dünyanın dört bir yanında yankılanan denizin gök gürültüsü şarkısı, ebedi ama her zaman yeni, göğe doğru yuvarlanır. Mutlu dalgalar sizi kucaklamak için
sıçrar; özgür rüzgarlar kulaklarınıza hoş geldiniz diye bağırır; beyaz yelkenler batıda parlar; Beyaz deniz kuşları
parıldayan dalgaların üzerinde uçuyor. Ve sonsuz gökyüzünün ve sonsuz denizin sonsuz genişliğinden, size, cennet gibi okyanus esintisiyle, sınırsız özgürlüğün heyecan verici bir hissi, yenilenmiş bir yaşam gibi lezzetli bir his, yeniden canlandırılmış bir yaşam gibi bir coşku geliyor. Ve böylece
kulaklarınızda o deniz rüyasının gürültüsüyle uyanmaya başlıyorsunuz
ve etrafınızda sadece sıcaklık, toz ve emek olduğunu bulmak için gözlerinizde pişmanlık gözyaşları; trafiğin uyanan uğultusu ve "kendi yoğun nefesiyle
mide bulandıran şehir."

Ve bence Levanten denizciler, geceleyin gölgeli bir denizin rüyalarının
üzerlerine gelmesinden ve hayalet rüzgarların uykularında onları çılgınca çağırmasından ve uyandıklarında kendilerini dalgaların sesinden
bin mil ötede bulmalarından korktukları için karada yaşamaya cesaret edemiyorlar.

Bazen, hiç şüphem yok, bu esmer meyve satıcıları,
siyah gözleri denizin ışıltısıyla parıldayan ve
sesleri okyanus rüzgarlarının tonlarını taşıyan, Körfez'den gelen muhteşem bir esinti şehre girdiğinde, manolya ağaçlarındaki ve portakal bahçelerindeki
çiçekleri salladığında hasta oluyorlar.
Bazen, hiç şüphem yok, rüya onlara geldiğinde Güney'deki evlerini terk edip
İspanyol Anakarası'na doğru gemiye biniyorlar. Yine de çoğu insanın burada deniz rüyalarından uyanıp
tekrar dinlenebileceğini düşünüyorum. Ay ışığında beyaz dalgaların sesini duyamayacağınız doğrudur; sadece pamuk preslerinin uzun solukları, tropikal gecede birbirlerini çağıran teknelerin haykırışları ve gece kuşlarının ve cırcır böceklerinin bitmek bilmeyen şarkıları. Fakat beyaz kanatları katlanmış deniz gemileri rıhtımlarda uyuyor; deniz rüzgarları ay ışığının aydınlattığı sokaklarda esiyor ve Güney'den okyanusun zümrüt yeşili yansıması gibi harika bir soluk ışık yükseliyor. Böylece, rüzgarların ve dalgaların
görüntüsünden uyanan Yunan denizci, Doğu Kilisesi'nin
yaptığı gibi sağ elinin üç parmağını birleştirebilir, haç çıkarabilir ve tekrar huzur içinde uyuyabilir.

Hearn, Temmuz 1887'de New Orleans'tan ayrıldı ve kısa süre sonra St.
Pierre, Martinique'e yerleşti. Dr. Matas'a yazdığı mektuplar, orada kaldığı süre boyunca kendisi ve çalışmaları hakkında bilgi edinmenin başlıca kaynaklarını oluşturur. Bunlardan edebi çalışmalarına ilişkin birkaç seçki seçtim. İlk başta, elbette, her şey mükemmel:

Kesinlikle büyülendim ve Batı Hint Adaları'nda bir yere yerleşmeye karar verdim. Martinik yeryüzündeki cennettir. Tek kötü huyları erotik olan bir topluluk hayal etmelisiniz. Hırsız, kabadayı, züppe yoktur.
Her şey ilkel ve ahlaki olarak saftır -- saflığın doğal koşullarla uyumsuz olacağı tek yer hariç.
İklime gelince, ilahi -- ama bu en kötü mevsim.

Ve düşüncede veya eylemde enerjik, hızlı, seri olan her şeyden, tüm rekabetten, tüm rekabetten, başarı yarışındaki tüm çabalardan nefret etmeye başladım. Burada yaşamak için yeterli: hayır, çok fazla! -- sıradan bir insanın hak ettiğinden daha fazla. Sadece etrafına bakmak bile
sevinçten ağlamak gibi hissettiriyor.

Sizi ABD'nin vahşi medeniyetini terk etmeye ve sonsuza dek burada bir yerde yaşamaya
ikna edemez miyim, herkesin dürüst, iyi huylu ve nazik olduğu ve her şeyin ilahi olduğu yerde? İnsanın dünyanın bu kısmında çalışması
için tasarlanmamıştır: buradayken, uyanık olduğunuza kendinizi ikna edemezsiniz, - bu
ebedi güzelliğin bir rüyasıdır, - tüm misk rüzgarları, Cennetin tüm
çiçekli ayları! New Orleans, tüm Kozmos'taki en cehennemsi
deliktir. İçinde yaşamayın! Şöhreti, serveti, itibarı ve ihtişamı
karıştırın. Bunların hiçbirine burada
ihtiyacınız yok; gereksizler; modası geçmişler; sıkıntılar; yaşayan lanetler. Buraya yerleşin. Sinek kuşları sizi uyandırmak için odanıza uçacaklardır. ABD'de yaşamak için ne bulabilirsin ki? Ben
şimdi
göremiyorum. Orada yaşlanacaksın;--burada
sonsuza dek genç kalacaksın: palmiyeler İksir Vitae'yi damıtıyor.

Ama sana yazmak aptallıktır--çünkü
bu yer hakkında yazamam. Yazma hırsı tamamen felç oldu--Doğa yazsın--yeşil, masmavi ve
altın!

[İllüstrasyon: LAFCADIO HEARN. _Martinique'te çekilen bir fotoğraftan,
24 Ağustos 1888._]

(St. Pierre'den mektup, 30 Temmuz 1887.)

Edebi geleceğimden hiç emin değilim,--maddi olarak kastetmiyorum, çünkü bu sorunun beni ciddi şekilde rahatsız etmesine asla izin vermiyorum: sadece para kazanmak için yazmak, daha yüksek şeyleri hedefleyebildiğiniz sürece, bir dolandırıcılıktır. Ama aynı dürtüleri, ilhamları ve yaratma gücünü hissetmiyorum;--bir tür krizden geçiyorum,--coşkudan gerçeğe doğru ve kendimi zihinsel olarak olması gerektiği kadar güçlü hissetmiyorum. Başlangıçta iklimin bununla çok ilgisi vardı, hafızamda ciddi bir zayıflığa neden oldu;--bu artık geçti; ama sanki _mon ame avait perdu ses
ailes_. Belki bundan daha sağlıklı ve daha güçlü bir şey çıkabilir; ama bu arada büyük bir huzursuzluk ve ara sıra çok karanlık fikirler çekiyorum; ve övgü bana kötü niyetli bir şaka gibi geliyor, çünkü
çalışmalarımın çok kötü olduğunu hissediyorum. Kötü olduğunu _bilmem_, daha iyisini yapabileceğime inanmamı ve
kendime güven duymamı sağlıyor.

Bir cilt Fransız sömürge taslakları için yeterli MS'im var ve şu an için Martinik'le daha fazlasını yapabileceğimi sanmıyorum; ama aynı zamanda
muhtemelen bir şeylerin
çıkacağı bir sürü malzeme biriktirdim. Şimdi biraz İspanyolca çalışmak istiyorum.

Kuzey havası bana iyi gelecek, ama
orada yaşama fikrinden hoşlanmıyorum. Ama tüm bu aptalca, acımasız,
hiç değişmeyen sıcaktan sonra, Kuzeye doğru buharlaştığınızda ve takımyıldızlar
değiştiğinde ve ay sırtüstü şehvetle yatmak yerine
ayaklarının üzerinde durduğunda, ve soğuk havanın ilk büyük esintisi bir Hayaletin gelişi gibi geldiğinde, Tanrım! İnsanın
beyni nasıl da aniden temizlenir ve
çalışır bir düzene girer.
Bu,
burun deliklerinden varlığınıza üflenen yeni bir ruh gibidir--Yaratıcının Adem'ini kilden canlandırma

şeklinde.

Belki de benim kötü bir muhabir olduğumu düşünüyorsunuz.
Burada edebi bir çalışma yapmaya çalışırken mektupla dostça bir sohbeti sürdürmenin zorluklarını hayal bile edemezsiniz.
Burada edebiyat denemesi yapan çoğu kişi ya kısa bir süre sonra vazgeçer ya da mezara gider: birkaç dev vardır--Dr. Rufz de Lavison (yine de Etudes'unu
hiç bitirmedi), tarihçi Davey; tarihini
eksik bırakarak aniden ortadan kaybolan Dessalles gibi. Ama korkarım ki dev değilim. Saat 2 veya 2.30'da yazmaya çalışırsanız,
kafanız sanki kafatasınıza ısıtılmış bir
tüy yastık
doldurulmuş gibi hissedersiniz. Yazmak için sabahı kullanmak gerekir;--bu, tencereyi kaynatmak için verilir:
sadece aralıklarla, paragraf paragraf veya
tamamen yıpratıcı bir çalışmanın
sıkı bölümleri arasında mektup yazabilirsiniz.

Yine de, bu toprakları o kadar çok sevmeyi öğrenirsiniz ki
orada yaşamak için her şeyi ve her şeyi terk etmeye oldukça istekli olursunuz. Eski bir Pazar okulu ilahisinde olduğu gibi, "sadece erkek aşağılıktır":
Doğa ve Kadın tarif edilemeyecek kadar tatlıdır.

Sanırım bu sonbaharda New York'ta sizinle buluşamayacağım: çok meşgul olacaksınız. Gelecek yaz mümkün olur,
umarım. Belki soğuk havalarda benden bir veya iki küçük kitap alma zevkine erişirsiniz: New York'ta bazı şeyleri
gözden geçireceğim. Baskıları görmeden ve hatalarla dolu
bir şekilde
eserlerimin basılması korkunç bir ızdıraptı. "Chita" beklentilerin aksine büyük bir edebi
başarı oldu. Başarının
basınla veya halk üzerindeki ilk etkiyle belirlenmediğini düşünüyorum:
edebiyatçıların görüşleri çok daha önemlidir ve bunlar
hayal ettiğimden daha iyiydi. (1887)

Eh, yakalandım! Tropikler beni iyi veya kötü,
yaşadığım sürece ele geçirdi. Büyük bir kuzey şehrinde tekrar yaşamak dayanılmaz bir
korku olurdu. Yine de burada büyük acılar çektim.
Dört aydır param yok ve kimse bana güvenmiyor: bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz, eğer daha önce zor ve çetin bir
yıl geçirdiyseniz: aksi takdirde hayal bile edemezdiniz. Sayısız hayal kırıklığı yaşadım. En kötüsünü, tropiklerde ilham olmaması, şiir olmaması,
özveri olmaması, insan çabası olmaması. Şimdi,
istediğim yere gidebildiğime, istediğimi yapabildiğime göre -çünkü sonuçta
mücadeleyi kazandım- hâlâ Martinik'in bir yılını New York'un bin yılına tercih ediyorum. Ne? Moralim mi bozuldu; yoksa
öncekinden daha mı bilgiliyim? Gerçekten bilmiyorum. (1887)

New York, 29 Eylül 1887. [12]

[12] 1887 sonbaharında gittiği New York'ta kısa bir süre kaldığı sırada yazıldı.

Sevgili Dostum Matas:--Tropikal bölgelere geri dönüyorum,--muhtemelen uzun yıllar için. Girişim umduğumdan daha başarılı oldu; ve tüm önemsizlikleri, korkaklıkları ve bencillikleriyle
gazeteciliği sonsuza dek terk edebildiğimi görüyorum. Bundan sonra kendimi her zaman _güçlü yanım_ olduğunu söylediğin şeye adayabilirim:
Tropikal Doğa'nın incelenmesi--Tanrı'nın Doğası--şiddetli, görkemli, çıplak ve
saf. Böyle bir talih hiç ummamıştım. İstenmeden geldi. Bunun doğru olduğunu düşünmekten neredeyse korkuyorum.
Mutlu olmaktan korkuyorum!

_c/o_ Dr. George M. Gould,
119 South Seventeenth St.,
Philadelphia, 5 Haziran 1889.

Sevgili Dostum Matas:--21 Mart tarihli mektubun bana ancak bugün, 5 Haziran'da ulaştı; ama onu aldığım için çok mutlu oldum. Batı Hint Adaları'ndan yaklaşık üç haftadır döndüm - ne kadar kalacağımı bilmiyorum. Martinik'ten ayrılmak kalbimi
parçalıyormuş gibi geldi; ve şu anda dünyanın en güzel şehirlerinden birinde, sevgili dostların arasında ve önümde insanın en büyük çabalarının muhteşem manzarası varken - New York gibi vahşi bir elektrik ve demir kasırgası değil, büyük ve sessiz bir huzur - tropikal Doğa tüm anılarıyla beni sürekli rahatsız ediyor, - düşüncelerimi tekrar masmavi denizin üzerinden ve turkuaz gökyüzünün altında büyük palmiyelere, volkanik tepelere ve güzel kahverengi kadınlara çekiyor. Er ya da geç tropiklere geri dönmem gerektiğini biliyorum.

İklimin etkisi, bildiğiniz gibi, zihinsel çalışma için ölümcüldür. Ancak fiziksel olarak kendimi daha iyi hissettim, daha önce hiç olmadığım kadar gergin. Sadece birinin çalışma isteği kırılır; ve sadece orada malzeme toplayıp başka yerde çalışmak daha iyidir. Şu anda bu tür bir işle meşgulüm. "Chita"nın kitap biçiminde yayınlanması için imzalanmış bir sözleşmem var; ve iki yıllık yokluğumun sonucu daha büyük bir ciltte yayınlanacak.

Sanırım Philadelphia'yı biliyorsunuz, güzel şehir; ve sanırım buradaki doktorların sosyal yaşamın liderlerini oluşturduğunu ve tonunu verdiğini biliyorsunuz. Bana öyle geliyor ki, gerçekten mesleğe layık olduklarında medeniyetin en yüksek entelektüel seviyesini temsil ediyorlar.

... Benim başıma ne geldiğini merak eden diğer insanlara gelince;
benim istediğim tam da bu. Yapana kadar
ne yaptığımı kimsenin bilmesini umursamıyorum... Ancak,
beni dünyadan izole etmek istediğimden daha fazla izole eden bir tür krizi
mutlu bir şekilde atlattım: kendime olan güvensizlik.

[İllüstrasyon: HEARN'ÜN 1889'DAKİ EL YAZISI. _ön sayfa 63._]

Hearn'ün Martinik eserinin değeriyle ilgili olarak, merhum Edmund C.
Stedman tarafından 24 Mayıs 1890'da kendisine yazılan bir mektuptan alıntı yapmama izin verildi, -ve bundan daha iyi bir yargıç ve eleştirmen olamazdı:

"Rüzgâraltı Adaları'ndaki hayatınızın büyüleyici ve bol kaydı ve 'Youma'nız için size ne kadar borçlu olduğumu söylemeden gitmeyeceğim - ikisini de 'Kelp Kayası'na götürüyorum - ve bunları çok geçmeden ezberleyeceğiz. 'İki Yıl' New York'ta 'taşınırken' geldi, vb. - böylece kitaplar ve mektuplar, kabul edilmeden, masamın üzerinde
birikti. Anılarınız ve hediyeleriniz için minnettarım. _Hayır_ kitap beni senin 'İki Yıl'ından daha çok memnun edebilirdi. O
Adalar benim Hesperides'imdir--Karayipler'de yazılmış bir dizi şiir ve şarkı sözü yazmaya başlamıştım,
ama senin düzyazı şiirlerin benimkileri utandırdı--ve
senin müziğini dinleyip kendi müziğimi söylenmemiş bırakmaktan mutluluk duyuyorum."

BÖLÜM VI.--"BİR RUH EDİNMEK"

Zaman açısından kısa olsa da, 1889'daki Philadelphia ziyareti, özetlenmeye değer, uzun bir öneme sahiptir. Öncelikle, Hearn'ün ev hayatı olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyle ilgili ilk deneyimiydi.
Sonucu, hem karakteri hem de tavırları açısından yumuşaması ve normalleşmesiydi ki bu en belirgin olan şeydi. İkinci olarak, ve onun söylemeyi seçtiği gibi, "ona bir ruh verdim." Bu şiirsel yorumla, onun determinizm olarak düşündüğü şeyde Özgürlüğün varlığını kabul etmesini sağlamayı başardığımı kastediyordu; zeka, amaç ve iyilik biyolojinin arkasında yatar ve insanlar her zaman ve asla tamamen duyuların kölesi ve arzunun
aldatıcısı değildir. Çokça aradığı güzelliğin kendisi, ona,
inatçı mantık ve zorunluluk dünyasında gereksiz, zararlı ve hatta imkansız bir şey olduğunu belirtmesini istedim. Her şeyden önce, Görev'in, "Tanrı'nın Sesinin Sert Kızı"nın varlığını sadece soyut olarak değil, somut yaşamlarda, toplumsal ve tarihsel örneklemelerde gösterdim ve toplumsal ve tarihsel ilerlemenin ancak vicdana itaat eden erkekler ve kadınlar aracılığıyla gerçekleştiğini gösterdim. Bunu görmeyenlerin "ruhu" olamaz; bunu görenlerin, görmenin netliğine ve ima edilene itaate göre kalıcı veya büyük bir ruhu vardır. Hearn vizyonu tamamen ve özgürce kabul etti ve bundan sonra asla daha önce olduğu gibi
tamamen aynı olamazdı. Ancak Doğulu ve yarı barbarların İlahi Takdiri Tedbirsizliktir ve Tanrıları Kaderdir. Hearn, şimdi ruhsal gözlerinden kaçan gerçeği nefret etmeye veya nefret ediyormuş gibi yapmaya başladı, ancak onu tamamen geri alamaz veya kökünden sökemezdi; "bundan böyle muhteşem vizyonla yoldadır." Üçüncüsü, bu yeni bakış açısı, bu yeni ruh veya can, Hearn Japonya'ya gittikten sonra Mayıs 1890'da _Lippincott's Magazine_'de yayınlanan küçük bir sanat eserine veya etik çalışmaya dahil edildim - "Karma". Dünyaya ve yapımının bilgisi olmadan, "Karma" Hearn'ün yazması mantıksız ve hatta imkansız bir şey gibi görünmüş olmalı.
Görünüşe göre, onun yazdığı tek eser, _de novo_
olarak yaratılmış ve veriler bulunamamış veya dışarıdan kendisine getirilmemiş.
Ama bu sadece görünen bir yaratımdı. Sadece anlatım, renklendirme, onundu, tıpkı önceki veya sonraki diğer hikayelerinde olduğu gibi. Geceleri Park'ta yaptığımız uzun yürüyüşlerde ve sohbetlerde, hikayenin başlığını, verisini ve tüm eğilimini oluşturduk. İsyan etti, ama onu sonunda samimi ve sanatsal bir sadakatle yerine getirdiği göreve zorladım. Okuyucularının, yazarın veya ilham verenin gururu veya kayıtsızlığı, hatta hoşlanmaması, Hearn'ün bundan ve bundan daha önce kendisi için canlı bir gerçeklik olmamış bir sevgi ve görev
öğrendiği gerçeğiyle kıyaslanamaz. Cincinnati döneminde hayal edilen veya Flaubert, Gautier veya Beaudelaire'den türetilebilecek her şeyden ne kadar da sonsuz bir mesafe uzaktaydı! Bundan sonra gelecekteki çalışmaları
asla olamazdı ve asla "_Bilmemi
istemediğini
hissettiğin her şey._" yazısından olduğu gibi olmadı. Hikayenin öneminin ve yazılmasına neyin yol açtığının abartıldığını düşünmüyorum, bunun hayatındaki en büyük dönüm noktası olduğunu ve doğrudan bu nedenle Japon döneminin muhteşem eserlerinin
bu sayede kazanılan zihin tutumundan
derin bir şekilde etkilendiğini söyleyerek.

Hikayenin kahramanıyla ilgili olarak Hearn bana şunları yazdı:

Fikrime itirazınız oldukça doğru. Ben
çoktan
terk ettim. Cinsel olması gerekirdi. Tropiklerde
asla o muhteşem kadınlık tipini bulamazdım, ki bu New England kızında, kişiyi seks hakkında düşünmekten bile korkuturken
kişiliğine kesinlikle hayran bırakır. Mükemmel
doğalar, korku olan bir aşkı esinler. Bence hiçbir aşk onsuz asil değildir. Tropik kadın, yarı şefkat olan bir aşkı esinler; bu her zaman tehlikelidir,
güvenilmezdir, aldatıcıdır - sayısız gelecekteki acılara gebedir. Fakat dördüncüsü, benim de büyük bir gurur duyduğum şey, onu Japonya'ya gitmeye zorluyor. Başkaları da korkunç sarı gazetecilik için haber yapabilirdi,
başkaları muhtemelen onun kadar iyi çeviri yapabilirdi,
Batı Hint hikayelerini anlatabilirdi, fakat -sevgili Lowell bile değil- sadece
Hearn Japon yaşamı ve ruhu hakkında Hearn'ün yaptığı gibi yazabilirdi. Ona görevini ve
fırsatını gösterdiğimde yolculuğu hiç düşünmemişti. Tartışmayla, yalvararak, neredeyse zorlamayla, sonunda
muhalefetini usandırdım ve o da aylarca nefret ettiği New York şehrinde kaldıktan sonra, acı deneyimlerle
burasının kendisi için uygun bir yer olmadığını ve sevdiği tropik bölgelerin bir daha
araştırılmaması gerektiğini öğrendikten sonra, isteksizce gitti.

New York'taki arkadaşlarından ve beklentilerinden ne kadar hayal kırıklığına uğradığı, bana yazdığı mektuplardan birinden alınan aşağıdaki alıntıdan anlaşılabilir.
Şehirde kalmasını engellemek için tüm nüfuzumu kullanmıştım. Şöyle yazmıştı:

Sevgili Gooley, senin bakış açından tavsiyen iyi; ama New York'ta senin hayal ettiğinden çok daha güçlüyüm ve
sağlığımı korursam geleceğim açık ve mükemmel bir şekilde seyrediyor. Sadece şu an için utanıyorum.
Burada tam bir aslanım ve
eğer bu kadar dokunaçlı bir adam olmasaydım, senin tahmin bile edemeyeceğin bir şekilde hareket edebilirdim.
Soğuktan korkmuyorum--her ne kadar hayal gücünü biraz
kırsa da; ama hayal gücünü bir süre yalnız bırakacağım. Hayır,
Gooley, sevgili Gooley, New York'a doğru yolumu bulacağım--benim için korkma.

Kısa sürede haklı olduğuma ikna oldu ve sonunda istemeyerek de olsa yolculuğuna devam etti. Amaç, araçları ve fedakarlıkları haklı çıkardı. Japon dönemi ve çalışmalarının, yaşam emeklerini muhteşem bir şekilde taçlandırdığı ve Japon karakterleri, gelenekleri ve dininin ustaca resimlerinin şu anda en değerli edebi hazinelerimizden birini oluşturduğu açıktır. Ayrıca Japonya'ya da derin bir hizmette bulunmuşlardır.

Evimden ayrıldığında, kendi isteğiyle, iki yıl önce sorumluluğu üstlenmeyi kabul eden ve nakliye masraflarını, sigortayı vb. ödeyen Bay Alden'ın New Jersey, Metuchen'deki evindeki kütüphanesine bakmamı istedi. Hiç kimse Bay Alden'da cömert olmayan veya kaba bir şey hayal edemez. Eski bir Cincinnati tanıdığı, Hearn'ün bu konudaki eylemini "bir dolandırıcılık" olarak nitelendiriyor. Bunun nasıl olduğunu veya olabileceğini bilmiyorum. Hearn tüm mektupları yazdı ve kitapların bana gönderilmesi için tüm düzenlemeleri yaptı. Bay Alden bana şunu söyleme yetkisi veriyor:

"Kütüphanenin Dr. Gould'a devredilmesi sırasında, kütüphanenin mülkiyetini elinde tutmak istemediğine ve devrin yalnızca Bay Hearn'ün isteği doğrultusunda yapıldığına tamamen ikna olmuştum. Dr. Gould'un o sırada konuyu bana tam olarak açıkladığından oldukça eminim.
Dr. Gould'un, kütüphanenin mülkiyetini elimde tutsaydım yapmam gereken şekilde davrandığından eminim; yani, onu herhangi bir meşru hak sahibine
kolayca devretmiştir." Kitapların benim için hiçbir değeri olmadığını gördüm ve kesinlikle bir masraf olmuşlardır. Daha sonra Hearn'ü, bunları Japonya'daki kendisine göndermeme izin vermesi için ikna etmeye çalıştım, ancak mektuplarıma hiçbir zaman yanıt alamadım. Kataloğu, eski kitaplardan bazılarını istedi ve bunların yanı sıra, isteği üzerine, çeşitli zamanlarda bir dizi pahalı yeni kitap satın alındı ​​ve kendisine gönderildi. Koleksiyonda Japonya hakkında bir kitap olmadığından ve istediği gibi bol miktarda veriye sahip olduğundan, bu kadar sevgi ve coşkuyla toplanan kütüphanenin artık ona, özellikle de oradaki yaşam koşulları altında, bir faydası olmadığından şüpheleniyorum. Hearn, hem hakikat hem de sanat açısından güç ve kudret kazandı, çünkü kendi içindeki en iyiye sadıktı; tüm sıkıntıları ve zayıflıkları, feda etmeyeceği veya edemediği alt benliğinden kaynaklanıyordu. Kan donduran ve iğrenç olana olan hayranlığı ona sarı gazetecilik okuyucuları arasında geçici bir ün kazandırdı, ancak "tuhaf ve hayaletsi" olanın uzlaşması için bundan vazgeçene kadar, insan doğasında yozlaşmış muhabirin hizmet verdiğinden daha değerli bir şeye ulaşma yeteneği göstermeye başlamadı. Bir sonraki adım, şehvet düşkünü Fransız hikaye yazarının sanatsal pornografisinin geliştirilmesiydi. Bundan vazgeçene kadar, Martinik dönemini dolduran okuma dünyasına daha yararlı bir şeye bir kez daha gelmedi. Japonya'ya gitme konusundaki isteksizliğinin, o ulusta çok fazla medeniyet, çok iyi karakter ve hatta geçmiş edebi çalışmalarını motive eden en önemli zevklere uymayacak kadar çok din olduğu yönündeki yarı bilinçliliğinden kaynaklandığını düşünüyorum. Herbert Spencer'ın ateist ve materyalist felsefesine tamamen mantıksız ve saçma bir şekilde esir düşmesi, daha asil makamını ve daha iyi kaderini, amansızca ayak izlerini
takip eden kadere karşı acınası bir fedakarlıktı. Japon kısıtlaması, sanatı ve gerçeği tarafından kendisine mümkün olan tüm insanlığa ve iyiliğe zorlandı. Japonlar karşısındaki hayal kırıklığı çığlıkları, büyük ölçüde, vahşilikten sadece bir adım uzakta olan insanların
uzaktaki tropikal sahte cennetlerini tekrar aramaktan alıkonulduğunda, aile bağları, babalık vb. tarafından tutulan yarı barbar gezginin öfkesiydi.

Japon öncesi dönemlerde, yalnızca korkunç, canavarca, muazzam,
yalnızca ateşli suç ve cinsel tutku, onun en canlı ilgisini
uyandırabilirdi ve tüm büyük edebiyat, sanki yokmuş gibi görmezden gelinirdi. Yaptığı her şeyde edebiyatın büyük yaratıcılarının tek bir satırını okuduğuna dair en ufak bir ipucu yok, Yunan oyun yazarları, Dante, Goethe, Shakespeare ve yüzlercesi daha; okumaya zaman ayıramıyordu, hele ki onları incelemeye hiç. İngiliz edebiyatını öğretme iddiası Japonlar tarafından bile kısa sürede fark edildi ve aşırı hevesli arkadaşlarının ona Cornell Üniversitesi'nde bir öğretim görevlisi ayarlamaması iyi oldu. Elbette, kendi biliminin ve sanatının tarihini bile incelemeye hiç zamanı olmadı, ama boş zaman ve fırsat sunulsaydı bunu asla yapmazdı, açık. Bilginin ideali ve ödülleri aklına hiç gelmedi. Belki de kendine özgü görevi ve yeterliliği için tüm bilginin göz ardı edilmesine izin vermesi en iyisiydi. Ve yine de Japon dilini öğrenecek kadar erkekliğe ve nesnel bir zihne sahip olsaydı, bu emek neye değmezdi ki? Halk arasında geçirdiği on dört yıldan sonra bir Japonca kitap veya gazete okuyamaması en
rahatsız edici olanıdır. Karısıyla veya çocuklarıyla kendi dillerinde konuşamamasına rağmen, Japon ruhunu bu kadar doğru bir şekilde yakalamış ve bunu bize bu kadar hayranlık verici bir şekilde aktarabilmiş olması, zihninin inanılmaz inceliğine ve alıcılığına bir övgüdür.

Hearn'ün korkunç ve şehvetli olana duyduğu korkunç zevkin tarihi, tabakhane dehşetinden ve Cincinnati muhabirlik günlerinden, New Orleans döneminin çevrilmiş hikayelerinden, "St. Anthony"sine kadar uzanır. "Stray Leaves"te bu biraz yumuşamıştır, ancak yine de atmosfer aydınlanmaktadır. Martinik dönemi vb. ile zihninin bulutları arasında intikamcı bir şimşek gibi parıldar ve çakar; ama Japon yazılarında "Kafatasları Dağı" ve diğer hikayeler bile gerçeklikten o kadar uzak ki, iğrençliğimiz onun tarafından hala bu kadar sevilebilmesine dair iç çeken bir hayret gülümsemesine dönüşüyor. Bu tür _contes drolatiques_ (elbette Balzac'ın zekası, hicvi ve gücü olmadan) arayan sadece birkaç vahşi ve küçük bir vahşileştirilmiş halktır ve bu yüzden yine zorunlu olarak Hearn hastalıklılıklarından uzaklaştırıldı. Gelişen sanatının ve yazılarını satma ihtiyacının da etkisiyle, kısmen okuyucularının emriyle, giderek daha az itici temalar ve yöntemler seçmeye başladı ve Japonların nezaket ve güzellik ruhundan etkilenerek, sonunda onların ulusal ruh yaşamlarına, kendilerinin bile şüphelenmediği prizmatik bir ihtişam kazandırdı.

Hearn din tanrısını terk etti ve bir husus hariç, etik tanrısına sadakatsizdi. Bu nedenle, hiçbir ilahiliği yoktu.
Yaratıcı yeteneği olmayan, _konularının_ kendisine _sağlanması_ gereken, tek işlevi dışarıdan seçilen veya verilen verileri renklendirmek olan bir zihin için, bu içsel boşluk ancak Spencerizm'in içsel boşluğuyla aldatılabilirdi ama onunla tatmin olamazdı. Dinin tüm medeniyetlerin, sanatların ve yasaların annesi olduğunu ve tüm sosyal sistemlerin, sanatların ve yasaların, antik veya modern, etik tarafından doğurulduğunu ve beslendiğini kabul etti - ve yine de bu mekanik ve kadercilik dünyasında, kasvetli ve amansız, ne dinin ne de etiğin varlığı için hiçbir gerçeklik, hiçbir neden yoktu. Hearn bir yerde "düşünür" olarak kabul edilme arzusundan bahsediyor ve bir keresinde "bilimi" sevdiği şiirsel düzyazının sanat biçimlerine işlemek için bir veri kaynağı olarak övüyor. Ancak bilim onun için ne kadar kibar bir toplum için imkansızsa o kadar imkansızdı; Spencer ona ateizmini, dinsizliğini ve şehvet düşkünlüğünü bilimsel olarak yetkilendirilmiş ve mantıksal olarak haklı olarak düşünmesi için izin verdi. Her zaman babasının ve annesinin eski putperest, hatta vahşi tanrılarını özlüyordu; ve her seferinde onlarla Fantee'ye gittiğinde, daha aklı başında bir
dünyaya zayıflamış ve kendisiyle daha da savaş halinde geri döndü. Her zaman, Cermen değerinin ve onurunun, yarı vahşi bir rehavet ve duyuların ve sanatın asla bitmeyen zevkleriyle çökmekte olan bir
Latince'yi sağlayabileceği
imkansız bir dünya aradı; sanat, son tahlilde, onun tek tanrısıydı. Ancak
trajedisi, tanrısını her zaman bir fetişe dönüştürmek için acele etmesiydi,
zihni bile, tüm gerçek ibadetin fetişizmi reddettiği korkunç gerçeğin rahatsız edici görüntülerini yakaladı. Duyusalcılık, aşkın batıl inancı olduğu gibi, fetişist sanat da gerçek estetiğin batıl inancıdır.

Zihinler çoğunlukla mekaniktir, kimyasal bileşikler değildir veya kimyasallarsa, çok dengesiz bir denge içindedirler. Garip ve asi özellikler vardır, mantıksız ve diğerleriyle birlik içinde kaynaşmamış. Ruhta psikopat ve izolasyon koğuşları, "inzivalar" ve her türlü bireysel organ hastalığı olabilir. Çoğu insan Fantee'ye gider, sık sık veya nadiren ve fetişizmlerini en yakın arkadaşlarından bile gizleyebilir. Kendimizi biraz gözlemlersek, çoğumuz kendimizdeki çelişkili şeylerin tuhaf karışımına şaşırırız. Ruhları ve bedenleri net bir birliğe kaynaşmış, bileşen metal Kader ve Amaç dökümhanesinde uyum içinde erimiş olan birkaç kişi, mutlak ve kesin ton renginde sadakatle çınlar. Sıradan insanlarda akışın başarısızlığı ve dökümdeki kusurlar yalnızca toplumsal bir öneme sahiptir, ancak Hearns'lerde, düşünürlerde ve yazarlarda meselenin sonsuz bir anlamı vardır. Hearn yazılarını ve sanat dürtülerini asla sevdiği materyalist, determinist felsefesiyle bağdaştıramadı. O,
ruha veya ruhlara inanmıyordu ve yine de ruhu her zaman ruhları ele alıyordu ve
ruhları Ruha bağlayan görünmez süreklilik ipliğini gösteriyordu.
Bu nedenle, _daimon_'u teori ve kaderin kısıtlamalarından
kurtulup özgür ruhun oyununu,
kader tarafından fethedilmemiş ruhu, ölüme karşı zafer kazanan hayatı bir şekilde hüzünlü veya parlak bir şekilde resmettiğinde her zaman en mutlu olur. Hearn'ün arkadaşlarına, editörlerine ve yayıncılarına yönelik muamelesi, edebi karakteri ve üretkenliği üzerinde keskin bir etkiye sahip olduğundan, söylenebilecek veya söylenmesi gereken çok az şey var: Kaderin, kendisine en cömert, yardımsever ve nazik olan veya sanatına ve sanatsal ideallerine karşı en seçici ve teşvik edici olan arkadaşlarının çoğunluğuna en kötü şekilde kötü davranması için bağları vardı. Eski Cincinnati yoldaşlarına, eski matbaacı arkadaşı hariç, onlardan ayrıldıktan sonra neredeyse hiç yazmadı ve bunların en sadık olanı yakın zamanda bana şunları yazdı: "Ona asla bir arkadaşmış gibi davranmadım; geri kalan herkes onu dışladığında başvurduğu tek kişi bendim. Beni hiç eksik bulmadı, ancak benden birkaç mektup aldı ve hiçbiri de iltifat edici değildi." "Matas'ı severdim" Hearn'ün acınası sözleri. 1887'de Krehbiel'e yazılan mektupların aniden kesilmesini üzüntü ve acıyla kaydediyoruz. Bu asil dost Hearn'den güzel bir oyun dünyası ve kalıcı anılar çıkarmıştı ve suçlanması gerekenin Krehbiel olmadığından fazlasıyla emin olabiliriz. Baker onun en yardımsever ve en iyi dostuydu ve yine de hayali bir haksızlık için Hearn ona hakaret ve kabadayılıkla dolu bir mektup yazdı ki bir beyefendi buna cevap veremez, affedemez ve asla unutamaz. Hearn Batı Hint Adaları'nda karakter sahibi birini tanıyor muydu? En büyük Amerikan editörlerine, onu "keşfeden" ve onu ulusal ve uluslararası bir kitleye tanıtan, tarif edilemez bir utanmazlıktan sonra bile ona tatlı ve nazik bir şefkatle davranan kişiye - bu iyi adama yayınlanmış bir mektup yok, ancak çok daha fazlası var olmalı. Bir gün evimdeyken Hearn odasına koştu,
duvardaki adamın resmini kaptı, yüz parçaya ayırdı ve
çılgınca bir öfkeyle dans etti ve üzerine tükürdü. Bana yazdığı sonraki mektuplarda nefretini açıkladı - nasıl nişanlarını bozduğunu, nefret ettiği ve hakaret ettiği arkadaşından nasıl borç aldığını, terzisinden nasıl kredi aldığını, vb. Kötü muamele gören kişi tüm bunlara nazikçe katlandı ve en ufak bir itirazda bulunmadan bana şöyle yazdı: "Hearn beni tamamen reddetti; ondan ayrılmaya isteksizdim." Profesör Chamberlain ve diğerleri, Hearn'ün onlara karşı sergilediği tuhaf hastalıklı psikolojiyi nazikçe açıkladılar. Hearn'ün bana yazdığı mektuplardan sonuna kadar sevgi ve güven fışkırıyordu,
ve yine de çok sonra başkalarına benden
acı ve kötü niyetli bir adaletsizlikle bahsettiğini öğrendim. Ve yine de onu son kez gördüğümde bana şöyle yazmıştı: "Lütfen bana hiç yazmayın,
ya da birkaç ay boyunca yazmamı beklemeyin. Paraya ihtiyacım yok.
Aklımda çok şey var ve sonuç olarak şanssız bir anda çok aptalca ya da çok kaba şeyler yapmaya meyilliyim." Ve sonra şöyle yazdı: "Hayır, sevgili
Gooley, sana karşı asla kayıtsız kalmayacağım! Asla bunu düşünme; senin sandığından
daha iyi anlıyorum. Eğer ara sıra sessiz kalırsam, asla benden şüphe etme, sevgili öğretmen ve kardeş; ve her şeyin
doğru olduğunu göreceksin." Hayatın acıklılığı ne sıklıkla aptalca, gereksiz ve aşağılayıcı miras alınmış içgüdülere yol vererek üzücü bir şekilde abartılıyor, daha yüksek yaşam ve yararlılık pahasına! Yakın bir dostluğun uzun süre devam ettiğini gülünç bir şekilde övünen bazılarına gelince, Hearn'ün birçok mektubu
mevcuttur ve yayınlanmamıştır ve bu kibirliliği eğlenceli bir gülümsemeyle
ortadan kaldırır. Genel olarak, edebiyatın yayınlanmasının edebiyatla çok büyük bir ilgisi olmasaydı, meselenin gerçek bir önemi olmayabilirdi ve yakından incelendiğinde, Hearn'ün editörler, yayıncılar ve halkla olan
kavgaları, hem kendisi, kitapları hem de ona olan ilgi açısından şaşırtıcı bir şekilde hem de Hearn veya herhangi bir veya tüm arkadaşlarıyla ilgili olarak
sorunun ötesindedir. Sessiz bir adam konuşmaya razı olana kadar -ki bu asla olmayabilir- meselenin özüyle ilgili tartışma hiçbir ayrıntıyla ortaya konulamaz. Hearn'ün mektuplarındaki bu konuyla ilgili bölümler asla yayınlanmamalıydı veya yüzlerce başka şey bu kadar açık bir şekilde yayınlanmalıydı. Böyle bir tanıtım olduğunda, bir yayıncının Hearn'ün bir kitabının tüm yeni baskısını neden yok ettiği, bir başkasının neden farklı davrandığı, birinin neden övüldüğü veya kendini övdüğü, neden başkalarının suçlandığı, bir kelime bile adaletsizliği sona erdirecek olmasına rağmen neden bazılarının sessiz kaldığı vb. ortaya çıkacaktır. Geçişte bir aşamaya dikkat çekilebilir:--Hearn'ün yazarın yayıncılar ve editörlerle olan ilişkileriyle ilgili haklı veya haksız olduğu her ne olursa olsun, sanatsal mükemmellik uğruna tüm dünyevi nimetlerini görkemli bir şekilde feda edebilecek birinin, yayıncılık işinde çalışanlardan aynı fedakarlığı istemeye hakkı olmadığı aklının alamayacağı bir şeydi. Hearn, kaba dünyayı ve onun için editörler ve onların efendileri olan yayıncılar olarak temsilcilerini, belirli bir tür edebiyat istedikleri için suçladı. Aynı şekilde, sipariş etmediğiniz kitabı göndermediği için kitapçıyı da suçlayın. Dünyaya istemediğini bildiği bir edebiyatı vermeyi kasıtlı olarak seçen kişi, el yazmalarının reddedilmesini ve düzenlenmesini ve dünyanın çeklerinin olmamasını kabul etmelidir. O, yoksulluğu seçti ve seçiminin gerçekleşmesine izin verenleri kötü muameleye tabi tutamaz. Yeterince üzücü, ancak homurdanmak çocukça olmaktan daha fazlası, sövmekse aşağılıkça olmaktan daha fazlasıdır.

"İlham" dediği şey, Hearn için sürekli ve hayat boyu süren bir arayıştı. Bu nedenle, kariyerinin başlarında, arkadaşı Dr. Matas'a şöyle yazdı:

Bu yüzden şairin Pentekost'unu bekliyorum - Doğanın ilhamı - Ateş Dillerinin inişini. Ve bence
vahşi gökyüzü
aydınlandığında ve Meksika Körfezi'nin güneşi
tapanları için yeniden belirdiğinde gelecekler -- rüzgar ve deniz ilahileriyle
ve kuşların dualarıyla. Kişi bu masmavi ve altın rengi havada
yıkandığında -- denizin kokusuyla
doyduğunda, _bir şeyler_ yazmaktan kendini alamaz. Ve
yeni bir varoluş duygusu hissetmekten kendini alamaz. Denizin
Ruhu kendi ruhuyla
karışır, içine
üflenir: Derinliklerde hareket eden
Ruh gerçekten de Yaratıcı'dır -- canlandıran, aydınlatan, güçlendiren. Gerçekten
onun Dinini hissediyorum -- büyük, sessiz bir tapınakta insana gelen hayranlık duygusu. Siz de bu sonsuz mavi tonozun altında, garip eski Deniz onun
kudretli
orgusunun tuşlarına dokunduğunda bunu hissedersiniz....

Ve yine şöyle yazdı:

Sanırım ilham almalıyım. Sanatın gerçek sırrı
hissetmektir. Bu hissin en yüksek biçimi, Doğanın ihtişamının verdiği şeydir - korkunç güzelliğin heyecanı ve dehşeti. Bu, dinsel duyguyu
yaratan Bilinmez ile zihnin açıklanamayan iletişimidir. Dün, inançlı olmayan bir arkadaşım bana şöyle dedi: "Gün doğumunda Alpler'de durdum ve dinin ne anlama geldiğini
anladım." Ve bence Wilson'ın Fetişizm üzerine yazdığı, muhteşem gökyüzünün görüntüsünün ilk olarak dinsel duyguyu
yarattığını söylediği pasaj muhteşem. Bu duygunun korkunç
ça çarpıtılmış olduğuna şüphe yok; ama sanırım bu, ebedi olan ve gezegenimiz ölü dünyaların mezarlığına doğru uçup gitmeden önce birçok görkemli
avat kazanacak olan şeylere ait. Bence bu, gerçek modern şiir için mümkün olan en güçlü sebeptir - bilim ve bilimsel inançla uyum içinde; ve ben de bunu arayacağım.

Bu tür alıntılar sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak sona doğru yalvaran ve inleyen bir karaktere bürünürler. "İlham", özenle avlanır, açgözlülükle beklenir; sonunda
gelişindeki başarısızlık acınası ve trajik hale gelir. İlham nedir? Eğer, moda kaderciliğimizin ölümcül modasıyla, "tüm bunları aştığımızı", gerçek ve hakiki ilham veren her şeyi aştığımızı düşünüyorsak, en azından ilhama olan inancı, ruha ve manevi gerçeklere ve güçlere olan güveni besleyen şeyi aşamayız. Bu inanç, daha yüksek yaşamın daha dünyevi kalplerimize ve zihinlerimize gerçek bir şekilde
soluk alınmasına dair ilkel bir çocukluk mu? Kesinlikle hayır! Bu, gerçeklerin en
gerçekçisidir ve ilham koşullarını inkar edenler, açgözlülükle aradıkları o "ilham"ın kaynaklarını kuruturlar. Benzerlik, gerçeklik olmadan
olamaz. Edebi tekniğin herhangi bir hilesiyle, kalıcı ve tükenmez bir şekilde gelmeyecektir.
Sıradan gün ışığından, hiçbir denizde veya kıyıda
olmamış olan doğmaz. Hearn'ün düşündüğü gibi, yer, zaman, durum, "İlham"ın tanrıları değildir. "Rüzgar dilediği yerde eser" ve hatta bir putperest
tanrı bile, rahipler tanrının gücü ve varlığıyla alay etse, kutsal ateşiyle sunağı ziyaret etmezdi. Hearn'ün İncil'i erken ve gayretle incelediği çok açıktır - yüzlerce ima buna tanıklık eder - ve ondan kelimelerin yeniden canlandırılması, ifadelerin kullanımı, metafor, inanç, insanların ahlaki ve dini doğasının ve deneyiminin derinliklerine ulaşma sanatının bir kısmını öğrenmiştir: ama hepsi, çok açık bir şekilde, edebi bir sanat, bir _tur de force_, uzman işçinin becerisi, beceri uğruna onları semboller olarak ele alırken, gerçekliklerine olan herhangi bir inanca alaycı bir şekilde gülümser. Dil, insan zihninin en ruha benzer yaratımıdır, ona en yakın olan şeydir, kendi ruh özünden örülmüş, hayatıyla içgüdüsel, sevgisiyle, nefretiyle, acısıyla rahatsız edilmiştir. Kelimelerle oynamak, onları sanat malzemesi olarak kullanmak, onlara gebe kalma ve canlanma sağlayan deneyim, sevgi ve acıya rağmen, sanatçıya üzücü bir intikam getirebilir. "İlham" için boşuna yalvaran Hearn, ölmesi gerekenden yirmi yıl veya daha fazla önce öldü.

Hearn'ün geçimini sağlamak için seçilmiş veya zorunlu tek bir olası yolu olduğunun vurgulanması gerekir. Korkunç miyopluğu onu yazarlık dışındaki her türlü meslekten mahrum bıraktı. Dahası, bu kadar çok göz emeğinin küçük görüşüne verdiği tehlikeyi bir kenara bırakırsak, bir şair veya edebiyat yapımcısı olarak başka ve neredeyse aşılmaz engelleri vardı: Söyleyecek orijinal bir şeyi yoktu, çünkü tamamen yaratıcı güçten yoksundu ve her zaman tema ve olay örgüsünü ödünç almak zorundaydı. O zamanlar hiç form görmemişti,
orada var olduğu haliyle onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden onun tek tekniği
bir renklendirmecinin tekniğiydi ve ayrıca ölü ve ölmekte olan kelimelerimize hayat vermekti - "hayalet" bir hayattı ve onun seçtiği gibi - ama onu yaşamak kesinlikle öyleydi. Resimlerini aşırı renklendirdiği, kelimelerini aşırı duyumsadığı, buna hiç şüphe yok - ama tekdüze
ve yaşlı olduğumuz için, fazla küstahça gülümsemeyelim! Öğrenelim; ve her şeyden önce tadını çıkaralım!

Çünkü, onun tek paleti Dünya'nın son gün batımının artçı ışıltısının ressamıydı. Ve onun eşsiz mucizesi umutsuz bir gökkuşağının renklerini giydirmek, yıkık yüzyılların enkazında ve enkazında çok uzaklara gömülmüş çanların hafif yankıları; Nirvana'ya giren ruhların dualarını yeniden seslendirmek; sevgili eski ve sona eren kederleri hayıflanmak;
asla cevaplanmayan aşkların ve
asla kavuşamayan aşıkların hüzünlü gülümsemelerini kapalı gözlerle görmek. Onunla birlikte, sessizce, Müezzin Bilal'in kulesinden yaptığı çağrıyı, bir dansöz kızın tutkusunun kırık hıçkırıklarını veya
ölen bebeklerin ölü annelerin soğuk göğüsleri için yalvarışlarını dinliyoruz.

BÖLÜM VII.--"HAYALET JAPONYA'DA"

BELKİ de Hearn'ü Japonya'ya gitmeye ikna etmeyi başaramazdım
eğer benimle kaldığı süre boyunca eline geçen küçük bir kitap olmasaydı. Şüphesiz, Bay Lowell'ın kitabı onun dikkatini Japonya'ya çekmede derin bir
etkiye sahipti ve onu oraya gitmesi için ısrarla
zorlamamda bana büyük ölçüde yardımcı oldu. Kitabı gönderirken Hearn bana şu mektubu yazdı:

Gooley!--Harika bir kitap buldum,--bir kitap kitabı!--muazzam, muhteşem, tanrısal bir kitap. Her
satırını okumalısın. Bana nasıl gönderebileceğimi söyle. Tanrı aşkına tek bir kelimesini bile atlama. Kitabın adı "Uzak Doğu'nun Ruhu", ancak başlığı baskısından daha küçük.
HEARNEYBOY.

Not: Başka bir şeyin H--'ye gitmesine izin verin ve bunun yerine bu kitabı okuyun. Tanrı bu kitabı
yazmış olan adamı sonsuza dek kutsasın ve sonsuz şekilde kişiselleştirsin! Lütfen tek bir satırını bile atlamayın ve okumayı geciktirmeyin, çünkü bir şey,
çok! bu kitaptan kalbinize ve hayatınıza girecek ve orada kalacak! Bu kitabı yeni bitirdim ve kendimi
Patmos'taki John gibi hissediyorum,--sadece biraz daha iyi. Bu kitaptan tek bir kelimeyi
atlayanın payı kesilsin ve adı Hayat Kitabı'ndan silinsin.[13]

[13] Bay Percival Lowell'ın kitabı kısa süre sonra elime ulaştı
ve şu yazıyı içeriyordu: "George M. Gould'a,
manevi öğrencisi L. H.'ye en içten sevgilerimle." Bu alıntılarda, aşinalığımızın belirtilerini, vb. bilerek korudum, şefkatli ve tatlı huylu adamın kalbine bir bakış sağlamak için.

Japon dönemi hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Muhteşem kitaplar
kendilerini anlatıyor. Edebiyatseveri ilgilendiren ve edebiyat
üreticisi hakkında endişelendiren neredeyse değersiz mektuplarda çok az şey var. Kitabın geri kalanına değecek kısa bir sayfa[14] var. Doğuştan gelen özelliklerin gelişimi, aşılanmış ruha rağmen, neredeyse Hearn'ün istediği gibi kaderci bir şekilde ve bu durumda karakterin değiştirilemezliği
teorisine uygun olarak devam ediyor. Ancak bu dönem, yalnızca yazılan güzel kitaplar ve makaleler nedeniyle aşırı ilgi çekici. Bunları analiz etmek hem imkansız hem de istenmeyen bir şey. Bunlar bizim zevkimiz içindir ve bizden sonraki nesiller de bunlardan keyif alacaktır.

[14] _Life and Letters_, Cilt II, s. 337 ve 338.

Hearn'ün aşk ve kadınlık konusundaki görüşleri ve uygulamaları, tek eşliliğin iyi ve tavsiye edilebilir olduğunu düşünenler için sempatik bir ilgi alanı değildir. Oğlunun, yoluna çıkan her damozel konusunda babasının izinden gitmeyeceğini ve bu açıdan eskiden olduğu
"utanç verici kişi" olmayacağını ummaktadır. Doğulu kocanın, kendisiyle ilişkili veya ona bağımlı olan diğerlerinin hepsinden daha az karısını sevmesinin doğru olduğundan "yarı şüphelenir" ve (cinsel) doğanın yasaları hakkında onaylayıcı bir şekilde alıntılanamaz şeyler alıntılar, güzelliğin peşinde koşmayı "boşuna" güzelleştirmeyi _daha suo_ başarır. Diğerlerinden, ruhun kadın güzelliği daha azdır. "Entelektüel bir eşe sahip olmak bir erkeği daha mutlu etmez. Ne kadar az entelektüelse o kadar sevimlidir, çünkü bir erkek kadınlarla entelektüel sohbet edemez." 1892'de "karısıyla" yasal evliliği düşünürken, planın avantajlarını kurnazca hesaplar. 1890'da Japonya'ya geldi ve iki yıldan kısa bir sürede "küçük karım ve ben aramızda yaklaşık 2.000 Japon doları biriktirdik." Karısını bağımsız hale getirdiğinde öğretmenliği bırakacak ve "bir süre dolaşıp sayfa başına 10,00 dolardan 'çizimler' yazacak." 1893'te oğlunun doğumunu kaydettirmekte zorluklarla karşılaştı. Hearn hala İngiliz uyruğundaydı. Çocuk Japon vatandaşıysa, kayıt annenin adına yapılmalıydı; babanın adınaysa, yabancı olacaktı. Hearn için Japon vatandaşı olmak, Hükümet maaşı altında bir öğretmen olarak maaşında büyük bir
azalma anlamına gelecekti. "Neden bir oğlum olacak kadar
aptalca davrandım?" "Gerçekten _bilmiyorum." 1895'te Japon vatandaşı olarak "bulmacanın üstesinden geldi" ve "yaşam maaşıyla
Hükümet istihdamı şansını tamamen kaybetti." Hearn hemen "zalim Batı Medeniyetimize karşı," "Toplum denen şeye ve Medeniyet denen şeye karşı, güçlü bir ittifak halinde birleşmiş bir Doğu" görmeyi umuyor. "

Onun arkadaşları olmakla övünenler için, Hearn'ün ahlaksızlıklarını, ahlaki çıplaklığını bu kadar alenen tasvir etmesini sağlamaları şaşırtıcı bir şey gibi görünüyor. Elbette _ifşa_ etmeyi hayal etmemişti. Ancak, gerçeği arkadaşlarının önüne cesurca ve açıkça koyması onun meziyetine. Bir kitabın skandal kısımlarının en çok hoşuna giden şeyler olduğunu, kendisinin "bir Sahtekar", "aşağılık bir Latin", vb. olduğunu itiraf ediyor - "_Vive le monde ancient!_" O "_saygın_ değil. _"Halılar--piyanolar--pencereler--perdeler--pirinç bandoları--kiliseler! Onlardan nasıl da nefret ediyorum!! Keşke vahşi doğmuş olsaydım; Uygar şehirlerin laneti
benim üzerimdedir." "Elbette ahlaki tarafı anlayamayacağımı" kabul ediyor ve "hayatın en ciddi gerekliliğinin ahlaki tarafını ciddiye almamak olduğunu" söylüyor. Onunla, bir
_hetaira_ ile oynar gibi oynamalıyız." Bu kompozisyon ve kararda Hearn'ün zayıflığı, trajedisi ve "büyüklük" eksikliğinin yattığını eklemeye gerek yok. Böyle
istekli bir adam sonunda bunun acınası istikrarsızlıkların ve sapkınlığın kaynağı olduğunu görmelidir. "Her şeyi sırayla kalbimde yaşadım." "Kaderi" ve "diğerini" suçlamanın eski numarasını öğrenir; zorlanır, görmezden gelinir, aç bırakılır, ahlaki olarak aşağılanır:--"bir insan diğer insanlarla ne kadar az şey yaparsa o kadar iyi olur;" "insanların birbirlerine neden iyi olamayacağı
açıkça anlaşılır;" karakter geliştirilemez veya değiştirilemez; "yaşam ile yaşam olmayan arasında hiçbir çizgi yoktur;" "sevgiler ve beğenmemeler
asla ayrılmaz;" eğer İspanyolca, İtalyanca veya Fransızca (İngilizce, Almanca veya Amerikan yerine) ise "bir kötü adamla evinde olabilir", vb. Sonunda o patlama gelir açık sözlülük:--"İçimde şüphelenebileceğinden
daha fazla küçüklük var. Başka türlü nasıl olabilir ki! Bir adam yirmi veya yirmi beş yıl fare gibi yaşarsa, ev kemirgenlerine özgü bir
mizaç edinmiş olmalı, değil mi?" Sonra "ihanet" şikayetlerini, "adalet" arzusunu, bir yere, herhangi bir yere gitme arzusunu artırın; ve şaşırtıcı olanın sınırı, _The Conservator_ ve _The Whim_'i cesaret ve iyilik için övmek ve
Virchow'dan tamamen nefret etmekle aşılır. Virchow, bu büyük bilim adamının yaşam ile yaşam olmayan arasında aşılmaz bir sınır bulması yüzünden mi bu kadar iğrençti?--"tüm hücreler hücrelerden türemiştir." Eski hayali düşmanlarının, Cizvitlerin her yerde saklandığına, her hırsı veya başarıyı engellemek, hatta onu öldürmek için pusuda beklediğine inanılması şaşırtıcı mıdır?[15]

[15] Umursayan kişiler, bu şüphenin, bazı Hearn'ün ifadeleri, Henry Thurston, _The Messenger_, Ocak 1906.

Çocukları seven hiç kimse tamamen kötü değildir, onları sevmeyen hiç kimse tamamen iyi değildir. Hearn'ün Japonca yazılarının da tanıklık ettiği gibi, çocuk severlerin olduğu bir ülkede, daha önce fark edilmemiş gerçekleri yakalamaya başladı.
En büyük oğluyla ilgili olarak (1903'te dördüncü bir çocuk bekleniyordu) Hearn şöyle yazdı: "Hiçbir insan bir çocuk sahibi olana ve onu sevene kadar hayatın ne anlama geldiğini bilemez.
Ve sonra tüm Evren değişir ve hiçbir şey
bir daha asla eskisi gibi görünmeyecektir." Doğal olarak Japonya'nın zengin çocuk kültürüne ve masallarına çekildi. Büyük zorluklarla, kendisinin düzenlediği ve T. Hasegawa, Tokyo tarafından Japonya'da yayınlanan, mükemmelliğin ötesinde güzel ve zarif bir üslupla yazılmış bir dizi masalın kopyalarını elde ettim. Ülkemizdeki muhtemelen tek hikayeler benimkiler olduğundan, iki hikayeyi buraya kopyalamaya cesaret ettim:--

KÖFTELERİNİ KAYBEDEN YAŞLI KADIN

Uzun, uzun zaman önce, gülmeyi ve pirinç unundan köfte yapmayı seven komik bir yaşlı kadın varmış.

Bir gün, akşam yemeği için köfte hazırlarken,
bir tanesini düşürmüş; ve köfte küçük mutfağının toprak zeminindeki bir deliğe yuvarlanıp kaybolmuş. Yaşlı kadın
elini deliğe sokarak ona ulaşmaya çalışmış ve
birdenbire toprak kaymış ve yaşlı kadın içine düşmüş. Oldukça uzağa düştü, ama hiç incinmedi; ve
tekrar ayağa kalktığında, evinin önündeki yol gibi bir yolda durduğunu gördü. Orası oldukça aydınlıktı; ve bir sürü pirinç tarlası görebiliyordu,
ama içlerinde kimse yoktu. Bütün bunların nasıl olduğunu
söyleyemem. Ama yaşlı kadın başka bir ülkeye düşmüş gibi görünüyor.

Düştüğü yol çok eğimliydi; bu yüzden,
mantısını boşuna aradıktan sonra,
mantının yokuştan aşağı daha uzağa yuvarlanmış olması gerektiğini düşündü. Bakmak için
yoldan aşağı koştu ve ağladı:

"Mantım, mantım! Mantım nerede?"

Bir süre sonra yol kenarında duran taştan bir Jizo gördü ve şöyle dedi:

"Ey Lord Jizo, mantımı gördün mü?"

Jizo cevap verdi:

"Evet, köfteni yoldan aşağı yuvarlanırken gördüm. Ama
daha fazla gitmesen iyi olur, çünkü orada
kötü bir Oni yaşıyor ve insanları yiyor."

Ama yaşlı kadın sadece güldü ve yolda daha fazla
koşarak ağladı: "Köftem, köftem! O köftem nerede?" Ve Jizo'nun başka bir heykelinin yanına geldi ve ona sordu:

"Ah, nazik Lord Jizo, köftemi gördün mü?"

Ve Jizo dedi ki:

"Evet, köfteni az önce geçerken gördüm. Ama
daha fazla koşmamalısın, çünkü orada
kötü bir Oni var ve insanları yiyor."

Ama sadece güldü ve koşmaya devam etti, hala ağlıyordu: "Köftem, köftem! O köftem nerede?" Ve
üçüncü bir Jizo'nun yanına geldi ve ona sordu:

"Ah, sevgili Lord Jizo, köftemi gördün mü?"

Ama Jizo dedi ki:

"Şimdi köften hakkında konuşma. İşte Oni geliyor.
Kolumun arkasına çömel ve hiç ses çıkarma."

Oni çok yakına geldi, durdu ve Jizo'ya eğildi ve dedi ki:

"İyi günler, Jizo San!"

Jizo da çok nazik bir şekilde iyi günler dedi.

Sonra Oni aniden iki veya üç kez şüpheli bir şekilde havayı kokladı ve bağırdı: "Jizo San, Jizo San! Bir yerlerde bir insan
kokusu alıyorum--sen de almıyor musun?"

"Ah!" dedi Jizo, "Belki de yanılıyorsun."

"Hayır, hayır!" dedi Oni, havayı tekrar kokladıktan sonra, "İnsan
kokusu alıyorum."

Sonra yaşlı kadın gülmeden edemedi, "Te-he-he!"--ve Oni hemen büyük tüylü elini Jizo'nun koluna doğru uzattı ve onu dışarı çekti,--hala gülüyordu,
"Te-he-he!"

"Ah! ha!" diye bağırdı Oni.

Sonra Jizo dedi ki:

"O iyi yaşlı kadınla ne yapacaksın? Ona
zarar vermemelisin."

"Vermeyeceğim," dedi Oni. "Ama onu evime götüreceğim
ve bize yemek pişirecek."

"Pekala," dedi Jizo; "ama ona karşı gerçekten nazik olmalısın.
Eğer olmazsan çok kızacağım."

"Ona hiç zarar vermeyeceğim," diye söz verdi Oni; "ve o her gün bizim için sadece biraz iş yapmak zorunda kalacak. Hoşça kal,
Jizo San."

Sonra Oni yaşlı kadını yolun aşağısına, geniş ve derin bir nehre, bir teknenin olduğu yere kadar götürdü ve onu nehrin karşısına, evine götürdü. Çok büyük bir evdi. Kadını hemen mutfağa götürdü ve ona kendisi ve yanında yaşayan diğer Oni için akşam yemeği pişirmesini söyledi. Ona küçük bir tahta pirinç küreği verdi ve şöyle dedi:

"Tencereye her zaman sadece bir pirinç tanesi koymalısın,
ve o bir pirinç tanesini bu kürekle suda karıştırdığında,
tencere dolana kadar tane çoğalacaktır."

Yaşlı kadın, Oni'nin söylediği gibi,
tencereye sadece bir pirinç tanesi koydu ve kürekle karıştırmaya başladı; ve,
karıştırdıkça, bir tane iki oldu,--sonra dört,--sonra sekiz,--sonra on altı,--otuz iki, altmış dört, vb.
Kürek her hareket ettiğinde pirinç miktarı arttı; ve birkaç dakika içinde büyük kazan doldu. Bundan sonra, komik yaşlı kadın Oni'nin evinde uzun süre kaldı ve her gün ona ve
tüm arkadaşlarına yemek pişirdi. Oni ona asla zarar vermedi veya onu korkutmadı ve
sihirli kürek sayesinde işi oldukça kolaylaştı--çok, çok büyük miktarda pirinç pişirmesi gerekmesine rağmen,
bir Oni herhangi bir insandan çok daha fazla yer.

Ama kendini yalnız hissediyordu ve her zaman kendi küçük evine geri dönüp
mantılarını yapmayı çok istiyordu. Ve bir gün, Oni'ler bir yerlerdeyken,
kaçmayı deneyeceğini düşündü.

Önce sihirli küreği aldı ve kemerinin altına
kaydırdı; sonra nehre indi. Kimse onu görmedi;
ve tekne oradaydı. İçine bindi ve açıldı; ve
çok iyi kürek çekebildiği için, kısa süre sonra kıyıdan
çok uzaklaştı.

Ama nehir çok genişti; ve daha yolun dörtte birinden fazlasını kürek çekmemişti ki, Oni'ler, hepsi,
eve geri döndüler.

Aşçılarının gittiğini ve sihirli küreğin de
gittiğini gördüler. Hemen nehre doğru koştular ve yaşlı
kadının çok hızlı kürek çektiğini gördüler.

Belki de yüzemiyorlardı: en azından tekneleri yoktu;
ve komik yaşlı
kadını yakalamanın tek yolunun, diğer kıyıya varmadan önce nehrin tüm suyunu içmek olduğunu düşündüler. Bu yüzden diz çöktüler ve o kadar hızlı içmeye başladılar ki, yaşlı kadın yarı yola
gelmeden önce, su oldukça çekilmişti.

Ama yaşlı kadın kürek çekmeye devam etti, ta ki su o kadar sığlaşana kadar ki, Oni içmeyi bıraktı ve karşıya doğru yürümeye başladı.

Sonra küreğini bıraktı, sihirli küreği kemerinden çıkardı ve Oni'ye doğru salladı ve o kadar komik
yüzler yaptı ki, Oni'lerin hepsi kahkahalarla güldü.

Ama güldükleri an, içtikleri
tüm suyu kusmaktan kendilerini alamadılar ve böylece nehir tekrar doldu. Oni geçemedi; ve komik yaşlı kadın güvenli bir şekilde diğer tarafa geçti ve olabildiğince
hızlı bir şekilde yoldan yukarı doğru koştu.

Kendini tekrar evinde bulana kadar koşmayı hiç bırakmadı.
Ondan sonra çok mutlu oldu; çünkü istediği zaman köfte yapabiliyordu. Ayrıca, kendisi için pirinç yapmak için sihirli
küreğe sahipti. Köftelerini komşularına ve yolcularına
sattı ve oldukça kısa bir
sürede zengin oldu.

KEDİ ÇİZEN ÇOCUK

Uzun, uzun zaman önce, Japonya'daki küçük bir köyde, çok iyi insanlar olan
fakir bir çiftçi ve karısı yaşıyordu. Birkaç çocukları vardı ve hepsini beslemek çok
zordu. Büyük oğul, henüz on dört yaşındayken babasına yardım edebilecek kadar güçlüydü; ve küçük
kızlar, neredeyse yürüyebildikleri
anda annelerine yardım etmeyi öğrendiler.

Fakat en küçük çocuk, küçük bir oğlan, zor işlere uygun görünmüyordu. Çok zekiydi, tüm kardeşlerinden daha zekiydi; fakat oldukça zayıf ve küçüktü ve
insanlar onun asla çok büyüyemeyeceğini söylüyorlardı. Bu yüzden ailesi onun bir çiftçi olmaktansa rahip olmasının daha iyi olacağını düşündüler. Bir gün onu yanlarında köy tapınağına götürdüler ve orada yaşayan iyi yaşlı rahibe, küçük çocuklarını yardımcı olarak alıp ona bir rahibin bilmesi gereken her şeyi öğretip öğretemeyeceğini sordular.

Yaşlı adam çocuğa nazikçe konuştu ve ona bazı zor sorular sordu. Cevaplar o kadar zekiceydi ki rahip küçük çocuğu tapınağa yardımcı olarak alıp
rahiplik için eğitmeyi kabul etti.

Çocuk yaşlı rahibin ona öğrettiklerini çabucak öğrendi ve
çoğu şeyde çok itaatkardı. Fakat bir kusuru vardı. Ders saatlerinde kedi çizmeyi severdi ve
kedilerin hiç çizilmemesi gereken zamanlarda bile kedi çizerdi.

Kendini yalnız bulduğunda kedi çizerdi. Bunları
rahibin kitaplarının kenarlarına, tapınağın tüm
paravanlarına, duvarlara ve sütunlara çizdi. Rahip ona birkaç
kez bunun doğru olmadığını söyledi; ama o
kedileri çizmeyi bırakmadı. Onları çizdi çünkü gerçekten buna engel olamadı. "Bir sanatçının dehası" denen şeye sahipti,
ve tam da bu nedenle bir rahip yardımcısı olmaya pek uygun değildi;--iyi bir rahip yardımcısı kitapları incelemeliydi.

Bir gün, bir kağıt ekrana kedilerin çok zekice resimlerini
çizdikten sonra, yaşlı rahip ona sert bir şekilde şöyle dedi:
"Oğlum, hemen bu tapınaktan gitmelisin.
Asla iyi bir rahip
olmayacaksın, ama belki de
büyük bir sanatçı olacaksın. Şimdi sana son bir tavsiyede bulunayım ve bunu asla unutmadığından emin ol: 'Geceleri büyük yerlerden
kaçın;--çok küçük kal.'"

Çocuk, rahibin "Büyük yerlerden
kaçın;--çok küçük kal." derken ne demek istediğini bilmiyordu;
Giderken küçük
giysilerini bağlarken; ama
bu sözleri anlayamıyordu ve rahiple bir daha konuşmaktan korkuyordu, sadece veda etmek istiyordu.

Tapınaktan çok üzgün bir şekilde ayrıldı ve
ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Eğer doğruca eve giderse, babasının onu rahibe itaatsizlik ettiği için cezalandıracağından emindi: bu yüzden eve gitmekten korkuyordu. Birdenbire, on iki mil ötedeki bir sonraki köyde çok büyük bir tapınak olduğunu hatırladı. O tapınakta birkaç rahip olduğunu duymuştu; ve onlara gidip kendisini yardımcıları olarak almalarını istemeye karar verdi.

Şimdi o büyük tapınak kapalıydı, ama çocuk bunu bilmiyordu.
Kapatılmasının sebebi bir goblinin rahipleri korkutup
oraya
el koymasıydı. Daha sonra birkaç cesur savaşçı geceleyin goblini öldürmek için tapınağa gitmişti; ama
bir daha asla canlı olarak görülmemişlerdi.
Hiç kimse çocuğa bunları söylememişti; bu yüzden rahipler tarafından nazik davranılacağını
umarak köye kadar yürüdü.

Köye vardığında, hava çoktan kararmıştı ve bütün insanlar
yatmıştı; ama ana caddenin diğer ucundaki bir tepede büyük tapınağı gördü ve tapınakta bir ışık olduğunu gördü. Hikayeyi anlatan kişiler, cinlerin yalnız gezginleri barınak istemeye teşvik etmek için o ışığı yaptığını söyler. Çocuk hemen tapınağa gitti ve kapıyı çaldı. İçeride ses yoktu. Kapıyı çaldı ve tekrar çaldı; ama yine de kimse gelmedi. Sonunda kapıyı nazikçe itti ve kilitlenmemiş olduğunu görünce oldukça mutlu oldu. İçeri girdi ve bir lambanın yandığını gördü, ama rahip yoktu.

Çok yakında bir rahibin geleceğini düşündü ve
oturup bekledi. Sonra tapınaktaki her şeyin tozdan gri olduğunu ve kalın bir şekilde örümcek ağlarıyla
örülmüş olduğunu fark etti. Bu yüzden rahiplerin kesinlikle bir yardımcıya ihtiyaç duyacaklarını, yeri temiz tutacaklarını düşündü.
Neden her şeyin bu kadar tozlanmasına izin verdiklerini merak etti.
Ancak onu en çok memnun eden şey, üzerine kedi resmi

yapmak için iyi olan büyük beyaz paravanlardı. Yorgun olmasına rağmen, bir kere
bir yazı kutusu aradı ve bir tane buldu, biraz mürekkep çekti ve
kediler çizmeye başladı.

Ekranlara bir sürü kedi çizdi; sonra
çok, çok uykulu hissetmeye başladı. Ekranlardan birinin yanına
uyumak üzere uzanmak üzereyken,
birdenbire şu sözleri hatırladı: "Büyük yerlerden uzak dur;--küçük yerlerde kal."

Tapınak çok büyüktü; tek başınaydı; ve bu sözleri
düşünürken--tam olarak anlayamasa da--ilk kez biraz korkmaya başladı;
ve uyumak için küçük bir yer aramaya karar verdi.
Sürgülü kapısı olan küçük bir dolap buldu,
içine girdi ve kendini
kapattı. Sonra uzandı ve derin bir uykuya daldı.

Gecenin çok geç saatlerinde çok korkunç bir sesle uyandı, kavga ve çığlık sesleri. O kadar korkunçtu ki küçük dolabın bir aralığından bakmaya bile korkuyordu: çok hareketsiz yattı, korkudan nefesini tuttu.

Tapınaktaki ışık söndü; ama korkunç sesler devam etti ve daha da korkunç oldu ve tüm tapınak sarsıldı. Uzun bir süre sessizlik oldu; ama çocuk hala hareket etmekten korkuyordu. Sabah güneşinin ışığı küçük kapının aralıklarından dolaba girene kadar hareket etmedi.

Sonra saklandığı yerden çok dikkatli bir şekilde çıktı ve etrafına baktı. Gördüğü ilk şey, ortasında ölü yatan devasa bir
sıçandı, --bir
goblin-sıçanı,-- bir inekten daha büyük!

Ama onu kim veya ne öldürmüş olabilirdi? Görünürde ne bir insan ne de başka bir yaratık vardı. Çocuk aniden,
bir gece önce çizdiği tüm kedilerin ağızlarının,
kırmızı ve kanla ıslandığını fark etti. Sonra goblinin,
çizdiği kediler tarafından öldürüldüğünü anladı. Ve sonra,
ayrıca, ilk kez, bilge yaşlı rahibin ona neden "Geceleri büyük yerlerden uzak dur;--çok küçük kal" dediğini anladı.

Sonrasında o çocuk çok ünlü bir sanatçı oldu.
Çizdiği kedilerden bazıları hala Japonya'daki gezginlere gösteriliyor.

Japonya'ya vardığında (Hearn'ün onu gitmeye zorladığım için beni asla affetmediği açık) hemen, ideallerin kaybının sonucu olan
yazmanın çok zor işinden şikayet etmeye başladı.
Yayıncılarla ilişkisini kesiyor--eski bir hikaye; ilhamını kaybediyor ve tek umudu, ilhamının tekrar kendisine geri dönmesi; herhangi bir Latin ülkesinde, hemen, çok arzuladığı "heyecanı" veya
_ürpertiyi_ geri kazanabileceğini düşünüyor. Sonunda nefret ettiği Birleşik Devletler'in bile tadını çıkaracaktı. Japon karakterinden en başından itibaren bıktı ve
kaldıkça daha da yoruldu; bu ince ruh akışının derinliği yok; uzun süreli çabaya, uzun süreli çalışmaya muktedir değil; Japon resmiyetine daha fazla dayanamıyor; ve resmi "vahşiden çok daha aşağı ve düpedüz Batılı kaba saba insanlardan daha aşağı bir şey." Bir daha asla Japon konuları hakkında tek bir satır bile yazmamayı dileyecekti. İşler sonunda öyle bir noktaya geldi ki, çalışmak için tek başarılı teşvik, birinin ona korkunç derecede kötü bir şey yapması veya söylemesiydi ve incinmenin gücü aylarca veya yıllarca süren emekle ölçülebilirdi. Hiç kimse ona kötü bir şey yapmadığı için, başkalarına karşı aniden duyduğu düşmanlığın psikolojisinin, "korkunç" bir şekilde muamele gördüğünü _hayal etmesi_ gerektiğiydi.

Eski _Gezginlik_, asla tamamen yok olmaz, ona güçlü bir şekilde geri döner; bir yıldan az bir sürede Japonya'yı ve karısını terk etmeyi ve
"bir süre dolaşmayı" hayal eder; Java'ya (Cizvitlerin olduğu Manila'dan ziyade) veya "bir Fransız kolonisine, Tonkin, Noumea veya Pondicherry'ye" gidebileceği bir "sendika" tasarlar. Her yılın altı ayı için tropikal bir seyahat planlanır. Ancak ona bağlı olan "kelebek-yaşamları" elbette engellenir. Sık sık geri dönmekten her zaman bahsederdi. Sonunda, her şeyini feda ettiği Japonya için on üç yıl çalıştıktan sonra "hizmetten kovulduğu ve ülkeden fiilen sürgün edildiği" vahşi bir homurtu duyulur.

Hearn'ün hiçbir yere veya herhangi bir yere duyduğu nostalji ancak ölümle fethedilmiştir. 1898'de hayatının, talihsizliğinin ve karakterinin mantığı daha da belirginleşmeye başlar ve "kör olmaktan veya sakat kalmaktan korkar, böylece daha fazla işe yaramaz hale gelir." Öyle görünüyor ki, sık sık denediği ve yapmayı bu kadar hararetle istediği şeyi yapabilseydi, bilinene veya bilinmeyene kaçıp çocuklarını, karısını ve onu düzenli bir hayata bağlayan tüm bağları geride bırakırdı. Görüşü neredeyse işe yaramaz hale gelmişti; öğretim üyeliğini kaybetmişti; gençliğindeki gibi güzel şeyleri zihninden zorla çıkarmak veya çıkarmak giderek imkansız hale geliyordu; ateizminin, karamsarlığının ve sevgisizliğinin öfkesi onun
yolundaydı; Amerika Birleşik Devletleri'nde öğretim üyeliği umudu
başarısız olmuştu, geriye hiçbir şey kalmamıştı, seçilmiş olsun veya olmasın, elli dört yaşında gelen bir şey dışında hiçbir şey.

Lessing, "Raphael, kolları olmadan doğmuş olsa bile, olduğu gibi büyük bir ressam olurdu" demişti ve Burke, "doğuştan kör olmasına rağmen, yine de görülebilen nesneleri, görme yeteneği olan çok az insanın aştığı bir ruh ve adaletle betimleyebilen" bir şairden bahsetmişti. Kaderin ne kadar da ironik bir
şekilde ki, neredeyse kör olan biri, gözlerimizi kullanmayan bizlere, rengin harikalığını ve ihtişamını öğretiyor; dinsiz olan, maddi olmayan ve görülmeyene olan inancımızı canlandırıyor; bir duyusalcının
duyguüstüne olan güvenimizi güçlendirmesi gerektiğini; bedeni ve hayatı
güzel olmayan birinin sessiz güzelliğin o kadar zarif şarkılarını söylemesi gerektiğini ki
zorlanan kulaklarımız
incelikli ve doğaüstü armonileri zorlukla yakalayabilir!
Çünkü Hearn, eski gerçeğin birçok muhteşem örneğinden biridir
bir adamın ruhu felsefesinden daha felsefi,
biliminden daha bilimsel, inancından daha dindar,
ilahiyatından daha ilahi olabilir.

BÖLÜM VIII.--BİR ŞAİR OLARAK

Hearn'ün gerçek bir şair olduğunu kimse inkar edemez, ancak karakterinin sık görülen mantıksızlıklarından biri de metrik veya uyaklı şiire olan sevgisinin olmamasıydı. Kütüphanesinde böyle tek bir şiir cildi olup olmadığından şüpheliyim ve hiçbir zaman bir dizeyi veya kıtayı tekrarladığını duymadım,
ve şiir denen şeyin bir sayfasını okuduğunu hiç görmedim. Şüpheleniyorum ki
basit sebep, ihtiyaçlarının onu düşünce dünyasından, ücretlendiren halk için malzeme sunmayan her şeyi katı bir şekilde dışlamaya zorlamasıydı. Geçimini sağlamak zorundaydı ve
yarının gelirinin nereden geleceği her zaman hayati bir endişeydi. Metrik ve kafiyeli şiir ekmek ve tereyağı yapmaz; bu nedenle
"biraz yulaf ezmesiyle ilham perilerini yetiştirme" olasılığını bile düşünmeye zaman yoktu.

Bir keresinde şiir hakkında şöyle yazmıştı:--"Bir şiirin salt fikirleri ve melodisi, şiirin karmaşık yasalarına kesinlikle uyulmadığı sürece bana önemsiz görünüyor." Kaynağı düşünüldüğünde, bu söz son derece gülünçtür;
çünkü Hearn şiiri, "şiirin karmaşık yasaları" hakkında bir şeyler öğrenecek
zihni ve yüreği olsa bile, paraya çevrilemezdi. Başka bir yerde şiir konusundaki apaçık cehaletini ve şiirsel takdir eksikliğini, çok az gerçekten iyi şiir olduğunu ve seçmenin kolay olduğunu söyleyerek mazur gösterdi. Wordsworth, Shelley ve Keats'e olan nefretini itiraf etti, Dobson, Watson ve Lang'ı tercih etti. "Wordsworth'e - eh, gülümsemeliyim!" "İncelikli şiir"in çok az veya hiç değeri olmadığını düşünüyordu, ancak hamalların, balıkçıların vb. "kaba" şarkılarını çok gerçek ve güzel şiirler buluyordu. Gautier'in şiirlerinden bazılarını çevirmeye boşuna çalıştı. Özgün şiirler yazmaya yalnızca birkaç kez çalıştı ve benim hurda defterimden, Cincinnati'den Bay Alexander Hill'in bana nazikçe sağladığı sonuçlardan birini yeniden üretiyorum, Bay Tunison ona verdi. Belki de _Forest
and
Stream_'de basılmıştır.

BİR KREOLE TEKNE ŞARKISI

Güneş titreyen toprakların üzerinde sıcak parlıyor,
Denizden hiçbir rüzgar çıkmıyor,
Sessiz ve çıplak çam ormanları duruyor,
Ve sahte kuş Mayhaw ağacında uyuyor,
Orada, diken ve asmalarla sarılmış,
Sakin sular kayıyor ve parlıyor
Ve sevgilinin manzarasına çukurlaşıyor--
La belle riviere de Calcasieu.

Eğilen selvi ağaçlarının altında,
Sarkık serin gri yosunlarla süslenmiş
Boşuna geri dönen esintiyi baştan çıkaran
Ve sessizce kaybını yas tutan. Uykulu gözlerle, küçük teknemde
Düşler gibi yatıyorum ve tembelce yüzüyorum
Pamukçukların yumuşak Te-rue'siyle uyuşmuş bir şekilde--
La belle riviere de Calcasieu'da.

Bir balıkçıl, gri bir hayalet gibi duruyor,
Eğik su zambaklarının arasında diz boyu,
Ve sarı kelebekler hafifçe oynuyor
Kokulu nergis çiçeklerinin ortasında;
Hızlı balıkçıl makarasını sarıyor,
Öğle yemeği için dua ediyor,
Ve bir şahin mavi gökyüzüne doğru yükseliyor
La belle riviere de Calcasieu'nun üzerinden.

Vapurun geçtiği noktadan,
Kayıkçının küreğinin tıkırtısını duyuyorum,
Ve titrek yükselişiyle Creole şarkısı
Kıyıdan kıyıya yumuşakça yankılanıyor; Ve bu onun tembelce söylediği tekerleme
Çatallı teknesi tembelce sallanırken,
Çünkü gün sıcak ve geçenler az
La belle riviere de Calcasieu'da.

"Eğlenmeye vaktim yok, ben
Eğlenmeye vaktim yok;
Küçük cüretkarlığım Ölüm Nehri'nde bekliyor
Yaşlı babasıyla feribotta buluşmak için.
Yüzünde gülümsemeyle oradaydı,
Öldüğü gece gibi, her yer ay ışığıyla aydınlandığında,
La belle riviere de Calcasieu'da.

"Şarkıyı söyle! Şarkıyı söyle!
Eğlenmeye vaktim yok!
Melek çok uzun zaman önce geldi,
Ve beni feribottan taşıdı!
O gece kasırgayla geldi--
O sabah ışığının çizgisiyle geldi--
Beni hazır buldu-- evet, doğru--
Calcasieu'nun güzel nehrinde.

"Kimin eğlenmeye vakti var, ha?
Kimin eğlenmeye vakti var?
Ateş ağacın ışığını yaktı,
Kuş meyveyi yedi.
Uzun zaman önce Voudoo yaptım,
Ve güçlü ve gerçek bir şekilde Calinda dans ettim,
Ama Tanrı beni deldi ve deldi
Calcasieu'nun güzel nehrinde."

Watkin mektuplarında Hearn, 1878'de Chalmette Mezarlığı'ndaki askerlerin mezarlarının dekorasyonu için kendisi tarafından yazılmış altı kıtalık bir şiiri aktarıyor.

Açık nedenlerle, çok daha başarılı olan, biraz Doğu fantezisini yansıtma girişimiydi. Garip, iğrenç, Doğulu bir varlık New Orleans'ta dikkatini çekmişti ve bu varlık ona bazı karakteristik Doğu şiirlerini tercüme etti. Hearn bunları İngilizceye şöyle çevirdi:[16]

[16] Hearn'ün el yazması kopyasından, yine Bay Tunison ve Bay Hill'in nezaketiyle.

HİLE

_Amaron Satacum_'dan

Gece geç saatlerde sevgili beklenmedik bir şekilde geri döner,
O zalim yokluğun ardından özlemle dolu;--
Sevgilisini kadınlarıyla çevrili bulur;
Aralarına girer:--

Sadece güzelini, putunu görür,
Hiçbir şey söylemez, ama sessizce yüzünü izler,
Susuzluktan gözleri ve ateşli dudaklarıyla bakar,
Öpücükler için yanar.

Geç olmuştur; ve yine de kadınlar,
Hala oradadır, kulaklarını kahkahalarla yorar,
Gevezelik ederek, özlemini kışkırtarak--
Sabrını kışkırtarak.

Aşk yalvaran bakışlara cevap olarak hile örer;--
Tiz bir sesle bağırır: "Ah cennet!--Hangi böcek bu kadar sokar!"
Ve aniden cübbesinin havalanmasıyla,
Kötü ışığı söndürür.

New Orleans dönemine ait anı defterinde şu dizeleri buldum:[17]

[17] 11 Temmuz 1885 tarihli. MUMYA

(Louis Bouilhet'nin Fransızcasından)

Şaşkın,--biraz masmavi ışıklı dünyaların--bir tür uğultu sesiyle, uykudan,
Mumya, titreyerek,
İçinde uyanır
Hippojeumun en karanlık derinliği,--

Ve alçak sesle, yavaş, hüzünlü bir sesle mırıldanır:
"Ah! Ölmek ve hala dayanmak!--
Titreyen et sevinsin
Akbabanın sızlanmasını kirli hisseden!

"Bu ölüm gecesine girmeye çalışırken,
Her bir element granit kapımı çalar:--
'Biz Toprak, Ateş ve Hava'yız,--nefes
Rüzgarların,--deniz ve kıyının Ruhlarıyız.

"'Maviye, karanlıktan dışarı,
Yüksel!--Işıktaki atomlarının dağılmasına izin ver!--
Hurma ağacının zümrüt tüyüyle karış!--
Kendini evrene dağıt!

"'Seni çoraklığın ve bozkırın çok ötesine taşıyacağız:
Seni neşeli bir uykuya daldıracağız
Altın ışığında fısıldayan yapraklarla,
Serin ve derin çeşmelerin mırıltısıyla.

"'Gel!--Belki karanlık zindanından
Sonsuz Doğa, Tanrısal Güneş için
Başka bir kıvılcım,
Elmas yağmuru için başka bir damla kazanmak isteyebilir.'

* * * * *

"Yazık! Benimki sonsuz ölüm! ... ve
Onların geldiğini hissediyorum, yalnız yatarken,--
Yüzyıllar, sürüklenen kum kadar ağır
Taş yatağımın üstüne yığılıyor!

"Ey lanetli, sizi dinsiz ırk! - Yükselmek isteyen yaratığı kafeslemek; Acının tuhaf yüz buruşturmasını muhafaza etmek, İğrenç kibir içinde, sonsuza dek!"

                   * * * * * Aux bruits lointains ouvrant l'oreille, Jalouse encor du ciel d'azur, La momie en tremblant s'eveille Au fond de l'hypogee obscur.

    Oh, aynen, de sa voix lente, Etre mort, et durer toujours.
    Heureuse la chaire pantelante Sous l'ongle courbe des vautours.

    Yerine daha derin bir Chaque elemanı dökün.
    --Nous sommes L'air! şimdi bazı şeyler!
      Nous sommes la terre et le feu!

    Viens avec nous, le steppe aride Veut son panache d'arbres verts, Viens sous l'azur du ciel splendide, T'eparpiller dans l'univers.

    Nous t'emporterons par les plaines Nous te bercerons a la fois Dans le mırıltı des fontaines Et la bruissement des bois.

    Viyana. La doğa evreni Cherche peut-etre en ce mezarı Pour de soleil une etincelle!
      Pour la mer une gutte d'eau!

                   * * * * * Et dans ma tombe imperissable Je sens venir avec affroi Les siecles lourds comme du sable Qui s'amoncelle autour de moi.

    Ah! sois maudite, race impie,
Qui le l'etre arretant l'essor
Gardes ta laideur assoupie
Dans la vanite de la mort.

Hearn'ün New Orleans'a varışından kısa bir süre sonra yazdığı Cincinnati _Commercial_'a yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazıyor:

İşte Antiller'in Creole'una çok benzeyen bir örnek. Eski bir zenci aşk şarkısı olduğu söyleniyor ve bence birkaç kıtasında tuhaf bir güzellik var.
Bir zenci tarafından bestelenip bestelenmediğinden şüphe etmeye çok meyilliyim, ancak yazarının kim olduğu sorusu
bir merak
olarak değerini etkileyemez ve her durumda,
ruhu tamamen Afrika'lı. Ne yazık ki,
vurgulu harfler olmadan bazı beyitlerin melodisi, akışkan yumuşaklığı, durgunluğu hakkında bir fikir vermek
imkansız. Çevirim bazı kısımlarda biraz serbest.

Ben dipi me vouer toue, Adele, Ape danse calinda, Mo reste pour toue fidele, Liberte a moin caba.
    Mo pas soussi d'autt zenciler, Mo pas gagnin coeur pour yo;
    Yo gagnin beaucoup incelikleri;
      Yılan Kongo'ya benziyorsun.

                                   II Mo aim toue trop, ma belle, Mo pas capab resiste;
    Coeur a moin tout comme sauterelle, Li fait ne qu'appe soute. Mo jamin contre gnoun femme
      Qui gagnin belle taille comme toue;
    Bir ton jete la alev;
      Bir toue enchene moue'yu birleştirin.

                                  III

    Yılan sonesini söylemek için
      Qui connin charme zozo,
    Qui ggnin bouche a li prette
      Servi comme gnoun tombo'yu dökün.

    Mo jamin voue gnoun negresse
      Qui Connin Marche Comme Toue,
    Qui gagnin gnoun si belle gesse;
      Corps a toue ce gnoun poupe.

                                   IV

    Bir dakika sonra, Adele,
      Mo, m'ane mourri'yi gönderdi.
    Mo vini com' gnoun chandelle
      Qui ape alle fini:
    Mo pas vouer rien sur la terre
      Qui capab moin fait plaisi;
    Riviere'de ne yapacağımı bilmiyorum
      Jete moin pour pas souffri.

                                   V

    Dis moin si to gagnin n'homme;
      Mo va fals ouanga pour li;
    Mo fais li turne fantomu,
      Si to vle moin pour mari.
    Mo pas le in jour toue boudeuse;
      L'autt femme, pour moin ce fatras;
    Mo va rende toue bien heureuse;
      Mo va baill' toue bell' madras.

                              ÇEVİRİ

                                   BEN

    Seni ilk gördüğümden beri Adele,
    Calinda dansı yaparken,
    Senin düşüncene sadık kaldım:
    Özgürlüğüm benden ayrıldı.
    Artık diğer tüm zencileri umursamıyorum;
    Onlara yüreğim kalmadı:
    Öyle bir zarafetin ve kurnazlığın var ki:
    Kongo yılanı gibisin.

                                   II

Seni çok seviyorum güzelim:
Elimde değil.
Kalbim tıpkı bir çekirge gibi oldu,
Sadece zıplıyor.
Seninki kadar güzel bir
forma sahip bir kadınla hiç tanışmadım.
Senin gözler alev saçıyor;
Vücudun beni esir aldı.

III

Ah, çıngıraklı yılana çok benziyorsun
Küçük kuşu nasıl büyüleyeceğini kim bilir,
Ve bunun için her zaman hazır bir ağzı olan
Onu bir mezar olarak sunmak için !
Hiçbir zenci tanımadım
Senin gibi zarafetle yürüyebilen,
Ya da böyle güzel jestler yapabilen:
Vücudun güzel bir bebek.

IV

Seni göremediğimde, Adele,
Kendimi ölmeye hazır hissediyorum;
Hayatım bir mum gibi olur
Kendini neredeyse tüketmiş olan. O halde dünyada bana zevk verebilecek hiçbir şey bulamıyorum;--
Nehre inip
Kendimi içine atabilirim ki acı çekmeyi bırakabileyim.

V

Söyle bakalım, bir adamın var mı; Ve ben ona bir _ouanga_ tılsımı yapacağım;
Onu bir hayalete dönüştüreceğim,
Eğer beni kocan olarak kabul edersen.
Sen sinirliyken seni görmeye gitmeyeceğim;
Diğer kadınlar benim için sadece çöp;
Ben seni çok mutlu edecek,
Ve sana güzel bir Madras mendili vereceğim.

Yılana yapılan bu göndermelerde gerçek bir şiir olduğunu düşünüyorum.
Yılan zarafetin sembolü değil midir? Sözde "güzellik çizgisi" değil midir yılan gibi mi? Ve tüm zarif kadınların güzelliğinde yılandan bir şeyler yok mu?--dalgalanan biçimlilikten bir şeyler, sessiz bir hayranlıktan bir şeyler?--Lilith ve Lamia'dan bir şeyler? Fransızların bu fikri ifade eden güzel bir fiili var, _serpenter_, "yılan gibi kıvrılmak"--kıvrak bir yılan gibi değişen dalgalanmalarla kıvrılmak. Fransız sanatçı, güzel bir insan vücudunun ana hatlarından "yılan gibi kıvrılan" olarak bahsediyor,
kıvrılıp dolanan bir yılan. Bu kelimeyi beğenmedin mi? Bence
akışkan zarafet çizgilerini çok iyi ifade ediyor--Süleyman'ı şaşırtan o
zarafet gizemiyle dolu; "bir kayanın üzerindeki yılanın yolu."

Voudooizm'e yapılan gönderme özellikle son kıta ilgimi çekti,
ve şarkıyı bana sağlayan beyefendiye
sözcüklerin önemini sordum: "Onu bir hayalete dönüştüreceğim. "_Fantome_ teriminin "hayalet" olarak yorumlanabileceğini ve
tüm dizenin sadece birinin "hayaletini teslim etmesini" sağlamak için bir tehdit oluşturduğunu düşünmüştüm.

"Tam olarak öyle değil," diye yanıtladı arkadaşım; "bunun, Voudoo zehirlerinin
çürüten ve tüketen gücüne bir gönderme olduğuna inanıyorum. Zenci obi-men'ler arasında gerçekten kullanılan bu tür zehirler var - analize meydan okuyan ve Borgias'ın zehirleri kadar gizemli olan, kurbanları
bir mum gibi yavaşça tüketen zehirler. Sanki kuruyormuş gibi
eriyip gidiyor; neredeyse mumyalanıyor; bir gölge gibi
soluklaşıyor; "Hayalet, gerçek bir şeyin gerçek olmayan bir alay konusu olmasıyla aynı anlamda bir hayalete dönüşür."

Böylece, yaklaşık üç yıl önce _Commercial_'da ifade etmeme izin verilen bir fikri doğrulamak için gayretli zeki bir Louisianalı buldum - gizli septik zehirler (muhtemelen bir hayvan karakteri) bilgisi, en yetenekli kimyagerler tarafından keşfedilebilecek hiçbir iz bırakmayan, aslında Batı Hint Adaları ve Güney Eyaletleri'nin zencileri tarafından büyücü olarak saygı duyulan bazı varlıklar tarafından ele geçirilmiştir, ancak özellikle Afrika fetişizminin çoğunun nakledildiği Batı Hint Adaları'nda.

OZIAS ORTASI KIŞ.

BÖLÜM IX.--MİYOPİ ŞAİRİ

YALNIZCA bir yazarın edebi karakterinin ve işçiliğinin değil, hatta en içteki ruhunun, normal veya anormal,
görüşe olan bağımlılığı, birkaç yazar tarafından belirsiz ve tereddütlü bir şekilde hissedilmiştir.
"Madame Bovary" ve arkadaşı Flaubert ile ilgili olarak, Maxime du Camp
gerçeğin bazı parıltılarını yansıtır. Ancak bunlar ve diğerleri, gerekli uzman kesinliğine sahip
olmadıkları için, tatmin edici ve net bakış açısını yakalamayı başaramamışlardır. Örnek olarak du Camp'ın şu paragrafını alıntılayabilirim:

"Flaubert'in edebi prosedürü herkesi ve hatta bazı uzmanları bile yoldan çıkardı. Ama bu çok basit bir konuydu;
güce
ayrıntıların birikimi ve üst üste binmesiyle ulaştı.
Fizyolojik yöntemdir, miyopların, şeylere birbiri ardına, çok kesin bir şekilde bakıp sonra onları
ardışık olarak betimleme yöntemidir. Hayal edebiyatı iki ayrı ekole ayrılabilir, miyopların ve hipermetropların.
Miyoplar
her şeyi dakik bir şekilde görür, her satırı inceler, her önemli ayrıntıyı
bulurlar çünkü her şey onlara yalıtılmış olarak görünür; etraflarında
nesnenin abartılı oranlarda
koptuğu bir tür bulut vardır.
Sanki gözlerinde her şeyi büyüten bir mikroskop vardır.
St. Mark'ın Campanile'sinden Venedik'in betimlenmesi,
Gautier'in 'Kaptan Fracasse' adlı eserindeki
Destitution'ın betimlenmesi,
miyop görüşün sonuçları. Öte yandan hipermetroplar,
ayrıntıların kaybolduğu
topluluğa_ bakar ve bir tür genel uyum oluşturur.
Ayrıntı, belki de onu bir sanat eseri olarak
öne çıkarmaya çalışmadıkları sürece, tüm önemini kaybeder.... Ayrıca, miyoplar
duyguları tasvir etmeye çalışırken, hipermetroplar özellikle duyguların analizini hedefler. Hipermetrop bir yazar aniden miyop olursa, düşünme

ve dolayısıyla yazma biçimi hemen değişir. Benim miyoplar okulu dediğim şeye, Gautier kuduzların okulu adını verir. Merimee'ye şöyle dedi: 'Karakterlerinin kasları yok,' ve Merimee de 'Karakterlerinin hiç perdesi yok,' diye cevap verdi." 

Ancak hem Flaubert hem de Hearn için ortak olan bir sonuç var, iki adamda da görünüşte zıt ama aslında aynı olan bir nedenden kaynaklanan en garip sonuç birliği. Flaubert'in hayatının, karakterinin ve edebi sanatının sırrının aynı anda düşünme ve yazma yeteneğinin olmaması olduğuna inanmamın nedenlerini başka bir yerde açıkladım. Okumadığı veya yazmadığı zaman en sağlıklı ve en zeki insanlardan biriydi, ancak zihni yazdığı veya okuduğu zaman yaratıcı bir şekilde hareket etmeyi reddetti. Epilepsisi bundan kaynaklandı. Bu hastalık korkusuyla
babası olunan, afyonla anası olunan ve hijyensizlik ve göz yorgunluğuyla
büyütülen, ikinci yeniden yapımın zavallı "Aziz Anthony"si ortaya çıktı. Bu zavallı eserin
başarısızlığında geriye dipsiz bir karamsarlık,
"ahenkli ifade" ve "Madame Bovary" ve "sanat uğruna sanat" olarak adlandırılan diğer her şey dışında hiçbir şey kalmadı.

Göz yorgunluğundan Flaubert'ten daha fazla muzdarip olan biri olmamıştır, gözleri çarpıcı derecede güzel ve optik aletler olarak olağanüstü
mükemmellikte görünüyordu. Bu gerçek, adamın hayatının ve yaşam çalışmasının tüm trajedisini ortaya çıkardı. Arkadaşı du Camp, hastalığı olmasaydı büyük yetenekli bir yazar değil, dahi bir adam olacağını söylüyor. Hearn'ün en kusurlu görüşü vardı, gerçekten de neredeyse kördü; ama fiziksel olarak bu sebepten pek acı çekmedi,--ve yine de konu ve edebi işçilik yöntemlerini seçmesi ve yazdığı her satır, görme kusuru tarafından dikte edildi ve yönetildi. Aynı anda yazma ve yaratmanın imkansızlığıyla birlikte afyon, Flaubert'in çalışmalarına ve çalışmalarına hükmetti ve benzer bir sonuç Hearn'ün muazzam monoküler miyopluğundan kaynaklandı.

Martinik'ten, kendisiyle tanışmadan önce, Hearn bana şunları yazdı:

Çok miyopum, bir gözümü kaybettim, bu da beni önemli ölçüde çirkinleştiriyor; ve miyopluğum her zaman fiziksel egzersize olan doğal bir _eğilimin_ tatminini engelledi. İyi bir yüzücüyüm, hepsi bu.

Miyopluğumla ilgili neredeyse tüm sorulara "Evet" diye cevap verebilirim. Londra'da en iyi tavsiyeyi aldım ve önerdiğiniz tüm kurallara uyuyorum.
Gözlükler gözü çok fazla yoruyor--retinanın bir kısmı gitti. Diğer gözüm üniversitede bir darbeyle yok oldu; ya da daha doğrusu darbenin
sonucu oluşan iltihapla. Sizi gördüğümde kendimle ilgili daha fazla şey anlatabilirim, ancak sonuç hoş olmaktan
daha
ilginç olacak. Miyopluk rahatsız edici değildir.

"Nightmare-Touch" adlı bölümdeki "Shadowings"te Hearn,
yaşayan kelime armağanıyla
bir çocukken karanlıkta odasına kapatıldığında yaşadığı rüyaları ve hayaletleri anlatır. Bu acınası bir hikayedir ve bir çocuğun
anormal derecede coşkulu bir hayal gücü ve göz yorgunluğunun birleşiminden, muhtemelen ek bir göz
hastalığıyla nasıl korkunç bir şekilde acı çekebileceğini gösterir. Öznel hisler ve imgeler canlıydı ve Hearn'ün korkunç ve iğrenç olana olan doğuştan gelen eğilimi onlara en korkunç kabusvari gerçeklikleri verdi.

Hearn'ün sekiz yaşındayken Bayan Brenane'in yanında durduğu küçük bir fotoğrafın kopyasını (5. sayfaya bakacak şekilde) zaten verdim. Sağ göz küresinin bu dönemde, daha sonraki yaşamındaki kadar büyük ve çıkıntılı olduğu görülecektir. Bu, sol göz küresinin yıkımının on altı yaşında üniversitede aldığı darbeden kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda şüphe bırakmaktadır. Mektuplarımdan birinde, kendisine atıfta bulunmak için "skrofulöz" kelimesini kullanmıştır.

Sadece hayatının son yıllarında değildi, dediği gibi, "şimdi büyük ölçüde göz sorunuydu." Her zaman en önemli soruydu; ilk olarak, fiziksel ve mali açıdan, çünkü hepsi günde uzun saatler yazabilme yeteneğine bağlıydı. Azıcık olan görsel gücünün, yapılan iş altında nasıl korunduğu fizyolojinin bir harikasıdır. Hearn, göz yorgunluğunun başkalarının sağlığını mahvetmesindeki etkisinin o kadar farkında değildi ki (kendisinin terimin olağan anlamında göz yorgunluğu yoktu) etrafındaki zor öğrencilerin neden açıklanamayan bir şekilde öldüğünü, delirdiğini, hastalandığını ve çalışmalarını bıraktığını merak ediyordu. Bu, Hearn'ün bir hatası olarak kabul edilemez, çünkü dünyanın dört bir yanındaki eğitimciler, doktorlar ve göz doktorları bunun sebebini asla tahmin etmiyorlar.

Sempatiyle ve belki de Hearn'ün zayıf görüşünün, en azından kısmen, hem kişisel hem de edebi özelliklerinden kaynaklandığına dair belirsiz bir hisle, dünyayı daha iyi görebilmek ve yazılarını daha büyük bir rahatlıkla ve geride kalan azıcık görüşe daha az tehlike bırakarak sürdürebilmek için bilimsel optik yardımlardan faydalanmasını erkenden rica ettim. Sadece bir gözü vardı ve bu da açıkça aşırı derecede miyoptu. Diğerini ise
gençliğinde kaybetmişti. Göz doktorunun jargonunu kullanmak gerekirse, yaklaşık 25 diyoptri miyop olduğunu ve dolayısıyla birkaç adım ötedeki nesnelerin görünümü hakkında çok az şey bildiğini buldum. Yazarken, kağıdı veya kalem ucunu gözünden yaklaşık üç inç uzağa koymak zorunda kalıyordu. Uygun mercekle, ona normal gözlerin yaklaşık dörtte biri kadar net bir görüş sağlamak mümkündü. Bir dakikalığına, bu kadar belirsiz bir şekilde görmek istemediğini ve gözlük veya gözlük kullanmayı
düşünmediğini öğrendiğimde yaşadığım hayal kırıklığı şaşkınlığa eşitti. Daha sonra bu hareketinin nedenini buldum. Bazen cebinde küçük bir mercek veya monokl taşıyordu ve bu görüşünü biraz iyileştiriyordu, ancak benimle geçirdiği birkaç ay boyunca bunu yalnızca bir veya iki kez kullandığını ve sonra da yalnızca bir anlığına kullandığını gördüm. Neredeyse eminim ki,
neredeyse hiç görülmeyen veya sadece renklerle görülen, biçim ve anahatlar neredeyse bilinmeyen bir dünyaya yönelik bu tercihin nedeni, Hearn'ün zihninin başkalarında bu tür psikolojik çözümleri tespit etmekte uyanık olmasına rağmen, onun için asla bilinçli değildi. Yazılarını incelerken, bu neden sonunda benim için netleşti.

Birisi sanatsal bir meslek seçtiğinde, Kader genellikle ve sanatçı için bilinçsizce, sanat eserinin türünü ve onu gerçekleştirme yöntemini belirler. Körler ressam olmayı seçmez,
müzisyen olmayı seçer; sağırlar müziği düşünmez, ancak hiçbir şey onları iyi ressam olmaktan alıkoyamaz. Dilsizler hatip veya şarkıcı olamaz, ancak kolayca heykeltıraş, ressam veya tasarımcı olabilirler.
Şairin büyük ölçüde bir görselleştirici olduğu da açıktır, eğer bu psişik işlevi böyle adlandırabilirsek ve gerçeklik ve güzellik dünyasını görmeden, şiir kaçınılmaz olarak gerçek ve güzel olanın cazibesinden yoksun kalacaktır. Gerçekte her büyük yazar, hayal gücünün kaynağının ve sırrının, büyük ölçüde, görme, duyma veya dokunma gibi başlıca duyulardan birinin olağanüstü
donanımında, eğitiminde veya duyarlılığında yattığını az çok açıkça gösterir. Tezi kanıtlamak için bir düzine büyük yazarın her birinden binlerce alıntı yapılabilir. Ancak doğuştan kör olan bir adam şair olamaz, çünkü gerçek şiir, görülen şeylere koşullandırılmalıdır - "basit, duyusal ve tutkulu" - büyük eleştirmen bunu talep eder; ancak basitlik, tutku ve duygunun iç içe geçmiş ve alttan işleyen, göz tarafından yansıtılan dünyadır ve öyle olmalıdır. Tüm düşünme, tüm entelektüel etkinlik, hiçbir şekilde görüntü ve resim değildir; tüm kelimeler hayal etmenin ürünüdür ve alfabenin harfleri bile gelenekselleştirilmiş resimlerdir.

Fizyolojik veya normal olarak, sanatçının ve işçiliğinin mükemmelliği, duyularının genel mükemmelliğine, malzemelerin ve bunların üzerinde ve içinde çalıştığı deneyimin doluluğuna ve sistemleştirmenin mantıksal ve estetik doğruluğuna bağlıdır. Tersine, sanatın ve edebiyatın hastalık yoluyla, özellikle sanatçının ve edebi işçinin duyu organlarının, ancak aynı zamanda doğal olmayan yaşam, bencillik, günah ve geri kalanlar yoluyla morbidizasyonunu gösteren yeni bir deha patolojisi ortaya çıkıyor. Hearn muhtemelen var olan en miyop edebiyat adamı olduğundan, _Miyopinin Sanatsal_ _Değeri_ hakkındaki kendi düşünceleri özel bir ilgi çekicidir. 1887'de _Times-Democrat_'taki başyazılarından biri şöyledir:--

Muhtemelen birden fazla okuyucu, Philip Gilbert Hamerton'ın keyifli kitabı "Manzara"nın 15. sayfasına geldiğinde, yazarın "çok iyi bir görüşe sahip olmanın, şiirsel hayal gücünü yücelten yücelik duygularına engel olabileceği" şeklindeki çürütülemez ifadesi karşısında şaşırmıştır. Gerçek şu ki, doğal manzaraların etkileyiciliği, Bay ... ödünç almak gerekirse, büyük ölçüde _kütlenin_ _ayrıntıya_ göre belirgin üstünlüğüne bağlıdır. Hamerton'un kendi sözleri; büyük bir nesnenin, bir dağın, bir kulenin, bir orman duvarının detayları ne kadar görünürse, o nesne o kadar az görkemli ve etkileyici olur. Kütle ne kadar görünürde tekdüzeyse, o kadar büyük görünür; bir gölge alanı ne kadar belirsizse, o kadar derin görünür. Bir tuhaflık izlenimi, örneğin Louisiana veya Florida bataklık ormanlarında veya çok daha fazlası, Humbolt'un güçlü bir şekilde tanımladığı o ilkel ve geçilmez orman derinliklerinde elde edilebilen izlenim, izleyicinin daha az ayrıntıya olan ilgisizliğiyle orantılı olarak daha güçlüdür. Sahnenin gerçek etkisi, anlaşılabilmesi için _genel_ olmalıdır. Resimde, sanatçı orman formlarını işlerken _küçük ayrıntılar_ incelemeye çalışmaz; sadece kitlelerin etkisini, gölge ve renk gibi karakteristik genellikleriyle birlikte sunmaya çalışır. Bu nedenle fotoğraf asla resmin yerini alamaz - doğal renkleri fotoğraflama sanatı
keşfedildiğinde bile.
Bay Hamerton, sisle sarılmış veya bulutlarla yarı örtülü olduğunda, ufukta güçlü bir ışıkla keskin bir şekilde kesildiğinde olduğundan her zaman daha etkileyici görünen bir dağ örneğini verir. Dore'un bir illüstratör olarak gücünün yarısı, bu gerçeğin abartılı algılanmasıydı - _telkinin_ sanatsal büyücülüğünün anlaşılması. Ve ayrıntıların algılanması büyük ölçüde görme kalitesine bağlı olduğundan, bir manzara
keskin görüşlü bir adama miyop bir adama olduğundan daha az şey çağrıştırır.
Görüntü ne kadar keskinse,
yaratılan izlenimdeki derinlik de o kadar az olur.
Göz, şahinin gözü gibi gölgeyi delip her yaprağın ayrı titrekliğini fark edebilen göz için, ormanlık derinliklerde veya dağ girintilerinde gizemli bir çekim olasılığı yoktur. Uzağı gören kişiler, bir dereceye kadar, alacakaranlıkta bazı tanıdık olmayan veya hatta tanıdık nesnelerin, örneğin yarı aydınlatılmış bir odadaki mobilya ve giysilerin verdiği izlenimleri hatırlayarak bunu anlayabilirler. Biçimin çağrışımı, güçlü bir ışık oluştuğunda hemen kaybolur. Yine, sabah veya akşam pusuyla belirsiz bir şekilde veya çok uzak bir mesafeden görülen çekici nesneler, üzerlerine bir teleskop yöneltildiğinde genellikle tamamen sanatsal karakterlerini kaybederler. _Harper's Magazine_ dergisinin Şubat sayısında, bilgin Andrew Lang'ın bu konu üzerine yazdığı çok akıllıca ve eğlenceli bir şiir buluyoruz. Yazar, çeşitli nazik perilerin vaftiz hediyelerini anlattıktan sonra, bize kötü olanın--

--Şunu söylediğini söyler: "Senden intikam alacağım.
Çocuğum, miyop olarak büyüyeceksin!"

Sihirli sularla
Gözlerimi yıkadı ve kötü zevkini yarattı. Peki, Perilerin verdiği tüm hediyeler arasında,
_Onun_ benim hazinem olan hediyesi!

Başkalarının korkup kaçtığı sıkıcı,
Ben korkmuyorum, ondan kaçmıyorum;
Olabilecek en sakin şekilde yanından geçiyorum;
Kesmiyorum - onu görmüyorum!
Ve zayıf gözlerimle ve donukluğumla,
_Senin_ gördüğün yer, yamalı tarlalar ve çitler,
Benim için Turner'ın sisleri yüzüyor -
_Benim_ "masmavi uzaklığım" yakında başlıyor!
Hayır, bu sisli ve çamurlu şehrin sokaklarında gözümü kırpıştırırken,
Neden, neredeyse tanıştığım her kız
Doğaüstü derecede güzel görünüyor!
"Gözlükleri dene," diye mırıldanıyor arkadaşları;
"Dünyayı onlar aracılığıyla doğru bir şekilde göreceksin."
Ama benim kendi vizyonlarım var
Ve dünyalar için onları bozmak istemem!

Bu, Philip Gilbert Hamerton'un sanatsal felsefesinin alaycı bir gelişimi olarak bile, miyoplar için oldukça nüktedan ve teselli edicidir. Yine de, miyop birinin mutlaka şiirsel yeteneğe veya duyguya sahip olduğu sonucu çıkmaz; presbiyop birinin de mutlaka bundan yoksun olduğu anlamına gelmez. Örneğin, Fransız yazarlar arasında Gautier belirgin şekilde miyopsa, Victor Hugo'nun bir kuşunki kadar keskin bir gözü vardı. Miyopluğun hayal gücü üzerindeki etkisine dair bilginin, sanatsal niteliklere sahip olan miyop bir adam için faydalı olabileceği doğrudur; miyopluğundan mümkün olan her türlü avantajı öğrenebilen, fiziksel engelini iyi bir amaç için kullanabilen; ancak uzağı gören bir sanatçının eşit derecede güçlü ilham kaynakları bulmakta zorluk çekmesi gerekmez; bunları sabah sislerinde, akşam sislerinde veya yaz öğleden sonralarının o harika puslarında, toprağın tüm buharını altın dumanı gibi güneşe doğru gönderdiği zamanlarda arayabilir. Beaudelaire, _Curiosites
Esthetiques_ adlı eserinde, en büyük resim okullarının puslu çevrelerde -Hollanda sisleri, Venedik sisleri ve İtalyan bataklıklarının buharları-
geliştiğini kanıtlamaya çalıştı.

Evrimsel eğilim, gelecekteki insana şu anda sahip olduğundan daha keskin bir görüş ve daha ince bir renk algısı gösteriyor gibi görünüyor - çünkü miyoplukla bağlantılı bazı küçük duygusal avantajlar olsa da, pratik yaşamda ciddi bir engeldir. Daha keskin bir görüşün gelecekteki insanın sanatsal güçleri üzerinde nasıl bir etkisi olacağı ancak hayal edilebilir - ancak sanatta gerçekçiliğe doğru artan bir eğilim kesinlikle algılanabilir; ve belki de mükemmel optik aletlerin sanata olası sonuçları üzerine ilginç bir bölüm yazılabilir. Konu ayrıca başka bir fikri de akla getiriyor: Yüksek eğitimli belirli bir sınıfın belirli bir sanat
üretimine ilgi duyma konusundaki toplam yetersizliği, kısmen, ister manzarada ister sözlü betimlemede olsun, etki genişliği hissini zorunlu olarak bastıran keskin bir görsel algıya sahip olmakla açıklanabilir.

Dolayısıyla, Flaubert'e göre, miyop bir kişi şeylere birbiri ardına bakar ve
ayrıntıları betimler, Hearn ise tam tersini söyler. İkisi de
yanlış. Göz doktoru, yukarıdaki makalede Hearn'den biraz farklı düşünmek zorunda kalacaktır.

Mayıs 1887'de, bir önceki yıl kendisine gönderdiğim kendi
makalemi editöryal olarak inceliyor. Tekrar ediyorum, renk duyusu Hearn kadar şaşırtıcı şekilde gelişmiş bir edebi sanatçı daha önce hiç olmadığı için, görüşlerim hakkındaki övgüsünü kopyalamaya cesaret ediyorum:

RENKLER VE DUYGULAR

(8 Mayıs 1887)

Grant Allen ve diğerleri tarafından hem çiçeklerin böcekler tarafından döllenmesi arasındaki ilişki hem de insanın belirli renkleri düşünmekten aldığı estetik zevk açısından çok güzel bir şekilde ele alınan Renk Duyusunun evrimsel tarihi, Amerikalı düşünürler tarafından da çok kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır. Belki de bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en eğlenceli ve öğretici makale, geçen Eylül ayında _American Journal of Ophthalmology_
dergisinde yer alan bir makaleydi. "Doğal Uyarıcılara Karşı Organik Tepki Olarak İnsan Renk Duyusu" başlığı altında broşür biçiminde yeniden basıldı; ve bu teorilerin dikkate değer bir şekilde
artırılmasını içerir, "Fizyolojik Estetik"in yazarı tarafından
ortaya konmaktan ziyade
önerilmiştir. Elbette, konuyla
ilgilenen okuyucu, zihnin dışında renk diye bir şeyin var olmadığını; ve renk fenomenlerinin, ses fenomenleri gibi, sadece titreşimlere karşı özellikle hassas olan sinir aygıtı üzerindeki dış izlenimlerin sonuçları olduğunu anlar -bir durumda eter, diğer durumda hava. Ayrıca, herkes -gözün fizyolojisinden tamamen habersiz olanlar bile- bazı renklerin birincil veya temel olarak adlandırıldığını bilir. Ancak muhtemelen çok az kişinin aklına bunun nedenini sormak gelmiştir,--bir resim okulunda boyaların karıştırılması hariç.

Gladstone ve Magnus'un Homeros dönemindeki insanların renk körü olduklarına dair teorileri, Homeros şiirlerinde belirli renkleri ifade eden belirli sözcüklerin bulunmaması nedeniyle, daha kapsamlı modern araştırmalarla çürütülmüştür. İlkel insanın renk duygusu veya retinasının eter titreşimlerine duyarlılığı, 30.000 farklı renk tonundan malzeme seçebilen Roma mozaik işçisininki kadar iyi olmayabilir,
veya 28.000 farklı yün tonunu tanıyabilen Goblen dokumacılarınınki kadar. Ancak kanıtlar, renk duygusunun açlık kemirmesi veya korku sancıları kadar eski olduğunu,--canlılara yiyecek ayırt etmeyi ve tehlikeden kaçmayı öğreten deneyim kadar eski olduğunu göstermektedir. Ancak, çocukların ve yeni doğmuş hayvanların gözlerinde gözlemlenen belirli gelişimsel olgulardan, renk duyusunun mevcut durumuna kademeli olarak ulaşıldığını varsaymak için sebepler vardır - belirli bir türde değil, buna sahip olan tüm türlerde - tıpkı görmenin de kademeli olarak kazanılmış olması gerektiği gibi. Ayrıca, renk tonları ayırt edilebilmeden önce gösterişli renkler algılanmış olmalı; ve hatta şimdi bile spektroskop aracılığıyla insan gözünün henüz mümkün olan en geniş renk algılarına
gelişmediğini biliyoruz. Şimdi, ilk gözlerin tanıdığı ilk renkler muhtemelen birincil dediğimiz renkler olmalı - Sarı, Kırmızı, Yeşil, Mavi. Altın rengi olan sarı, aynı zamanda güneşimizin rengidir; en parlak gün ışığının, atmosferin durumuna göre öğlen vakti bile az çok hafif bir tonu vardır; ve bu ton gün doğumunda ve gün batımında derinleşir. Kırmızı, kanın rengidir,
çok eski zamanlardan beri, ister savaş, ister aşk, ister kovalamaca, ister dinsel fedakarlık olsun,
şiddetli zihinsel izlenimlerle zorunlu olarak ilişkilendirilen bir renktir. Yeşil ise dünyanın rengidir.
Mavi,--uzaktaki gökyüzünün mavisi,--insan için her zaman gizemli ve kutsal bir renk olmuştur,--her zaman
ilk önce
bilinmeyene karşı hayret ve korku uyandıran o yüce cennet fenomenleriyle ilişkilendirilmiştir. Bu renkler muhtemelen
ilk olarak zeki yaşam tarafından
bilinmiştir; ve
izlenimleri bugün en güçlüsüdür. Gerçekten de,
o kadar şiddetli hale gelmişlerdir ki,
giyim veya dekorasyonda, en azından üçü, saf olarak sunulduğunda,
kınanmıştır. Dünyanın orduları bile
kırmızı üniformaları terk ediyor;--hiçbir rafine insan alev kırmızısı, kızıl veya sarı giymez;--kimse bir evi
veya bir duvarı güçlü bir birincil renkle
boyamaz. Mavi hala en az şiddetli,
sanatsal duyuya en uygun olanıdır; ve bastırılmış bir biçimde, kostümde ve sanatta, daha az ruhsal renklere reddedilen bir yer tutar.

Sonuç olarak, birincil renklerle insanın daha güçlü
duygusal durumları arasında bir korelasyon olması beklenebilir. Ve gerçekten de durum böyledir. Duygusal olarak renkler Kırmızı, Sarı, Yeşil, Mavi sırasına göre gelir. Kırmızı hala Tutku fikrine hitap eder,--bu nedenle sanatsal kullanımı giderek daha fazla kısıtlanmaktadır. Grant Allen'ın kırmızının duyusal kullanımını gösteren araştırmaları çok ilginçtir. Swinburne'ün "Şiirler ve Baladlar"ında (aynı bastırılmış eser bu ülkede ilk başlığı "Laus Veneris" altında yeniden yayınlanmıştır), kırmızı sıfatlar 159 kez,
altın, yeşil ve mavi sözcükler ise sırasıyla 143, 86 ve 25 kez geçer. Tennyson'ın güzel şiiri "Prenses"te, kırmızı kelimeler yalnızca 20 kez, altın kelimeler 28 kez, yeşil kelimeler 5 kez,
mavi kelimeler ise bir kez geçer. Tüm o mükemmel renk duygusuna rağmen, Tennyson sıfatlardan uzak duruyor; işinde sahte bir deri yok; sağlam kas ve kemik.

Kırmızı'dan sonra en duygusal renk Sarı'dır; hayatın ve insanların hayattan sonra en çok değer verdiği şeyin rengi, Altın.
Bazen yeşil olmadan yaşayabileceğimizi düşünürüz; üçüncü gelir; ancak bu renk, insanın yeryüzündeki tüm emekleriyle, emek vermeye başladığından beri ilişkilendirilen renktir.
Çalışkanlığın rengidir. Mavi, insan düşünmeye başladığından beri her zaman olmuştur ve düşünmeyi bırakana kadar da öyle kalacaktır; manevi duygusuyla, birçok tanrı veya bir tanrı fikriyle, ikinci bir yaşam umutlarıyla, inancıyla, iyi niyetleriyle, görev algısıyla. Yine de dua eden herkes yüzünü sonsuz maviye doğru çevirir. Ve Tanrı Fikrinin modern genişlemesiyle, Evren Fikrinin modern genişlemesiyle birlikte, uzayın mor körfezi giderek daha mistik görünüyor, saf rengi giderek daha ilahi ve bize Bilinmezin rengi, Kutsalların Kutsalı'nın rengi olarak hitap ediyor. Hearn'ün kendi deneyiminden, kendi yüreğinden ve kanıyla yazmaması, hayatın ona ihtiyaç duyduğu deneyimi reddetmesinden kaynaklanıyordu; kişisel materyaller, hayal gücü olan veya hayal eden okuyucuyu ilgilendirecek olanlar, mevcut değildi. İlk başta, kelimenin tam anlamıyla ödünç almalıydı, ki bu onun için çeviri veya yeniden anlatım anlamına geliyordu. Seçilen şeylerin türü, tüm geçmiş yaşamının trajedisi ve acısı tarafından da dikte ediliyordu. Fakat sanki Kaderin bu acıklı düğümleri yeterli değilmiş gibi, Kader daha da kontrol edici bir talihsizlik düğümü ekledi. Yetişkin hayatı, şairin en gerekli yardımı olan iyi görüş olmadan geçti. Gerçekten de o kadar aşırı derecede zayıf bir görüşü vardı ki, bunun normalin sadece çok küçük bir kısmı olduğunu söyleyebiliriz. Bir veya iki ayak ötesindeki nesneler hakkında algıladığı tek şey çok bulanık bir renk bulanıklığıydı. Çocukluğunda gördüğü bir biçimler dünyasının anısı kalmıştı ona; ancak bu gerçek, bunun bir anı olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. Ağaçlar, manzaralar, dağlar, okyanuslar, şehirler ve daha otuz yıl önce gördüğümüz diğer şeyler hakkındaki anılarımızın ne kadar yanlış olduğunu fark etmek için pek de psikolojik zekâya gerek yok. Bu tür anılar ne kadar tatmin edici ve güvenilmez olmalı, özellikle de sanatsal amaçlar için! Elbette, bu rahatsız edici ve belirsiz anılar, gözden üç inç uzaklıktan incelenen resimler ve fotoğraflarla biraz olsun desteklenmişti veya desteklenmiş olabilirdi. Ancak bunun acıklı tarafı, Hearn'ün bu tür fotoğraflara, gravürlere, gravürlere vs. hiç aldırış etmemesi gerçeğiyle artar. Hiçbirine ilgi veya dikkatle baktığını görmedim. Resimler, suluboyalar vs. onun için doğal manzaralar kadar işe yaramazdı.

Hastalığını tamamlamasının bir başka yolu da
monokluydu, ancak bu zavallı aleti pek kullanmadı, çünkü içgüdüsel olarak bunun çok az yardımcı olduğunu fark etti. Yardımı ne kadar bilinçli bir şekilde reddettiğinden veya reddetmesinin nedenlerini
bildiğinden emin olmak mümkün değil. En iyi ihtimalle, ona gözlerimizin bize uzak nesneler hakkında verdiği doğru bilginin sadece bir ipucunu verebilirdi ve hassas zihni bile bunun bu şekilde görülen nesneleri küçülttüğünü ve onları neredeyse bir opera dürbününün büyük ucundan baktığımızda oluşan
gibi karikatürize edici mikroskobik bir küçüklüğe dönüştürdüğünü bilemezdi. Gözlerimizin önünde böyle ters çevrilmiş bir
opera dürbünü taşısaydık dünya hakkında ne düşünürdük? Bir saniyelik böyle bir kullanım, sürekli kullanım kadar aptalca olmaz mıydı? Reddetmesinin optik ve mantıklı bir nedeni vardı. Bilinçdışının
ince bilgeliğiyle açıkça görmeyi reddetti, çünkü
başarılı çalışması, onun eşsiz işlevi, kadim üzüntülerin ve kayıp, amaçsız ve başıboş ruhların yeniden canlanmasında yatıyordu. Görme
eksikliğini canlı bir hayal gücü, mükemmel bir hafıza ve bir miktar sağlamlık ve içerik hissi veren bir
dokunma mükemmelliğiyle tamamladı ve
duyarak, yankı benzeri vurgulanan gerçek dışılık; ancak onun dünyası
esas olarak iki boyutluydu. Göz talihsizliklerine _comble_ eklemek gerekirse, sadece bir gözü vardı ve bu nedenle stereoskopik görüşü yoktu ve bu nedenle dokunma, hafıza, yargı vb. duyuları dışında neredeyse hiç sağlamlık, kalınlık veya içerik algısı yoktu. Stereoskopik niteliklerin küçük bir bakışı, muazzam miyopluğu ve ayrıca gözden birkaç santim veya birkaç ayak uzaklıktaki nesnelere karşı nispeten kör olması nedeniyle imkansız hale geldi. Küçük top göze yeterince yakın getirildiğinde düzleşir. Pratik olarak birkaç ayak ötesindeki dünya üç boyutlu değildi; renkliydi, doğru ve şaşırtıcı derecede öyleydi,
ama biçimsiz ve düz, çok fazla kalınlık veya sağlamlık olmadan ve
neredeyse perspektifsizdi.[18] Dahası, Hearn'ün tek gözü
diverjandı ve sol tarafındaki dünyanın daha fazlası ona diğer tek gözlü kişilere göre
görünmüyordu. En dikkat çekici olanı da bir başka gerçektir: son derece miyop bir gözün görüşünün yavaşlığı.
Sonunda gördüğünü görmesi diğer gözlere göre daha uzun sürer. Bu yüzden böyle miyop bir kişinin tüm hareketleri yavaş ve dikkatli olmalı, çünkü
ayaklarının altında veya ellerinin erişebileceği her şeyden şüphe duyar. Hearn'ün miyopluğu onun tavırlarını ortaya çıkardı.

[18] Hearn'ün yazılarından, dünyasının biçimsizliği ve nesnel olmayışının gerçeğini ve rengin
zayıf görülen evrenine nasıl hükmettiğini gösteren yüz tane aydınlatıcı alıntı topladım, ancak bunları çıkarmalıyım.

Zekâ, tekrarlamak gerekir ki, büyük ölçüde, neredeyse tamamen, görmenin ürünüdür, özellikle de zekânın estetik kısmı. Ve zekâ, unutulmamalıdır ki, "kurutulmuş duygudur"; bu bizi, Hearn'ünki gibi hassas ve havadar bir ruh halinde, duygusal doğanın estetik ve genel hissiyatı, yumuşak girdapları, yükselişi ve uçuşan telaşı üzerindeki etkisi sorusunun hemen önüne getirir. Bu nadir eterde, kelimelerin önemini ve mantığın sınırlarını kaybedersiniz, ancak iki boyutlu görme ve yaşamanın otuz yıllık büyük, özetlenmiş etkisinin, düz, biçimsiz, renkli bir dünyanın, Hearn'ün zihninin ölçülemez derecede hızlı, hassas plakası üzerinde - yani, olduğu gibiydi!

Ve o zihni kim tarif edebilir! Açıkça ve açıkça, yaratıcı yetenek, kaynak veya buna duyulan arzudan yoksun bir zihindi. Bu, miras ve eğitim, zorunluluk ve eğitim, içsel ve dışsal yoksulluk nedeniyle
gelişmemiş bir zihindi. Efendisinin yaşamasını sağlamak için, yazmalıydı ve acınacak bir şekilde açık olduğu gibi, yaratıcı bir içgüdüye itaat ederek yazamıyorsa, en iyi ikinci şeyi yapmalıydı. Bu kalan ikinci şey, dış dünyayı veya en azından fiziksel, biyolojik veya sosyal tüm dünyaların dışsallıklarının çoğunu, romantizmin veya sağduyunun yazıyı canlı, doğru ve bedenli hale getirmek için talep ettiği şekilde tanımlamaktı. Herhangi bir iyi edebiyat, özellikle şiirsel olan, gerçekliğe dayanmalı, en azından tesadüfen gerçekliğin bir zorunluluğuna sahip olmalıdır. Şair için, tekrar vurgulandığı gibi, vizyon aracıdır, gerçeklere giden geniş, parlak otoyoldur. Düzyazısal olarak, yerel renk yerel kahini gerektirir. Gerçek evrene giden ve içinden geçen bu ilahi yoldan men edilen Hearn'ün engellenen zihni tek bir yol seçebilirdi: başkaları tarafından tasarlanan ve iletilen dünyayı yeniden giydirmek, dönüştürmek ve renklendirmek ve eski [Yunanca: o logos sarx egeneto]'yu tersine çevirmek, ruhun tarihini [Yunanca: sarx o logos egeneto] olarak yeniden yazmak, çünkü Hearn'ün imbikinde en katı et bile "eritilmiş" ve ruh bulutları içinde kaçmıştı; aslında çoğu zaman o kadar bedensiz ve özgürdü ki, insan bulut diyarının o kadar ürkütücü, o kadar sessiz, o kadar boş, o kadar görünmez derecede uzak ve giderek daha da uzaklaşan görüntüsünün şaşkınlığına kapılır. Ancak, _buraya_ zincirlenmiş olan Hearn parlak yolda yürüyemezdi. Yolu veya sonunu asla göremezdi. Eğer serbest bırakılırsa, _orada_, görüşünün dayanılmaz sınırlamasıyla, görüşsüzlüğünün tuhaflığıyla _burada_ oldu. Dünya, _oradaki_ dünya ona getirilmeli ve getirildiğinde _burada_ oldu. Bu süreçte, uzak hareket veya eylem ölü, sessiz ve hareketsiz bir varlık haline geldi; mesafe mevcudiyete ve bir anda sahneyi, ortamı ve aydınlanmayı yok eden bir mevcudiyet yakınlığına dönüştü. Çünkü, tutkulu aşk dışında, yakınlık ve dokunuş şiirsel veya dönüştürücü değildir ve Hearn'e asla aşk gelemezdi; en azından
hiç gelmedi. Çocukluğu dışında, hiçbir zaman, ifade veya yaşam doğruluğuyla bir insan yüzü görmedi; en iyi ihtimalle, yüzleri sadece donmuş fotoğraflarda gördü ve bunlar onu pek ilgilendirmiyordu.

Yaratıcı içgüdüsü veya yeteneği reddedilmiş, şairin açık gözlü bilme arzusu ve şairin dışarıdaki dünyayı fark etme zorunluluğuyla, Hearn açıkça ifade edildiğinde, miyop şairi olmaya zorlandı. El yordamıyla ilerleyen zihni, hayal gücünün ve fantezisinin kapısına sihirli halıyla taşınan
uzaklık ve gerçeklik dünyasıyla tatmin olmaya zorlandı. Orada bir anda biçimsiz bir ruha dönüştü, ruha yeniden birleşti ve ince bir reenkarnasyona benzetildi, biçimlendirildi, yeniden biçimlendirildi, renklendirildi, yeniden renklendirildi. İşte, işte!
o eşsiz sanat harikası, gerçekliğin ürkütücü, büyülü özü, ölü acının trajedisinin titrek, yakalanması zor protean hayaleti, ölürken _non dolet_ diye mırıldanan kayıp bir evrenin gülümsemesi, sevgili katilin eliyle vuruldu.

BÖLÜM X.--HEARN'ÜN STİLİ

"Antik güzelliğin âşıkları," diye yazmıştı Hearn, "bana uzun zamandır beslediğim bir rüyanın gelecekteki olasılıklarını kanıtlıyorlar--Yabancı ustalara göre modellenmiş ve kuzey dillerinin karakteristiği olan _güç_ unsuruyla daha da güçlü hale getirilmiş bir Latin stilinin İngilizler tarafından gerçekleştirilmesi." "Bence Dehanın ön sıraya çağrılabilmesi için yaratıcı güçten daha büyük niteliklere sahip olması gerekir--yaratılan şey güzel olmalı; malzeme zenginse tatmin edici olmaz. Kendimi cevherler ve kaba mücevherlerle, vb. yetinemem." "Uzun zamandır amacım, Latin edebiyatına özgü
o renk sıcaklığına ve imge zenginliğine benzer
bir şey yaratmaktı. Ben de bir meridyen ırkından, bir Yunanlı olarak, kendimi Anglosakson'dan çok Latin ırkıyla hissediyorum;
ve zamanla ve çalışmayla
son dönem İngiliz veya Amerikan romantizminin taş grisi ve biraz soğuk stilinden farklı bir şey
yaratabileceğime inanıyorum." "'Çin Hayaletleri' adlı cilt, bir gün zafer kazanmayı umduğum _şiirsel
düzyazı_ yönünde bir girişimdir." "Bir adamın üslubu, tam olarak geliştiğinde, onun kişiliğinin bir parçasıdır. Benimki belirli bir amaca göre şekilleniyor."

Hearn, etimolojik sözlüğün
"şiir ve düzyazıda _şaşırtan_ şeylerin çoğunun
kaynaklandığı o ince kelime anlamını" güvence altına almak için kullanılmasını önerdi. Fakat her zaman kelimelerde bir sanatçı olarak kalsa da,
en iyi halinde, fikirlerdeki sanatsal tekniğin okuyucuların ilgisini
uyandırmak ve sürdürmek için daha kesin bir yöntem olduğunu öğrendi. Ayrıca
güçlü bir üslubun oluşumu için daha gerekli olan Bilim bilgisini de şiddetle teşvik ediyor. Ancak bunda, övdüğü şeyi asla uygulamadı, çünkü Bilim için bir zihni yoktu, bilimsel şeyler hakkında da bilgisi yoktu. Gazetesi için bilimsel başyazılar yazmaktan gururla bahsetti, ancak bunlar azdı ve hemen göz ardı edilebilirdi.

Flaubert, Hearn'ün edebi tanrısıydı; iki adamın tekniği aynıydı ve veriyle, ifade oluşturma, cümle kurma ve kelime seçme konusunda sonsuz çabalardan oluşuyordu. Hiçbir yazarla dizenin dosyalanması, hem usta hem de öğrenciyle olduğundan daha yüksek bir mükemmelliğe ulaştırılmamıştır; neyse ki genç olan, geçimini kalemiyle sağlamak zorundaydı ve bu nedenle Flaubert'in yaptığı gibi imkansız bir göreve kendini mahvedemezdi. Çünkü hiçbir şey, bir yazarın ilk düşüncesinin biçim ve biçim olması kadar, biçim ve içeriği mahvetmekten daha kesin değildir. Flaubert, modacı ve bu okulun en büyük örneği, sonunda bu gerçeği fark etti ve "Madame Bovary"nin tüm kopyalarını satın alıp yok etmeyi diledi; ve "form yalnızca bir duyu hatasıdır ve öz düşüncenizin bir fantezisidir" dediğinde, idealin ulaşılamazlığını ve bunun sonucunda ortaya çıkan derin karamsarlığı özetledi. Sürekli tekrarladığı "Sanatın ahlakı yoktur", "Bir şey doğru olduğu anda iyidir", "Stil, şeyleri görmenin mutlak bir yöntemidir", "Fikir yalnızca formu sayesinde vardır" vb. Flaubert ve binlerce taklitçisini Zola, Wilde, Shaw ve genel olarak çökmekte olan gazeteciliğin hayranlıkla gösterdiği bataklığa sürükledi. Hearn'ün bataklıktan kurtulmasının birkaç ilginç nedeni vardır, en önemlisi onu çok yazmaya zorlayan yoksulluğu ve Anglosakson (ve dolayısıyla tam anlamıyla ve tamamen lanetlenmiş) olan izleyicileri, Flaubert'in ve ibadetin ve hepsinin ustasının eserlerinin mükemmelleştirilmesinde başarılı olan veya olmayan beyefendilerin zarif pornografisini satın almayacaklardı. Ve sonra Hearn'ün kendisi en azından kısmen Anglosakson'du, bu yüzden yöntemde mükemmellikten kaçındı.

Hem Flaubert'in hem de Hearn'ün hayatlarında bu dersin iki kez tekrarlandığının acıklı bir kanıtı vardır. "Aziz Anthony" üç kez yeniden yazıldı ve her seferinde başarısızlıklar büyük, daha büyük, en büyük olarak adlandırılabilirdi. Önümde Hearn'ün eserin üçüncü revizyonunun el yazması çevirisi, iki büyük cilt halinde, matbaaya yönelik talimatların basılı bir broşürü, bir Giriş, vb. ile birlikte duruyor; kesinlikle Hearn'ün büyük bir emeği. Bunu İngiliz okuyucularının dünyasına verecek bir yayıncı bulunamadı![19] Dahası, hayatında Hearn'ün estetik yeteneğinin malzemesi olabilecek hiçbir kişisel mutluluk, romantizm, şiir veya tatmin olmadı. O hayatın neredeyse her saati fiziksel veya zihinsel ızdırap, reddedilen arzu, ezilen özlemler ve yönlendirilmeyen asilik içinde yaşanmıştı. Yunan bir anneden ve gezgin bir İngiliz babadan doğan çocukluğu, başka birinin cüce ve saksıda bir Çin ağacı olabileceği saçma bir Fransız okulunda geçti. Gençliğinde, kendini tanımadan, deneyimlemeden veya kendini yönlendirme gücü olmadan, Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı dünyasına fırlatılmış, yıllarca
güçlü ve kaba tabiatların ahlaki ve zihinsel sağlığını bozamayacak olan yoksulluğun, bayağılığın ve geri kalanların tüm acı zehirlerini içmiştir. Doğası ve zorunluluk gereği, inanılmaz derecede utangaç olduğundan, hiç kimse onun katlandığı dokunaklı acıları ve bunların hepsinden sonunda nasıl kıvranarak erkekliğe ve öz bilince ulaştığını, garip ama gerçek bir ruh güzelliğini, hastalıklı ama gerçek bir sanatçı gücünü, çocuksu ve çocuksu ama çok karmaşık ve gizemli bir kalbi, esnek ve incelikli ama mantıksız ve içeriksiz bir zekayı nasıl koruduğunu hayal edemez.

[19] "St. Anthony"nin el yazması çevirisiyle ilgili ayrıntılar, Bayan Stedman'ın Bibliyografyasında verilmiştir,
Hearn'ün kitabın tam olarak yeniden basılan "Argümanı". Acıklı ve eşsiz yetenek ve deneyimin en çarpıcı kanıtı, koşullar onun bir
romantik olmasını dikte ederken, kendi hayatındaki hiçbir gerçeğin onun malzemesi olarak kullanılamamış olmasıdır.
Hiçbir
romantizm, aşk, mutluluk, hayal gücüne oyun, canlılık, gerçeklik veya hatta gerçeklik görünümü kazandırmak için kullanabileceği ilginç
kişisel
veriler
olmamıştı . Dahası, kendi yaşamı o kadar kasvetli ve trajikti ki, temalarının seçimi ancak
sağlıksız, neredeyse doğal olmayan, önem ve renklendirmede olabilirdi.
Bu nedenle, diğer yazarların ve
zorunlu olarak hastalıklı olanların hayalleri üzerinde çalışmayı seçti.

Kütüphanesine bir göz atmak bu fikri doğruluyor. Hearn Japonya'ya gittiğinde,
topladığı ve
yanında götürmek istemediği birkaç yüz cildi bana verdi. En çok değer verdiği kitapları
özellikle zarif maroken kapaklarıyla yeniden ciltlenmişti ve bunlar, özellikle,
zaten yerleşmiş zevke, garip, tuhaf ve hayalet gibi olana duyulan özleme, folklorun toplanmış ve preslenmiş egzotik çiçeklerine, serbest hayal gücüne sahip yazarların sıradanlıklarına ve hastalıklılıklarına, antik dinlere ve insanlara duyulan sevgiye, mistiklerin gizemlerine, vahşi yaşamın ve ayinlerin tasvirlerine işaret ediyordu -- hepsi sözlüklerle, el kitaplarıyla, felsefe sistemleriyle, vb.
karıştırılmıştı. Zevkinin koşullandırma faktörü altında, seçiminin veya _yeteneğinin_ benzersiz ve yanılmaz olduğu doğrudur. Oyununu ölümcül bir doğrulukla inine kadar takip etti. Edebi anlayışı, onu harekete geçirdiğinde mükemmeldi ve bu onun benzersiz meziyetidir. Hiçbir zihin, tüm edebiyatlarda en iyisini, aradığı türden en iyisini bulmaktan bu kadar emin olmamıştır ve muhtemelen Fransızlardan yaptığı hikaye çevirileri olabilecek en mükemmel şekildedir.

Yayınlanan ikinci cildi, "Stray Leaves from Strange Literature", edebi işçiliğinin bu ilk dönemini özetler ve yeniden aydınlatır. Malzeme, temel, kendisine ait değildir; ölümcül Doğu'dan alınmıştır ve aşk, kıskançlık, nefret, acı ve yakıcı intikam ve ani ve korkunç ölümden bahseder. Bunun üzerinde, ağabeyi Coleridge gibi, bu ölü günleri ve ölümsüz temaları gün batımında çok uzman olduğu harikulade mistik ihtişam vardır. Bir sonraki kitabı, "Some
Chinese Ghosts", aynı arayış, bulma ve aydınlatmanın yeniden canlandırmasıdır.

Flaubert'in özsel karakterine ilişkin konu seçimi, son derece mantıksızdı; Onun ahenkli ifadesi ve titiz
tekniği de karakterinin veya özgürlüğünün ürünü değildi.
Hiçbir Yerin Ülkesi'nde, Hearn de aynı şekilde ikamet etmeye zorlanmıştı ve bu zorunlu olarak bir renk ve yankı ülkesiydi, bir biçim ülkesi değil.
Acı çeken Fransız, yabancı ülkesini sakinlerinden boşalttı veya kişiliksizleştirdi, daha sağlıklı Anglosakson ise onu hayaletlerle doldurdu.
"Tarihi ürpertiyi hiç deneyimlediniz mi?" diye sordu Flaubert. "Hayaletinize hayaletsi bir ürperti vermek istiyorum," dedi Hearn. Flaubert şöyle yazdı:--

"Sanatçı, yaratılıştaki Tanrı gibi eserinde olmalı, görünmez ve her şeye gücü yeten; her yerde hissedilmeli ve hiçbir yerde görülmemeli.

"Sanat, kişisel sevgilerin ve sinirsel hassasiyetlerin üzerine çıkarılmalıdır. Ona acımasız bir yöntemle fizik bilimlerinin mükemmelliğini vermenin zamanı geldi."

Ve Hearn'ün ilk ve en sevilen "Avatar"ı ve en ciddi "Aziz Anthony"si -bedensiz ruhların ve ideallerin gizemleri ve ihtişamıyla ilgilenen eserler- "kendilerini basamadılar."
Dahası, daha sonra orada yayınladığı her şeyde, rahatsız edici
uzak, yumuşak gizleyen gülümseme ve acının doğaüstü anıları,
sessiz ve dönüştürülmüş ölü duyguların kopuk ruhları ve reddedilmiş özlemler, yarı görünmez ve kaybolan
rüyaların biçimsiz renkleri vardır.

Çünkü Hearn'ün yaratıcı yeteneğinin eksikliği, mutluluk konusundaki deneyimsizliğiyle birleşince, temaları olarak yalnızca hayatın karanlık, trajik unsurlarını, hatta dinin [Yunanca: pathos] unsurlarını seçebilirdi. Onun zekası
yansıtan veya en azından yeniden bir araya getiren ve renklendiren bir yetenek olduğundan,
verileri dışarıda aranmalı ve ona getirilmelidir; onun
neşesiz ve hatta trajik deneyimi onu,
karışık hüzünlü ve parlak olanlardan yalnızca acıklı veya karamsar konuları ayıklamaya zorladı; onun
fiziksel ve optik hapsi, bir sanat eserine gerçeklik mührünü vuran ve onu orada tamamen mazeretsizce duran veya başka türlü kendini varoluşun bahanesi olarak sunan nesnelleştirmeyi ve ayırt edici somutlaştırmayı yasakladı. Gerçek sanat, maddiliğin çözgüsüne,
hayatın atkısıyla iç içe geçmiş olmalı, aksi takdirde hayal gücünün renklendirmesi ve tasarımları onu ölümsüzlükle donatmaya yetmez.

Kaderinin koyduğu hüzünlü sınırlar içinde çalışan Hearn,
harikalar yarattı. Hiçbiri trajediyi bu kadar yumuşak ve nazik yapmamıştır, hiçbiri acıyı daha güzel kılmamıştır, hiçbiri hayal kırıklığını bu kadar acısız bir kedere dönüştürmemiştir, hiçbiri ölümlülüğün acısını bu kadar hoş bir anesteziyle köreltmemiştir ve hiçbiri ölüm ve umutsuzluğu arzu edilir bir Nirvana kisvesi altında bu kadar ustaca tasvir etmemiştir. Bunu yapmak neredeyse benzersiz bir şeydi, [Yunanca: poiesis] tarzı kesinlikle öyleydi ve Hearn'ün bir sanatçının "Sonsuza Kadar" iddiasını oluşturur. Bu veya başka bir sonsuz varoluş iddiasında bulunmazdı, doğrudur, ancak okuyan bizler çok seçici olmazdık, kaybedenler, nankörler olurduk, eğer bize bu kadar utangaç bir şekilde getirdiği güzel hediyeyi takdir etmeseydik. Bahçesi gibi kısıtlanmış ve sınırlandırılmış olarak, içinde dünya dışı ama yok edilemez güzellikte egzotik çiçekler yetiştirdi. Başka hiçbir yerde, elle tutulamayanı, uzak, ince, yanıltıcı hayali, kaybolmuş kalplerin ve umutların hayaletlerini kelimelere ve vizyona taşımada eşit bir zanaatkarlık bulamazsınız. Onun sihirli dokunuşu altında, görünmeyen ruh neredeyse maddiliğin örtüsüyle yeniden belirir ve kasvetli ve sırıtan ölüm kafasının ardında şefkatin yerini alan bir gülümseme, dostça bir fısıltı olmasa bile, merhameti davet eder.

Edebi amaç konusunda, Hearn bana açıkça ve tekrar tekrar şunu itiraf etti:
kendi sözleriyle, ideali okuyucusuna "hayalet gibi bir ürperti", etrafımızdaki görünmeyenin yakınlığı hissi vermekti, sanki görmediğimiz gözler bizi izliyormuş gibi, sanki çoktan ölmüş ruhlar ve tuhaf güçler kulaklarımızın etrafındaki havayı rahatsız ediyormuş gibi, kalbimizin derinliklerinde saklı oturuyormuş gibi. Bize bedensiz kederlerin ve eski nabızsız acıların inlemelerini ve mırıldanmalarını, acınacak bir şekilde ama her zaman yumuşak ve nazik bir şekilde, sevgimiz ve tesellimiz için yalvarmalarını duyurmak onun için hoş bir görevdi. Ancak, sanatının hiçbir cazibesinin, zihninde doğanın veya yaşamın dünyalarını harekete geçiren, özgürlüğü boğan, kalbi çelikleştiren, duyguları buzlandıran ve kendi varlığımızın ve Hearn'ün zihninin belirsizce görülen hayallerini dolduran bu hüzünlü ölü milyonların temel otomatizmini dikte eden korkunç ve demir bir kaderciliğin daha derin acısını görüşten gizleyemeyeceği fark edilmemelidir. Kaderinin emrini kabul ederek, Hearn bilinçli olarak üzerinde çalıştığı ve hatta gerçekleştirme tekniği üzerinde çalıştığı bir ideal oluşturdu. Bu ve benzeri konular hakkında onunla uzun saatler konuştum veya onu benimle konuşturdum. Sohbetler
genellikle geceleri, ağaçların altında, ay ışığının
parıldayarak ve ışık olmayan o loş, mistik ışığı
verdiği, böyle bir şaire ve onun en sevdiği konulara çok uygundu.

Tekniğe gelince, düşüncesini kelimelerden oluşan mükemmel giysisine
giydirmek için ondan daha sabırlı ve ısrarcı bir sanatçı hiç olmamıştı. Bazen
bir günde çok sayıda sayfa (_sarı_ kağıttan--başka hiçbir şeye yazamazdı) nispeten kolaylıkla yazabiliyordu. Diğer zamanlarda
kelimeler uymuyordu veya uymuyordu ve birkaç sayfayı
sayısız kez yeniden yazıyordu. Bir keresinde onu bütün gün altı satır üzerinde çalışırken gördüm ve sonra yorgun ve tatminsiz bir şekilde
duruyordu. Büyük bir çöp sepeti tedarik etmem gerekiyordu
ve sıklıkla karşılaştırma ve pratik estetik dersi için
her gün neredeyse atılan yarım sepet veya daha fazla israf edilmiş çarşafı
saklamayı diledim.

İyi gözlere sahip olanlar Hearn'ün dünyasını çok biçimsiz ve çok muhteşem renkli bulacağı gibi, normal medeni kişiler de
onu tamamen cinsel ve duyusal olarak çok yüklü bulacaktır. Bunu
yapabildiği her zaman bir tasviri hayaletvari hale getirir, ama o zaman bile
_c'est toujours femme!_ Bir dağ kavisli bir kalça gibidir, ince bir ağaç
kadınlığa doğru tomurcuklanan genç bir kızın şeklini alır, vb. Renk de
her yerdedir, hatta gözümüze görünmediği yerlerde bile ve hatta
renk bile sıklıkla bazı garip ima veya imalarla duyusal ve cinsel hale getirilir.

Erdemi bilinçli, onurlu, özverili ve görev bilinciyle sarf edilen çabanın bir gereği olarak gören Hearn'ün tek meziyeti, bir işçilik idealinin kahramanca peşinde koşmasından kaynaklanır. Sisler ve bulanık bir atmosferin bulutları arasından parlayan muhteşem güneş ışığı patlamaları gibi şu cümleler parlar:

İstediğiniz ve hepimizin istediği şey, herhangi bir asil fikre bağlılığı olan, kalbimizin bir köşesinde herhangi bir sanatsal idol saklayanlar, bize en azından güzelliğin kutsallığına tapınmak için zaman veren o bağımsızlıktır, ses, biçim veya renk armonilerinde olsun.

Yıllarca saf sevgi uğruna bir tema üzerinde, ödül umudu olmadan çalışmaya isteksizlik hakkında söyledikleriniz beni etkiliyor, çünkü bu umutsuzluğu çok uzun ve çok sık hissettim. Ve yine de dünyadaki tüm sanat eserlerinin -ebedi olan her şeyin- böyle işlendiğine inanıyorum. Ve ayrıca inanıyorum ki
sanatın saf aşkı için mükemmelleştirilmiş hiçbir eser, garip ve nadir bir kaza dışında
yok olamaz....

Yine de sanatçı için en zor fedakarlık, sanata yapılan bu fedakarlıktır, --kendini ayaklar altına almak! Bu, ebedi rahiplerin saflarına kabul edilmek için en büyük sınavdır. Sanatçının ruhunun yapmaya mecbur olduğu acı ve sonuçsuz fedakarlıktır, --bazı antik
şehirlerde bakirelerin
bir taş tanrıya bekaretlerini vermeye zorlanmaları gibi! Ama bu fedakarlık olmadan, Cennetin lütfunu
umut edebilir miyiz?

Ödül nedir? Sadece ilham bilinci! Bence
sanat yeni bir inanç verir. Bence--şaka bir yana--yüce olduğunu hissettiğim bir şey yaratabilseydim, Bilinmez'in beni kutsal
döngüsünde bir sözcü, bir ifade aracı olarak seçtiğini de hissederdim; ve Tanrı'yı ​​yüz yüze görmüş olan peygamberin gururunu bilmeliydim.

* * * * Sanatsal bir mesleğin peşinden gitmekten, ne kadar kazançlı olursa olsun, başka bir mesleğe asla vazgeçmemek, hatta
tapınanlarına karşı sağır ve kör kaldığında bile. Kişi sanatta doğal mesleğini sürdürebildiği ve yaşayabildiği sürece,
sonuçta başarının unsurlarının kendisinde olduğuna inanıyorsa, onu asla terk etmemek onun için bir görevdir. Sanatla ilgisi olmayan herhangi bir şeyle uğraştığı her seferinde,
ilahiliği ona ait olan şeyden mahrum eder.

Ve Hearn'ün kişiliğiyle ilgili en büyük tatminimiz,
bunların sadece kelimeler olmaması, fakat onun vaazlarını tutarlı, kararlı ve ısrarla uygulamasıdır. Sahip olduğu tek din veya ahlak buydu ve Tanrı'ya şükür, buna sahipti! Bu tek başına bizi ona kardeşlik duygusuyla bağlar, bu bizi sadece ona minnettar kılar.

Stil, içerikle çok sık ve çok uzun süre karıştırılmıştır.
Söylenecek konu, söylenecek şey, anlatılacak hikaye vardır; ve
bunun dışında, onu anlatma yöntemi vardır ki, bu da doğru bir şekilde
incelendiğinde stildir. Hikayeyi anlatan kişi, mesajını veya hikayesini yalnızca başkalarından ödünç aldığı sürece, orijinallik veya verinin tartışılması konusunda çok fazla soru sorulamaz, ancak materyalin _seçimi_ ile ilgili olanlar hariç. Ve stilist "çarpıcı kelimeler" için etimolojik sözlüklere dokunduğu sürece, stili
aşağı türde ve etimolojik olarak şık olmayan bir şekilde kalacaktır. Teknik bilinçsiz ve mükemmel hale geldiğinde, stil veya sanat
içeriğe karışır ve sonra, _le style c'est l'homme_ veya Hearn'ün tercüme ettiği gibi, stil sanatçının kişiliği haline gelir. En iyi
Japon eserlerinde Hearn bunu başardı ve mükemmel malzeme seçimiyle
mükemmel bir sanat eseri ortaya çıktı. Konu, yöntem, kurnazca el işi, psikolojik analiz, cömert ve sadık sempati, renk
(form değil)--hepsi neredeyse ayrışmanın ötesinde ve meydan okuyan bir hayranlıkla kaynaştı. Ama bizim mükemmel zevkimizin ötesinde değil.

Hearn'ün Japon varoluşunun nesnel ve maddi tarafını görmezden geldiği, zorunlu ve akıllıca bir şekilde görmezden geldiği doğrudur. Mekanik, milliyetçilik, ekonomi, materyalizminin materyalizmi, yorumunda veya "Yorumunda" açıkça dokunulmamalıydı. Bu önemli yönün herhangi bir sunumunu veya değerli bir aşamalandırmasını denemesi saçma olurdu. Bu onun için iki anlamdaydı. _ultra yetki_. Bu tür bir çalışma uzmanlardan yoksun kalmayacaktır. Ancak Hearn'ün yaptığı şey, başkaları için neredeyse tamamen imkansızdı. Son derece istisnai olan kişisel kalıtımı, tarihi ve fizyolojisi, onu bu olağanüstü görev için donatmak üzere birleşmiş gibi görünüyor. Hearn'ün uygunluğu ve bize Japonya'nın ruhunu veya ruhunu öznel anlamda edebi bir şekilde sunmadaki başarısı için ilk bakışta çelişkili bir neden daha var: Okuyucularına, bu son derece öznel ve ruhsal "duyarlı"nın, Herbert Spencer'ın felsefesinin veya "İlk İlkeler"de verilen kısmının neden bu kadar pervasız, _aşırı_ ve coşkulu bir takipçisi olduğu çözülemez bir bilmece gibi görünmüş olmalı. Otuz Dokuz Madde'ye abone olmak isteyip istemediği sorulduğunda, hemen "Ah, evet, isterseniz kırk tanesini" diye yanıtladığı bir İngiliz nüktedanı anlatılır. Hearn de benzer şekilde düşünüyordu - eğlence hariç - ve en felsefi olmayan şekilde, görünüşe göre, felsefi olmayan filozofa tamamen esir düşmüştü. Ve yine de Spencer'ın "İlk Prensipler"inin ruhu gerçekte Hearn'ünkinden farklıydı, tıpkı Aziz Francis'in ruhunun örneğin Cecil Rhodes'unkinden farklı olması gibi. Bu uyumsuzluğun çelişkisi ve saçmalığı o kadar kolay açıklanabilir ki, uyumsuzluk gözden kaçıyor. Ağaçlar yüzünden orman görülmüyor. Hearn'ün gerçek bir bilimsel içgüdüsü, animisi veya yeteneği yoktu. Herbert Spencer'ın da yoktu - "İlk Prensipler"i söz konusu olduğunda ve "Psikoloji", "Biyoloji" vb.'de gösterilen gelişmiş bir tümevarım yöntemi söz konusu olduğunda, Hearn, bir mektuba göre, bu sonraki eserlerden birini okumaya yetecek kadar ilgi duymadığını fark etti. Açık ve iyi eğitilmiş bilimsel zeka, Spencer'ın "İlk İlkeler"ini yayınlamamış olsaydı, ancak özetleyici Son İlkeler'i yayınlamadan önce daha sonraki çalışmalarının gerçeklerini toplamış olsaydı, meselenin gece ile gündüz kadar farklı aşamalara sahip olacağını kabul eder. Spencer, sistemleştirilmiş gerçeklerden çok sistemleştirmeye çok daha fazla önem veriyordu. Son analizine indirgendiğinde, "İlk İlkeler" doğa ve yaşam gerçeklerinden yapılan yakın bir tümevarımın tersiydi. Mantık olmadan genellemenin parıltısını sunuyordu. Mantığın yankılanan yankıları, madde ile yaşam arasındaki dünya çapındaki farkı ayrım gözetmeksizin görmezden gelerek evreni gür bir şekilde süpürüyordu, hapsedilmiş şair ruhunun ilgisini çekiyordu; düşüncesizce, kendi bakış açısından haksız ve nesnel olarak incelemeden yapılmış bir sözde saygı duruşunda bulunuyordu. Öznel olarak Spencerizm, Hearn'e deneyimin acı öğretileriyle aşırı bir şekilde yükseltilmiş, o kadar korkunç bir karamsarlığa dönüşmüş doğuştan gelen bir ateizm ve materyalizm için yetki verdi ki, insanın ruhunun derinliklerine baktığında ürperdiği bir şeydi. _Morne_ Hearn için favori bir kelimeydi ve Spencer'ınki, doğumu ve eğitimi ıssızlık olan ve dünyaya bakışı _morne_'dan daha fazla olan, ıssızlığın iğrençliği olan, gerçekte umutsuzluğun tam bir dehşeti olan biri için kadersel bir felsefeydi. Körlük, Hearn'ün sıkıntısından çok daha tercih edilirdi, ancak o muhteşem şair St. Francis bu kadar lanetlenmiş olsaydı, yüzü ve ruhu gülümsemelerle, neşeyle, inançla, umutla ve sevgiyle mest olurdu. Kaderin bağışlarında, armağanlarında ve düzenlemelerinde açıklanamayan payı çok gariptir. Hiçbir suçlama yoktur ve olamaz - sadece tamamen ifade edilemeyen bir acıma vardır.

Hearn'ün ruhunun mesafeliliği, uzaklığı, yaklaşılamaz mesafesi ve kopukluğu, onun en iyi sayfalarını okurken hissedilen özelliklerden biridir. Her şey duyularımızın sonsuz ötesindedir. Ona göre her şey
uzaktı: yakın olan uzaktı, uzak olan sonsuzdu. Böylece o
gerçekten _au dela_ şairi oldu. Sesi, kendisi bir yankıdır,
gürültülü kıyımızın dalgalarının ritmi ve enkazının üzerindeki ürkütücü bir yüksekliğin sessizliğinden gelir bize.
Yazılarında ortaya çıkan kişiliği bir yankıdır, bir anı, neredeyse bir anının anısıdır, duyulardan uzaklaşan bir ruhun gündüz düşlerinin heyecanıdır.

Her gün sessizlik daha da durgunlaştı
Ruhunun içinde, irade daha da küçüldü
Duyuların kavanozunun ötesinde, dingin,
Dünyanın veya kötülüğün acısının ardında,
Uykunun görünmeyen sessizlikleri susturduğu yerde.

Başkalarının acısının ve vazgeçişinin, boşa harcanmış ve çoktan ölmüş yüzlerin ve aşkların, batan ayın karanlık ışığında solgunlaşan bakışlarımızdan, kaybolan aşklardan, hüzünlü hikayelerden, unutulmuş mitlerden ve harap olmuş dinlerden, ürkütücü bir bakış açısında ısrar ediyor.

Ve yine de, ve yine de, Hearn'ü edebiyatta ölümsüz kılmak için çalışan her şey
sonunda, başlı başına sanat değil. Flaubert'inki gibi onun "satırları törpülemesinin", satırlara koyulacak düşünce ve his orada olmasaydı hiçbir şeye yol açmadığını özgürce gösteren alıntılar yapılabilir. Bunlar
ustaları Flaubert, Gautier, Maupassant ve diğerlerinde yoktu ve bu yüzden bu adamlar edebi ölümsüzlüğü miras almayacaklar. Onların ruhu yoktu ve sadece ruh, tin ölümsüzleştirilebilir. Hearn'ün şansı, bilinçsizce, hatta neredeyse iradesine aykırı olarak, onlardan daha fazlası, bir sanatçıdan daha fazlası olmasıydı. Yapacak başka bir şeyi vardı. Yoksulluğu olmasaydı, yazdıklarını satma zorunluluğu olmasaydı, kesinlikle ustalarıyla aynı yolu, Avernus'a kadar takip ederdi. Sonra, yazacak özgün bir mesajı da yoktu, çünkü gerçek bir ruhu yoktu, sadece ödünç alınmış bir ruhu. Japonya ona, edebi hayatla yeniden somutlaştırması ve renklendirmesi için ruhunu verdi. Japonca eserleri olmasaydı Hearn, fiziksel bir beden olarak öldüğü yıl, _edebiyatçı_ olarak ölmüş olurdu. Ona "hayalet" hikayeleri anlatmak, onun en büyük görevi ve işleviydi. Bunlar anlatıldığında, işi bitmişti. Ortaçağ dehşetinin pıhtılaşmış kötülüklerine karşı eski övünmesi çok büyümüştü ve Japonya'da kullanılma şansı yoktu. Japon karakteri böyle şeylere tahammül etmezdi. Korkunç olan hayaletsi olana dönüştü ve Doğulu hayal gücü
neyse ki daha iyi görevlere ve zevklere yöneldi. Bu, Flaubert'ten daha çok, modern ateist Fransız "Sanat Sanat İçindir"den veya modern Levanten karaktersizliğinden elde edilemeyecek bir şeydi. Konusuna karşı sempatisi, edebi görevine ve edebi idealine olan sadakati ne kadar da harikulade! Hor görülen İrlandalı babası belki de Kaderinin aksi halde görünmez ve gevşek ipliklerine, uykuda, tanınmayan ve hatta hor görülen, sonunda ona tüm cesaretini ve değerini veren küçük bir manevi gerçeklik ağı
kaymıştı. O, uzun süre önce ölmüş bir ruhun veya kanatlı
kelimeye sahip insanların özsüz iç çekişini çeyizleyebilirdi. Bu sadece bir renk kelimesiydi ve rengin nesnel bir varlığı yoktur, gökkuşağı orada değildir. Ve nesnel değil, ruhsal olduğu için, tüm dünyevi şeylerin en güzeli, hatta en geçicisi renktir. Sessiz müzik dinleyenler ve "denizde veya kıyıda hiç olmamış ışığın"
sevenler, ne demek
istendiğini anlayacaklardır. Hearn onlar için gerçekten şöyle yazmıştır: onlar azdır ve çok uzaklara dağılmışlardır, ancak
Hearn bu sayıyı muhteşem bir şekilde çoğaltacaktır. Onun şaşırtıcı meziyeti,
en büyük yazarları oluşturan büyük niteliklere sahip olmasa da,
bu tür kazanan zarafet ve ikna edici güzellik mucizelerini yaratmasıdır.

İsteğine aykırı ve görünüşte acımasız bir Kaderin üstesinden gelerek yaptığı şeyler, onu neredeyse kişisel minnettarlığımızın dışına çıkarır. Tanımadığı bir tanrıdan hediye alıyoruz, asi elini ve neredeyse kör gözünü bir yazma aracı olarak kullanan bir tanrıdan. Korkunç olanın aşığı, Spencerian bilim adamı, adamın kendisi, acımasız ilhamın etkisinden
çıktığında mesaja şaşırmış olmalı.

Hearn'ün tehlikelerinden biri söylemsellik veya özlü ve yoğun olmamaydı. "Chita" bunu gösterdi ve Batı Hint Adaları'ndaki çalışmalar bundan dolayı değer kaybetti. Bu, yaratıcı yetenekten yoksun ve etkileri için "yerel renge" ve "stil"e güvenen tüm yazarların tehlikesidir. Sonuçta, hikaye önemlidir! Hearn'ün çevirilerinde ve özellikle "Stray Leaves"te, o an için içeriğin değerine ilişkin görüşü yakaladı, dramatik, yoğun ve tutkulu olan gerçeğin nasıl her şeyin arzu edilir olduğunu gördü; Sunumunun sanatı, okuyucuya birkaç, yerinde ve alev gibi sözle, eylemin ve aktörün yaşamını ve ruhunu açığa vuran ve gizlemeyen bir
sözcükle
parıldamasını sağlama sanatıdır. Bunu unutmaya meyilliydi. "Karma"da, ahlaki olanın yanı sıra, daha doğrusu ahlaki sebeplerden dolayı, --yeni edindiği ruh hali-- ruhun yansımalarına, kırılmalarına ve renklerine değil, temel unsurlara, ruhun verilerine güvenmeye geri döndü. Güzel spektrum orada beyaz ışığa yeniden odaklandı ve duyular, arkalarında ruhun ilahiliğini açığa çıkarmak için kayboldu. Bu sanat dersi Hearn tarafından asla unutulmadı ve Japon eserinde bir saflık ve bir gerçeklik, beyaz bir sıcaklık vardı, ki bu da önceki hikayelerini ve taslaklarını soluk ve zayıf gösteriyordu.

Stil ve biçim soruları bazen kaçınılmaz olarak içerik ve mantık sorularıyla çakışır. Esasen, bilimsel zekanın içeriği ve yöntemi olmadan, formun titiz eğitimini istemeyen Hearn'ün tüm çalışmaları, sistem, düzen ve parçaların alt sıraya konulmasının eksikliğini gösterir. Japonca ciltlerden herhangi birinde, mantığın yokluğu acınacak şekilde belirgindir. Sürekli olarak kendini tekrar eder ve bazı temalarının eğriliği aşınmıştır. En iddialı çalışması olan "Japonya", gerçekte, önceki hayali çalışmalarının daha nesnel bir üslupla yeniden bir araya getirilmesi ve yeniden ifade edilmesidir. Neredeyse eklenen tek düşünce, Şintoizm ile atalara tapınma arasındaki fark ve Japonya'nın bugün bireyin hayatını ulusun hayatına acımasızca feda ettiği gerçeğiyle ilgilidir. Bilimsel bilginin ve bilimsel düşmanlığın eksikliği (halkbilimi gibi, diğerlerinden daha çok kendisine ait bir alanda bile) Spencer'ı dinin kökeni konusunda bir otorite olarak varsayma hatasında ve atalara tapınmanın Japon tarihi ve dininde orijinal olduğunu varsayan gafında ortaya çıkar. Griffis, Knox ve diğer seçkin otoritelere göre atalara tapınma, Nippon'un antik yazarları tarafından bilinmiyordu ve Çin'den ithal ediliyordu. En sevdiği temaların ne kadar yıpranmış -ve yine de ne kadar ustaca, hatta büyüleyici bir şekilde gizlenmiş!- olduğu, Hearn'ün özellikle sonraki kitapları "Kott" ve "Kwaidan"da korkunç olana kader dönüşüyle ​​gösterilir. "Bu ölüler ve hastalıklı nekrofillik hikayeleri, Hearn'ün korkunç olana olan ilkel ilgisinin, terk edilmesi veya atılması imkansız olanın, aşırı duyusal olana duyulan arzuyla veya iğrenç olanı hayaletimsi olana dönüştürme kararlılığıyla değiştirilemeyeceğinin tanıklarıdır.
Hearn hiçbir zaman herhangi bir bilimsel düşmanlığın, yöntemin veya sonucun sözcüsü olabileceği yanılgısına kapılmamalıydı.
Bilginlik, mantık, sistemleştirme onun için imkansızdı.
İşlevi başka ve farklı bir doğaya sahipti ve kendine özgü yeteneği başka görevler içindi. Eğer daha önceki Japon eserlerinin mükemmelliğini yeterince takdir edeceksek, "Japonya, Bir Yorum"u unutacağız.

Eğer Hearn'e bir ressam olarak bakarsak, paletinin neredeyse tek rengi mumya kahverengisiydi, eski ölülerin toz haline getirilmiş eti,
çözüm içinde kederlerini, umutlarını, aşklarını, özlemlerini tutuyordu,
ki bunları her zaman nabızsızlığa batar ve sonsuz
yenilgiyle son bulur! Ama canlanmalarının kısa anındaki solgunluk ve üzüntü ilahi bir şekilde yumuşadı ve kefaret ödeyecek şekilde güzelleşti. Sonra tekrar
aşk ve şiirin onları
uyandırdığı
çoraklık ve karanlıkta kayboldular.

Ölümle olan sonsuz savaşın mücadelesinde ve yenilgisinde düşen, uzun zaman önce anlatılmamış
bitki örtüsü, ayırt edilemeyen milyonlarca cesetten oluşan
şekilsiz bir tabakaya sürüklendi. Sıkıştırma, ertelenmiş yanma
ve aşırı örtme, onu uzun bir süre sonrasına, bizim ısınmamız, aydınlanmamız ve sevinmemiz için dönüştürdü ve korudu. Bu, gelenek, mit, halkbilimi, görenek ve dinin tarihi ve kullanımında mükemmel bir benzetme yapar; bunlar, insanın uzun atalarının büyümelerinin ve çabalarının sembolik ve somut özetleridir; insanlığın deneyimlerinin, başarılarının ve başarısızlıklarının, ideallerinin ve hayal kırıklıklarının gerçek kara elmaslarıdır. Hearn'ün sanatı, bu mücevherleri, bu sönmüş ruhları, mezarlar dünyasından mucize yaratan hayal gücünün eşiğine kadar yakalamaktan ve onları bir anlığına yaşamla doldurmaktan ibaretti. Ne kadar da mükemmel bir beceri ve zarafetle, ölümlülere verilen en incelikli ve güzel hayal gücünün yumuşak ışık huzmelerini üzerlerine yoğunlaştırabilmişti!

BÖLÜM XI.--ÖZET VE SONUÇ

Hearn'ün anne ve babasının karakterini nasıl donattığıyla ilgili çok az şey biliniyor. Karşılaştırmalı olarak önemsizdir çünkü eserleriyle, özellikle Japon öncesi dönemlerle ilgili olarak yalnızca hafif bir yargısal aşinalık, karakterin alt yapısı ve özü açısından hiçbirine sahip olmadığını gösterir. Arkadaşlarıyla alay eden ve aynı şekilde gerçek yaratıcılığa karşı çıkan bir iç boşluk, psişik gerçekliğin yokluğu vardı. Hiçbir zaman bir olay örgüsü oluşturmadı veya bir karaktere hayat
üflemedi; verileri her zaman dışarıdan ve başkaları tarafından sağlandı. O yalnızca bir yansıtıcıydı - artı bir renkçiydi - ancak
eşsiz mükemmellik ve güce sahip bir renkçiydi. Biçimi bilmiyordu, hiç görmemişti ve bu aynı zamanda bir sanatçı olarak ikinci koşullanma zayıflığıydı. Felsefesinin çoğu bile erken dönemde belirginleşen duygusallığı, duygusallığı, karamsarlığı ve tanrısızlığı haklı çıkarmaktı. Ancak bu, başkasından devralınmış bir üründü, çiğnenmeden, sindirilmeden veya özümsenmeden aceleyle yenen bir yemekti. İçsel boşluk,
içeriksiz bir deneyimin
olmasıyla acıklı bir şekilde vurgulanıyordu ki bu deneyim, zihnini kendiliğinden özgünlükten mahrum bırakmaya da yarıyordu. O
asla sevmedi, tek bir üzücü şekilde, asla çok acı çekmedi, asla çok yaşamadı, çünkü çok çalışkandı ve her zaman
sonsuza dek ertelenen, asla tatmin edici olmayan Cennet'i arıyordu, boşuna arandı ve
ki hiç kimse onu kendisinde bulamaz. _Ihm fehlt die Liebe_, Heine için söylenmişti,--Hearn için ne kadar daha doğru! Doğuştan gelen özgünlük eksikliği ve normal deneyim eksikliğiyle işbirliği yapan muazzam miyopluğu, malzeme seçimini ve onu ele alma yöntemini
bildiğimiz hale getirdi. Eğer bir şey "miras" alındıysa, bu bir sözde Oryantalizmdi,
ucube ve iğrenç olana duyulan bir sevgi,
Batı tarihine ve cinsel ve toplumsal yasalara ilişkin sonuçlarına karşı şaşırtıcı bir kayıtsızlık,
sadakatsizliğe karşı kendiliğinden bir inanç, dinsizliğe inanç ve
kaderciliğe ve bunun kaçınılmaz sonucu olan
karamsarlığa doğru neredeyse umutsuz bir eğilim. Tedbirsizlik, hem maddi hem de ahlaki ve
arkadaşlarına ve yüksek doğasına karşı sadakatsizlik, onun hayat boyu süren,
kötüleştiren ve kınayan günahlarıydı. İki gizem neredeyse açıklanamaz görünüyor.
Başkalarının ona neden temalarını vermek zorunda olduğunu ve nereden ve nasıl
bir ayna veya yankı haline geldiğini biliyoruz; ve yankının nasıl
harika, hatta abartılı ama güzel bir şekilde renklendirildiğini anlıyoruz. Kişisel arkadaşlarına karşı neden aptalca ve saçma bir şekilde sadakatsiz olduğunu, genellikle kendisine en nazik olanlara en kötü; bazen en kurnazca bencil olanlara en iyi şekilde davrandığını neredeyse görebiliyoruz. Gülünç _Gezginlik_ tutkusunu açıklayabiliriz. Ancak iki özellik tüm analizlerin ötesindedir: -biri karakteriyle mantıksız bir şeydi, bencillik, arkadaşlıklar ve geçici başarı pahasına edebi işçilik idealine bağlı kalması; diğeri ise yankılanan veya yansıtan zihnin önüne getirilen her türlü zihin, insan, durum, hikaye veya gelenek, kaza veya seçimle ilgili harikulade edebi ve psikolojik sempatisiydi. Eğer silik, hayalet gibi ve uzaktaysa, onu hayata seve seve ve onu aşka yaşayarak gerçek bir tımarcıydı.

Bu güzel sempati ve edebi sadakat, Hearn'ün inanç ve din, hatta ahlak kelimelerini sanki kendi kelimeleriymiş gibi kullanmasını mümkün kıldı, oysa onlara karşı kişisel bir sempatisi yoktu. Örneğin, sanki yüreğinden geliyormuş gibi, "Tanrı'nın ebedi camisinin engin ve mor kubbesinde yanan bir milyon astral lambadan" bahsedebilirdi. "Ey uyumak üzere olanlar, ruhlarınızı asla uyumayan O'na emanet edin!" emrini yüce bir öğüt olarak övebilirdi. Elbette, Hearn'ün zihninde, şüphesiz, en zavallı putperest veya vahşi erdem yüce bir erdemdi ve herhangi bir barbarca ahlaksızlıkta kötülükten çok erdem vardı. Elbette en önemsiz Doğu mükemmelliği, ne kadar görkemli olursa olsun, herhangi bir Batılı kahramanlıktan veya güzellikten çok daha sevimliydi. Böylece zihninin nasıl dini veya etik coşkuyla dolup taştığını, gerçek kalbinin camisinin ise sadece kasvetli bir olumsuzlama uçurumu veya korkunç bir ölüm kaosu olduğunu anlamamıza yardımcı oluyor. Bunun nedeni, yapıcı bir zihninin olmaması ve sadece bir tür eylemin, yani yazmanın onun için mümkün olmasıydı, miyopluğu nedeniyle, Batıcılıktan nefret etmeli ve yarı-barbar Oryantalizmin anlamsız ve hatta acınası çocukluğunu biraz gülünç bir övgüyle yüceltmeli. Mantıksızlık, ateist, sadakatsiz ve etik dışı Hearn'ün, Japonca sayfalarından bazılarında olduğu gibi, karakterlerinin eylemlerinin ve kalplerinin arkasına bir ahlak ve din koymaya zorlandığı zaman zirveye ulaşır; bu, onun ve onların ateizmiyle birlikte, dramatik olarak o kadar yersizdi ki, bu uyumsuzluk, eğer hepsi böylesine tatlı ve ürkütücü bir zarafetle yapılmasaydı, bizi gülümsetirdi. Çelişkili eğilimlerin doruk noktası "Karma"dadır. Açıkça söylemek gerekirse, Hearn'ün pratik cinsel erdem kıvılcımı yoktu ve yine de, "Karma"da olduğu gibi, erdemin neredeyse tırmanılamaz zirvelerini sempatik bir şekilde tanımlayabilen edebi ve dramatik onuru övmek, hatta hayran olmak gerekir; orada, kutsal bir sessizlik içinde, Tutku, ilahi Efendisi Görev'e hayranlıkla bakar. Bu sempatinin olumsuz bir koşulu, karakterinin içsel boşluğu, içindeki gerçekliğin yokluğuydu, bu da öznesine olan olumlu sadakatin özgürce hareket etmesine izin veriyordu; ancak ona var olma izni veren şey, varlığın doğuşunu veya yaşam kalitesini açıklamıyordu. Ama dikkat edin! Herhangi bir konuya olan ilginin geçici bir andan daha uzun sürmesini istemeyin! Erken ve her zaman o, ender bulunan, anın harikulade armağanına, ışıldayan, kanatlı söze sahipti. Sonunda ona "ruh" dediği şey sunuldu ve bu, sanatsal teknikteki gelişimiyle, renklerin kullanımıyla ve daha asil veriler elde etmeyle birlikte, Japon eserine onu diğerlerinden ayıran bir içerik ve kalıcı bir öz kazandırmaya yardımcı oldu. Bu, öncesinde gelen tüm acıları telafi eder ve tüm dünya için bir iyilik ve zevktir. Edebiyat, ödül olarak onun başına en güzel taçlarından birini koyacaktır.

BÖLÜM XII.--TAKDİRLER VE ÖZETLER

Bir bütün olarak ele alındığında, Hearn'ün eserine yönelik eleştiriler övgü dolu. Onun
sıcak hayranları ve o kadar da hevesli olmayan bazıları var; Ancak olumsuz şekilde eleştirenler bunu bir nezaketle, neredeyse bir isteksizlikle yapıyorlar ki bu belki de eserinin ruhunun yansımasıdır. Ve
bunlar başka ne sunarsa sunsun, hepsi yazılarının benzersiz bir çekiciliğe sahip olduğu konusunda hemfikir.

Aşağıda, ortalama bir görüş vermesi gereken birkaç alıntı yer almaktadır:--

"Japon zihnini ve mizacını yorumlamadaki başarısının en büyük sırlarından biri, böyle bir alanda büyük olduğu söylenen bir halkın küçük şeylerini araştırıp inceleyerek gösterdiği sabırdır. Amenomori'nin Hearn'ün zihni için söylediği gibi, 'tozdan hayat ve şiir çıkardı.'" (327.)[20]

[20] Sayılar, Bibliyografya'daki ilgili maddelere atıfta bulunur.

"Japon kalbinin, zihninin, elinin ve ruhunun bir tercümanı olarak Bay Hearn'ün
üstü yoktur. Ancak, beden ve zihin sağlığı yerinde olan
insanın en iyi inancının dönüm noktalarını sevenleri dönüştürmeyecektir.
Sis ve miasmatik nefesleri, kısmen ışıklı hale getirilse bile, burunları ve
dağ tepelerini seven
entelektüellere çekici kılmak çok zordur. Umutsuzluğun ürünü,
inanç ürünüyle asla güçlü zihinlerde rekabet edemez." (357.)

"Sempati ve dokunuşun mükemmelliği Bay Hearn'ün dehasının özellikleridir. O bir bukalemundur, dış nesnelerin veya içsel ruh hallerinin renkleriyle parlar veya tamamen yanardönerdir. Bir daldaki güve gibi yarı saydam ve damarlı hale gelir veya düşen yaprakların koruyucu altın kahverengileriyle benekli hale gelir. Mimari veya plastik güçler aramayabiliriz. Onun zihni, içsel zorunluluktan inşa eden, entrikalar ve düzenler ören veya resim yaparken çerçevesini düşünen bir zihin değildir. Tarihin destanını denemez. Sosyolojik veya teolojik ganimet arayan daha derin suları aramalıdır....

"Sonraki kitaplarında Japon kısıtlamasının her şeye gücü yeten etkisi, harikulade stilini daha mükemmel uyumlara rafine etmiş ve yumuşatmış gibi görünüyor....

"Bölümleri uzun veya kısa, ruh halleri de öyle. Bunlarda çok az organik birlik var; bilimsel bir amaç yok veya felsefi kavrayış onları
bir forma
yönlendirir. Paragraflarında bile çok az tutarlılık vardır. Cümlelerinin
oluşumundan bahsederken, kendisi bunu
bir görüntünün
odaklanmasına benzetmiştir, eklenen her kelime hassas bir
vidanın dönüşü gibidir." (306.)

"Bay Lafcadio Hearn'ün ciltlerinde bu kadar belirgin bir derecede hissettiğimiz çekiciliğin sırrı, diğer yazarların aksine,
Japonları gerçekten çok ciddiye almasıdır." (316.)

"Bay Hearn'ün ruhu Japonya'daki yaşamın ve düşüncenin ayrıntılarına
her yerde ve her zaman duyarlı görünüyor. Gözünde ve kaleminde,
kendilerinin bile fark edemeyeceği küçük zerreleri yakalıyor." (367.)

"Batı Hint yaşamıyla ilgili öykülerine eşit uzunlukta Japonya hakkında hiçbir şey yazmadı. Ancak mizah dışında her tür üslup niteliğine sahip bir yazarın bu çekingenliğini kınarken, bize verdiği her şey için minnettar olmamız için sebeplerimiz var." (307.)

"Bay Hearn'ün eşsiz düzyazısı ve sempatisi." (324.)

"Bay Hearn, sempatik bir mizaca, dakik bir zihinsel görüşe, Japon sanatında ve edebiyatında iyi olan her şeye özgü, bastırılmış bir üsluba sahip ve bu, onun için gerçekten de bir aşk emeği olan bir emeğin başarılması için gerekli. Burada bir yandan duygusal bir duygusallık, aşırı bir övgü yok; diğer yandan Batı'nın sertliği, Doğu'nun yaşam ve düşünce biçimlerinin tatlı gizemine dair Batı'nın cehaleti yok. Uzak Doğu konularındaki bu en çekici yazarın gördüğü şeyi herkes görebilir, ancak yalnızca göze çarpmayan güzelliği algılama yeteneği ve ortak görünümler ile günlük olayları sabırla ve uzun süre inceleme gücüyle donatılmış olanlar anlayabilir." (295.)

"Zeki ve cömert bir adam yeni öldü, kalbinde Batı'nın açık, rasyonel fikirlerini Aşırı Asya'nın belirsiz derin duygusuyla uzlaştırmayı başarmıştı: Lafcadio Hearn. Alıcı ruhunun misafirperverliğinde, yüksek Avrupa medeniyeti ve yüksek Japon medeniyeti bir buluşma noktası buldu; uyumlu; tamamlanmış, biri
diğerinde....

"İngilizce konuşulan ülkelerde, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Lafcadio Hearn zaten haklı bir üne sahip. Egzotik
sevenler onu Kipling veya Stevenson ile eşit görüyor. Fransa'da,
_Revue de Paris_ en iyi makalelerinden bazılarını zarif ve sadık bir şekilde
çevirerek yayınlayarak onu tanıtmaya başladı. Avrupa'nın sanatlara ve
Aşırı Doğu düşüncelerine daha fazla ilgi duymasıyla, yeni yeni ünü artmaya mahkum. Kesin ve uyumlu nesri,
Ruskin'in yazdığından beri en iyilerden biri olarak takdir edilecek: aynı
zamanda incelikli ve güçlü olan çok
kişisel üslubu fark edilecek: özellikle, bizim için çok gizemli kalan
Japon medeniyetine dair hassas ve derin zekası nedeniyle takdir edilecek.
Lafcadio Hearn'ün yeteneğini karakterize eden, ona değerli özgünlüğünü
veren şey, bilimsel kesinlik ve
idealist coşkunun nadir karışımıdır: Eserin adı haklı olarak Hakikat ve Şiir olabilir: 'Bu denemeleri okurken,' diyor en iyi mevcut Japon akademisyenlerimizden biri olan Profesör Chamberlain, 'Richard Wagner'in şu ifadesinin hakikatini hissediyoruz: "_Alles verstaendniss kommt uns nur durch die
Liebe._" (Bütün anlayışlar bize yalnızca Sevgiyle gelir.) Eğer Lafcadio
Hearn Japonya'yı en iyi anlıyorsa ve onu diğer yazarlardan daha iyi anlaşılır hale getiriyorsa, bunun nedeni onu en çok sevmesidir.'

"Lafcadio Hearn, Japon yaşamının tüm yönlerini zekayla, sevgiyle anlatıyor: Doğa ve sakinler; manzaralar, hayvanlar ve çiçekler;
maddi yaşam ve ahlaki yaşam; klasik Sanat ve popüler edebiyat;
felsefeler, dinler ve batıl inançlar. İçimizde eski aristokrat ve feodal Japonya'nın enfes bir hissini uyandırıyor: bize modern Japonya'nın otuz yılda yarattığı muazzam devrimi açıklıyor....

"Hearn, en ilginç psikolojik analizlerinden bazılarını Japon sanatının incelenmesine adadı.

"Lafcadio Hearn, Japonların dini yaşamına derin bir ilgi duyuyor. Şintoizm'in kadim geleneklerini, Budizm'in yüksek ahlaki ilkelerini ve ayrıca örneğin tilkilere tapınma ve önceden var olma fikri gibi popüler batıl inançları en ince ayrıntısına kadar inceliyor." (393.)

"Benimsediği vatandaşlarının belli bir büyük sınıfına, Japonya'ya gitmeden çok önce dile getirdiği Hristiyanlığa olan nefreti ve her türden Doğu kültüne olan düşkünlüğü bir tavsiye niteliğindeydi. Ancak Japonların batıl inançlarını savunarak onlara zarar mı yoksa fayda mı verdiği hala açık bir sorudur....

"Hearn'ün kitapları halk tarafından pek bilinmiyor. Ancak dünya çapında etkili bir sınıf tarafından biliniyor. Onun sayesinde Japonya güçlü ve pohpohlayıcı bir savunucuyu, İngiliz dünyası ise stil konusunda ustalarından birini kaybetti." (332.)

"Bay Hearn bir filozof ya da hayatın yargı öğrencisi değildi. O, Fransız Pierre Loti'ninkine benzeyen bir tarza sahip, doğuştan yetenekli bir izlenimciydi. Hikayeleri ve tasvirleri, Doğu yaşamının daha incelikli ve daha anlaşılması zor niteliklerinin narin veya muhteşem sözcük resimleridir."
(293.)

"Sanatı, mükemmel kısıtlama yoluyla telkin gücüdür.... O, üç yolun birleştiği yerde durur ve gizemlerini ilan eder. Hindistan'ın dini içgüdüsüne, özellikle de Budizm'e, tarihin Japonya'nın estetik anlayışına aşıladığı şeye, Bay Hearn Batı biliminin yorumlayıcı ruhunu getirir; ve bu üç gelenek
zihninin kendine özgü sempatileri tarafından tek bir zengin ve yeni
bileşikte birleştirilmiştir.... Özü Hindistan'ın katı hayallerinden ve Japonya'nın incelikli
güzelliğinden ve Avrupa'nın amansız
biliminden garip bir şekilde
birbirine karışmış olan bu denemelerde ve hikayelerde,
şimdiye kadar oldukça karanlık olan birçok şeyi belirsiz bir şekilde okudum." (308.)

"Japon yaşamının her yönünün incelenmesine zekayı
ve sevgiyi getiriyor; ayrıca tasvirlerinde ve analizlerinde yaşam üzerine genel bir
teoriye doğru yelken açıyor; O, Japonlaştırıcı bir psikolog: aynı zamanda bir
filozof....

"Her halükarda, Lafcadio Hearn, Avrupa'daki Avrupalılara Doğu medeniyetinin sıklıkla yanlış anlaşılan önemini güçlü bir şekilde hatırlatma meziyetine sahiptir. Bu Japonlaştırıcı tutkundan daha iyisi, dünyaya dair alışılmış anlayışımızdaki, bireysel edebiyatımızdaki darlığı, insan merkezli sanatımızdaki Geçmişin etkisini çok fazla yanlış anlayarak, Doğa'yı çok sık ihmal ederek, klasik felsefemize Greko-Latin ve Hristiyan etkileriyle çok 'tek başına' nüfuz ederek bize hissettiremez. 'Şimdiye kadar,' diyor Lafcadio Hearn, çok güçlü bir şekilde, 'sadece bir yarım kürede yaşadığımız için, sadece yarım düşünceler düşündük.' Kalplerimizi ve zihinlerimizi, kültür çevremize, tüm sanata ve aşırı Doğu'nun tüm düşüncelerine
dahil ederek genişletmeliyiz.

"Felsefi bakış açısından, Lafcadio Hearn, Şintoizm'in ve her şeyden önce Budizm'in yüksek değerine dikkat çekme
değerine sahiptir. Eserleri Batı'nın dini
fikirleri üzerinde bir etki yaratmayı hak ediyor. Eğer din, insanlığın entelektüel yaşamında artık hiçbir yer işgal edemezse, bilim tarafından giderek daha fazla istila edilirse, duygusal yaşamında uzun süre, belki de her zaman varlığını sürdürebilir."
(392.)

"Bu rol için [Japonya'nın tercümanı olarak] hem mizaç hem de eğitim açısından son derece uygunsuzdu. Gerçekten de yargısal yeteneğinin eksikliğini fark etmekte gecikmedi ve bir vesileyle kendisinin bir 'aşırılık yaratığı' olduğunu kabul etti. ... Fakat Hearn, tek başına kitapları okunmaya değer olan sempati yeteneği sayesinde şeylerin özüne ulaşmayı sıklıkla başarır; başarısız olduğunda bunun sebebi, duygusuz yargı yeteneğinin eksikliği, aklı duyguya tabi kılma eğilimi, sempatiyi bir rehberden ziyade bir yargıç konumuna getirme eğilimidir." (359.)

"Lafcadio Hearn sadece kendini Japon dünyasına gömmekle kalmadı, küllerini deprem, tayfun, gelgit dalgası ve kıtlık tarafından sıklıkla tahrip edilen, ancak Cennet Nehri'nin altında yatan hayal çiçekleriyle her zaman bereketli olan toprağa verdi. Ozon bakımından fakir olan Nippon havası, goblinlerle aşırı nüfuslanmıştır. Hiçbir yazar, bambu ve kiraz çiçekleri diyarındaki köylü ve şairin tuhaf hayallerini yorumlamada Yunanistan ve İrlanda'nın bu çocuğundan daha iyi olamazdı... Hearn'ün hayatı 'sonsuz Olasılık'ın dehşeti altında ezilmiş gibiydi. Belki de eserinin ve tarzının tuhaf hayranlığı bundan kaynaklanıyordu." (348.)

ÖZETLER

AVATAR (281).--Hearn'ün Fransızcadan ilk çevirisini yaptığı dönem Cincinnati dönemiydi. 1886'da bunu yazarken şöyle diyor:
--

Üzerinde çalıştığım bir proje var:
arkeolojik ve sanatsal Fransız romanslarının bir dizi çevirisini yayınlamak - Flaubert'in "Tentation de Saint-Antoine"; De Nerval'in "Voyage en Orient"; Gautier'in "Avatar"; Loti'nin en sıra dışı Afrika ve Polinezya romanları; ve Beaudelaire'in "Petits Poemes en Prose".

Ancak üç yıl sonra şöyle yazıyor:--

Sizin alıntıladığınız Gautier'in eseri - "Avatar" - Fransızcadan yaptığım ilk çeviriydi. Ancak,
bu eser için bir yayıncı bulamadım ve sonunda iğrenerek elyazmasını çöpe attım. Kesinlikle harika bir hikaye; ancak kendini Anglosakson olarak tanımlayan kişide o kadar çok - namusluluk var ki, bu masum fantezi bile "uygun" olma duygusunu
sarsıyor gibi görünüyor.

LA TENTATION DE SAINT-ANTOINE (282) muhtemelen aynı zamanlarda çevrilmiştir. Hearn, bunu kabul edecek bir yayıncı bulmayı başaramadı, ancak el yazması hala bende. Hearn'ün kendi tam _senaryosu_, el yazmasının bir açıklamasıyla birlikte, başka bir sayfada verilmiştir.
Bu eser hakkında Hearn'den alıntı yapıyorum:--

Orijinal, kesinlikle herhangi bir dildeki en egzotik ve garip
yazı parçalarından biridir ve tarif edilemeyecek kadar tuhaftır.

Kendi çevirisi hakkında şunları yazıyor:--

Eserin bazı kısımları cüretkar; ancak hiçbir şeyin
bastırılmaması gerektiğini düşünüyorum. O yılan sahnesi, çarmıha gerilmiş aslanlar,
altın sandalyenin kırılması,
Kartaca etrafındaki
iğrenç savaşlar,--bu sayfalar yabancı bir müzede gömülü kalmaması gereken
resimler içeriyor.

Hearn'ün New Orleans'a geldiği 1877 kışında, Cincinnati _Commercial_ ile "Ozias
Midwinter" (219) adıyla yazıştı. Bu mektup serisinden alıntılar "New Orleans Dönemi" bölümünde verilmiştir.

ONE OF CLEOPATRA'S NIGHTS (20) yayımlanan ilk kitaptı.
Çeviriler Cincinnati döneminin sonlarına doğru yapıldı,
ancak cilt ancak birkaç yıl sonra, Hearn New Orleans'tayken ortaya çıktı. Egzotik ve tuhaf olana olan özleminin zirvede olduğu bir zamanda hazırlandı. Açılış kelimesinden sonuncusuna kadar altı hikaye, bir Binbir Gece Rüyası'nın uzun bir Dionysos şöleniydi ve
sayfalarında "birinin ancak artık sevilmediğinde gerçekten öldüğünü" hissetmek zor değildi. Ne kadar da egzotik bir isim grubu:--Kleopatra, "tüm dünyayı bal ve mutlulukla dolduran";
Clarimonde,

"Yaşamında kadınların en güzeli olarak ünlenen;"

Arria Marcella; Prenses Hermonthis; Omphale; ve "tüm erkek kızlarından daha güzel, taşta gerçekleşen tüm fantezilerden daha güzel" olan--Nyssia. Antik bir dünyanın ışıklarından, mücevherlerinden ve tutkusundan dokunmuş bir goblen. "Gautier'de," diye yazıyor Hearn,
"bir melodi mükemmelliği, bir kelime renklendirme sıcaklığı, şehvetli bir zarafet bulacaksınız;" "Gautier eşsiz kelime mücevher mozaikleri yaratabilirdi." Hearn'ün "evcil hikayeleri" "Clarimonde" ve "Arria Marcella"dır. Bu güzel vampirlerden hoşlanması garip mi?

Bu eserde ve takip eden hikayelerde,
rengin tapınılacak bir tür fetiş haline geleceğini zaten algılıyoruz. Burada, başka bir sanatçının
stüdyosunda, ilk çıraklığını yapıyor ve Gautier'nin
çok tonlu paletinden, daha sonra kendisinin çok zengin bir şekilde kullanacağı
renkleri nasıl karıştıracağını ve yerleştireceğini öğreniyor.

Bu kitaptan bahsederken, bir eleştirmen şöyle diyor:--

"Öğrenimi ve ilhamı bu yapımlarda tamamen Fransızdı, aynı zamanda ilk ve bazı açılardan en iyi
kitabı olan "Kleopatra'nın Gecelerinden Biri" ve Theophile Gautier'den çevrilen diğer hikayelerde de. Hearn orijinaline sadık kalırken, aynı zamanda onu geliştirdi ve hem Fransızca hem de İngilizce bilen birçok akademisyen, Gautier'in geride kaldığını
gül altında itiraf etti." (332.)

Hearn, eseri hakkında şunları yazıyor:--

Bana Gautier'i sordunuz. Neredeyse tüm eserlerini okudum ve sahibim; ve böyle bir girişim için gerçekten yeterince olgunlaşmadan önce, en dikkat çekici altı kısa
öyküsünü çevirdim. Eser, üzülerek söylüyorum ki, birkaç
şok edici hata içeriyor ve yayıncılar bana levhaları düzeltme hakkını reddetti. Kitap, edebi gençliğimin günahlarından biri olmaya devam ediyor, ancak hikayelerin değerine ilişkin yargımın doğru olduğundan eminim.

Bir sonraki kitabını hazırlarken, Hearn _Century_'de "The
Scenes of Cable's Romances" (220) adlı eserini yayınladı. Bu makalede, Bay Cable'ın keyifli
öykülerinde çoktan ünlü kıldığı mahalleleri ve meskenleri canlandırıyor.

İLK MÜEZZİN BİLAL (405), 1883 sonbaharında, New Orleans döneminde yazılmıştır. Güzel, ciddi bir eserdir ve böyle bir temanın ilham vermesi gereken ince, gür bir kaliteyle yazılmıştır. Bunun bir aşk emeği olduğu, Hearn'ün müzikal bölümünü derlemesinde kendisine paha biçilmez bir yardımda bulunan Bay Krehbiel'e yazdığı mektuplarda gösterilmiştir. "Bilal" muhtemelen _Harper's_, _Century_ ve diğer bazı kişiler tarafından reddedildikten sonra _Times-Democrat_'ta yayınlanmıştır.

İlk kez bir Doğu şehrinin surları içinde ve bir minarenin yakınında uyuyan bir gezgin, Müslümanların Ezan'ının ciddi güzelliğinden etkilenmemek elde değildir. Eğer kitap ve diller çalışarak kendini Doğu seyahati deneyimlerine layık bir şekilde hazırladıysa, muhtemelen kutsal çağrının kelimelerini ezberlemiş olacak ve müezzinin gür sesli ilahisinde hecelerini tanıyacaktır; bu arada bir Mısır veya Suriye şafağının gül renkli ışığı yıldızlara doğru yayılmaktadır. Sabah doğuyu yeniden aydınlatmadan önce o sesi dört kat daha fazla duyacaktır: -öğlen vaktinin beyaz alevleri altında; gün batımı saatinde,
batı akkor altın ve kızılla hararetlendiğinde;
turuncu ve zümrüt ateşlerin uzun süreli parıltısında; ve daha da sonra, Tanrı'nın ebedi camisinin engin ve mor kubbesinde bir milyon astral lamba yakıldığında.

Hearn, dört bölümde, bir Afrika siyahi olan, bir Habeşli olan Bilal'in hikayesini anlatıyor.

İtirafçı olarak gösterdiği cesaret, Peygamber inancına olan bağlılığı ve sesinin muhteşem melodisiyle ünlü olan Bilal, yankıları İslam'ın tüm müezzinleri tarafından bin iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca yakalanıp uzatılmış ve çoğaltılmıştır....
Ve Müslüman dünyasının tüm müezzinleri tarafından söylenen sözler, ister "Çölün Tunus'u"nun üzerinde yükselen barbar tuğla yapılardan, ister Agra'daki zarif caminin peri minarelerinden gelsin, ilk olarak Bilal'in güçlü sesi tarafından söylenen sözlerdir.

Bilal, bir Habeşli cariyenin oğluydu ve kendisi de hayatına bir köle olarak başladı. Muhammed'in ilk vaazı Mekke'nin köleleri üzerinde derin bir etki bıraktı ve Bilal belki de bunların arasında en erken iman eden kişiydi. Zulümcülerin işkenceleri altında bile, dinden dönmeye zorlanamadı - her zaman "_Ahad! Ahad_:" "_Tek_, tek Tanrı!" diye cevap verirdi. Büyük Peygamber'in yakın dostu Ebu Bekir, Bilal'i gözlemleyerek onu satın aldı ve serbest bıraktı. Sonra Bilal, Muhammed'in sadık hizmetkarı oldu; ve bir rüyanın gerçekleşmesiyle, _Ezan_, yani Ezan'ı okuyan ilk müezzin oldu. Tanrı Yücedir!
Tanrı Yücedir!
Şahitlik ederim ki Tanrı'dan başka Tanrı yoktur!
Şahitlik ederim ki Muhammed Tanrı'nın Peygamberidir!
Duaya gelin!
Kurtuluşa gelin!
Tanrı Yücedir!
Tanrı'dan başka Tanrı yoktur!

* * * * *

Muhammed'in ölümünden sonra Bilal, _Adzan_ şarkısını söylemeyi bıraktı: Tanrı'nın Peygamberini dua evine çağıran sesin, efendisinin
gitmesinden sonra duyulmaması gerektiğini düşünüyordu. Yine de, Suriye'deki evinde, Kutsal Şehir'deki yıldızlarla aydınlatılmış damdan ilk söylediği gibi, kelimeleri söylemek için ne kadar sık ​​dua etmiş olmalı ve onu bir aziz olarak
saygı duyan ve belki de bir kez olsun sesini müzikli bir duada
yükseltmesini duymak için tüm mallarını feda edebilecek olanların
dileğini reddetmek zorunda kalmış olmalı!... Fakat Ömer Şam'ı ziyaret ettiğinde, halkın ileri gelenleri, Sadıkların
Komutanı olarak, Bilal'den bu olayın şerefine Çağrı'yı ​​söylemesini istemesini rica ettiler; ve yaşlı adam bunu son kez yapmayı kabul etti....

Bilal'i duymak, birçok kişiye Peygamber'in sesini duymak kadar kutsal bir ayrıcalık gibi görünmüş olmalı, bir ömür boyu
en gurur verici olay, uzun yıllar sonra çocuklara ve
torunlara anlatılacak diğer tüm olayların tek örneği. Bu olayın, meraktan daha yüce olmayan duygularla
ilham verdiği kişiler olabilir; ama _Allah-hu-ekber!_ için sessizce
bekleyen kalabalığın büyük çoğunluğu asla unutulmayacak
derin duygular
yaşamış olmalı. En azından olayın kayıtları bu inancı tamamen haklı çıkarıyor;--çünkü titrek bekleyiş anlarından sonra, yaşlı Afrikalının görkemli sesi sessizliğin ortasından yükseldiğinde--eski sevgili
kelimelerle--eski tanıdık tonlarla, hala derin ve temiz--Omar
ve etrafındaki herkes yüksek sesle ağladı ve gözyaşları her savaşçının
yüzünden aşağı aktı ve ilahinin son uzun notaları hıçkırık fırtınasında kayboldu.

GİZEMDEN BAŞKA YAPRAKLAR[21] (I) ikinci kitaptır. Bu kitap da New Orleans döneminde yazılmıştır, hikayelerin çoğu ilk olarak _Times-Democrat_'ta yayınlanmıştır ve küçük cilt editörü Bay Page M. Baker'a ithaf edilmiştir.

[21] Telif hakkı, 1884, James R. Osgood and Company.

Hearn'ün Önsözünde bize anlattığına göre bu hikayeler, "elde edebildiğim en egzotik edebiyatta beni en fantastik derecede güzel olarak etkileyen şeylerin yeniden yapılandırılmasıdır." Bir mektupta şöyle yazar: "'Stray Leaves'in dili, İtalik metinler ve 'Kalewala'dan çevrilen birkaç sayfa hariç, tamamen bana aittir."

Dokuduğu goblen, önceki hikayelerdekiyle aynı koyu kırmızı ipliklerden yapılmıştır, ancak gün batımının renkleri, son parıltının daha yumuşak tonlarına dönüşmüştür ve bazen saf ay ışığının iplikleri iç içe geçmiştir.

Ölümü asla bilemeyeceği bir formül içeren büyük Thoth Kitabı'nı okuruz ve kurnaz büyücü Noferkephtah'ın kitabı nasıl elde ettiğini ve bunun üzerine tanrıların gazabının nasıl düştüğünü öğreniriz; daha sonra, "tüm Mısır'da bu kadar bilge bir yazıcısı olmayan" Satni'nin kitabı nasıl özlediğini ve Noferkephtah'ın mezarından nasıl aldığını ve yapılan büyüyü ve yapılan kefareti öğreniriz.

Aki'nin kendi balık ağıyla yakaladığı ve kendi hayatından daha çok sevdiği Çeşme Kızı'nın zarif hikayesi vardır.

Hikaye avcının eline düşen deniz kuşunun hikayesini anlatır ve daha yakından baktığında bunun "ince ... genç bir ay gibi" güzel bir kıza dönüştüğünü görür ve avcının kalbinde acıma, sonra da aşk yükselir. Bir gün, çocukları
güçlü ve çevik hale geldiğinde ve hepsi birlikte avlanırken,
Kuş-Karı küçükleri tüy toplamaya çağırdı: sonra
kollarını ve kendi omuzlarını tüylerle örttü ve onlar
uzaklara uçtular.

Geçerken, Tilottama'yı ve onun güzelliği nedeniyle
"büyük tanrıların bir zamanlar çok yüzlü ve binlerce gözlü" olduğunu; ve
bu güzelliğin kötü Sounda ve Oupasounda'ya ceza getirdiğini okuduk.

"Aşkın, insan ve insanüstü tarihinin bir benzeri bulunamayacağı" için Bakawali var. Ölümlü genç Taj-ulmuluk'a olan büyük aşkı için her gece kendini en şiddetli
ateş arınmasına kurban etti. Ve sonra tanrıları yatıştırmak için, on uzun yıl boyunca belinden ayaklarına kadar mermere dönüştürülmesine izin verdi. Sevgilisi ona hizmet etti ve korkunç yıllar boyunca onun yanından onu izledi, ta ki onun için yeniden doğana kadar.

Sonra halkının ölümünün intikamını alan Natalika'nın heykelini görüyoruz.

Ve Ceset Şeytanı'nın bilmecesini kim çözecek? Ve bilimden hiçbir şey bilmeyen gencin
bilgeliğinden kim faydalanamaz?
Belki de kalplerimiz Pundari'nin kefareti için yumuşak bir pişmanlıkla kıpırdanıyor.
Ve böylece renk ve büyü labirentinde dolaşıyoruz, Kalewala'nın sesini dinlemek için
oyalanıyoruz, çünkü--

O şarkı söylerken güzel Güneş onu duymak için yolunda durdu; altın Ay dinlemek için yolunda durdu; denizin
korkunç dalgaları hareketsiz durdu; çamları yutan, köknarları
yutan buzlu nehirler öfkelenmeyi bıraktı; kudretli şelaleler uçurumlarının üzerinde hareketsizce asılı kaldı; Juortana'nın dalgaları duymak için
başlarını yukarı kaldırdı.

"Sapındaki lale kadar inceydi ve yürürken ayakları
yere bastırılan öpücükler gibiydi. Ama yüzünün
açık olduğunu ve gülümsediğinde kahverengi dudaklarının arasındaki dişlerinin beyazlığını
görmüş olsaydın!" Ne yazık ki, o iyi bir Hıristiyan kızdı ve o iyi bir Müslümandı,
ve bu Aşk Efsanesi'nde her sadık kalp, Kıyamet Günü'nde karşılaşmamak için diğerinin inancını ilan ederek ölür.

Goblendeki son figürlere yaklaştığımızda, Hearn'ün kendisinin bahsettiği o iki
nazik resmi buluruz: "Boutimar'ı tercih etmeniz
beni memnun etti: Boutimar benim evcil hayvanımdı. Koleksiyonda küçük bir Yahudi
efsane var -Esther--acıklı bir şekilde ona benziyor."
Bu hikayeler, daha sonra Japonların
zarif inançlarına ve sadakatlerine karşılık verecek olan o nazik kalbe bir bakış sağlar.

Şimdi Yaratıcı, Süleyman'a gençlik ve sonsuz yaşam sularından bazılarını içeren bir
kadeh gönderdi. Ve Süleyman'a soruldu: "Bundan içip sonsuza dek ilahi bir şekilde ölümsüz mü yaşayacaksın, yoksa insanlığın hapishanesinde mi kalacaksın?" Ve Süleyman bu sözleri hayal etti; ve mecliste egemenliğini elinde bulundurduğu herkesin bir temsilcisini topladı. Sonra Süleyman, tüm canlı yaratıkların en sevgi dolusu vahşi güvercin Boutimar'a, sihirli sulardan içip içmemesi ve böylece dünyevi ölümsüzlüğün mutluluğunu öğrenmesi gerekip gerekmediğini sordu. Vahşi güvercin Boutimar, bardağın yalnızca bir kişiye yetecek kadar su içerdiğini öğrendiğinde, kuşların dilinde şu cevabı verdi: "Ey Tanrı'nın peygamberi! Nasıl olur da tek başına yaşamayı arzulayabilirsin,
dostlarının, danışmanlarının, çocuklarının, hizmetçilerinin ve seni sevenlerin hepsi ölüler arasında sayılırken? Çünkü bunların hepsi ölümün acı sularını içecek, ama sen Hayat Suyunu içmelisin. Öyleyse, dünyanın yüzü yaşlılıktan kırışacak ve yıldızların gözleri Azrail'in kara parmaklarıyla kapanacakken, neden sonsuz gençliği arzuluyorsun? Şarkı söylediğin aşk, bir tütsü dumanı gibi
geçip gittiğinde, kalbinin tozu, senin kalbine karşı
çarptığında, cennetin dört rüzgarı tarafından çoktan
dağıldığında, senin gelişini
bekleyen gözler bir
hatıra
olduğunda, kulağına minnettar olan sesler
sonsuza dek
sustuğunda, hayatın, ölümün evrensel
çölünde tek bir vaha olduğunda ve senin sonsuz varoluşun, sonsuz yokluğun
tanıtılması olduğunda,--yaşamayı gerçekten umursar mısın,
yaban güvercini eşi gelmediğinde
yok olsa bile?"

Ve Süleyman, cevap vermeden, sessizce kolunu uzattı ve
kaseyi geri verdi.... Fakat peygamber-kralın zengin sakalında,
altın tozu serpilmiş, berrak
çiy gibi başka bir parıltı belirdi,--kalbin elmas çiyi, ki bu gözyaşlarıdır.

Güzelliği Sara'nınkinden bile daha üstün olan Esther ve zengin
kocası on yıl birlikte yaşamıştı Yıllarca, ama iyi adamın ruhunda hiçbir mutluluk yoktu, çünkü "bir çocuğun sesinin sesi asla yüreğinde güneş ışığı yaratmamıştı." Böylece Esther ve kocası acı bir şekilde üzüldüler.
Ve kederlerinin yükünü Haham Simon ben Yochai'ye getirdiler,
ve ona anlattıklarında, üçünün üzerine Şekinah'ın sessizliği geldi, sadece Haham'ın gözleri gülümsüyor gibiydi. Ve ikisinin ayrılması kararlaştırıldı; böylece İsrailli İsrail'de bir baba olarak bilinebilirdi.

Sonra evde bir ziyafet verildi ve tüm misafirlerin önünde kocası Esther'e sevgiyle konuştu ve sevgisinin ve kederinin bir göstergesi olarak ona evden "ister altın ister paha biçilemez mücevher olsun, ne istersen" almasını söyledi. Ve şarap dağıtıldı ve insanlar neşelendi ve sonunda hepsinin üzerine derin bir uyku çöktü. Sonra Esther uyuyan kocasının babasının evine taşınmasını emretti. Sabahleyin kocası uyandı ve kafası karışmış bir şekilde bağırdı, "Kadın, ne yaptın?"

Sonra, incir ağaçları arasındaki güvercinlerin sesinden daha tatlı, Esther'in sesi geldi: "Koca, bana, en çok istediğimi seçip evinden almamı emretmedin mi? Ve seni seçtim ve buraya,
babamın evine getirdim... dünyadaki her şeyden daha çok seni seviyorum. Şimdi beni senden mi kovacaksın?" Ve onun yüzünü aşk gözyaşlarından göremiyordu; yine de onun sesinin, tüm bu sevginin kalpleri için çok eski ama çok genç olan Ruth'un altın sözlerini söylediğini duydu: "Nereye gidersen, ben de gideceğim; ve nerede yaşarsan yaşa, ben de yaşayacağım. Ve bizi ancak Ölüm Meleği ayırabilir; çünkü sen
benim için her şeysin." ...

Ve kapı girişindeki altın güneş ışığında, Babil gümüşünden bir heykel gibi, Haham Simon ben Yochai'nin görkemli gri figürü aniden dikildi, ellerini kutsamayla kaldırdı.

"_Schmah Israel!_--Bir olan Tanrımız Rab, sizi sonsuz kutsamayla kutsasın! Kalpleriniz sevgiyle, altının altınla
altınla kaynaşması gibi kaynaşsın! Sizi
birleştiren ve sizi ailelere
yerleştiren Rab sizi korusun! Rab bu yiğit kadını, İsrail evini
kuran Rahel ve Lia gibi yapsın! Ve çocuklarınızı
ve çocuklarınızın çocuklarını Rabbin Evinde göreceksiniz!"

Rab onları da böyle kutsadı; ve Esther verimli asma gibi oldu ve İsrail'de çocuklarının çocuklarını gördüler.
Çünkü şöyle yazılmıştır: "Yoksulların duasını
dikkate alacaktır."

GOMBO ZHEBES[22](2) New Orleans döneminde takip edildi. Altı lehçeden seçilen 352 atasözünün bir derlemesidir. Endekslere göre, Fransız Guyanası'nın Kreolünde 6; Haiti Kreolünde 28; Louisiana, New Orleans'ın Kreolünde 51; Martinik Kreolünde 101; Mauritius Kreolünde 110; Trinidad Kreolünde 52 atasözü bulunmaktadır. Atasözlerinin çoğu bizimkine benzer, ancak Kreolün basit, sade diline çevrilmiştir ve bu da onun düşünce tarzını yansıtır. Aynı atasözü sıklıkla farklı lehçelerde görülür. Bir atasözü Avrupa kökenli olsa da, "Kreol halk biliminin karakteri, batıl inançlar konusunda Avrupa halk biliminden çok farklıdır." Birçok atasözü doğrudan Afrika'dan gelir. Hayti Kreolünde olanlar genellikle kaba ve serttir. En popüler konular, her birinden altı tane olan tencere veya kazan, yağmur, yılan veya yılandır; şeytan, yumurtalar, göbek, at, anneler, kuyruk, bunlardan her birinden yedi tane var; tavuk, çocuklar, öküz her birinden sekiz tane var; kedinin dokuzu var; keçinin on biri var; konuşmanın on altısı var; maymunun on yedisi var; güzel
giysilerin sadece dördü var, tembelliğin beşi var ve evliliğin altısı var.

[22] Telif hakkı, 1885, Will H. Coleman.

Hearn bu kitaptan Atasözleri Sözlüğü olarak bahsediyor. Konuyla ilgili kapsamlı bir çalışma yaptı ve daha sonraki araştırmalarında bunu çok
yararlı buldu. "Her iki yarımkürenin Kreol lehçelerini kapsayan oldukça büyük bir Kreol kütüphanem var," diyor.

Aşağıda farklı lehçelerden seçilmiş atasözlerinden bir seçki yer almaktadır:--

No. 23. _Bel tignon pas fait bel negresse. (Le beau tignon ne
fait pas la belle negresse.)_ "Güzel zenciyi güzel yapan
güzel başlık değildir." (_Louisiana._)

_Tignon_ veya _tiyon_, gerçek Creole kelimesi, "eskiden tüm köle kadınların
başlarına doladıkları
meşhur
güzel mendildir."

No. 44. _Ca qui boude manze boudin. (Celui qui boude mange du
boudin.)_ "Küskünlük yapan kendi karnını yer." Yani,
kendisine kin besler. Kelime oyunu çevrilemez. (_Mauritius_.)

_Boudin_ Fransızcada puding anlamına gelir, Creole'da da
göbek anlamına gelir. Dolayısıyla yerel dilde çift kelime oyunu vardır.

256. _Quand diabe alle lamesse li caciette so laquee. (Quand
    le diable va la messe, il önbelleğe alma kuyruğu.)_ "When the Devil
    Ayine gittiğinde kuyruğunu saklıyor." (_Mauritius._)

    352. Zozo paillenqui crie la-haut, coudevent vini. (Le
    paille-en-cul crie la-haut, le coup de vent vient.)_ "Ne zaman
    tropik kuş tepemizde çığlık atıyor, fırtına rüzgarı geliyor."
    (_Mauritius._)

    No. 267. _Quand milatt tini yon vie chouvral yo dit zenci pas
    dostum yo. (Quand les mulatres ont un vieux cheval ils disent
    que les negresses ne sont pas leur meres.)_ "En kısa sürede
    Melez yaşlı bir ata sahip olabiliyorsa size onun olduğunu söyleyecektir.
    annem bir zenci değildi." (_Martinique._)

    324. _Toutt milett ni grand zaureilles. (Tout les mulets ont
    des grandes oreilles.)_ "Bütün katırların büyük kulakları vardır." Eşdeğer
    atasözümüz: "Tüy gibi kuşlar bir araya akın eder."
    (_Martinik._)

    291. Si coulev oule viv, li pas pronminee grand-chemin. (Si
    la couleuvre veut vivre, elle ne se promene pas dans le grand
    chemin.)_ "Yılan yaşamak istiyorsa yolculuk etmez
    yüksek yol." (_Guyana._)

    No. 292. _Si couleve pas te fonte, femmes se pouend li fair
    riban jipes. (Si la couleuvre n'etait pas effrontee les femmes
    la prendraient pour en faire des rubans de jupes.)_ "Eğer
    Yılan cesur değildi, kadınlar onu jüpon ipi olarak kullanırdı."
    (_Trinidad._)

    No. 100. Komplonun her şeyi başarıyla tamamlaması.[23] (Le complot est
    plus fort que l'ouanga.)_ "Komplo daha güçlüdür
    büyücülük." (_Hayti._)

    [23] _Di moin si to gagnin homme!
              Mo va fe ouanga pouli;
            Mo fe li turne fantomu
              Si'den vle mo'ya mari'ye.... _

"Söyle bana, eğer bir erkeğin (bir sevgilin) ​​varsa, ona bir
_ouanga_ yapacağım - eğer beni kocan olarak istersen, onu bir hayalete dönüştüreceğim."

Afrika kökenli bu kelime, zencilerin Vouduizm'iyle bağlantılı her şeye uygulanır.

Yukarıdaki dizelerin alındığı "_Dipi mo voue, toue Adele_" şarkısında, _ouanga_'nın rakibinden kurtulmakla tehdit eder - "onu bir hayalete dönüştürmek" için. Vouduizm'in kurbanlarının, muhtemelen gizli bir zehirin etkisiyle, yavaş yavaş yok oldukları söylenir. Afrika kökenli _grigri_ kelimesi, masum veya zararsız bir amaç için kullanılabilen bir
tılsımı ifade eder. Böylece, Louisiana Creole şarkısında, kızına beyaz sevgilinin onu terk etmesini önlemek için bir tılsım vaat eden bir zenci anne buluyoruz:

"_Pou tchombe li na fe grigri._" "Onu tutmak için bir _grigri_
yapacağız."

"Gombo Zhebes"in yayınlanmasıyla eş zamanlı olarak, Hearn _Harper's Weekly_'ye bir dizi makale[24] katkıda bulundu (221-227, 230, 232.)
Bu gazeteler, sıradan gazete işleridir ve New Orleans'tan, Sergilerinden, Batıl İnançlarından, Voudooizm'den ve Creole Patois'inden bahseder. Creole dilinin gitmesi gerektiğini düşünüyor, ancak hala zaman varken, birinin ölmekte olan efsanelerini ve ilginç sözlerini kurtarmasını umuyor.

[24] Telif hakkı, 1884, 1885, 1886, Harper and Brothers.

Düzenlenmemiş Creole edebiyatı, şarkılar, kafiyeli hicivler, atasözleri, peri masalları içerir - halk edebiyatı terimi altında yaygın olarak
dahil edilen hemen hemen her şey. Lirik kısmı tuhaflıklarla, melankolik güzelliklerle doludur.

Fransızca ve İngilizce dillerinde konuşmayan genç nesil Creole'lardan çok azı vardır. Creole, anneliğin konuşmasıdır ve
"çocukların gece yalnızlıktan hıçkıra hıçkıra ağlaması gibi yüklerinde garip, naif bir hüzün vardır."

Jean Montanet'nin "Voudoo John" - Vouduların Sonuncusu hakkında ilginç bir anlatı vardır. Senegal prensinin oğlu olduğu söylenir.
Bir gemi aşçısından büyük mülklere sahip oldu.
Pamuk silindiri kullanırken, altındaki zenciler üzerinde tuhaf, gizli bir
etkisi olduğu fark edildi. Voudou John'un gizemli _obi_ gücü vardı. Gücünün farkına varınca, fal bakmaya başladı ve binlerce, binlerce insan, beyaz ve siyah, ona akın etti. Sonra bir ev satın aldı ve aynı zamanda Creole tıbbı uygulamaya başladı. Her şey için makbuz verebilirdi ve birçok peçeli kadın kapısının önünde durdu.

Jean bir keresinde bir iksir için 50 dolarlık bir ücret aldı. "Bu," dedi bir Creole sırdaşına, "içinde kaynatılmış bazı
sıradan otlarla
suydu. Kimseye zarar vermedim, ama insanlar bana elli dolar vermek isterlerse, her seferinde elli doları alırım!"

Jean'in en az 50.000 dolar değerinde olduğu söylenir. Atları ve arabaları, on beş karısı vardı ve hepsini meşru eşler olarak görüyordu. Ayrıca hayırseverdi. Ama parasıyla ne yapacağını bilmiyordu. Yavaş yavaş, bir şekilde, ondan çalındı, ta ki sonunda, Afrika kabukları, fil dişi ve zengin günlerinde bile fal bakmak için kullandığı dikiş makinesi dışında hiçbir şeyi kalmayana kadar, çocuklarının misafirperverliğini aramak zorunda kaldı. Hearn, Voudooizm'e birkaç köşe yazısı ayırdı, büyücülüklerinden, kötülük için işe yarayan tılsımlarından ve fetişlerinden ve ayrıca günlük yaşamın yaygın olaylarıyla ilgili batıl inançlardan bahsetti. New Orleans Fuarı'nda Meksika tüy işçiliği üzerine yazılmış bir makalede, daha sonraki açıklamalarını haber veren şu paragraf var:--

Yazarken, tüy işçiliğindeki bir Meksika manzara sahnesinin anısı özellikle canlıdır--yaz rüzgarlarının titrekliğiyle sarı uçsuz bucaksız buğday tarlalarının geniş bir alanı;
uzaklık
tepeleri mora çevirir; çelik parlaklığında bir nehir
ovada kıvrılarak,
tüylerini masmavi bir gökyüzüne savuran palmiyelerin kadınsı zarafetini yansıtır. Ayrıca
bataklıkların bir görüntüsünü de hatırlıyorum--deniz rüzgarlarının esintileriyle titreyen ve
miasmatik bir sisin içinden geçercesine mavimsi bir belirsizliğe dönüşen sazlıklarla kaplı sonsuz bataklıklar.

Bu makalelerle birlikte Hearn, _Harper's Bazaar_'da (228-229) New Orleans Fuarı'nda bulunan Curiosities hakkında iki makale yayınladı.

SOME CHINESE GHOSTS[25] (3) New Orleans döneminin bir sonraki kitabıydı.
Başvurulan ilk yayıncı kabul etmemişti, ancak
Roberts Brothers sonunda kitabı çıkardı. Hearn, "Sadece altı küçük
hikaye var," diye yazıyor, "ancak her biri aylarca süren sıkı çalışma ve çalışmaya mal oldu ve 'Stray
Leaves'teki her şeyden çok daha büyük bir çabayı temsil ediyor." Kitap, arkadaşı Bay Krehbiel'e ithaf edilmiştir ve Bibliyografya'da verilen İthaf, hikayelerin kendisi kadar benzersizdir.

[25] Telif hakkı, 1887, Roberts Brothers.

Önsözde Hearn, bu efsaneleri hazırlarken "tuhaf güzellik" aradığını söylüyor. Şiddetli tutkuların ve dehşetin dönemi sona eriyor ve
bu altı mükemmel öyküde yeni bulunan bir kısıtlama, daha normal renklerle
fırçanın daha sıkı bir şekilde tutulması var.

Eserlerinin en eski incelemelerinden biri şu şekilde diyor:--

"Bay Hearn, Göksel İmparatorluğun efsanevi bilgisine yaklaşımında, mümkünse, önceki cildi oluşturan öykülerden daha da narin ve çekiciydi, öyle ki,
sayfalarındaki badem gözlü kahramanların güzelliğine ve büyücülüğüne tam olarak inanmaya ikna oluyorsunuz." (322.)

Açılış öyküsü, babasına olan ilahi sadakati korkunç bir ölümde bile asla sarsılmayan Kouan-Yu'nun kızı olan güzel Ko-Ngai'nin öyküsüdür. O büyük bir çan yapımcısıydı ve Mandarin ona, yüz _li_ duyulacak büyüklükte bir çan yapmasını emretti ve ayrıca çanın "pirinçle güçlendirilmesi,
altınla derinleştirilmesi ve gümüşle tatlandırılması" gerektiğini söyledi. Ancak metaller karışmayı reddetti. Çan tekrar döküldü, ancak sonuç daha da kötü oldu ve
Cennetin Oğlu çok öfkelendi; ve Kouan-Yu'ya şu söz gönderildi:--

"Eğer emrimizi yerine getirmekte üçüncü kez başarısız olursan, başın
boynundan kesilecek."

Güzel Ko-Ngai bunu duyduğunda, mücevherlerini sattı ve bir astroloğa büyük bir
fiyat ödedi ve ona şöyle söylendi:--

Altın ve pirinç asla evlilikte bir araya gelmeyecek, gümüş ve demir asla
kucaklaşmayacak, ta ki bir kızın eti potada eritilene kadar; ta ki bir bakirenin kanı metallerle karışana kadar

Ko-Ngai duyduklarını kimseye söylemedi. Son dökümün kahramanca çabası için korkunç saat geldi.

Tüm işçiler sessizce görevlerini yaptılar; ateşlerin
mırıltısından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Ve mırıldanmalar
yaklaşan tayfunların kükremesine dönüştü ve kan kırmızısı metal gölü
bir gün doğumunun kızıllığı gibi yavaşça parladı,
ve kızıllık altının parlak bir parıltısına dönüştü,
ve altın, dolunayın gümüş yüzü gibi kör edici bir şekilde beyazladı. Sonra işçiler çılgınca alevi beslemeyi bıraktılar ve hepsi
gözlerini Kouan-Yu'nun gözlerine diktiler; ve Kouan-Yu
döküm için işaret vermeye hazırlandı. Ama parmağını kaldırmadan önce, bir çığlık başını çevirmesine neden oldu; ve herkes Ko-Ngai'nin, ateşlerin büyük gürültüsünün üstünde bir kuşun şarkısı gibi keskin ve tatlı sesini duydu: "Senin hatırına, ey Babam!" Ve o bağırırken, beyaz metal seline atladı; ve fırının lavı onu almak için kükredi ve çatıya devasa alev pulları sıçrattı ve toprak kraterin kenarından patladı ve çok renkli ateşlerden oluşan dönen bir çeşme
yaydı ve titreyerek, şimşeklerle, gök gürültüleriyle ve mırıldanmalarla yatıştı.

Güzel Ko-Ngai'den geriye, onu alevlere atlarken yakalamaya çalışan sadık hizmetçi kadının elinde kalan küçük bir ayakkabıdan başka hiçbir iz kalmadı.

Ve tonları diğer tüm çanların tonlarından daha derin, daha yumuşak ve daha güçlü olan çan, Ko-Ngai adını söyler; ve güçlü vuruşlar arasında her zaman alçak bir inleme, bir hıçkırık duyulur
"_Hiai!_" ve Ko-Ngai'nin küçük ayakkabısı için ağladığını söylerler.

Bir sonraki hikaye Ming-Y'yi ve Lao-Tseu'nun sözlerinin tavsiyesine kulak asmadığını ve böylece mezarı yıllar önce harabeye dönen güzel Sie-Thao tarafından sevildiğini anlatır.

Tchi-Niu Efsanesi altı kişilik buketin kraliçe çiçeğidir. Tong'un
babası öldü ve çok fakir oldukları için Tong'un cenaze masraflarını karşılamak için para elde etmesinin tek yolu kendini bir köle olarak
satmasıydı. Yıllar geçti ve dinlenmeden veya maaş almadan çalıştı, ancak
hiçbir zaman şikayette bulunmadı. Sonunda pirinç tarlalarının ateşi onu ele geçirdi ve hastalığında yalnız kaldı, çünkü ona bakacak kimse yoktu. Bir öğle vakti rüyasında güzel bir kadının üzerine eğildiğini ve
eliyle alnına dokunduğunu gördü. Ve Tong gözlerini açtı ve
rüyasında gördüğü güzel kişiyi gördü. "Gücünü geri kazandırmak ve
karın olmak için geldim. Kalk ve benimle ibadet et." Ve onun düşüncelerini
okuyan kadın, "Ben sağlarım." dedi.

"Ve birlikte Cennete ve Dünyaya ibadet ettiler. Böylece karısı oldu."

Ama Tong'un karısı hakkında bildiği tek şey, adının Tchi olduğuydu. Ve Tchi'nin dokumacılığının ünü çok uzaklara yayıldı ve insanlar onun
güzel işini görmeye geldiler. Bir sabah Tchi kocasına bir belge verdi. Satın aldığı şey onun özgürlüğüydü.

Daha sonra ipek tezgahı dokunulmadan kaldı, çünkü Tchi bir oğlan doğurdu.
Ve oğlan annesinden daha az harika değildi.

Şimdi On Birinci Ay Dönemi'ne gelmişti. Aniden bir gece, Tchi Tong'u oğullarının uyuduğu beşiğe götürdü ve bunu yaparken Tong'un üzerine büyük bir korku ve hayret geldi ve tatlı, şefkatli ses ona şöyle dedi:--

"Bak! Sevgilim, seni terk etmem gereken an geldi; çünkü ben asla ölümlü olarak doğmadım ve Görünmezler yalnızca bir süreliğine
enkarne olabilirler. Yine de sana aşkımızın rehinini bırakıyorum, bu güzel oğul, sana her zaman senin kadar sadık ve şefkatli olacak. Bil ki sevgilim, sana Cennetin Efendisi tarafından, senin evlatlık dindarlığının
mükafatı olarak gönderildim ve şimdi O'nun evinin ihtişamına dönmeliyim: BEN TANRIÇA TCHI-NIU'YUM."

Konuşmayı bıraktığı anda bile, büyük parıltı kayboldu ve Tong,
gözlerini yeniden açarak, onun sonsuza dek öldüğünü anladı,--göğün rüzgarları gibi gizemli bir şekilde,
sönen bir alevin ışığı gibi geri dönülmez bir şekilde. Yine de bütün kapılar kilitliydi,
bütün pencereler kapalıydı. Çocuk hâlâ uyuyordu, uykusunda gülümsüyordu.
Dışarıda, karanlık dağılıyordu; gökyüzü
hızla aydınlanıyordu; gece geçmişti. Doğu, muhteşem bir ihtişamla,
güneşin gelmesi için yüksek altın kapıları açtı; ve onun gelişinin ihtişamıyla
aydınlanan sabahın buharları, kendilerini değişen renklerin harikulade şekillerine
dönüştürdüler,--Tchi-Niu'nun tezgahında dokunan ipeksi rüyalar gibi garip bir şekilde güzel biçimlere. Başka bir hikaye de, Hint hacı fethedildiği için boşuna baştan çıkaran Mara'nın hikayesidir.

Ve yine de, bir tütsü sisi, evrensel bir fedakarlığın dumanı olarak, dünyanın tüm topraklarından göğe sürekli yükselir, hoş buhar TE, kutsal bir yeminin gücüyle, dindar bir kefaretin erdemiyle insanlığın ferahlaması için yaratılmıştır.

Büyük Çan Hikayesi'ne benzer şekilde, bir ruhun bölünemeyeceğine ikna olan Pu,

aleve girdi ve ruhunu Fırının Ruhu'nun kucağına teslim etti,
- işinin hayatı için hayatını,
- Vazosunun ruhu için ruhunu verdi.

Ve işçiler onuncu sabah porselen harikasını ortaya çıkarmak için geldiklerinde, Pu'nun kemikleri bile yok olmuştu; ama
işte! Vazo, onlar ona baktıkça yaşıyordu: Bir Sözcüğün söylenmesiyle hareket eden et gibi görünüyordu,
bir Düşüncenin tahrikine doğru sürünüyordu. Ve parmağıyla her vurulduğunda, bir ses
ve bir isim çıkardı,--yaratıcısının sesi, yaratıcısının ismi: PU.

Aynı yıl, Hearn _Harpers Bazaar_'a "Rabyah'ın Son Yolculuğu"nun(234) yiğit efsanesini
katkıda bulundu--Rabyah, hiçbir kadının
boşuna çağırmadığı ve öldükten sonra bile kadınlarını savunan bir kadındı. Bu hikaye
_Times-Democrat_'ta kopyalandı.

CHITA[26] (4), Hearn New Orleans'tan ayrıldıktan sonra yayınlanmış olsa da, aslında
o döneme aittir. İlk olarak çok daha kısa bir biçimde
_Times-Democrat_'ta "Yırtık Mektuplar" başlığı altında yayınlandı. Bu versiyon birçok
sıcak arkadaşla karşılaştı ve yazar bunu genişletmesi için teşvik edildi. Bunu yaptı ve Harpers hikayeyi kabul etti, önce dergilerinde bir dizi olarak yayınladı. Bu kitapla Hearn ilk kez tanındı ve
başarısı nedeniyle, Harpers tarafından tropiklerde daha fazla çalışma yapması için bir görev verildi ve bu da "Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl" adlı ciltte sonuçlandı.

[26] Telif hakkı, 1889, Harper ve Kardeşler.

"Chita", Bay Hearn'ün kendi başına yazabileceği şeylerin ilk bakışıdır; çünkü her zaman olduğu gibi, olay örgüsü ona verilmeliyken, buradaki iplik o kadar kırılgandır ki, hayran olduğumuz ve hatırladığımız şey, yalnızca Hearn'ün dokuyabileceği kumaşın kendisidir. "Chita"da temel doğayı yeniden yaratır. "Karma"da bir insanın vicdanı olur.
Sonra, ilk kez, yaşamdan veya ölümden daha güçlü olan ve onlarsız hiçbir güzelliğin var olmadığı ruhsal güçleri fark eder.

"Chita"nın yayınlandığı dönemdeki bir eleştiri şöyledir:--

"Bu tek ama son derece dikkat çekici kitap sayesinde, Bay Hearn Amerikan Victor Hugo unvanını hak ediyor olabilir... bu yüzden yaşayan bir
kitap bizim neslimize neredeyse hiç verilmemiştir." (342.)

Hikaye hakkında Hearn kendisi şöyle yazmıştır:--

"Chita", Kayıp Ada felaketinden bazı Louisiana balıkçıları tarafından kurtarılan ve onlar tarafından
büyütülen bir çocuk gerçeğine dayanmaktadır. Yıllar sonra bir Creole avcısı onu tanıdı ve
nerede olduğunu akrabalarına bildirdi. Zengin olan bu kişiler, onu Güney'de genç hanımların yetiştirildiği gibi yetiştirmeye karar verdiler ve onu bir manastıra gönderdiler. Ancak o, kıyıda özgür ve sağlıklı bir hayat yaşamıştı ve manastıra dayanamadı; oradan kaçtı, bir balıkçıyla evlendi ve şimdi orada bir yerde, çok sayıda çocuğun annesi olarak yaşıyor.

Bu hafif olay örgüsü yapısı Hearn'e harikulade bir resim çizme fırsatı verdi. Yüzlerce alıntı yapılabilirdi. Tropiklerin zengin ihtişamından
çok memnundu ve kelime
imgeleme gücüyle bunu öylesine yeniden üretiyordu ki, onunla birlikte biz de görüp hissedebiliyorduk. Bu
parıldayan Doğa'da Doğu'nun zehirli güzelliği unutulmuştu. Şu
açıklamayı ele alalım:--

Bu ada kıyılarında tek bir yaz gününün cazibesi
ifade edilmesi imkansız, asla unutulmayacak bir şeydir. Nadiren,
daha soluk bölgelerde, dünya ve cennet böyle bir parlaklığa kavuşur:
Batı Hint gökyüzünün ihtişamını
görmüş olanlar beni en iyi anlayacaktır. Ve yine de bu Körfez günlerinde Antiller'e ait olmayan bir renk tonunun şefkati, bir okşaması var, bir maneviyat, sanki sonsuz tropikal bahar. Xenophanes'in eskiden gözlerini kaldırdığı gökyüzünün bile böyle olması gerekirdi, Sonsuz Mavi'nin Tanrı olduğuna yemin ettiğinde; De Soto'nun en uçsuz bucaksız ve en görkemli Güney limanlarına Espiritu Santo, yani Kutsal Ruh Körfezi adını verdiği gökyüzünün altındaydı. Bu parlak Körfez havasında, huşu uyandıran, dile getirilemez bir şey var, hayati bir şey, kutsal bir şey, panteistik ve saygılı bir şey, zihnin kendine sorduğu şey [Yunanca: pneuma] değil mi, Sonsuz Nefes, İlahi Ruh, Bilinmeyenin Büyük Mavi Ruhu. Her şey, her şey sakinlikte mavidir, ayaklarınızın altındaki alçak toprak hariç, onu neredeyse unutursunuz, çünkü o sadece günün sıvı sonsuzluğunda yüzen minik bir yeşil pul gibi görünür. Sonra yavaşça, okşayarak, karşı konulmaz bir şekilde Sonsuzluğun büyücülüğü üzerinizde büyür: Zaman ve Uzaydan açık gözlerle rüya görmeye başlarsınız, gerçeklerin lezzetli unutuluşuna sürüklenmek için, geçmişi, bugünü, özsel olanı unutmak için, o sonsuz Mavi Hayalet'in varlığından başka hiçbir şeyi kavramak için, sonsuza dek tamamen erimek isteyeceğiniz bir şey olarak.

Böylece, 1856'nın bir Ağustos günü, bu mükemmel huzura, kızıl bir güneşin yeşil bir gökyüzünde battığı ve aysız bir gecenin geldiği anlatılır.

Sonra Rüzgar tuhaflaştı. Bir nefes olmaktan çıktı; Dünyayı inleyen bir Ses oldu, ötüyordu,--kâbus sesleri çıkarıyordu,--_Whoo!_--_whoo!_--_whoo!_--ve her muhteşem
baykuş çığlığıyla suların böğürmesi, karanlığın tüm saatleri boyunca, giderek daha
berbat bir şekilde derinleşiyordu.

Sabah büyük bir yağmurla doğdu: _Star_ vapuru o gün gelecekti.
Kimse bunu düşünmeye cesaret edemedi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı biri,--"O
geliyor!"

Geldi, sallanarak, sarsılarak, dalarak,--büyük bir beyazlıkla onu bir bulut gibi
sardı ve hareket ettikçe hareket etti,--bir
fırtına-püskürtme girdabı;--hayalet beyazı ve bir hayalet gibi geldi,
çünkü bacalarından görünür bir duman çıkmıyordu--rüzgar onu
yutuyordu.

Ve yine de fırtına daha da şiddetlendi. Kıyıda otelin misafirleri ateşli, pervasız bir neşeyle dans ettiler.

Yine _Yıldız_ sendeledi, titredi, döndü ve büyük binadan ve ışıklarından uzaklaşmaya başladı, --büyük piyanonun şehvetli
gürültüsünden--o anda bile
Berlioz'un orkestra şefliğindeki Weber'in melodisinin büyük sevincini dışarı
vuruyordu: _l'Invitation a la Valse_,--harika müzikal salınımıyla.

--"Vals!" diye bağırdı kaptan. "Tanrı onlara yardım etsin!--Tanrı hepimize yardım etsin!... Rüzgar bu gece vals yapıyor, Deniz de ona eşlik ediyor." ...

Ah, muhteşem Valse-Tourbillon! Ah, kudretli Dansçı!
Bir-iki--üç! Kuzeydoğudan doğuya, doğudan güneydoğuya, güneydoğudan güneye: sonra güneyden geldi, kollarında Denizi döndürerek...

Ve böylece kasırga geçti ve gün tam bir enkaz ve ıssızlık ortaya koydu. "Herkes için ganimet var - kuşlar ve insanlar."

Aynı fırtına gecesinde kıyıdaki bir balıkçı köyünde, Feliu'nun iyi karısı Carmen, uykusunu
parçalayan fırtınanın dehşetinin üstünde, bir kez daha, Barselona'daki eski kilise bahçesinde çok uzakta uyuyan ilk çocuğu olan küçük Concha'nın rüyasını gördü. Ve bu gece rüyasında, balmumu
Bakire'sinin gelip, Kızılderili yüzlü küçük kahverengi çocuğu kollarına koyduğunu ve yüzün ölü Conchita'nınkine dönüştüğünü gördü.

Ve Carmen, bu paha biçilmez mutluluk için Bakire'ye teşekkür etmek istedi ve gözlerini kaldırdı; ama hayalet korkusunun hastalığı
baktığında ona geri döndü; çünkü şimdi Anne
uzun zaman önce ölmüş bir kadın gibi görünüyordu ve gülümsemesi etsizliğin gülümsemesiydi ve gözlerin yerleri boşluk ve karanlıktı.... Ve deniz o kadar büyük bir kükreme gönderdi ki, mesken sarsıldı.

* * * * *

Feliu ve adamları gelgiti insan ölüleriyle dolu ve denizi enkazla dolu
bulurlar. Bu şamandıra sayesinde Feliu bir yaşam kıpırtısı fark eder...
Ölü annesinin pençesinde hızla duran küçük bir bebeği kurtarmak için
yüzer.

Carmen için bu rüyasının anlamıdır. Çocuk, Bakire tarafından
gönderilmiştir. Hikaye, Chita'nın büyüyen hayatı boyunca devam eder. Sonunda bir
gün, karısı ve çocuğu ünlü fırtınada kaybolan Dr. La Brierre, babasının eski arkadaşının ölüm döşeğine, ateşten ölmekte olan Viosca'nın Noktası'na çağrılır. Onu getiren Feliu'dur. Ancak
Nokta'ya ulaşmadan önce adam çoktan ölmüştür. Doktor
Feliu'nun balıkçı kulübesinde kalır. Ateşin
üzerine çöken hastalığını hisseder. Sonra Chita'yı görür... Onun yüzü ölmüş Adele'nin yüzüdür. Şimdi onu ele geçiren ateşin öfkesiyle, geçmiş
şimdiki zamanla karışır. O ölüm fırtınasının acısını tekrar yaşar,
o sahnenin tüm dehşetini tekrar yaşar, değer verdiği her şeyin
süpürüldüğü o sahneyi tekrar yaşar -- ta ki kendi ruhu geceye karışana kadar.

Dr. La Brierre'in ateşin pençesindeki tasviri
korkunçtur. O kadar gerçekçidir ki insan ürperir.

FRANSUZ BATI ADALARINDA İKİ YIL[27] (6) tropiklerdeki yolculuğun _direniş parçasıydı. Bazı makaleler
ilk olarak _Harper's Magazine_'de yayınlandı. Bunlar ülkenin, insanlarının, hayatının, geleneklerinin, kalbe
sürünen birçok pitoresk
efsane ve tuhaflıklarla birlikte muhteşem renkli resimleridir.

[27] Telif hakkı, 1890, Harper and Brothers.

"Kendini bu uyuşuk Creole hayatına bu kadar kaptırıp sonra da bu kadar güzel anlatabilen başka bir yazar yoktur. Trollope ve
Froude size sert, çetin gerçekleri, Lafcadio Hearn ise bu güzel adanın duygusunu ve şiirini verir." (387.)

Hearn giderek yeni renkler bulmanın gerekliliğini daha da fazla fark ediyor. "Yazın New Mexico'ya sadece edebi malzeme, güneş boyası, tropikal renk vb. elde etmek için bir seyahat yapabilmeyi umuyorum." Hayal gücünün her zaman özlediği ve gerçekten de çalışmak için sahip olması gereken şey yoğunluktur. "Zehirli tropikal zambaklar vardır, ama Kuzey'in narin ve buzlu beyaz zambaklarından daha güzeldirler." "Ne zaman yeni ve güçlü bir izlenim alsam, hatta bir rüyamda bile, onu yazarım ve sonra da rahatça geliştiririm... Eski İspanyol efsanesiyle ilişkili, sadece bu çizginin güneyinde bulunabilen mavi ışık, altın ve yeşil izlenimler vardır." "Ben yokken sana biraz yazacağım,--kağıda yaymak için biraz garip tropikal renk bulabilirsem,--parıldayan güve kanatlarının ince mücevher tozu gibi."
"Gelecek hafta tropikal veya yarı tropikal izlenimler aramaya gidiyorum."

St. Pierre'e hayran kalmış--"Bu şirin, tuhaf, harika renkli küçük kasabayı seviyorum." Mevcut cildi açtığımızda, tüm bu Doğanın ona ne kadar sempati duyduğunu, duyularının onun tasvir ettiği her şeyle ne kadar mest olduğunu hemen hissediyoruz.

New York, East River, Pier 49'dan, Hearn ile birlikte renk ve güzellik dolu günlerden geçerek muhteşem Karayip Denizi'ne doğru seyahat ediyoruz ve oradan Roseau ve St. Pierre'e doğru yelken açıyoruz. Burada renkler o kadar yoğunlaşıyor ki gözler kör oluyor.

Tropik bitki örtüsünün ışıltıları ancak ateşte taklit edilebilir.

Batı Hint Adaları ormanını, Batı Hint Adaları manzarasını resmetmek isteyen kişi,
gözüne renkler mesafeyle yumuşatılmış ve bastırılmış,
şaşırtıcı atmosferle mavi veya mor tonlarında gelen büyük bir yükseklikten bakmalıdır.

... Bu satırları yazarken gün batımı ve renk büyüleri var. Körfeze açılan dar, dik sokağa baktığımda, leylak rengi bir gökyüzünün altında, muazzam turuncu bir ışığın önünde, mükemmel yeşil bir denizde vapurun hareketsiz silüetini görüyorum. Josephine ile birlikte anılarında geziniyoruz ve sonra canlı bir varlık gibi görünen
güzel heykelin önünde duruyoruz.

Savane'nin tam ortasında, Birinci İmparatorluk tarzında cübbe giymiş, zarif kolları ve omuzları çıplak: bir eli Napolyon'un kartal profilini taşıyan bir
madalyona yaslanmış... Yedi uzun palmiye onun etrafında bir daire şeklinde duruyor,
güzel başlarını tropik günün mavi ihtişamına doğru kaldırıyorlar.
Bu büyülü dairenin içinde kutsal bir zeminde yürüdüğünüzü hissediyorsunuz,--sanatçı ve şairin kutsal toprağı;--burada anı yazarlarının
hatıraları kayboluyor;
tarihin dedikoduları sizin için susturuluyor; Artık söylentilerin
nasıl konuştuğunu, gülümsediğini veya ağladığını bilmekle ilgilenmiyorsunuz: sadece
kadınsı avuçların ince, yumuşak, sallanan gölgeleri altındaki hayatlarının büyüsü... Yaz denizinin mor uzamında, masmavi ışığın engin ihtişamı boyunca, doğduğu yere, güzel uykulu Trois Adaları'na geri bakıyor ve her zaman
aynı yarı düşsel, yarı hüzünlü gülümsemeyle, anlatılamayacak kadar dokunaklı...

"Her zaman güzellikle derinleşen bir gökyüzünün altında" Barbadoes'un düz,
yanan, mercan kıyısına doğru ilerliyoruz. Sonra Demerara'ya doğru geçiyoruz.

Tüm o ilginç güzel eski kasabalardan ve adalardan geçiyoruz.
Gök, deniz ve çiçeklerin harikalarını görüyoruz.
İnsanlarını ve
tüm o karışık kanlı büyük ırkı görüyoruz.

Sevgili yaşlı Jean-Marie ile Les Porteuses'un dönüşünü bekleriz ve onun sesini duyarız:--

"_Coument ou ye, che? coument ou kalle?_" ... (Nasılsın,
canım?--nasılsın?)

Ve çoğunlukla şöyle cevap verirler, "_Toutt douce, che,--et ou?_" (Hepsi
tatlıca, canım,--ya sen?) Ama bazıları, aşırı yorgun, ona bağırırlar,
"_Ah! decharge moin vite, che! moin lasse, lasse!_" (Beni
çabuk indir, canım; çünkü çok, çok yorgunum.) Sonra yüklerini
alır, onlar için ekmek getirir ve onları güldürmek için aptalca
küçük şeyler söyler. Ve onlar memnun olurlar ve
çocuklar gibi gülerler, kuru ekmeklerini yemek için orada yolun kenarına otururlar.

Tekrar devam ediyoruz: Bu sefer La Grande Anse'a, burada güçlü sörf yüzücülerini görüyoruz. Nüfusla birlikte genç kızların onaylanması için yapılan alayı görmek için dışarı çıkıyoruz; dansları ve oyunları görüyoruz; ilahileri ve garip enstrümanlarda çalınan garip müzikleri duyuyoruz.

St. Pierre'de bir kez daha Pere Labat'ın tarihini dinliyoruz, o da tarikatını on iki yılda Batı Hint Adaları'nın en zengin ve en güçlüsü yaptı.

"Eh, Pere Labat!--senin gününden beri ne değişiklikler oldu!...
Ve o geçici insanın değiştirme gücüne sahip olduğu her şey
değişti,--fikirler, ahlak, inançlar, tüm toplumsal yapı. Ama
ebedi yaz kaldı--ve masmavi gökyüzünün ve menekşe denizin Hesperian ihtişamı--ve sonsuz tepelerin mücevher renkleri; iki yüz yıl önce senin
kamış tarlalarını dalgalandıran aynı ılık rüzgarlar hala Sainte-Marie'nin üzerinde esiyor;
aynı mor gölgeler uzuyor, azalıyor ve güneşin
dönüşüyle ​​dönüyor. Tanrı'nın büyücülüğü hala bu toprakları dolduruyor; ve
yabancının kalbi bile hala onun güzelliğiyle
tutulmuş durumda; ve onu terk edenin
hayalleri kesinlikle--seninki gibi, Pere Labat--onun
Eden-yazının anılarıyla
-perili olacak: ışığın binlerce tepenin üzerinden aniden sıçraması tropik bir şafağın ihtişamı,--muazzam masmavi öğlenlerinin hoş kokulu huzuru,--ve devasa gün batımlarının
yakıcılığında rüzgârla sallanan palmiye şekilleri,--ve annelerin çocuklarını eve çağırdığı
sıcak karanlıkta büyük
ateş böceklerinin sessizce titremesi.... '_Mi fanal Pe Labatt!--mi Pe Labatt ka
vini pouend ou!_'"

Sonra bizi Zombilerden ve Moun-Mo'dan ve büyücülükle dolu tüm korkunç varlıklardan koruyacak olan tapınakların ışıklarını görüyoruz; ve kıvrak bir genç zencinin şeklini
almayı seven Zombi'nin hikayesini dinliyoruz.

Bu sırada dansları, oyunları ve maskeleriyle Karnaval Haftası geliyor.
Ama biraz sonra şehri ele geçiren korkunç salgın Verette'den ürperiyoruz. Eski korku sevgisinin bir parıltısı şu alıntıda yakalanıyor:--

O, Grande Rue'nun güzel dükkan kızları arasında kesinlikle en güzeliydi,--nadir görülen bir _sang-melee_ türü. O kadar tuhaf bir şekilde hoştu ki,
bir kez gördüğünüzde,
bir daha asla onun hatırasını ondan ayıramazdınız Sokağın hatırası. Ama dün gece üzerine kireç dökmeden önce onu gören
biri hiçbir özellik seçemedi, sadece koyu kahverengi bir kütle, bir mantar gibi, düşünmesi bile
çok korkutucu.

Güzel Savane du Fort'ta gözlerimiz ve kalplerimiz, nehrin kıyısı boyunca millerce uzanan karlı ketenleriyle
Blanchisseuses'in tuhaf görüntüsüyle neşeleniyor. Kahkahaları kulaklarımızda yankılanıyor ve
küçük şarkılarının sözlerini yakalamaya çalışıyoruz.

Sıcak ve yıldızlı, ve bizim için unutulmaz bir Eylül sabahı, Morne St. Martin yoluyla Mt. Pelee'ye tırmanıyoruz ve yolumuzda
her tarafta uzanan ülkeyi öğreniyoruz. Zirveye ulaştığımızdaki
duygularımızı aktarayım:--

Başlangıçta, güneye, doğuya, batıya, dünyanın kenarına
bakarken, herkes gülüyor, bağırıyor, yeni izlenimlerin
anlık zevkini paylaşıyordu: her yüz ışıldıyordu.... Şimdi hepsi
ciddi görünüyor; hiç kimse konuşmuyor.... Bence her şeye hakim olan, kişinin baktığı şeyin korkunç antikliğinin bilincidir, belki de eskiden Eyüp Kitabı'ndaki o muazzam soruda dile getirilmiş bir his: "_Tepelerin önünde mi ortaya çıktın?_"

Ve zirvelerin mavi kalabalığı, sabahların sürekli cemaati, uçsuz bucaksız ihtişamda koro halinde konuşur gibi görünür, Doğanın ebedi gençliğinden ve etrafımızdaki, ötemizdeki ve altımızdaki tutkusuz kalıcılıktan bahseder, ta ki bir kederin doluluğuna benzer bir şey yüreğimizde ağırlaşmaya başlayana kadar.... Çünkü tüm bu güzellik şaşkınlığı, tüm bu ışık, biçim ve renk ihtişamı, şu anki kadar harikulade bir şekilde, hiçbir rüyanın gelmediği ve dinlenmemizin tozundan kalkıp ona bakamadığımız bir yerde uyumaya gittiğimizde bile, kesinlikle devam edecektir.

Başka bir gün, demir atar atmaz bir vapuru
en tuhaf minik teknelerle çevreleyen küçük _ti canotie_'ye gülüyoruz.
Bunlar madeni para için dalan çocuklar. Maximilien
ve Strephane hakkında hüzünlü bir hikaye anlatılır. Yine kalplerimiz La Fille de Couleur'un acıklılığı ve trajedisiyle
dolup taşar; ve bu bölümde o karakteristik
tanımı buluruz:--

Eski sömürge günlerinin evcil kölelerinin ve _belles
affranchies_'lerinin meşhur kıyafetlerinden bahsediyorum.

İpek veya satenden yapılmış menekşe veya kızıl "eteğin" de dahil olduğu tam bir kostüm;
yarım kollu gömlek ve bolca işleme ve dantel;
Parlak Madras türbanının kıvrımlarını tutturmak için altın "titreyen iğneler" (_zepingue tremblant_);
bezelyeden daha büyük üç veya dört altın boncuktan oluşan büyük kolye
(_collier-choux_); küpeler, kocaman ama yumurta kabukları kadar hafif (_zanneaux-a-clous_ veya _zanneaux-chenilles_); bilezikler (_portes-bonheur_); çiviler (_boutons-a-clous_); sadece türban için değil, aynı zamanda gömleğin altındaki broşlar, gösterişli ipek fular veya omuz atkısının kıvrımları, bazen beş bin franktan fazla harcamayı temsil ederdi. Bu muhteşem
kıyafet her yıl daha az görünür hale geliyor: artık çok ciddi durumlar dışında nadiren giyiliyor,--düğünler,
vaftizler, ilk komünyonlar, onay törenleri. Bebeği kiliseye götüren, vaftiz yazısında tutan ve sonrasında ailenin tüm dostlarının öpebilmesi için evden eve taşıyan _da_ (hemşire) veya "_porteuse-de-bapteme_" bu şekilde giyinir: ancak günümüzde, profesyonel
olmadığı sürece (sadece bu gibi durumlar için tutulan profesyonel _das_ vardır), genellikle mücevherleri ödünç alır. Uzun boylu, genç, zarif, zengin altın rengi bir tene sahipse, kostümünün etkisi Bizanslı bir Bakire'ninki kadar göz kamaştırıcıdır. Böyle giyinen genç bir _da_ gördüm, neredeyse yeryüzünden ve dünyevi görünmüyordu; görünüşünde tarif edilmesi zor bir Doğululuk vardı; Süleyman'ı ziyarete giden Sheba Kraliçesi'ni düşündüren bir şey. Ziyaret ettiğim ailenin okşamalarını almak için yeni vaftiz edilmiş bir tüccarın bebeğini getirmişti; ve öpme sırası bana geldiğinde, itiraf ediyorum çocuğu fark edemedim:
sadece turuncu ve mor saçlarla süslenmiş,
üzerine eğilmiş, antika altın rengi bir aydınlatmayla, güzel esmer yüzü gördüm. Ne
_da_!... O, gerçekten de diğer günlerin o _belle
affranchie_ tipini temsil ediyordu, onların hayranlığına karşı özel
gösteriş yasaları yapılmıştı: bana romantik bir şekilde,
Creole masallarındaki
doğaüstü vaftiz annelerini ve Sindirella'ları
hayal etti.

Karıncalar, akrepler ve kertenkeleler şeklindeki küçük yaratıklar hakkında öğreneceğimiz çok şey var. Martinik nüfusunun hiç de küçük bir kısmını
oluşturmuyorlar. Ve meyveler ve sebzeler hakkında daha çok şey öğreniyoruz, iyi Cyrillia, Ma Bonne. İnsan, sevgi dolu, çocuksu ve ilgili bir ev hanımına sahip olmayı özlüyor. Kızının yeni fotoğrafına
anlatılamaz bir sevgiyle bakarak ve
bu arada neden bir portrenin konuşmasını sağlamadıklarını merak ederek
bırakıyoruz onu, böylece güzel kızıyla konuşabiliyor.

Ve gün geçtikçe bu egzotik insanlığın saflığı
size daha çok dokunuyor;--gün geçtikçe bu vahşi, uyuşuk, muhteşem
Doğa--öfkeli renklerle zevk alıyor--sizi daha çok büyülüyor.
Zaten bir gün her şeyi terk etmek zorunda kalmanın beklenen zorunluluğu--ona veda etmenin uzaklarda görülen acısı üzerinize çöküyor,
rüyalarda bile.

Ama gitmeden önce, Doğanın güneşleri altında doğmamış olanlara nasıl davranması gerektiğini öğrenmeliyiz.

Sonra sonunda isteksizce _Guadeloupe_'a biniyoruz ve belki de çok uzun bir süreliğine ülkesini terk edip New York'ta mürebbiye olmak isteyen
Mademoiselle Violet-Eyes ile birlikte, bu dünyada
hiçbir yerde bundan daha parlak gökyüzü olamayacağını anlıyoruz.

Elveda, güzel şehir,--güneş öpücüğü almış şehir,--çok çeşmeli
şehir!--sevgili sarı-parıldayan sokaklar,--ezbere öğrenilmiş
beyaz kaldırımlar,--ve her zaman aranan yüzler,--ve her zaman sevilen sesler!
Elveda, altın boğazlı
çanlarınızla beyaz kuleler!--elveda, yaz ışığıyla yıkanmış yeşil dik yamaçlar,
sonsuz!--orman taçlarınızla kraterler!--eğrelti otu ve melek otu ve
tüylü bambu ihtişamı altında kıvrılan parlak
dağ yolları!--ve ölülerin üzerinde uyuklayan zarif palmiyeler!
Elveda, güneşe açılan vadilerin yumuşak gölgeli ihtişamı,--denize olgunlaşan yeşil altın kamış tarlaları!...

Dominika, Guadeloupe, Martinik, Pelee--böylece arkamızda kaybolup gidiyorlar. Biz de _Les Revenants_ olmayacak mıyız?

YOUMA[28] (5) Martinik'te yazılmıştır ve aynı zamanda New Orleans dönemine aittir. "Bence 'Chita'dan daha çok hoşunuza gidecek. Çok daha
olgun ve egzotik," - Hearn mektuplarından birinde hikayeden böyle bahsetmiştir. Daha sonra, Japonya'da yaşarken şunları yazmıştır:--

[28] Telif hakkı, 1890, Harper and Brothers.

"Youma"yı beğenmeniz beni çok mutlu etti: Hikayenin esasen
gerçek olduğunu bilerek bundan daha az hoşlanmayacaksınız. Saint-Pierre'i ziyaret ederseniz Quartier du
Fort'taki eski evin kalıntılarını görebilir ve belki de o dönemden
bir kurtulan eski arkadaşım Arnoux ile tanışabilirsiniz. Kız gerçekten de
tanımlanan kahramanca koşullar altında öldü--siyahların ve merdivenin yardımını reddetti. Elbette onu idealize etmiş olabilirim, ama
hareketini değil. Yılan olayı da yaşandı; ama
kahraman farklı bir kişiydi,--tarihçi Rufz de Lavison tarafından
övülen bir plantasyon kızıydı. Hikayeyi Martinik'te, anlatılan sahnelerin yakınında,
ve siyah İsa'nın olduğu haçın altında, sefil koşullar altında yazdım.

Bir İngiliz duyurusunda şöyle deniyor:--

"Bu, Martinik'ten gelen Creole Fransızcasının ilginç parçaları ve bol miktarda geniş insan sempatisiyle dolu, yerel özelliklerle dolu, hayranlık uyandıran küçük bir hikaye. Benzer koşullar altında
Atlantik'i geçmeye alışkın olan kurgunun dörtte üçünden fazlasının İngiliz okuyucular için yeniden basılmasını hak ediyor." (294.)

"Youma", bir _da_'nın mükemmel bağlılığı ve sadakatinin hikayesidir. (A
_da_, bir Creole çocuğunun koruyucu annesi ve dadısıdır.) Youma'nın oyun arkadaşı ve zengin koruyucu kız kardeşi olan Aimee'nin ölümünde, küçük Mayotte, çocuğu, Youma'nın sorumluluğuna girer. Mayotte ve Youma'nın Creole hayatı hakkında samimi bir açıklama yapılır. Bu _da_'nın aşkı çok
güzeldir. Youma, bir zamanlar olağanüstü bir kahramanlıkla Mayotte'u odalarına
sızan bir yılandan kurtarır. Daha da büyük bir kahramanlıkla, dünyayı ona açan Gabriel ile kaçmayı reddeder; sevgisini getiren ve başka hiçbir şekilde evlenemeyeceği Gabriel. Hayır, sevgilisinin yalvarmalarının üstünde, ölmekte olan metresinin sesi duyulur, büyük bir güvenle yalvarır,
- "Youma, ey Youma! Çocuğumu sevecek misin?--Youma, ne olursa olsun, küçükken onu asla
terk etmeyeceksin? Söz ver canım Youma!"

Ve o söz vermişti...

Sonra Youma'nın bağlılık gücünün son sınavı gelir. Özgürlüğün geleceği hayalleriyle alevlenen siyahlar arasında bir salgın çıkar. Desrivieres ve diğer birçok aile daha güvenli bir yere sığınmak için kaçmaya zorlanır. Tüm bu insanlar aynı çatı altında toplanır. Youma'dan ayrılıp kendini kurtarması istenir. Ama o Mayotte'u veya efendisini terk etmeyecektir. Öfkeli siyahlar evi kuşatır ve ardından dehşet gelir. Şu anda ev ateşe verilir. Youma, kollarında Mayotte ile birlikte üst kattaki bir pencerede belirir. Gabriel, "kendisi için ona meydan okuyarak" bir merdiven koyar. Youma ona Mayotte'u uzatır.
"Onu kurtarabilir misin?" diye sorar.

"Gabriel sadece başını sallayabildi;--sokak o kadar
korkunç bir çığlık attı ki....

"_Non!--non!--non!--pa le yche-beke--janmain yche-beke!_"

"O zaman beni kurtaramazsın!" diye bağırdı Youma, çocuğu göğsüne bastırarak,--"_janmain! janmain, mon ami._"

"Youma, Tanrı adına..."

"Tanrı adına, benden korkak olmamı istiyorsun!... Sen alçak mısın,
Gabriel?--alçak mısın?... Kendimi kurtar ve çocuğu
yanmaya mı bırakayım?... Git!"

"_Beke'nin yche'sini_ bırak!--bırak onu!--bırak onu, kız!" diye bağırdı yüzlerce ses.

"_Moin!_" diye bağırdı Youma, Gabriel'in elinin erişemeyeceği
bir yere çekilerek,--"_moin!_ ... Onu asla bırakmayacağım, asla! Onunla
Tanrı'ya gideceğim."

"O zaman onunla yan!" diye haykırdı zenciler... "o
merdiveni aşağı indir! aşağı in, aşağı in!"

Merdiven alev alır ve yanar. Duvarlar titrer ve evin arkasından
çığlıklar duyulur. Youma, hareketsiz, mükemmel bir sükunetle,
pencerede kalır. "Artık güzel yüzünde ne nefret ne de korku var." Mayotte'ye yumuşakça fısıldar ve onu sonsuz bir
şefkatle okşar. Gabriel'e hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Bir dakika daha--ve onu bir daha görmedi. Şekil ve ışık
birlikte kayboldu, kirişler, zemin ve çatı hepsi birden
karanlığa doğru sarsıldı.... Sadece taş iskeleti
kaldı,--yıldızlara doğru siyah duman.

Bunu bir sessizlik takip eder. Katiller suçlarından dehşete düşerler.

Sonra, aşağıdan, alevler tekrar dışarı çıktı,--duman girdaplarını, çıplak duvar işçiliğini, kereste enkazını kızıllaştırdı. Yukarı doğru kıvrıldılar, uzadılar, birbirlerine yaladılar, kendilerini dikleştirdiler, daha uzun, daha vahşi oldular, geceye doğru çırpınan ve titreyen dillerin tek bir büyük
akışkan
kuyruğuna dolandılar....

Sarı ışık şişti, burundan buruna yayıldı, limanın üzerinde titredi, karanlıkta ölü yanardağın kırık
yamaçlarına tırmandı. Ormanlık
mornes şehrin etrafında garip bir ışıkla yükseldi, gündüzden daha yüksekteymiş gibi göründü, ateşin
yükselmesi ve alçalmasıyla dönüşümlü olarak solgunlaştı ve gölgelendi; ve parıltının her büyük
nabzında, merkezi zirvelerinin beyaz haçı, siyah Mesih'inin garip tutkusuyla
ortaya çıktı.

... Ve aynı saatte, dünyanın diğer tarafından, bir gemi güneşin önünden geçiyordu, Martinik kölelerine Cumhuriyetçilerin özgürlük ve genel oy hakkı
vaadini taşıyordu.

İki küçük betimleme o kadar karakteristik ki onları alıntılıyorum:--

Sonra bir yüzün farkına vardı... hiçbir yerden gelmeyen bir ışıkla
aydınlanmıştı,--bu sadece uzun zaman önce ölmüş bir sabahın hatırasıydı.
Ve etrafındaki loşluğun içinden yumuşak mavi bir ışık
büyüdü,--bir günün hayaleti.

Gün batımı gökyüzünü sararttı,--ufku altın rengi bir parıltıyla
doldurdu;--deniz mavisini leylak rengine çevirdi;--sabahlar canlı yeşillerini o kadar parlak bir tona
açtı ki sanki fosforlu
olmaya
başladılar. Parıltı hızla kızardı,--gölgeler morardı;
ve gece doğudan hızla yayıldı,--siyah-mor ve yıldızlarla
dolu.

KARMA[29] (242) Philadelphia döneminde yazılmıştı, ancak Hearn Japonya'ya yelken açana kadar _Lippincott's Magazine_'de yayınlanmamıştı. Hikaye yoğunlaştırılmıştır, her kelimesi bir ışık huzmesidir ve onu özetlemeye çalışmak yanlış görünüyor. Tamamı hariç, bir insan ruhunun çekebileceği acının bu harikulade ifşası hakkında yeterli bir anlayış oluşturulamaz; Hearn'ün çalışmasını geliştirdiği ve mükemmelleştirdiği
sanatsal güç hakkında da. Sonraki kitaplarından "Karma"nın ilhamını yansıtan birçok alıntı yapılabilir.

[29] Telif hakkı, 1889, Lafcadio Hearn; ve telif hakkı, 1890
J. B. Lippincott Company.

Sıra dışı zekasına rağmen, kahramanın çocuksu bir sadeliği ve açık sözlülüğü vardı ve bu da sevgilisinin güvenini çekiyordu, ancak ona hayranlığını hiç söylememişti, çünkü onun kız gibiliğinin altında yatan gizli bir güç, iltifatları kabalık gibi gösteriyordu. Sık sık onunla yalnız kalıyordu, bu da aşıklar için faydalıydı, ancak onun çekiciliği onu her zaman şaşırtıyordu ve onun utancı daha da derinleşiyordu. Bir gün, kadın ona bunu anlatmasını
söylemesini istedi.

Sevilen kadının ideal olduğu ve sevgilinin onun tamamen değersiz olduğunu hissettiği o anı bilmeyen var mıdır? Yine de, eğer o nadir ruhlardan biriyse, illüzyon, ne kadar ilahi olursa olsun, onun değerinden daha az mükemmeldir. Onun gerçekte ne olduğunu biliyor musun? Nefrete karşı mücadele eden sevginin, acıya karşı özlemin, cehalete karşı gerçeğin, acımasızlığa karşı sempatinin tüm tarihini nasıl ifade ettiğini biliyor musun? O, onun ruhu! zaferin olgunlaşmış tutku çiçeğidir. Tüm kahramanlıklar, şehitlikler, kendini kurban etmeler, insanlık başladığından beri Tanrı'ya ateş ve kanla yapılan tüm güçlü irade yükselişleri, onun daha yüksek yaşamının ateşini yakmak için bir araya geldi." 

Ve sonra kendine binlerce soru sorarsın ve sonra ona, geleceğe ve Yüce Baba'ya olan görevin daha da artar. 

Ona isteğini söylediğinde şaşırmadı, ama onu gerçekten sevdiğinden veya kendisini sevmesine izin verip vermemesi gerektiğinden emin değildi. Sonunda ona eve gitmesini ve "bunu düzgün bir şekilde yapabileceğini hissettiğin anda, bana hayatının kısa bir tarihini yaz; sadece bilmemi istemediğin her şeyi yaz. Yaz ve gönder... Sonra sana seninle evlenip evlenmeyeceğimi söyleyeceğim." dedi. "

Görev ne kadar kolay görünüyordu ve tüm varlığı neşeliydi; ama
hafiflik sadece bir an sürdü ve yavaş yavaş onun emrinin
anlamı olan her şey üzerine
süründü.... "_Benim bilmemi istemediğin her şeyi hissediyorsun._" Kesinlikle ne sorduğunun farkında değildi. Erkeklerin kadınlar kadar iyi olduğunu mu hayal ediyordu - ona
zarar vermek ne kadar da zalimceydi.

Sonra bir süre onun dürüstlüğüyle karşılaşma arzusuyla
yükseldi, ama çocukluğunun ve gençliğinin kaydını yazdıktan sonra cesareti yine tükendi. Günahlarının bu itirafını yapmak
küçük bir görev değildi. Ve daha önce ne kadar soluk ve önemsiz görünmüşlerdi.
Daha önce onlara hiç doğru dürüst bakmamış olması mümkün müydü? Ama neden
bu kadar tökezlemişti? Kesinlikle onu affetmek istiyordu. Her şeyi
doğru bir şekilde yazmalı ve sonra onun bakışları için her şeyi yeniden renklendirmeliydi.
Ama yüzü belirli pasajları düşününce kızardı.

Bir saat sonra Saat gece yarısını geçene kadar masasında oturdu, ama hiçbir
beceri taş gibi gerçekleri yumuşatamadı. Sonunda dinlenmek için uzandı: ateşli
beyni hataları için bahaneler bulmaya çalıştı. Kendini her şey için affedebilirdi... ama--ah, orada ne kadar da tarifsiz bir şekilde
kötü davranmıştı. Hayır, ona _bunu_ söyleyemezdi: bunun yerine onu sonsuza
kadar kaybetmeliydi. Ve onu kaybetmekle onun uyandırdığı tüm yüce benliğini
kaybedecekti. Onu kaybetmek--bütün erkeklerden daha çok idealini bulduğunda.

"_Hissettiğin her şeyi bilmemi istemezsin._" Belki de ona bu yasağı koyduğunda, hayatında ona söylemeye
cesaret edemediği olaylar olduğundan şüphelenmişti. Onu kandıramaz mıydı? Hayır, bir
yalan
yazabilirdi, ama onun güzel tatlı gözlerine asla bir
yalanla karşılık veremezdi. Ne yapacaktı? Ve neden o küçük kızın önünde her zaman bu kadar mütevazı olmuştu? "Kesinlikle o güzel gri gözler canlı bakışların önünde asla aşağı indirilmemişti: Tanrı'nın yüzüne bakabilecek biri gibi görünüyordu."

Yavaş yavaş duyuları daha da karıştı ve bir karanlık geldi ve karanlığın içinde ona parlayan bir ışık; ve onu yumuşak bir
ışıltı içinde yıkanmış gördü, fildişi gibi bir maddedenmiş gibi görünüyordu. Ve onun kendisiyle
gelinliği için giyindiğini biliyordu.

Onun yanındaydı: Etraflarında ölmüş birçok
arkadaşın nazik fısıltısı vardı. Böyle gülümserler miydi--_eğer_ bilselerdi?

Sonra içinde bir şey yükseldi ve ona her şeyi
anlatması gerektiğini biliyordu. Konuşmaya başladı ve o değişti ve ona bir
meleğin şefkatiyle gülümsedi; ve ne kadar çok
anlatırsa onun bağışlaması da o kadar arttı. Ve diğerlerinin kendisini özverisi ve samimiyeti için
övdüklerini duydu. Yine de övgüler yağdırırken bir korku
onu son bir itirafta bulunmak için yakaladı. Ve bu şüphenin
büyümesiyle her şey kötü niyetle değişmiş gibi görünüyordu ve o bile artık
gülümsemiyordu. O zaman ona yalnız başına söyleyecekti ama sesini
susturmaya çalışırken bile, sessizliği "korkunç bir duyulabilirlikle,
bir ele geçirilmiş ruhun
tıslaması gibi" deldi. Sonra pervasız bir
çaresizlikle bunu yüksek sesle haykırdı ve her şey kayboldu ve gecenin karanlığı
çevresini sardı.

Birçok huzursuz gün ve gece boyunca kendini
acı bir şekilde öz-analiz ederek rahatsız etti; ve her gün belli bir sayfayı yırttı; yine de o sayfa olmadan
el yazması değersizdi. Günler haftalara dönüşürken, sessizliğinin ona ihanet ettiği ve çoktan ona karşı karar verdiği korkusu onu ele geçirdi. Bu tehlike karşısında dehşete kapıldı ve bir sabah ateşli bir şekilde unutulmaz sayfayı kopyaladı ve
bütününe hitap ederek fikrini değiştirmeden önce ilk posta kutusuna attı.

Sonra yaptığının korkunç bir ifşası onu ele geçirdi. El yazmasını
açmadan geri göndermesi için ona telgraf mı çekmeliydi. Hayır, artık çok geçti.
Yapılan şey--sonsuza dek yapılmıştı. Şimdi onda korktuğu şeyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti--"hissettiği ama kavrayamadığı nüfuz eden dinamik bir ahlaki güç." Kendini en kötüsüne hazırlamaya çalıştı ama bir önseziyle biliyordu ki
hayal ettiği en kötünün ardında daha kötünün derinliklerinin ötesinde derinlikler vardı. İki gün sonra aldığı tek kelime "Gel" korkularını doğruladı. Dairenin kapısına vardığında, kilitli bir çekmeceden kendisinin olduğunu bildiği bir zarfı almak için çoktan kalkmıştı. Kadın ona selam vermedi, ancak soğuk bir sesle belgeyi yakmasını isteyip istemediğini sordu. Fısıldayarak söylediği _evet_ ile göz göze geldi ve bu gözler onu gururunun son kalıntılarından sıyırıp attı. "Onun önünde, Tanrı'nın önündeymiş gibi duruyordu, Kıyamet Günü'nün boyalı rüyalarındaki bir ruh gibi ahlaki olarak çıplaktı."

Ateş kağıdı yakaladı ve kadın alevi izlerken, kadının bir sonraki kelimesinden korkarak yanında durdu.

Sonunda kadın ölüp ölmediğini sordu. Kadının neye atıfta bulunduğunu gayet iyi biliyordu ve ölümünden bu yana neredeyse beş yıl geçtiğini söyledi.
Ardından gelen derin sorulara, çocuğun -bir erkek çocuğun- iyi olduğunu ve arkadaşının hala orada olduğunu -aynı yerde- söyledi. Aniden ve soğuk bir şekilde ona döndü, böyle bir suçu affedeceğine inanabileceği için öfkelenmişti.

Biraz umudu olmalıydı, yoksa mektubu göndermezdi. Onu kendi ahlaki standartlarına göre mi ölçmüştü? Kesinlikle onu dürüst insanların seviyesinin altına yerleştirmişti. Onların günahı için yargılarını sormaya cesaret eder miydi?

Konuşamaz halde, onun sözlerinin küçümsemesi ve eski acısının içinde hiçbir şey yanmadığı için utanç bilgisi altında kıvranıyordu. Onun doğuştan gelen iyiliğinin ona öğrettiği şey şimdi kendi kendine
açığa çıkıyordu.

Bir sessizlikten sonra tekrar konuştu - belki de onun zalim olduğunu düşünecekti;
ama o değildi ve adaletsiz de değildi, çünkü "insan deneyimiyle kazanılan tüm toplumsal bilgeliği" inkar eden
aşkın günah affedilemez,
sadece kefareti ödenebilir. Ve o günah onundu; ve Tanrı onun kefaretini
alacaktı. Ve o şimdi Tanrı adına ve hakkı olarak talep ettiği kefareti. Haksızlık ettiği arkadaşına gitmeli ve ona
tüm gerçeği söylemeliydi. Çocuğu istemeli ve tüm görevini yerine getirmeliydi; ayrıca
hayatını bile adamın iradesine bırakmalıydı. Ve o, onun bir korkak ve suçlu olabileceğine inanmaktansa, onun ölmesini tercih ederdi.
Bunu bir iyilik olarak değil, hakkı olarak talep etti.

Sözleri üzerine, sanki ölüme gitmiş gibi solgunlaştı ve bir an için
reddedebileceğinden ve onu hor görmek zorunda kalacağından korktu. Hayır!
rengi geri geldi ve kalbi sıçradı, sakin bir kararlılıkla cevapladı,
"Yapacağım."

"O zaman git!" diye cevapladı, hiçbir sevinç belirtisi göstermeden.

Bir yıl geçti. Sözünü tuttuğunu biliyordu. Ona sık sık ve tutkuyla mektuplar
yazıyordu, ancak mektuplara asla cevap gelmiyordu. Ondan hala şüphe mi ediyordu? Yoksa kendi kalbinden mi korkuyordu? Gerçeği bilemezdi, bu yüzden umut ve korkuyla bekledi ve mevsimler geçti.
Sonra bir gün, ona banliyösünden geçtiğini söyleyen bir mektup aldığında irkildi ve sadece onu
görmesine izin verilmesi için yalvardı. Şaşkınlıkla, cevap mutlu sözcükleri getirdi, "Gidebilirsin."

Getirdiği çocuğun utangaç, güzel gözlerinden,
bir kadının üzüntüsünü dile getiriyor gibiydi, ta ki kendi ruhu affederek cevap verene kadar.
Ve çocuk ve baba, ona gelen şefkate hayret ettiler ve baba, sesi titreyene kadar hıçkırdı: bu acı,
güç ve bilgiydi, her zaman yaptığı kötülük için acı çekmeliydi, ama o, onun acıyı çekmesine ve kefaretine katlanmasına yardım edecekti. Onun zayıflığını koruyacaktı - oğlunu sevecekti.

SYLVESTRE BONNARD SUÇU (21) New York'ta tercüme edildi, o sırada
Hearn "Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl"ın provalarını bitiriyordu.
Onun hakkında şunları yazıyor:--

Sylvestre Bonnard'a gelince, sanırım size
yaklaşık on günde tercüme edildiğini ve başlandığı tarihten itibaren iki hafta
içinde yayınlandığını söylemiştim.... Ancak çalışma acelecilikten
zarar görüyor.

Doğu'ya gittikten sonra, Batı Hint Topluluğu hakkında iki makale
Cosmopolitan'da (243-244) yayınlandı. Karışık kanlı ırkın üzücü ve acıklı trajedisinin sempatik bir incelemesini sunarlar. Bu makaleler, "Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl" adlı kitaptaki bu konuyla ilgili bölüm ve referanslarla benzerlik taşır.

TANINMADIK JAPONYA'YA BAKIŞLAR[30] (7), Japon kitapları serisinin ilkidir. Hearn Japonya'da dört yıl kaldıktan sonra yayınlanmıştır; 1891'den beri makalelerden altısı _Atlantic_Monthly_'de (246-251) yer almıştır. Ayrıca 1890'da, "Japonya'ya Bir Kış Yolculuğu" adlı bir makale _Harper's Monthly_'de (245) yayınlanmıştır. Bu, Japonya hakkındaki ilk makalesiydi.

[30] Telif hakkı, 1894, Lafcadio Hearn'e aittir; ve Houghton, Mifflin and Company tarafından yayınlanmıştır.]

Birçok açıdan Japonya hakkındaki bu kitap onun en mutlu eseridir, çünkü her şeyin üzerindeki
çekim taze ve parlaktır. Burada eski zarif gelenekleri, dokunaklı çocuksu tavırları ve Japonlar olarak bize çok sevimli gelen kutsal çekici
ritüelleri ve inançları öğreniyoruz. Daha sonra daha felsefi, daha bilgili, ancak konunun basitliği sayesinde daha derinlemesine
olmayan çalışmalar yapacağız.

Tropiklerin sıcaklığı ve rengiyle büyülenmiş, kalemine izinsiz bir kelime akışı, renk ve coşku veren yazarın birkaç yıl içinde Doğu'ya eşit derecede dalmış bu sessiz, nazik düşünüre dönüşebileceğine inanmak zor. Tropiklerin Hearn'ünden neredeyse hiç iz yok: benzersiz dehası burada yatıyor; tıpkı Batı Hint Adaları hayatını yansıttığı gibi şimdi de Japonların hayatını yansıtıyor.

Hearn'ün sevdiği ve daha ilk başta bile yasını tuttuğu eski Japonya'dır. Önsözünde şöyle der: "Benim ve Japon yaşamının tarafsız ve daha deneyimli birçok gözlemcisinin inancı, Japonya'nın Hristiyanlığa geçerek ne ahlaki ne de başka türlü kazanacağı hiçbir şey olmadığı, ancak kaybedeceği çok şey olduğudur." Ayrıca mektuplarından birinde şöyle yazar: "Eski Japonya'nın ne kadar tamamen ölü olduğunu ve Yeni Japonya'nın ne kadar çirkinleştiğini daha önce hiç olmadığı kadar hissettim." Mevcut ciltte bulduğumuz şey eski Japonya'dır. Sanki Doğu'daki ilk günlerinin günlüğüne bakıyormuşuz gibi, izlenimlerini ve sonuçlarını veriyor ve ayrıca resimleri tasvir ediyormuşuz gibi.

Kitabın eleştirilerinden biri şunları içerir:--

"Eğer Japonya söylediği her şeyse; eğer Japonlar tüm erdemlerden bu kadar
birleşmişse ve Batı medeniyetimizi
bozan çirkin kusurlardan bu kadar
temizse , o zaman şairin Altın Çağ rüyası aslında
uzak Doğu'da gerçekleşmiştir. Böyle bir
toprağın ve böyle bir halkın gerçekten var olduğuna inanmak istesek de, şüphelerimizi
tamamen yenemeyiz veya yazarın hissinin bazen
yargısına galip geldiği şüphesinden kaçınamayız." (379.)

Ve bir diğeri şöyle diyor:--

"Birinci ciltte hâlâ dışarıdan bir gözlemci, Doğu'nun Batı'ya doğru attığı küçük, güzel, kuş benzeri bakışlarla eğlenecek kadar uzakta, kör bir şampuancının sokakta ilerlerken attığı çığlığı müzikal hale getiren mutlu şanstan memnun, Newgate Caddesi'ndeki ve Ludgate Tepesi'ndeki yolcuların isteksiz kulaklarını acıtan ve rahatsız eden gürültülü bir ses vermek yerine; ya da çiçekli bir kiraz dalını yarık bir bambuya, soluk renkli bir kağıt karesine çizen ve kiraz çiçeğine 'güzellik' ve bambuya 'uzun ömür' diyen kurnaz hayal gücüne tamamlayıcı. İnsanların biçimli ayaklarını fark eder: 'köylülerin çıplak kahverengi ayakları veya minik minik _geta_ giyen çocukların güzel ayakları veya karlı _tabi_ giyen genç kızların ayakları. _Tabi_, yani beyaz parmaklı çorap, küçük hafif bir ayağa mitolojik bir görünüm verir - bir faunes'in ayağının beyaz yarık zarafeti.'

"Biraz daha ileride büyücülüğün mayası işliyor ve o
bu kadar havadar yazamaz. Çürüyen tahta çıtaların mezarların etrafında toplandığı ve bir mezarın üzerine İngilizce bir isim ve bir haç
işlendiği Budist mezarlığına yaptığı ziyaretten sadece bir seyirci olarak bahsetmiyor. Burada, küçük çocukların sevgilisi olan tanrı Jizo-Sama ile tanıştı, ayakları ölü çocukların annelerinin elleriyle yığılmış küçük taş yığınlarıydı. İkinci cildin onu bulacağı kadar ciddi değildi, yoksa nazik tanrıya 'o büyüleyici ilahilik' diyemezdi; ama yine de içindeki gören ölüyor. Enoshima'daki büyük çanı bir arkadaşının eliyle çaldı." (286.)

Ama burada bile, zevkli gözlerine yeni bir dünya açılırken, Hearn'ün gerçekten istediği şey
renkti.

Şimdi provalarını beklediğim kitabım konusunda rahat değilim. Renkten yoksun -- Batı Hint Adaları kitabına benzemiyor. Ama buradaki dünya
zorlayıcı değil: her yer soluk mavi, gri ve yeşillerle
yıkanmış. Gerçekten _gamboge_ veya safran renkli vadiler ve leylak tarlaları var; ama bunlar sadece yaz başında ve kolza bitkisi mevsiminde var ve Japonya normalde
renksel olarak spektraldir.

Açılış bölümü Doğu'daki ilk günüdür, "Japonya'nın ilk cazibesi
bir parfüm gibi elle tutulamaz ve uçucu." Her şey ona
cinsi ve ufak tefek görünüyor. Kurumaya'sı "Cha" onu dükkanların önünden geçirir
orada Ona göre "Japonca olan her şey narin,
mükemmel, hayranlık uyandırıcıdır--üzerinde küçük bir çekme bulunan bir kağıt torbada bulunan bir çift sıradan tahta yemek çubuğu bile." Paranın kendisi güzel bir şeydir. Ama bakmaya cesaret etmemeliyiz, çünkü bu mallarda büyü vardır ve baktıktan sonra satın almalıyız. Gerçekte, her şeyi satın almak isteriz, hatta tüm ülkeyi, "sihirli ağaçları ve ışıklı atmosferiyle, tüm şehirleri, kasabaları ve tapınaklarıyla ve kırk milyon en sevimli insanıyla."

Bir tapınağa giden basamakların önünde durur.

Bir an dönüp görkemli ışıkta geriye bakarım. Deniz ve
gökyüzü aynı güzel soluk berrak mavi renkte karışır. Altımda mavimsi çatıların dalgaları sağdaki bozulmamış koyun kıyısına ve şehri iki yandan çevreleyen yeşil ormanlık tepelerin eteklerine kadar uzanır. Yeşil tepelerin o yarım dairesinin ötesinde, çivit mavisi silüetleri olan tırtıklı dağların yüksek bir sırası yükselir. Ve bu sıranın çok üzerinde, tarif edilemeyecek kadar güzel bir hayalet yükselir, tek bir karlı koni, o kadar incecik, o kadar ruhani bir beyazlık, ki, ezelden beri bilinen ana hatları olmasa, kesinlikle bir bulut şekli olarak kabul edilirdi. Tabanı görünmez kalır, gökyüzüyle aynı
lezzetli renk tonundadır: sadece ebedi kar çizgisinin üzerinde, düşsel konisi, asılı gibi görünür, bir zirvenin hayaleti, aydınlık topraklar ve aydınlık cennet arasında, kutsal ve eşsiz
dağ, Fujiyama.

Tapınak bahçesine geçerken, Japonya'daki ağaçların neden bu kadar güzel olduğunu merak eder.

Ağaçlar bu tanrılar diyarında insan tarafından o kadar uzun süre evcilleştirilmiş ve okşanmış ki, ruhlar edinmişler ve
kendilerini insan uğruna daha güzel hale getirerek, sevilen kadınlar gibi minnettarlıklarını göstermeye çabalıyorlar mı? Kesinlikle
güzel köleler gibi, güzellikleriyle erkeklerin kalplerini ele geçirmişler. Yani, Japon kalpleri. Görünüşe göre bu yerde vahşi sınıftan bazı yabancı turistler olmuş,
çünkü "ağaçlara zarar vermek yasaktır" diyen
İngilizce yazıtlar dikmek gerekli görülmüş.

Hearn'ün bir Budist tapınağına yaptığı ilk ziyaret hakkında, eleştirmenlerinden birinin söylediklerini aktarıyorum:--

"Yüzyılların sessizliği ruhunuza iniyor gibi görünüyor, bu günlük dünyanın sıradanlığının ötesinde bir şeyin heyecanını hissediyorsunuz, hatta burada, Batı'nın bu canavar şehrinin karmaşası, telaşı, mücadelesi arasında bile, onun 'Alışılmadık Japonya'nın Görüntüleri'ni ele alıp, bir Budist tapınağına yaptığı ilk ziyaretin tanımına dönerseniz. O garip ülkenin, gizli anlamların ve alegorilerin, sislerin ve efsanelerin gizemini aktarma gücü harikuladedir. Irkın geçmiş ruhu, insanların kalbinin özü, tapınak karanlığında, tapınak tapınaklarının gölgelerinde uyuyan, uyanır ve kulağınıza fısıldar. Ayaklarınızın altındaki yumuşak, yastıklı
hasırı hissedersiniz, tütsünün hafif kokusunu alırsınız, hacı ayaklarının sürüklenmesini, rahibin perde perde geri kaymasını, yaldızlı bronzlara ve yazıtlara ışık dökmesini duyarsınız; ve
kıvrımlı şamdanlardan oluşan sunak grupları arasında, Tanrı'nın, başkanlık eden Ruh'un görüntüsünü ararsınız. Ve görürsünüz:

Sadece bir ayna, cilalı metalden yuvarlak, soluk bir disk ve orada benim kendi
yüzüm ve bu alaycılığımın arkasında uzak denizin bir hayaleti.

Sadece bir ayna! Neyi sembolize ediyor? İllüzyonu mu? Yoksa Evren'in bizim için sadece kendi ruhlarımızın yansıması olarak var olduğunu mu? Ya da Buda'yı yalnızca kendi kalbimizde aramamız gerektiğini söyleyen eski Çin öğretisi? Belki bir gün bunu öğrenebilirim. (350.)

Bir sonraki bölümde daha birçok tapınak ziyaret ediliyor. Onu en çok etkileyen şey, insanların inancının neşesi: her şey
parlak ve neşeli ve hava, avlularda oynayan çocukların sesleriyle
dolu. Küçük çocukların ruhlarına bakan, onları rahatlatan ve şeytanlardan kurtaran sevgi dolu tanrı Jizo'nun birçok temsilini görüyor. Jizo'nun yüzü
güzel bir çocuğunkine benziyor ve çehresi "sadece Budist sanatının hayal edebileceği
bir gülümsemeyle, sonsuz sevgi ve en yüce nezaketle" "cennet gibi" yapılmış. Ayrıca Kwannon da var,
"merhamet tanrıçası, insanların ruhlarını kurtarmak için Nirvana'nın geri kalanını reddeden nazik tanrı." Yüzü altın renginde, sonsuz gençlik ve sonsuz şefkatle gülümsüyor. Ve Emma Dai-O'yu, acımasız, muazzam olanı görüyor. Birçok tanrı ve tanrıçadan birçok şey öğreniyor. Orada Şeytanların annesi Kishibojin'in tapınağı var. Eski bir günahtan dolayı bir iblis olarak doğmuş ve kendi çocuklarını yemiş. Fakat Buda'nın öğretileri sayesinde ilahi bir varlık haline gelmiş, küçükleri seviyor ve koruyor ve Japon anneler ona dua ediyor ve eşler güzel oğlanlar için dua ediyor. Tapınağında ziyaretçileri etkileyen şey, çoğu kalitesiz malzemeden yapılmış, uzun bambu direkleri arasına gerilmiş yüzlerce minik elbise. Bunlar, duaları kabul olmuş zavallı, basit kırsal annelerin şükranları.

Başka bir bölümde Hearn, Ölüler Festivali'nden bahsediyor, çünkü Temmuz ayının
13 ile 15'i arasında ölüler tekrar geri gelebilir. Her küçük ve büyük tapınak, en saf pirinç samanından yapılmış yeni hasırlarla güzelleştirilir ve lotus çiçekleri, _shikimi_ (anason) ve _misohagi_ (lespedeza) ile süslenir. Sunakların önüne, küçük lake bir
masa--bir _zen_--üzerinde servis edilen yiyecek sunuları yerleştirilir. Her saat, küçük fincanlarda zarifçe servis edilen çay, manzarasız ziyaretçilere sunulur. Geceleri
evlerin girişlerine güzel özel fenerler asılır. Ölmüş arkadaşları olanlar
mezarlıkları ziyaret eder ve orada dualar, su serpme ve tütsü yakma ile adaklar sunarlar. 15'inin akşamı, önceki yaşamlarında işledikleri hataların kefareti olarak
açlığa mahkûm olanların hayaletleri beslenir. Ve ayrıca
hiç arkadaşı olmayanların hayaletleri de beslenir.

Üç gün boyunca ölüleri ziyafet çekmek için her şey yapılır ve son gecede dokunaklı bir veda töreni gelir, çünkü ölüler
sonra geri dönmelidir.

Onlar için her şey hazırlanmıştır. Her eve, arpa samanından yapılmış, sıkı bir şekilde örülmüş küçük tekneler
seçkin yiyeceklerle, minik fenerlerle ve yazılı inanç ve sevgi mesajlarıyla
yüklenmiştir. Bu teknelerin uzunluğu nadiren iki fitten fazladır; ancak ölüler çok az alana ihtiyaç duyar. Ve bu zayıf tekneler kanala, göle, denize veya nehre indirilir; her birinin pruvasında parlayan minyatür bir fener ve kıçta yanan tütsü vardır. Ve eğer gece güzelse, uzun yolculuklar yaparlar. Tüm
dereler, nehirler ve kanallar boyunca hayalet filolar denize doğru
parıldayarak gider; ve tüm deniz ufukta
ölülerin ışıklarıyla parıldar ve deniz rüzgarı tütsüyle
kokar.

Ama ne yazık ki! Büyük limanlarda artık _shoryobune_, "kutsanmış hayaletlerin tekneleri"ni
inşa etmek yasak.

Hoki ülkesindeki Kami-Ichi'de, antik
Japonya'ya bir bakış var, çünkü orada Bon-odori, Ölüler Festivali Dansı
hala sürdürülüyor. Artık şehirlerde dans edilmiyor. Tapınak avlusunda, mezarın gölgesinde, ay ışığının rehberliğinde, genç kızların uzun
alayları yavaş bir hayalet dansı yaparken, geniş seyirci kitlesi mükemmel bir
hareketsizlik koruyor. Derin bir erkek ilahisi
duyuluyor ve kadınlar karşılık veriyor. Gece bitene kadar birçok şarkı
söyleniyor. Sonra bu görünüşteki büyücülük sona erer ve neşeli kahkahalar ve yumuşak sohbetlerle herkes dağılır.

Hearn, Tanrılar Eyaletinin başkenti olan Matsue'de uzun ve mutlu bir gün geçirir ve
burada efsaneler ve izlenimler toplar. Elbette tapınakları vardır. Tapınak, insanların hayatını görmek için en iyi yerdir.
Çocuklar orada bütün gün oynarlar. Yaz akşamları,
genç zanaatkarlar ve işçiler güreş müsabakalarında güçlerini
kanıtlarlar. Kutsal danslar orada yapılır; ve tatillerde
oyuncakların satıldığı yer de burasıdır.

Genellikle geceleri dikkatiniz, küçük bir tezgahın önünde duran büyük, sessiz, hayranlık
duyan bir insan grubuna çekilir. Birkaç vazoya, çiçek püsküllerine bakıyor olacaklardır - düzenlemelerindeki becerinin bir göstergesi.

Eve dönerken, su akıntısına birkaç beyaz kağıt
atmış ve her birini
atarken alçak sesle tatlı bir şeyler
mırıldanan fakir bir kadın görülür. Ölmüş küçük
çocuğu için dua etmektedir ve bunlar Jizo'ya yazdığı küçük dualardır.

Kitzuki, Japonya'daki en eski tapınaktır ve Şintoizm'in yaşayan merkezidir.
Burada kadim inanç, bilinmeyen geçmişte olduğu kadar
parlak bir şekilde yanmaktadır. Budizm yok olmaya mahkûm olabilir, ancak Şintoizm
"değişmeyen ve hayati derecede değişmeyen baskınlığını korur ve sadece
güç ve onur kazanmak için görünür." En bilge bilginlerin çoğu Şintoizm'i
tanımlamaya çalışmıştır.

Ancak Şintoizm'in gerçekliği kitaplarda, ayinlerde, emirlerde değil, ulusal kalpte yaşar ve bu kalbin en yüksek duygusal dini ifadesidir, ölümsüz ve her zaman
gençtir. Tüm yüzeysel tuhaf batıl inançların, yapmacıksız mitlerin ve fantastik büyünün çok altında, güçlü bir ruhsal güç, tüm dürtüleri, güçleri ve sezgileriyle bir ırkın tüm ruhu heyecanlanır. Şintoizmin ne olduğunu bilmek isteyen kişi, güzellik duygusunun, sanatın gücünün, kahramanlığın ateşinin, sadakatin manyetizmasının ve inanç duygusunun içsel, içkin, bilinçsiz, içgüdüsel hale geldiği o gizemli ruhu bilmeyi öğrenmelidir. Kaka'da Çocukların Hayaletleri Mağarası vardır. Hiçbir kötü kişi Şin-Kukedo'ya giremez, çünkü girerse büyük bir taş kendini ayırıp üzerine düşer. Burada, suyun kırk fit yukarısında ve duvarları otuz fit aralıklı olan bu büyük tonozda, içinden kayanın kendisi kadar beyaz görünen bir su
damlayan beyaz bir kaya vardır. Bu, küçük ölü çocukların ruhlarına süt veren Jizo Çeşmesi'dir. Ve süt eksikliği çeken anneler buraya gelip
dua ederler ki
sütleri kendilerine verilsin; ve duaları kabul edilir. Ve
bebeklerinin ihtiyaç duyduğundan daha fazla sütü olan anneler de buraya gelirler
ve Jizo'ya dua ederler ki
ölü çocuklar için verebildikleri kadarı alınsın; ve duaları kabul edilir ve
sütleri azalır.

En azından Izumo köylüleri böyle diyor.

Başka bir mağarada sayısız küçük taş ve çakıl yığını var ki
uzun ve sabırlı bir emekle yapılmış olmalılar.
Ölü çocukların işi. Bu küçükler için dikkatli adım atılmalıdır, çünkü herhangi bir iş bozulursa ağlarlar. Kumda küçük çıplak ayak izleri vardır, "_bebek hayaletlerinin ayak izleri_." Kayaların üzerinde oraya buraya serpiştirilmiş minik hasır sandaletler, hacıların bebek ayaklarının taşlardan
yaralanmasını önlemek için sundukları armağanlardır.

Mionoseki'deki Zen mezhebinin Hojinji tapınağında, Merhamet Tanrıçası Kwannon'un birçok
görüntüsü bulunan bir sunak vardır.
Sunağın önünde ve oymalı tavandan sarkan, parlak renkli bir
işlemeli keseler, ipek dokuma ve pamuk dokuma desenleri, ayrıca
iplik ve yün ve ipek yumakları vardır. Bunlar küçük kızların
ilk armağanlarıdır. Bir kız çocuğu dikiş dikmeyi, örmeyi veya
nakış yapmayı öğrendiği anda, tüm zarafetin, tatlılığın ve
acımanın Hizmetçi Annesi'ne, başarıyla yaptığı ilk parçayı getirir.

Japon anaokulunun bebekleri bile ilk çalışmalarını buraya getirirler,--kendi minik çiçeksi yumuşak elleriyle makasla kesilip çeşitli desenlere örülmüş
güzel kağıt kesimleri.

İlgi çekici birçok Kitzuki Notu arasında, her okul çocuğunun en iyi yazılarından bir örnek gönderdiği İlahi Yazıcı'nın yıllık festivali olan Tenjin-Matsuri de vardır. Metinler Çince karakterlerle yazılmıştır ve genellikle Konfüçyüs veya
Mencius'un eserlerinden alınmıştır. Ve Hearn, diğer ülkelerin çocuklarının Japon yazı sanatında asla başarılı olamayacaklarını belirtir. İçsel ata eğilimleri, fırça darbesinin sırrını yakalamalarına izin vermez. Japon çocuğunun fırçasını hareket ettiren ölülerin parmaklarıdır.

Japonya'daki her tapınak festivalinde oyuncak satışı yapılır. Ve her
anne, ne kadar fakir olursa olsun, çocuğuna bir oyuncak alır. Pahalı değillerdir ve
sevimlidirler. Bu oyuncakların çoğu küçük bir İngiliz çocuğuna tuhaf gelebilir.
Küçük bir davul, tapınaklarda kullanılan davulun bir modeli; veya
tanrılara adaklar sunulan minyatür bir sambo masası vardır.
Ahşap bir sapa tutturulmuş bir sürü çan vardır.
Çıngırak gibi görünür, ancak bakire rahibenin tanrıların önünde dans ederken kullandığı kutsal _suzu_'nun bir modelidir. Sonra rahiplerin, tanrıların ve tanrıçaların
küçük resimleri vardır. Uzak Doğu'nun inançlarında pek kasvet yoktur; tanrıları gülümser. "Dinin neden çocukların kendilerini düzgün bir şekilde eğlendiremeyecekleri kadar korkunç bir konu olarak
düşünülmesi gerektiği hiç Japon aklına gelmez."

Bunların yanı sıra, bazı peri masallarını veya batıl inançları tasvir eden güzel oyuncaklar ve akıllıca araçların birçok başka oyuncağı ve bir tür Japon kız güzelliği olan küçük bebek O-Hina-San (Onurlu Bayan Hina) vardır. Japonya'da bebek, evin kutsal bir parçasıdır. Yeterince uzun süre saklanırsa canlanacağına dair bir inanç vardır. Böyle bir
bebeğe gerçek bir çocuk gibi davranılır: doğaüstü güçlere sahip olduğu varsayılır. Çocuksuz çiftler o kadar nadir güçlere sahipti ki onu ödünç alırlardı. Ona hizmet ederler ve sahiplerine geri vermeden önce ona yeni bir kıyafet verirlerdi. Bunu yapan herkes ebeveyn oldu. Japonlar için yeni bir bebek sadece bir bebektir; ancak birçok neslin sevgisini
alan bir bebek bir ruh kazanır. Küçük bir
Japon kızına, "Bir bebek nasıl yaşayabilir?" diye soruldu. "Neden," güzel bir cevaptı, "_yeterince seversen_, yaşar!"

Bir bebeğin cesedi asla atılmaz. O kadar yıpranmışsa ki artık tamamen ölü olarak kabul edilmesi gerekiyorsa, ya yakılır ya da akan
suya atılır ya da Tanrı Kojin'e adanır. Neredeyse
her tapınak alanına Kojin'e kutsal olan _enoki_ adlı bir ağaç dikilir. Ağaçtan önce küçük bir türbe olacak ve ya
oraya ya da kutsal ağacın dibine, hüzünlü küçük kalıntılar
yerleştirilecektir. Sahibinin yaşamı boyunca nadiren Kojin'e bir bebek verilir. Böyle açığa çıkmış birini gördüğünüzde, bunun zavallı bir ölü kadının
--masum bir kızlık hatırası, hatta belki de annesinin ve annesinin annesinin kızlık

hatırası arasında bulunduğundan neredeyse emin olabilirsiniz.

Izumo'nun en eski asil ailelerinden olan Kengyos'un tarihinde üzücü ve korkunç bir gelenek vardır. Yedi nesil önce Izumo'nun Daimyo'su Hinomisaki tapınaklarına ilk resmi ziyaretini yaptı ve Kengyo tarafından kraliyetçe ağırlandı.
Gelenek
olduğu üzere, genç eş kraliyet ziyaretçisine hizmet etti. Onun sade güzelliği
ne yazık ki onu büyüledi ve kocasını bırakıp kendisiyle birlikte gitmesini istedi. Dehşete düşmüştü, ama cesur ve sevgi dolu bir eş ve anne gibi, kocasını ve çocuğunu terk etmektense kendini öldüreceğini söyledi.

Izumo'nun Lordu gitti, ama küçük hane halkı artık onu
gölgeleyen kötülüğü çok iyi biliyordu. Ve kısa bir süre sonra Kengyo aniden
ailesinden alındı; bilinmeyen bir suçtan dolayı hemen yargılandı ve Oki adalarına sürüldü ve orada öldü. Daimyo sevinçliydi çünkü arzusunun önünde hiçbir engel yoktu. Ölen Kengyo'nun karısı, kendi bakanının kızıydı ve adı Kamiya'ydı. Kamiya, Daimyo'nun huzuruna çağrıldı ve ona Kamiya'nın kızının evine girmesi için artık hiçbir neden olmadığını
söyledi ve Kamiya'ya kızı kendisine getirmesini emretti.

Ertesi gün Kamiya geri döndü ve en büyük törenle emrin yerine getirildiğini duyurdu - kurban gelmişti.

Zevkten gülümseyen Matsudaira, onun hemen huzuruna getirilmesini emretti. Karo secde etti, emekli oldu ve hemen geri döndü, efendisinin önüne, üzerinde güzel bir kadının yeni kesilmiş başının bulunduğu bir _kubi-oke_ koydu, -ölen Kengyo'nun genç karısının başı- basit bir ifadeyle:

"Bu benim kızım."
Kendi cesur iradesiyle ölmüştü, -ama asla onursuzlaştırılmamıştı.

"Kimse hayatı Japonlardan daha çok sevmez; hiç kimse ölümden daha az korkmaz." Bu yüzden, iki sevgili asla evlenemeyeceklerini anladıklarında, aşk ölümünü bir arada tutarlar, ki bu _joshi_ veya _shinju_'dur. Ölerek, başka bir dünyada hemen birleşeceklerine inanırlar. Her zaman birlikte gömülmek için dua ederler. (Diğer kitaplarda, dokunaklı geleneği gösteren ek hikayeler yazılmıştır.)

Sakusa'daki Yaegaki tapınağında, Evlilik ve Aşk Tanrıları vardır ve aşık olan tüm gençler ve kızlar oraya gider. Yüzlerce yumuşak beyaz kağıt şeridi tapınağın kapılarının parmaklıklarına düğümlenmiştir. Bunlar sevgi dualarıdır. Ayrıca kızların saç tutamları, aşk kurbanları ve deniz suyu ve deniz yosunu sunuları vardır. Tapınağın temelinin etrafındaki toprağa küçük kağıt bayraklar ekilmiştir.

Japonya'nın her yerinde, önlerinde taştan tilki resimleri olan küçük Şinto tapınakları vardır.

Izumo'nun kırsal tilkileri zarafetten yoksundur: kaba sabadırlar; ancak yaratıcılarının kişisel fantezilerini sayısız tuhaf şekilde ele verirler. Birçok ruh halindedirler; kaprisli, ilgisiz, meraklı, asık suratlı, şakacı, alaycı; izlerler ve uyuklarlar
ve gözlerini kısarlar, göz kırparlar ve alay ederler; gizlice gülümserler; kulaklarını dikerek gizlice dinlerler, ağızlarını açık veya kapalı tutarlar. Hepsinde eğlenceli bir bireysellik ve çoğunda, hatta burunları kırılmış olanlarda bile, bir alaycı tavır vardır. Dahası, bu kadim tilkilerin, modern Tokyo akrabalarının gösteremediği bazı doğal güzellikleri vardır. Zaman, kaidelerinde
otururken, yüzyılların gelgitlerini dinlerken ve insanlığa garip bir şekilde kıkırdarken, onlara çeşitli güzel renklerde benekli kürkler bahşetmiştir. Sırtları eski yosunların en iyi yeşil kadifesiyle kaplıdır; uzuvları beneklidir ve kuyrukları hassas mantarların ölü altını veya ölü gümüşüyle
uçlanmıştır. Ve en çok
musallat oldukları yerler en güzelleridir,--uguisu'nun yeşil alacakaranlıkta
şarkı söylediği yüksek gölgeli korular, lambaları ve taştan aslanlarıyla
topraktan doğmuş şeyler gibi görünen yosunlu
şeylerle sessiz bir tapınağın üstünde--mantarlar.

Tilki batıl inancını tanımlamak zordur, çünkü
bu inanç birçok unsurdan türemiştir. Kökeni Çin'dir ve Japonya'da bir Şinto tanrısına tapınmayla karışmış ve daha sonra Budistlerin
taumaturji ve büyü inancıyla daha da genişletilmiştir. Köylüler tilkilere taparlar çünkü onlardan korkarlar. Ama iyi tilkiler ve kötü tilkiler vardır. Ülke, goblin tilkileri ve hayalet tilkiler ve insan
şekli alan tilkiler hakkında efsane üstüne efsane barındırır. Her Japon çocuğu bunlardan bazılarını bilir.

Nadiren bir Japon bahçesi çiçek bahçesidir: bir çiçek içermeyebilir. Bir peyzaj bahçesidir ve sanatsal amacı gerçek bir sahnenin izlenimini vermektir. Ayrıca, "ruhtaki bir ruh halini" ifade etmesi beklenir. İffet, İnanç, Evlilik
Mutluluğu gibi soyut fikirler, sanatı ilk olarak Japonya'ya getiren eski Budist rahipler tarafından ifade edilmiştir. Küçük tepeler ve yeşil yamaçlar, minik nehir kıyıları ve küçük adalar, ağaçlar, taşlar ve çiçekli çalılarla birlikte sanatçı tarafından bir araya getirilmiştir. Tüm bu şeylerin kendi şiirleri ve efsaneleri vardır ve bazen tüm tasarımdaki konumlarını ve rütbelerini belirten özel bir isimleri vardır.

Göletlerde kurbağa ve su böceği gibi küçük yaratıklar yaşar ve onların da kendi efsaneleri vardır. Çocuklar tüm bu yaratıkları ve böcekleri oyun arkadaşları yaparlar. Sonra müzisyen olan _semi_ ve göletlerin üzerinden geçen sevimli yusufçuklar vardır;
ve bahçenin üstündeki tepede birçok kuş vardır. Dışarıda bir bahçeye sahip olmak
zorunlu değildir, çünkü meyve tabağı büyüklüğünde bir _koniwa_'ya bile yerleştirilebilen
iç mekan bahçeleri de vardır.

Ölüler Japonlar için asla ölmez; ailenin daha da önemli üyeleri olurlar, çünkü ölülerin ruhları yaşayanların hayatlarını kontrol eder. Her gün bu kutsanmış ölülerin anısına bir tören düzenlenir; ve hiçbir ev bu kadar fakir değildir ki kendi ev tapınağı olmasın.
Ve Şintoizm, atalara tapınma,

daha yüksek anlamda karakteri ifade eder, cesaret, nezaket,
onur ve her şeyden önce sadakat. Şintoizm ruhu, evlat sevgisi ruhu, görev aşkı, bir ilke uğruna neden diye düşünmeden hayatını feda etmeye hazır olma halidir. Çocuğun uysallığıdır; Japon kadınının tatlılığıdır. Muhafazakârlıktır da; yabancı
şimdinin çoğunu özümsemek için aceleci bir hevesle tüm geçmişin değerini bir kenara atma eğilimine karşı sağlıklı bir denetimdir. Dindir, ama din kalıtsal ahlaki dürtüye dönüştürülmüştür, din etik içgüdüye dönüştürülmüştür. Irkın tüm duygusal yaşamıdır, Japonya'nın Ruhu'dur. Özveri, sadakat, Şintoizm'in en derin ruhu çocukla birlikte doğar. Herhangi bir Japon öğrenciye en büyük arzusunun ne olduğunu sorarsanız, kesinlikle şöyle cevap verecektir: "Majesteleri, İmparatorumuz için ölmek." Bu sınırlı alanda Şintoizm'in ima ettiği her şey hakkında yeterli bir fikir vermek imkansızdır. Saçın şekillendirilmesi bir Japon kadınının tuvaletinin çok önemli bir parçasıdır. Her üç günde bir şekillendirilir ve bu iş muhtemelen iki saat sürer. Saç stilinin gösterişliliği kızın ilerleyen yaşına göre değişir. Ancak yirmi sekiz yaşına geldiğinde artık genç değildir ve bundan sonra geriye sadece yaşlı kadınların kullandığı bir stil kalır. Elbette, kadınların saçları hakkında birçok batıl inanç vardır. Bu, Japon kadınının en değerli
sahip olduğu şeydir ve onu kaybetmemek için her türlü acıya katlanacaktır. Bir zamanlar, hata yapan bir eşin saçını kesmek ve sonra onu geri çevirmek uygun bir intikam olarak kabul edilirdi.

Sadece en büyük inanç veya en derin sevgi bir kadını tüm _başlığını_ gönüllü olarak feda etmeye teşvik edebilir, ancak
birçok Izumo tapınağının önünde asılı duran bir veya iki uzun kalın kesimden oluşan kısmi fedakarlıklar
görülebilir.

İnancın böyle bir fedakarlık yolunda ne yapabileceğini en iyi,
Kyoto'daki geniş Hongwanji tapınağında asılı duran, kadınların saçlarından örülmüş büyük kabloları
gören kişi bilir. Ve aşk, inançtan
daha güçlüdür, ancak çok daha az gösterişlidir.
Eski bir
geleneğe göre, yaslı bir eş, kocasının tabutuna yerleştirilmek ve onunla birlikte gömülmek üzere saçının bir kısmını feda eder.
Miktar sabit değildir: çoğu durumda çok
küçüktür, böylece saç modelinin görünümü bundan etkilenmez.
Ancak, kaybedilenin
anısına sonsuza dek sadık kalmaya karar veren kişi, her şeyi verir. Kendi eliyle saçlarını keser ve gençliğinin ve güzelliğinin simgesi olan tüm parlak kurbanı ölülerin dizlerine bırakır.

Bir daha asla uzamasına izin verilmez.

"Bir Öğretmenin Günlüğü", Hearn'ün bulduğu gibi Japonya'daki okul hayatının dikkatli bir resmini verir. Devlet kurumu olan Normal Okul'da, genç erkek öğrencinin hiçbir masrafı yoktur. Bu nezaketlere karşılık, mezun olduğunda beş yıl öğretmenlik yapar.
Disiplin katıdır ve davranış bir taleptir. "Kabalığı dışlayan ancak öz güveni ve özdenetimi geliştiren bir erkeklik ruhu
yetiştirilir."

Çalışma saatlerinin sessizliği mükemmeldir ve izin alınmadan hiçbir baş
kitaptan kaldırılmaz.

Kadınlar bölümü ayrı bir binadadır. Kızlara Avrupa bilimleri öğretilir ve nakış, dekorasyon, resim gibi tüm Japon sanatlarında
eğitilir; ve tabii ki
en hassas sanatlardan biri olan çiçek düzenleme. Resim tüm okullarda öğretilir.
Japon öğrenciler %50 oranında
resim konusunda İngiliz öğrencilerden daha iyidir.

Ayrıca Normal Okul ile bağlantılı küçük kız ve erkek çocuklar için büyük bir ilkokul vardır. Bunlar mezun sınıflarındaki öğrenciler tarafından öğretilir. Her ders arasında on dakika süren teneffüslerde hakim olan barış ruhu dikkat çekicidir.
Çocuklar
çılgınca
hareket eder, bağırır ve yarışırlar, ancak asla kavga etmezler. Hearn,
öğrettiği 800 öğrenci arasında hiçbir zaman bir kavga veya ciddi bir
kavga duymadığını söylüyor. Kızlar şarkı söylüyor veya nazik bir oyun oynuyor ve
öğretmenler daha küçük öğrencilere karşı nazik ve dikkatli. Bir elbise
yırtılırsa veya kirlenirse çocuk, küçük bir kız kardeşmiş gibi dikkatlice bakılır.

Hiçbir öğretmen bir öğrenciye vurmayı düşünmez. Eğer bunu yaparsa
derhal
pozisyonunu bırakmak zorunda kalır. Aslında, cezalar bilinmiyor.
"Ruh tam tersine dönmüş. Batı'da usta öğrenciyi
kovuyor. Japonya'da da öğrencinin ustayı
kovması oldukça sık oluyor."

Japon öğrencinin yerel edebiyatının alfabesi olan üçlü ideogram sistemini edinmesi yedi yıl sürüyor. Ayrıca yazılı ve sözlü edebiyatta da bilgili olması gerekiyor. Yabancı tarih, coğrafya, aritmetik, astronomi, fizik, geometri,
doğa tarihi, tarım, kimya, çizim öğrenmesi gerekiyor.

En kötüsü de İngilizce öğrenmesi gerekiyor. Bu dilin Japonlar için ne kadar zor olduğunu yerel dilin yapısına aşina olmayan hiç kimse hayal bile edemez.
- Kendi dilinden o kadar farklı bir dil ki, en basit Japonca cümle bile kelimelerin veya düşüncenin biçiminin tam anlamıyla
çevirilmesiyle anlaşılır bir şekilde İngilizceye çevrilemez.

Ve tüm bunları en ince diyetlerle, ince giysiler içinde soğuk odalarda
çalışıyor. Yolda birçok kişinin düşmesine şaşmamak gerek.

Öğrenciler her şeyde bir ahlak bulmak için eğitilmişlerdir. Eğer kendilerine bir kompozisyon için verilen tema yerel bir temaysa, onu bulmakta asla başarısız olmazlar. Örneğin, bir şakayık çok güzeldir, ancak hoş olmayan bir kokusu vardır; bu nedenle "Sadece
güzelliğe kapılmak bizi korkutucu ve ölümcül bir talihsizliğe sürükleyebilir." Sivrisineğin
sokması faydalıdır, çünkü "o zaman çalışmaya geri döneriz."

Japonların çehresinde ayırt edici hiçbir şey yoktur, ancak
herkeste ortak olan elle tutulamayan bir hoşluk vardır. Batılı yüzlerle
karşılaştırıldığında "yarım taslak" gibi görünürler. Ana hatlar çok yumuşaktır, "ne saldırganlık ne de utangaçlık, ne eksantriklik ne de sempati, ne merak ne de kayıtsızlık... Ama hepsi eşit olarak tekil bir dinginlikle karakterize edilir, ne sevgi ne de nefret, ne de mükemmel sükunet ve nezaketten başka bir şey ifade etmez, tıpkı Budist imgelerinin düşsel dinginliği gibi." Daha sonra, bu yüzler bireyselleşir.

Başka bir bölümde Hearn İki Festivalden bahseder: biri Yeni Yıl festivali; diğeri ise şeytanların kovulduğu zaman olan Setsubun Festivali. Bu son festivalin arifesinde, iblisleri kovan Yaku-otoshi, hizmetlerini isteyebilecek herhangi bir eve gider ve küçük bir ücret aldığı şeytan çıkarma ayinini gerçekleştirir. Ayinler, belirli duaların okunmasından ve bir _shakujo_'nun şıngırdatılmasından oluşur. _Shakujo_ garip şekilli bir bastondur. İlk olarak Budist hacılar tarafından küçük yaratıkları ve böcekleri yoldan çekilmeleri konusunda uyarmak için kullanıldığına dair bir gelenek vardır.

Hearn'ün hikayelerinden birinin tanımı için Fransız bir incelemeden alıntı yapıyorum:--

"Ama hepsinden güzeli olan 'Dans Eden Kız', o uzak geçmişin kroniklerinden alınmıştır, ki ne derse desin, ilhamını
çekmekte kesinlikle akıllıca davranmıştır. Aşık bir fahişenin hikayesidir.

"Şöhretinin zirvesindeyken, başkentin bu idolü kamusal yaşamdan
kaybolur ve kimse nedenini bilmez. Serveti geride bırakarak, onu seven
fakir bir gençle birlikte kaçar. Dağlarda kendilerine küçük bir ev inşa ederler ve dünyadan ayrı olarak, biri diğerinin
içindedir. Ama sevgili soğuk bir kış günü ölür ve o yalnız kalır,
her akşam ıssız evde onun için dans etmekten başka bir tesellisi yoktur. Çünkü onun dans etmesini severdi ve bundan hala zevk almalıdır. Bu nedenle, her gün, anma sunağına alışılmış
sunuları koyar ve geceleri büyük bir şehrin gözdesi olduğu zamanki gibi aynı
zevkle dans eder. Ve gün gelir,
yaşlı, bitkin, ölmekte olan, dilenciliğe düşmüş, zamanla solmuş muhteşem kostümünü, onu güzel günlerinde
görmüş bir ressama götürür, böylece ressam bunu, her zaman sunular taşıyan sunağın önüne konulacak, hafızadan yapılmış bir portre karşılığında kabul edebilir,
sevgilisi onu her zaman genç, _shirabyashi_'nin en güzeli olarak görebilir ve bir daha
dans edemediği için onu affedebilir.

"Bu _shirabyashi_, zamanın uzaklığından, bize burada,
modern _geyşa_nın asla sahip olamayacağı türden,
hiyeratik bir onurla
giydirilmiş olarak görünüyor. Lafcadio Hearn, bu sonunculara ayırdığı sayfalarda, onları ölçüsüzce idealize etmeye kesinlikle kalkışmıyor.
Kalemi altında
biraz tehlikeli güzel hayvanlar olarak görünüyorlar; ama
onların görevi bu değil mi? Japon kadının rütbesi ne olursa olsun, ondan
sadece aşırı bir ihtiyatla ve _Mme. Chrysantheme_'in portresinde
boşuna aranacak bir ihtiyatla bahsediyor.
Üslubunun incelikli şehveti,
yeniden ürettiği sahnelere asla uzanmıyor; bu, nadir bir derecede önemsiz bir üslup; o, Japonlar için erdemin kendisinden bile daha değerli olan o
uygunlukları ihlal edecek tek bir kelime bile söylemeden, ne demek istediğini bize nasıl anlatacağını biliyor. Ve ona inanmak, genç, iyi yetiştirilmiş kız, dürüst eş,
Japonya'da dünyanın herhangi bir yerinde karşılaştığı en mükemmel kadınlık tipleridir;--çok seyahat etmiş biri olarak.
Bu konu hakkında dünyayı dolaşanların yüzeysel olarak oluşturduğu ve saygıdan dolayı neredeyse hiç bakmadığı görüşler, onda Japonların kendilerinde uyandırabileceği kadar öfke uyandırır. Açıkça onların
iç yaşamlarına, düşüncelerinin gizemine, gizli eylem kaynaklarına, duygularına katılma noktasına kadar nüfuz etmiş."
(390.)

Hoki'den Oki'ye kadar Batı ve Orta Japonya'nın manzaraları hakkında öğrenilecek çok şey var; ve Hearn birçok efsane ve çok daha fazla
izlenim ve samimi bakış açısı sunuyor.

Bu Japon halkının hayatlarını ayıran sadece ince kağıt duvarlar olduğu için
hiçbir mahremiyet olamaz. Gerçekten her şey
kamuya açıktır, hatta düşünceleriniz bile bilinmelidir. Ve bir Japon'un
gözlemlenmeden yaşamak için hiçbir nedeni olması gerektiği asla aklına gelmez. Bu
nadir görülen bir ahlaki durumu göstermelidir ve yalnızca Japon karakterinin cazibesini, iyiliğini ve nezaketini
takdir edenler tarafından anlaşılır.

Kimse kendi bireyselliğini, diğerini küçümseyerek
genişletmeye çalışmaz; kimse kendini üstün bir varlık olarak göstermeye çalışmaz: böyle bir girişim Her birinin zayıflıklarının herkesçe bilindiği, hiçbir şeyin gizlenemediği veya gizlenemediği ve yapmacıklığın ancak hafif bir delilik
olarak görülebildiği bir toplumda boşuna olurdu.

Hearn, Urago'da varlığının uyandırdığı garip kamusal meraktan bahseder. Bu kaba bir merak değildi; aslında o kadar nazikti ki
bakıcıların azarlanmasını isteyemezdi. Ama o kadar ısrarcıydı ki
uyurken
gözetlenmesini önlemek için kapılarını ve pencerelerini kapatmak zorundaydı.

Eski bahçıvan Kinjuro, ruhlar hakkında pek çok şey bilir.
"Tanrılar tarafından hiç kimsenin dokuzdan fazla ruhu olmasına izin verilmez."
Kinjuro ayrıca hayaletler ve cinler hakkında efsaneler bilir.

Japonların tam kalbine işleyen bir deneme, "Japon Gülümsemesi" hakkındaki bölümdür. Hearn'ün eserini Japon ruh yaşamının mükemmel bir yorumu olarak taçlandırır. Bu gülümseme, özverinin içsel ve ruhsal zarafetinin dışa dönük ve görünür işaretidir. Metafizik ve psikolojik olarak mükemmeldir. Nesiller boyunca geliştirilen bir görgü kuralıdır. Ancak, _kökeninde_, kurban ettikleri kurbanlardan katı putperest tanrılar tarafından talep edilen bir gülümsemeydi; ve tarihte, ilk fatihler tarafından tebaa ırkından talep edildi. Eğer reddedilirse, o zaman
başları koparılır! Gülümseme Japon çocuğuyla birlikte doğar ve tüm büyüme yılları boyunca beslenir.

Gülümseme, bir selamlamanın ardından gelen, bir haz belirtisi olarak, o küçük tıslamalı nefes alma gibi; eski nezaketin tüm ayrıntılı ve güzel görgü kuralları gibi öğretilir.

Japonlar, kişinin her zaman en mutlu yüzünü insanlara çevirmesi gerektiğine inanırlar. Onların üzüntünüzü veya talihsizliğinizi paylaşmalarına sebep olmak,
ve böylece onları incitmek veya üzmek yanlıştır. Kişi asla ciddi görünmemelidir.
Sadece kaba değil, aynı zamanda kişisel kederlerini veya öfkesini göstermek son derece kabadır:
bu duygular her zaman gizli tutulmalıdır. Kişinin yüzleşmesi gereken ölüm olsa bile,
cesurca gülümsemek bir görevdir.

Ölmekte olan çocuk Shida yatağının üzerindeki
duvara şöyle yazmış ve yapıştırmıştı:--

Sen, Rabbim-Ruhum, beni yönetiyorsun. Artık kendimi
yönetemeyeceğimi biliyorsun. Sana yalvarıyorum, beni
çabuk iyileştirmene izin ver. Çok konuşmama izin verme. Her şeyde hekimin emrine uymamı sağla.

Meiji'nin yirmi dördüncü yılının on birinci ayının dokuzuncu günü.

Shida'nın hasta bedeninden
Ruhuna.

En anlaşılmaz gülümsemelerin sırrının anahtarı Japon nezaketidir. Bir hatadan dolayı işten çıkarılmaya mahkûm edilen hizmetçi yere kapanır ve gülümseyerek af diler. Bu gülümseme duyarsızlığın veya küstahlığın tam tersini gösterir:
"Şerefli hükmünüzün büyük adaletinden memnun olduğumdan ve hatamın ciddiyetinin farkında olduğumdan emin olun. Yine de üzüntüm ve zorunluluğum, af dilememdeki büyük kabalığım için affedileceğim yönündeki mantıksız umuda kapılmama neden oldu." Çocuksu gözyaşlarının yaşını geçmiş genç veya kız, bir hatadan dolayı cezalandırıldığında, cezayı bir gülümsemeyle alır, bu da şu anlama gelir: "Kalbimde hiçbir kötü duygu
uyanmaz; hatamın hak ettiğinden çok daha kötüsü."

Japonlar için vücudunun nefesi kadar doğal hale gelen bu özellik, tüm karakterinin tatlı tonik notasıdır.

_Sayonara!_ Suların ötesinde, _Manzai, Manzai!_ (Size on
bin yıl! on bin yıl!) haykırışı yankılanır. Hearn gidiyor. Uzaklara gidiyor. Öğrencileri üzüntülerini ve pişmanlıklarını dile getiren mektuplar yazıyor. Onlara güzel bir kılıç hediye ettikleri için teşekkür eden bir mektup gönderiyor ve sevgi dolu bir vedada şöyle diyor:--

Kalplerinizde o cömertlik, nezaket ve sadakat dürtülerini her zaman taze tutabilirsiniz ki bunları çok iyi
öğrenmeyi öğrendim ve hediyeniz benim için her zaman zarif bir
simge olarak kalacak!

Ve sadece öğrenciler olarak öğretmenlerinize olan sevginizin ve sadakatinizin değil, aynı zamanda birçoğunuzun benim için en büyük dileğiniz olarak İmparator Majesteleri, İmparatorunuz için ölme arzusunu
yazdığınızda ifade edilen o güzel görev duygusunun da bir sembolü. Bu dilek kutsaldır: belki de sizin bildiğinizden veya
bilebileceğinizden daha fazla şey ifade eder, ta ki çok daha yaşlı ve bilge olana kadar.
Bu büyük ve hızlı bir değişim dönemidir; ve birçoğunuzun, büyüdüğünüzde, babalarınızın sizden önce inandığı her şeye inanamayacağınız muhtemeldir, ancak
ben içtenlikle inanıyorum ki, en azından atalarınızın anısına saygı duyduğunuz gibi,
inancınıza da her zaman saygı duymaya devam edeceksiniz.
Ancak Yeni Japonya'nın yaşamı sizin için ne kadar değişirse değişsin,
düşünceleriniz zamanla ne kadar değişirse değişsin,
bana ilettiğiniz o asil dileğin ruhlarınızdan
kaybolmasına asla izin vermeyin.
Onu orada, evinizin tapınağının önünde parlayan küçük lambanın alevi kadar berrak ve saf bir şekilde yanmaya devam edin.

DOĞUDAN DIŞARIDA[31] (8), "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri"ni takip eder.
İlk izlenimin cazibesi azalıyor.

[31] Telif hakkı, 1895, Lafcadio Hearn; ve yayınlayan
Houghton, Mifflin and Company.

Hearn bir mektupta şöyle yazıyor:--

Her geçen gün, Japonlar hakkında ne kadar az şey bileceğimi daha da çok fark ediyorum. Şu anda yarıda kalmış olan ve çoğunlukla felsefi taslaklardan oluşan yeni bir kitap üzerinde çok çalışıyorum. "Glimpses"tan çok farklı bir kitap olacak ve size Japon dünyasının benim için ne kadar
değiştiğini gösterecek. İki ırkın psikolojisindeki inanılmaz
fark nedeniyle, sempati ve dostluğun herhangi bir yabancı için elde edilmesinin neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum. Birbirimizi anlamadan sadece tahmin ediyoruz.

Başka bir mektupta, bu kitabın başlığından bahsederken şöyle devam ediyor:--

Bunu yalnızca Doğu Derneği'nin "_Ex
Oriente lux._" sloganı önerdi... Başlık ne kadar basit ve belirsizse -benim durumumda- o kadar iyi: belirsizlik merak uyandırıyor. Ayrıca, kitap
belirsiz bir şey.

_Akademi_, "Doğudan Dışarı"yı yazarken şöyle diyor:--

"Her kitap, şairimizi kaybettiğimiz Budist mistisizmine doğru daha uzun bir adımı işaret ediyor. İlk bahsedilen kitaptaki 'Taş Buda',
Batı'nın bilgeliği; evrim, devrim ve çözülme teorileriyle Bilim; yeniden doğuş üzerine yeniden doğuşuyla Budizm; ve sonunda Nirvana arasında düşsel bir diyalogdur. Bu şey de kibirdir. Son olamayacağı gibi, başlangıç ​​da olamaz; Zaman bile
bir yanılsamadır ve yüz milyon
güneşin altında yeni hiçbir şey yoktur." (286.)

Kelime renginin eski cazibesi "Bir Yaz Gününün Rüyası"nda parıldıyor.

Kıyı boyunca mil mil yuvarlandım, sonsuz ışığa
baktım. Her şey maviye batmıştı,--harika bir mavi,
büyük bir kabuğun kalbinde gelip giden gibi.
Parlayan mavi deniz, elektrik füzyonunun parlaklığında içi boş mavi gökyüzüyle buluştu; ve uçsuz bucaksız mavi hayaletler--Higo dağları--ateşin içinden yukarı doğru, ametist kütleleri gibi açı yaptı. Ne mavi
bir şeffaflık! Evrensel renk yalnızca birkaç yüksek yaz bulutunun göz kamaştırıcı beyazıyla kırılıyordu,
hareketsizce kıvrılmış,
uzaktaki bir hayalet zirvenin üzerinde. Suya karlı titrek ışıklar
atıyorlardı. Uzaklarda sürünen sinekler veya gemiler
arkalarından uzun ipler çekiyor gibiydi,--tüm o puslu ihtişamdaki tek keskin çizgiler. Ama ne ilahi bulutlar! Beyaz arınmış
bulutların ruhları, Nirvana'nın mutluluğuna doğru yol alırken dinleniyor mu? Ya da belki de sisler Urashima'nın kutusundan bin yıl önce kaçmıştı?

Ruhumun sivrisineği o mavi rüyaya uçtu,
deniz ve güneş arasında,--Suminoye kıyısına doğru vızıldadı,
on dört yüz yazın aydınlık hayaletleri arasından.

Ve Hearn, "sislerin Urashima'nın kutusundan bin yıl önce kaçtığını" ve ayrıca gençliğin büyülü sularından çok fazla içen yaşlı, yaşlı kadını büyüleyici bir şekilde anlatıyor.

Mevcut cildi inceleyen _Spectator_ şunları söylüyor:--

"Ancak kitaplarının ana teması, Japon güneş ışığının ihtişamını veya canlı veya cansız Doğanın cazibesini, ki bu cazibeye
sahiptir, daha çok Japon toplumunun geniş kesimlerinde, her ne kadar sıklıkla bizimkinden çok farklı olsa da, her samimi İngiliz'in saygısını talep eden düşünce tarzlarının ve davranış standartlarının yaygınlığını gözler önüne sermektir. Ve kesinlikle bu çabasında büyük ölçüde başarıya ulaşıyor. Kyushu'daki Hükümet kolejinde veya Yüksek Ortaokulda İngiliz dili ve edebiyatı üzerine yazdığı denemeler ve sınıfının üyeleri tarafından sorulan sorular hakkındaki anlatımı, sadece bu genç erkekler arasında genel zekanın çok iyi bir
gelişim olarak görülmesi gereken şeyi değil, aynı zamanda birçok açıdan oldukça yüksek olan, ancak ilginç bakış açısı farklılıkları olan, üst sınıftaki İngiliz erkek çocukları veya genç erkekler arasında beklenebilecek bir ahlaki tonu da ortaya koyuyor. büyük kamu okullarımızın veya Üniversitelerimizin biçimleri. Elbette, erkek çocuklarının veya genç adamların
öğretmenlerine ve öğretmenlerine yazdıkları veya söyledikleri hiçbir şekilde her zaman içsel duygularının veya günlük yaşamlarının karakterinin kesin kanıtı olarak alınamaz. Ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, Hearn'ün öğrencileri ona güven vermiş gibi görünüyor ve bu nedenle bize onlar hakkında
anlattıkları makul bir şekilde fazla indirim yapılmadan alınabilir. Kesinlikle, şiirsel hayal gücünden etkilenmemiş, çekici bir karakter ve düşünce sadeliğini, yüksek düzeyde bir aile sevgisi ve güçlü bir aile görevi duygusunu ve ayrıca dikkate değer derecede yüksek bir vatanseverlik duygusunu gösteriyor. Bu ruh görünüşe göre Kyushu adasının eski askeri sınıfından miras alınmıştır ve uzaktaki zengin adamların oğullarına Kyushu 'tonunu' edinme
fırsatı vermeye istekli olduğunu duymak şaşırtıcı değildir. Kitabının sonuna doğru Bay Hearn, 1894 sonbaharında üniversiteden ayrıldıktan sonra orduya katılan ve kendi isteğiyle Kore'de hizmete girmesi emredilen tümenlerden birine yerleştirilen eski bir öğrencinin kendisine yaptığı veda ziyaretinin son derece ilginç bir anlatımını sunar: "Ve şimdi çok mutluyum," diye haykırdı, yüzü bir askerin sevinciyle parlayarak, "yarın gidiyoruz." Sonra sanki samimi sevincini dile getirdiği için utanmış gibi tekrar kızardı. Carlyle'nin derin sözünü düşündüm, asla hazlar değil, sadece acı;
ve ölüm gerçek kalpleri çeken cazibelerdir. Ayrıca düşündüm ki
--hiçbir Japon'a söyleyemediğim bir şey--o çocuğun gözlerindeki sevinç daha önce hiç görmediğim bir şeye benziyordu, sadece bir sevgilinin düğün sabahındaki gözlerindeki okşayış.

"Güzel bir düşünce, okuyucu buna katılacaktır; ancak neden bir Japon'a söylenmesin? Bu konu hakkında Bay Hearn'ün kitabında çok şey bulunacaktır ve belirttiğimiz gibi, her şeyin bir arada olduğunu düşünmüyoruz. Öğrendiğimiz kadarıyla, onun öğrenci sınıfı, İngiliz romanlarında aşk ve evlilik hakkında bu kadar çok şey olmasının 'çok, çok garip' olduğunu iddia etmişler; ve sonra bize şunu söylüyor:

Çocukların kendi ailelerini kurmak için ebeveynlerini terk ettiği herhangi bir sosyal sistem; karısını ve çocuğunu varlığının yaratıcılarından daha çok sevmenin sadece doğal değil, aynı zamanda doğru olduğu herhangi bir sosyal sistem; evliliğin ebeveynlerin iradesinden bağımsız olarak, gençlerin karşılıklı eğilimleriyle kararlaştırılabildiği herhangi bir sosyal sistem, Japon öğrenciye zorunlu olarak havadaki kuşların ve karadaki hayvanların yaşam durumundan pek de iyi olmayan bir yaşam durumu gibi görünür. alan veya en iyi ihtimalle bir tür ahlaki kaos.

"Şimdi, elbette, Japonya'da, diğer Doğu ülkelerinde olduğu gibi, evliliklerin aile düzenlemeleri olması kuralının olduğu ve gençlerin ebeveynlerinin isteklerine uymasının beklendiği biliniyor.

* * * * *

"Ancak elbette, tüm ülkeye aşık bir yazardan bazı tutarsızlıklar beklenebilir. O çok Budisttir ve Budistlerin inanç konularında, evrim ve çözülmenin sürekli dizisiyle ilgili modern bilimin doktrinlerine her zaman çok benzer bir şeye sahip olduğunu göstermeye isteklidir. Bu konuda zekice ve etkili bir şekilde tartışır; ancak, ima yoluyla veya açıkça, Budizm'i Hristiyanlıkla karşılaştırdığında, ikinci inancın kendisinden çok yakından incelenmediği açıktır. Yine de, kitabı, biraz eleştirel olmayan bir coşkuyla dolu olsa da, Japonların ve Batı halklarının, özellikle de bizim, yetenekleri, güdüleri ve zihinsel ve ahlaki tutumları arasındaki farka dair ilgi ve öğretilerle doludur. Bay Lafcadio Hearn gibi, bu kadar büyülenmiş ve onlara bu kadar güçlü bir şekilde inanan biri tarafından görüldüğü gibi, bu olağanüstü insanları incelemek oldukça değerlidir." (380.)

_Athenaeum_ bu kadar içtenlikle konuşmuyor ve _Atlantic Monthly_ dergisindeki bir incelemede şöyle deniyor:--

"Bay Hearn bir metafizikçi olarak en iyi halinde değil... Ama Japon halkının kalbinden Batı'ya meydan okuyan sadık bir şampiyon olarak öne çıktığı için onu affedebiliriz. Bunu en iyi denemesi olan 'Jiujutsu'da en açık şekilde yapıyor. Burada, savaş egzersizinin anlamı olan 'teslim olarak fethetmek', yabancı şehirlerin 'tersine çevirme' olarak kınadığı fenomeni veya ulusal uyanışı açıklamak için metin olarak alınmıştır. Japonya, sinsi etkisine karşı başarılı bir şekilde direnmek için Batı'dan güç silahları ödünç almıştır. Gerçek ilerleme içeriden gelir. Bay Hearn şöyle yazıyor:--

Psikologlar Japonlar arasında kişisel bireyselliğin yokluğu veya sınırlamaları hakkında ne kadar teoriler üretirlerse üretsinler, bir ulus olarak Japonya'nın bizimkinden daha güçlü bir bireyselliğe sahip olduğu konusunda hiçbir soru olamaz." (306.)

Hearn ayrıca genç bir Japonla yaptığı bir sohbette, Japonya'nın diğer ulusların rekabetine ayak uydurmak için eski ahlak anlayışıyla ve Japonları olduğu şey yapan her şeyle doğrudan çelişen yöntemleri benimsemesi gerektiği gerçeğini ortaya koyar. Japonya'nın geleceği endüstriyel gelişimine bağlıdır ve özveri, sadelik, evlat sevgisi, azla yetinme gibi güzel eski nitelikler modern mücadele için silahlar değildir. Bu makalenin Çin ile savaştan iki yıl sonra yazılmış bir ekinde Hearn, "Japonya dünyaya karşı kendini koruyabildiğini kanıtladı... _Japonya jiujutsu'sunda kazandı._" diye ekler.

Japonya hayaletvari öneme sahip sonsuz efsanelere sahiptir ve Hearn'ün sempatik bulduğu çok şey olması şaşırtıcı değildir. Her yeni kasaba veya yeni tapınak tuhaflığın bir yönünü ortaya çıkarır. Bu ikinci kitapta neşe kaybolmuştur; artık bir filozoftur ve felsefesi hayaletvari olanın çoğunu yansıtır. Korkunç olan gömüldü, ama ölmedi:
gerçek hayatın dehşet verici olanından değil,
ölenlerin hayatlarındaki belirsiz, uzak, her zaman daha uzak hayaletlerden reenkarne olarak geri dönecek.

Hearn'ün yavaş yavaş içine çekildiği Nirvana'nın bir vahiy
"Hakata'da" belirir. Ölmekte olan bir annenin kızına verdiği, her sabah ve akşam ona bakmasını ve orada annesini görmesini söyleyen kutsal aynanın hikayesini anlatıyordu. Ve kız
baktı ve "her gün annesiyle buluşmanın yüreğine sahip olarak"
aynadaki gölgenin kendi yüzü olduğunu bilmiyordu.

Hepimiz biriz,--ve yine de çok sayıdayız, çünkü her birimiz bir hayaletler
dünyasıyız. Kesinlikle o kız annesinin ruhunu gördü ve onunla konuştu, kendi genç gözlerinin ve dudaklarının güzel gölgesini görürken, sevgisini dile getirdi!

Ve bu düşünceyle, eski tapınak avlusundaki garip gösteri yeni bir anlam kazanır, yüce bir beklentinin sembolü haline gelir. Her birimiz gerçekten bir aynayız, evrenin bir parçasını yansıtırız, ayrıca o evrendeki kendimizin yansımasını yansıtırız; ve belki de herkesin kaderi, o kudretli İmge Yaratıcısı Ölüm tarafından eritilerek büyük, tatlı, tutkusuz bir birliğe dönüştürülmektir. Bu muazzam eserin nasıl işleneceğini, yalnızca bizden sonra gelenler bilebilir. Günümüz Batısı'ndakiler bilmiyoruz: yalnızca hayal ediyoruz. Ancak kadim Doğu, İşte inancının basit imgeleri olduğuna inanır. Tüm biçimler sonunda kaybolup, gülümsemesi değişmez Dinlenme olan, bilgisi Sonsuz Vizyon olan Varlık'la karışmalıdır.

"Kırmızı Gelin", _joshi_'nin, aşk uğruna ortak intiharın hikayesidir.
Bu iki genç, okul yıllarından beri oyun arkadaşıydı ve birbirlerine derinden bağlıydılar. Kızın babası, kötü bir üvey annenin etkisi altında, kızını köyün en
zengin ve en itibarsız adamına satmayı kabul eder. Bu
korkunç emri duyan kız, sadece cesurca gülümser - Samuray kanının mirası. Ne yapması gerektiğini bilir... O ve sevgilisi birlikte sessizce Tokyo ekspresine yetişirler. Hafif kükremesi
yaklaştıkça, "birbirlerine kollarını doladılar ve yanak yanağa, çok yumuşak ve sessizce, doğrudan iç rayın üzerinden uzandılar."

Kitabı, ülkesi için ölmek gibi güzel bir dileği
gerçekleşen asil Asakachi olarak bile, Japonların sadakat ruhunun bizim ifade ettiğimizden çok daha büyük olduğunu kanıtlayan kahraman küçük Yuko'nun anısıyla kapatıyoruz. Tüm ülkesiyle birlikte, ismi "yiğit" anlamına gelen mütevazı küçük bir hizmetçi olan Yuko, Rusların Çareviç'ine yapılan bir Japon saldırısı yüzünden kederlidir. Ruhu, Ağustos Bir'in acısını hafifletecek bir şey verme arzusuyla yanmaktadır; çünkü kızın kalbi, gerçek bir Japon'un kalbi olduğu için, yalnızca olanlardan dolayı değil, Ağustos Bir'e verilen acının daha derin bir hissiyle kederlenmektedir. Yuko, hiçbir şeyi olmayan kendisinin nasıl verebileceğini sorarak haykırır; ve içindeki ölülerin dudaklarından şu cevap gelir: "Kendini ver. Ağustos Bir için hayat vermek en büyük görev, en büyük sevinçtir." "Ve hangi yerde?" diye sorar. "Saikyo," diye cevap verir sessiz sesler; "eski geleneklere göre ölmesi gerekenlerin kapısında." 

Tökezliyor mu? Hayır. Onun için gelecek karanlık değildir. Her zaman
zirvelerin üzerinde kutsal Güneş'in doğuşunu,
Hanım-Ay'ın
sular üzerindeki gülümsemesini, Mevsimlerin ebedi büyüsünü görecektir.
Sislerin katlanmasının ötesinde, sedir gölgelerinin uykusunda, sayısız yılların
döngüsünde, güzellik yerlerini mesken tutacaktır. Kiraz çiçeklerinin karını
harekete geçiren hafif
rüzgarlarda,
oynayan suların
kahkahasında, engin
yeşil sessizliklerin her mutlu fısıltısında daha incelikli bir hayatı bilecektir. Ama önce akrabalarını selamlayacak, bir yerlerde
gölgeli salonlarda gelip ona şunu söyleyecek:

"İyi iş çıkardın, tıpkı bir Samuray kızı gibi. Gir, çocuk!
Senin sayende bu gece Tanrılarla akşam yemeği yiyeceğiz!"

Yuko Kyoto'ya girdiğinde gün aydınlanmıştır. Bir konaklama yeri bulur ve sonra
yetenekli bir kadın kuaförüne gider. Küçük tıraş bıçağı çok
keskin hale getirilmiş. Odasına döndüğünde, kardeşine bir veda mektubu ve yetkililere Tenshi-Sama'nın "genç bir hayatın, değersiz olsa bile, haksızlığın gönüllü kefareti olarak verildiğini" görerek acı çekmeyi bırakması için yalvarılmasını isteyen bir çağrı yazıyor.

Şafaktan önceki karanlık saatte, Hükümet binasının kapısına doğru kayıyor. Bir dua fısıldayarak diz çöküyor. Sonra, ipekten uzun alt kuşağıyla cübbesini sıkıca dizlerine bağlıyor, çünkü

bir Samurayın kızı, ölümde her zaman uzuvları düzgün bir şekilde
bulunmalıdır. Sonra, istikrarlı bir kesinlikle, boğazında bir yarık açıyor, kan nabız gibi
fışkırıyor...

Gün doğumunda polis onu, oldukça soğuk bir şekilde, iki mektubu ve beş _yen_ ve birkaç _sen_ içeren zavallı küçük bir keseyi buluyor (umduğuna göre, gömülmesi için yeterliydi); ve onu ve
tüm küçük eşyalarını alıp götürürler.

KOKORO[32] (9), bir sonraki kitap, "Doğudan
Çık"ın devamı olabilir. Hearn, bundan "korkunç derecede radikal" ve "oldukça çılgın" olarak bahseder;
ve Batı'da büyük ölçüde karşı çıkılan görüşlerinin iyi karşılanmayabileceğinden korkar.

[32] Telif hakkı, 1896, Houghton, Mifflin and Company.

"Kitabın oluşturulduğu on beş bölüm," diyor bir Alman incelemesi, "siyaset, sanat veya din alanındaki herhangi bir araştırmanın sonuçlarını içermiyor. Bunlar daha çok Japon yaşamından parçalar ve dil o kadar açık ki verilen resimler bize harika bir etkiyle aktarılıyor. Lafcadio Hearn kelimenin en iyi anlamıyla bir gazeteci. Günün olayları, bir ülkenin koşulları ve kurumları, bir halkın gelişme olasılıkları, derin felsefi, sosyal ve dini sorunlar, 'Önceden Varoluş Fikri', Budizm ve Şintoizm, Batı ve Doğu kültürü arasındaki fark hakkında söyleyecek çarpıcı ve özgün bir şeyi olan ve gördüğü her şeyi, her koşulu yükseklerden yargılayan bir yazar. Ayrıca bir karakter, büyük idealleri olan bir adam; ince bir sanatsal duyguya sahip ve ayrıca, sempatik dil, bir manzara, bir sanat eseri gördüğünde ona gelen şefkatli ruh halleri.
Olağanüstü bir şekilde asimile olma yeteneğine sahip olan, Japonya'nın kendisi için ikinci bir yuva haline geldiği kişi, Japon yaşamına tamamen uyum sağlamıştır.
Geleneklerden, politik ve sosyal koşullardan,
basit aile yaşamından, dinden, törenlerden, atalara tapınmadan ve kendi aralarında yürütülen ticari ilişkilerden o kadar memnundur ki -ki bunların olağanüstü dürüstlükle karakterize edildiğini bize temin eder--kısacası, bu insanların tüm faaliyetlerinden o kadar memnundur ki, bunların mümkün olan en iyi faaliyetler olduğunu düşünür çünkü bunlar etik ve asla entelektüel olmayan bir mizacın en derin yaşamından kaynaklanır.
Bu nedenle, Avrupa'nın modern eğilimlerine karşı tutkuyla onların tarafını tutar." (395. )

En iyilerinden biri olduğunu düşündüğüm açılış hikayesinde,
bir Japon kalabalığının bir suçluyla başa çıkma biçimi tasvir ediliyor; ve
bu suçlunun, öldürdüğü adamın oğlu olan küçük bir çocuğun bakışlarıyla, henüz annesinin
rahminde iken nasıl kefaret ödediği anlatılıyor.

Bir sonraki bölüm Japon Medeniyeti'nin tartışılmasıdır. 1903'te Hearn şunları yazdı:--

"Japon Medeniyetinin Dehası" bir başarısızlıktır. Bunu yazdığımda doğru olduğunu düşünmüştüm; ancak Japonya çoktan önemli ölçüde
değişti ve antik toplumsal koşullar üzerine daha sonra yaptığım bir çalışma, o makalede bazı çok ciddi
sosyolojik hatalar yaptığımı kanıtladı.

Japon gücünün harikulade gelişiminde, hayati derecede hiçbir öz-dönüşüm olmadığını gösteriyor. Japonya her zaman olduğu gibi olmuştur.
Dışsal bir değişim de yok. "Japonya'nın gücü, kadim inancının gücü gibi, çok az maddi gösteriye ihtiyaç duyar: her ikisi de
herhangi bir büyük halkın en derin gerçek gücünün var olduğu yerde, Irk
Hayaletinde" mevcuttur. Batı şehirlerinin gürültüsünü, karmaşasını ve enginliğini karşılaştırır. Batı'nın inşası dayanıklılıktır; Japonya'nın
geçiciliktir. Ülkenin kendisi geçiciliğin ülkesidir. Ancak bu
geçicilik içinde Hearn en büyük mükemmelliği bulur. Japonların ne kadar az engele sahip olduğunu karşılaştırır--sadece bu yolla ne kadar
bağımsız olduklarını gösterir. Japonya'nın ne kadar sessiz bir sadelikle
büyük bir ticaret merkezi haline geldiğini gösterir. Kendisini tehdit eden yeni Batı ruhundan korkuyor:--

İnsan kalbinin, bir ırkın tarihinde bile, insan zekasından sonsuz derecede daha değerli olabileceğine ve er ya da geç Yaşam Sfenksi'nin tüm acımasız
bilmecelerini cevaplamada sonsuz derecede daha yetenekli olduğunu kanıtlayacağına inananlardan biri olduğumu itiraf ediyorum.--Hala eski Japonların, ahlaki güzelliği entelektüel güzellikten daha büyük olarak gördükleri için, bu bilmecelerin çözümüne bizden daha yakın olduklarına inanıyorum.

Sonsuz anlamı bulan eski ruhtu--

ilkbaharın çiçek açmalarının kızarmış ihtişamında, ağustos böceklerinin gelip gidişinde, sonbahar yapraklarının ölmekte olan kızıllığında, karın hayaletimsi güzelliğinde, dalgaların veya bulutların aldatıcı
hareketinde.

Kör bir köylü kadının güzel sesi Hearn'ü nazik anılarla ve enfes bir zevkle dolduruyor. Bu büyünün anlamının ne olabileceği üzerine kafa yoruyor; ve bunun unutulmuş nesillerin eski üzüntüleri ve sevgi dolu dürtüleri olduğunu fark eder.

Ölüler asla tamamen ölmezler. Yorgun kalplerin ve meşgul beyinlerin en karanlık hücrelerinde uyurlar, sadece geçmişlerini hatırlatan bir sesin yankısıyla en nadir anlarda ürkerler.

Dünyaya sadece en mutlu yüzünü göstermenin güzel ruhu, bir Japon kadının bir tren vagonunda uykulu hale geldiğini fark etmesi ve başını sallamadan önce uzun kimono koluyla yüzünü örtmesi gibi küçük bir olayda sevimli bir şekilde ortaya çıkar.

Bazen ölüleri hatırlayabilir ve onlarla konuşabilirsiniz. Böylece O-Tayo, bir daha ağlamaması için yalvaran küçük çocuğunun sesini tekrar duydu, çünkü anneler ağladığında Gözyaşı Nehri'nin taşkını o kadar yükselir ki ruh geçemez ve dolaşmak ve dolaşmak zorunda kalır.

O-Tayo bir daha asla ağlamadı, ama kendisi yumuşak bir şekilde küçük bir çocuk oldu. İyi ebeveynleri küçük bir tapınak inşa ettiler ve onu minyatür
süslerle donattılar ve çocuklar bütün gün buraya gelip onunla oyun oynadılar.
Ve sonunda öldüğünde, çocuklar hala orada oynadılar, çünkü dokuz yaşında küçük bir kız çocuğu şöyle dedi: "Hala Amida Sarayı'nda oynayacağız.
O oraya gömüldü. Bizi duyacak ve mutlu olacak. "

Haru'nun acıklı hikayesi, Japonya'da erkek ve kadın arasındaki ilişkinin ilginç bir resmini verir; en üzücü koşullar altında, hatta hiç mırıldanmamış olan küçük kederli kalbin, tek bir kelimeyi, "_Anata_" (Sen) söyleyecek kadar ölmekte olan
gücüne sahip olduğu ana kadar, karının zarif teslimiyeti.

"Eğilimlere Bir Bakış", Japonya'daki birçok durumu analiz eder, geleceği için çeşitli tahminlerde bulunur ve yabancı öğretmenlerine karşı sempati eksikliğinden bahseder.

"Muhafazakar"da Hearn, medeniyetimizin kötülüklerinin bir Japon gencine nasıl göründüğüne dair derinlemesine bir çalışma sunar.

"Önceden Varoluş Fikri" bölümünde Hearn, Budist dininin öğretilerini ve modern bilimin sonuçlarını uyumlu hale getirmek için ilginç bir girişimde bulunur. Doğu'nun düşünme biçimini bizimkinden ayıran, Uzak Doğu'nun tüm zihinsel varlığına diğerlerinden daha fazla nüfuz eden fikir - 'havanın yıkaması kadar evrenseldir; her duyguyu renklendirir; doğrudan veya dolaylı olarak neredeyse her eylemi etkiler' - insanların ifadelerine, atasözlerine, dindar ve küfürlü ünlemlerine ilham verir, işte bu önceden var olma fikridir. Karma'yı kaçınılmaz bir ceza olarak ifade eden '_Ingwa_' ifadesi, tüm ızdırap, tüm acı, tüm kötülük için bir açıklama görevi görür. Suçlu şöyle der: 'Yaptığım şeyin, yaparken kötü olduğunu biliyordum; ama benim _ingwa_ kalbimden daha güçlüydü, _Ingwa_ kader, determinizm, zorunluluk anlamına gelir." (395.)

"Atalara Tapınma" başlıklı bölümünde, hane halkının bir parçasının ölüler olduğunun ne kadar önemli olduğu daha da kanıtlanmıştır.

Bir diğer keyifli çalışma ise "Kimiko"dur; dans eden kızı evlatlık dindarlığından
çıkaran birinin hikayesi. Şöhretinin zirvesindeyken zengin bir genç adama aşık olur ve o da ona. Kimiko yüreğinde o kadar iyi bir kadındır ki, adamın arkadaşları onunla evlenmesine itiraz etmezler. Ancak, hayatı onu eş veya anne olmaya
değer kılmadığı için reddeder. Adam onu ​​değiştirmeyi umar, ancak bir gün ortadan kaybolur ve tamamen
kaybolur. Yıllar geçer ve evlenir. Sonunda Kimiko gezgin bir rahibe olarak geri döner, sevgilisinin küçük oğluna bakar, babasına bir mesaj
fısıldıyor ve bir kez daha gitti. Hikayenin anlatıldığı zarafet benzersizdir ve _Dame aux Camelias_'ta bizi isyan ettiren hastalıklı duygusallık yoktur. (381.)

BUDDHA TARLALARINDAKİ PARÇALAR[33] (10) Japon döneminin üçüncü kitabıdır ve Kobe'de yazılmıştır. Daha hafif çizgilerle karışık
bu denemeler cildinde Hearn felsefi çalışmalarına devam eder. Bu şevkin bile azaldığına dair belirgin işaretler vardır. Japonya'nın cazibesi hızla artmaktadır; ve bu ciltten sonra, daha önce olan her şeyin bir özeti olan nihai yorumuna ulaşana kadar, onu peri masallarında, efsanelerde ve hatta Batı Hint Adaları yaşamıyla ilgili eski düşüncelere dönerken buluyoruz.

[33] Telif hakkı, 1897, Houghton, Mifflin and Company.

Eleştirmenlerinin çoğu Hearn'ün güvenilir olmak için fazla öznel hale geldiğini düşünüyor; diğerleri ise Japonya'ya hala fazla hayran olduğunu ve sadık bir resim çizemediğini düşünüyor. _Public Opinion_ dergisindeki bir incelemede şöyle deniyor:--

"Ancak, neredeyse affedilebilir bir abartı özelliğinin işaret ettiği gibi, eleştirmenin kitabın
oluşturduğu on bir denemenin çoğunda
hakaret edeceği pek bir şey yok. Açılış yazısı olan 'Yaşayan Bir Tanrı', yazarın tarzının mükemmel bir örneği ve Doğu ortamının hassas bir zihin üzerindeki etkisini belirgin bir şekilde ortaya koyuyor. Tapınaklar, türbeler ve insanların ibadetinden bahsediyor ve efsaneye göre
yaşayan bir bireyin bile arkadaşları tarafından
bir tanrı olarak nasıl ibadet edilebileceğini anlatıyor....

"Ancak, yazarın zihinsel başkalaşımının eğilimini en güçlü şekilde ele veren deneme ve genel olarak
itiraz edilecek olanlardan birinin 'Japon Sanatında Yüzler' üzerine olan deneme olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz. ' Cesaretle savunduğu iddia, kabul görmüş sanat okullarımızın, özellikle de çizim okullarımızın, gerçeğini ve değerini açıkça reddetmektir." (376.)

Mevcut kitaptaki Budizm ile ilgili bölümleri eleştiren _Athenaeum_ şöyle diyor:--

"Bunlar güzel yazılmış, ancak Budizm, Bay Hearn'ün Budizm'idir, Çin'in veya Japonya'nın veya başka bir yerin Budizm'i değildir. Yine de, bunları bu derlemelerin en çekici olanı olarak görüyoruz. Laputa, Japonya'dan çok da uzakta değildir; Bay Hearn yarı-Laputa'ya gitti ve onun Laputian
deneyimleri herhangi bir sıradan dünyevi
deneyimden daha ilginç." (298.)

The _Spectator_ şöyle diyor:--

"'Sentetik
Budizm üzerine bir çalışma' olarak tanımladığı Nirvana hakkındaki bölümü, söz konusu sorunları önemseyen herkes tarafından büyük bir ilgiyle okunacaktır. Nirvana doktrini hakkında daha ayrıntılı ve eksiksiz birçok çalışma yapılmıştır, ancak daha ima edici ve daha ilgi çekici olan çok az çalışma vardır.... Bay Hearn, Nirvana fikrinin Budist zihinler için tam bir yok oluş anlamına geldiği yönündeki popüler Batı anlayışıyla mücadele ederek başlıyor. Bu anlayışın hatalı olduğunu, çünkü yalnızca gerçeğin yarısını ve diğer yarısıyla birleştirilmediği sürece hiçbir değeri, ilgisi veya anlaşılırlığı olmayan gerçeğin yarısını içerdiğini beyan ediyor. Bay Hearn'e ve aslında genel olarak 'daha iyi görüşe' göre, Nirvana
mutlak hiçlik veya tam yok oluş değil, sadece bireyselliği ve kişiliği oluşturan şeyin yok oluşu anlamına gelir, --''Ben'' terimi altında dahil edilebilecek her şeyin yok oluşu.''
(382.)

Hearn, kişinin Nirvana'nın "sonsuz mutluluğuna"
yükselmeden önce genellikle geçmesi gereken çeşitli doğum ve cennet aşamaları hakkında ayrıntılı bir çalışma yapar. Bölüm şu önemli cümleyle kapanır:--

Tek gerçeklik Bir'dir;--Öz olarak aldığımız her şey
sadece Gölge'dir;--fiziksel olan gerçek dışıdır:--_ve dış insan
hayalettir_.

Japon Şarkılarına ayrılmış iki kısa bölüm vardır. İlk şarkılar, "Sokaktan Çıkış", Batılı insanların
aldatılmış, bize kaba şarkılar veya çamaşırcılar, marangozlar ve bambu dokumacıları vb. tarafından söylenen şarkılar söyler. Tema her zaman bir miktar sevgi parıltısı taşır. Hearn bazılarını üç gruba ayırarak küçük bir gölge romantizmi oluşturmuştur.

Tüm ruhumla Cennete gitmeni engellemesi için dua ettim;
Şimdiden, seni yanımda tutmak için, kutsanmış yağmur cevap verir.

Tanrıların Zamanından beri hiçbir şey değişmedi: Suyun akışı, Sevgi Yolu.

İkinci bölüm Budist göndermeleri olan Halk Şarkılarına ayrılmıştır.
Neredeyse tüm sanatlar ve endüstrilerin çoğu Budizm'in etkisini gösterir. Tipik bir şarkı şudur:--

Teknelerimizi birbirine bağlayan ipin düğümü bile Düğümlenmişti
uzun zaman önce eski bir doğumda bir aşk tarafından.

Bir diğeri:--

Atalarımızın tabletlerinin önünde birlikte dua ederken bile,
Aşıklar asla ölüler için düşünülmemiş duaları mırıldanma fırsatı bulurlar.

"Kyoto Gezisi"nde, ulusu için hayatını veren zavallı küçük Yuko hakkında öğrenilecek daha çok şey var. Japonlar için hikayesinin tüm küçük ayrıntıları en büyük öneme sahiptir ve dikkatlice
değerlendirilir. Hearn, Batı'nın "incelikli duygusunun" zavallı küçük kanlı önemsiz şeyleri umursamayabileceğini düşünüyor; eğer öyleyse bu pişmanlıktır.

"Toz"da, zarif bir dokunuşla, bizim sadece milyonlarca milyarlarca ölü insan olduğumuzu; hücrelerin ve ruhların kendilerinin eski güçlerin yeniden birleşmesi olduğunu öğretiyor -- bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz güçler, sadece "evrenlerin Gölge Yapıcılarına" aitler.
Bir bireysiniz -- ama aynı zamanda bir nüfussunuz! Bu, şu sonuca götürür:

Ne zaman olursa olsun, tüm insan zihinleri düşünce ve iradede Öğretmenin zihniyle uyum içinde olursa, Budalığa girmeyen tek bir toz zerresi bile kalmayacaktır. Son bölüm, "Çemberin İçinde", o kadar geçici bir felsefeyi anlatıyor ki, sadece Gölge oyunu gibi görünüyor ve görünür bir form göremeyebilirsiniz,
çünkü sembolize ettiği her şey gibi, o da sadece bir yanılsamadır.

EGZOTİKLER VE GERİYE DÖNÜKLER[34] (11) takip eden yılı sadakatle takip etti.
Yazma çabası apaçık ortada; Hearn bile, Japonya'nın kendisine verdiği _ürpertinin_ geçtiğini kabul ediyor.
Kopya çekmeye başlıyor; ve konular daha belirsiz,
duygusal ve hayaletsi hale geliyor.

[34] Telif hakkı, 1898, Little, Brown and Company.

Biraz mütevazı olmalıyım. Son on aydaki çalışmalarım
oldukça zayıftı. Nedenini tam olarak anlayamıyorum--çünkü bana daha fazla çabaya mal oldu. Her neyse, on denemeyi yeniden yazmak zorunda kaldım:
bu süreçte büyük ölçüde geliştiler. Şimdi onlar için bir Budist yorumu elde etmeye çalışıyorum--çoğunlukla varoluş öncesi ve önceki yaşamların anısıyla ilgili metinlerden oluşacak. Konu olarak şunları aldım:--Güzellik Hafızadır--neden güzel şeyler üzüntü getirir;--Dokunmanın Bilmecesi--_yani_ bir dokunuşun verdiği heyecan;--Gençliğin Parfümü;--Parlak Mavinin Uyandırdığı
Hissettiğin Hazın Nedeni;--Bazı Kırmızı Türlerinin
Neden Olduğu Acı;--Bazı Müzikal Etkilerin Gizemi;--Karanlık Korkusu ve Rüyaların Hissi. Tuhaf
konular, değil mi? Koleksiyona "Retrospektifler" adını vermeyi düşünüyorum.

Athenaeum, o bilge eleştirmen, Hearn'ün bu kitapta "kendini en iyi şekilde gösterdiğini" düşünüyor. "O, her zamankinden daha sakin," diyor, "ve aşırı övgü ve gereksiz
aşağılamalara daha az özgürce kapılıyor. 'Böcek Müzisyenler', 'Ölülerin Edebiyatı' ve - bize ne kadar tuhaf gelse de - 'Kurbağalar' bölümleri, tüm yazıları arasında en keyifli olanlardandır. Tüm bunların temel noktası, üçünün ilkinin başındaki
güzel kıtada vurgulanır:--

_Mushi, yo mushi,
Naite ingwa ga
Tsukuru nara?_
(Böcek, ey böcek!
Şarkı söylemek seni
Ateş-yaşamını ve tüm yaşamı doldurur!)

"Çeviri bizim. Japonların küçük bambu kafeslerde tuttukları birçok tür
cıvıldayan böceğe olan düşkünlüğü, geçmişin
en güzel yankılarından biridir.
Acıklı küçük çığlık, Mutsu'nun efendilerinin düşünceli ruh hallerini
niteleyen tuhaf melankoliyi tatmin eder.
Mükemmel Buda formlarıyla
sonuçlanacak olan uzun değişim dizisinde, her zaman umut vardır, ancak her zaman geçmiş acıların belirsiz anılarının hüznü ve gelecek üzüntülerin teslim olmuş korkusuyla renklendirilmiştir, 'Nirvana'da
tüm dünyevi ruh halleri kaybolur. Bay Hearn'ün hoş hikayesini anlattığı bu küçük şarkıcıların düzenli bir ticareti vardır."
(299.)

Hearn bizi şirin, ıssız bir bahçedeki bir mezarlığa götürür ve bize mezar taşlarına
oyulmuş veya ahşap _sotoba_ üzerine boyanmış ve ölülerin önemli edebiyatını
oluşturan harika metinler ve yazıtlar hakkında bir şeyler öğretir. İma edici bir _sotoba_ metni şöyledir:--

Amida-Kyo şöyle der: "O ülkeye giren herkes
aynı şekilde geri dönüşü olmayan o erdem durumuna
girer."

Mezar taşına kazınmış olan Kaimyo'dan şunları seçebiliriz:--

_Koji_--
(Aydınlık Zihnin Konağında, Bilgelerin Yolunda Parlak Güneş.)

_Koji_--
(Yoksulların Yalvarışlarını Temiz Kalple Duyan Etkili İyilikseverlik,--Merhamet Erdeminin Konağında ikamet eden.)

Kurbağa, Japonların bir diğer favorisidir. Kajika veya Japonya'nın gerçek şarkı söyleyen kurbağası adı verilen özel bir çeşidi vardır ve küçük bir kafeste evcil hayvan olarak
tutulur. Yüz yıldan fazla bir süredir kurbağa, sayısız şiirin konusu olmuştur. Bu küçük dizelerin çoğu aşk şiirleridir, çünkü aşıkların buluşma saati aynı zamanda kurbağa korosunun zirvede olduğu saattir. İşte şair Ki-no-Tsurayuki tarafından MS 905'te derlenen "Kokinshu" adlı Antolojiden bir alıntı:--

Japon şiirinin kökleri insan kalbindedir ve oradan
çok biçimli bir ifadeye dönüşmüştür. Bu dünyadaki insan, üstlenmesi ve tamamlaması gereken
binlerce şey olduğu için,
gördüğü ve duyduğu her şeyle ilgili düşüncelerini ve duygularını ifade etmeye yönelmiştir. Çiçekler arasında _uguisu_ şarkısını ve sularda yaşayan _kawazu_ sesini duyduğumuzda, hangi ölümlü (_kelimenin tam anlamıyla "yaşayanlar arasında kim"_)
şiir yazmaz ki?

Büyüleyici bir kurbağa şiiri şöyledir:--

_Te wo tsuite
Uta moshi-aguru,
Kawazu kana!_

(Elini yere dayayarak, şiirini saygıyla tekrarlıyorsun, ey kurbağa!)

Ve bir diğeri:--

_Tamagawa no
Hito wo mo yogizu
Naku kawazu,
Kono yu kikeba
Oshiku ya wa aranu?_

(Bu gece Mücevher Nehri'nin kurbağalarını duyarken -ya da Tamagawa, insan korkusu olmadan şarkı söyleyenleri--geçen anı sevmemek mümkün mü?)

Canlı bir bölüm Hearn'ün Fuji-no-Yama'ya tırmanışını tasvir etmesidir.

Burada bir kez daha birçok renkten oluşan paletini kullanabilir, ama kesinlikle
eski _terk edilmişlik_ ile değil.

Altın giderek daha parlak parlıyor. Gölgeler batıdan geliyor,--bulut yığınının üstüne bulut yığınının fırlattığı gölgeler; ve bunlar,
kar üzerindeki akşam gölgeleri gibi, menekşe mavisi.... Sonra
ufukta turuncu tonlar belirir; sonra için için yanan kızıl.
Ve şimdi Altın Postu'nun büyük kısmı tekrar
pamuğa dönüşmüştür,--pembeyle karışık beyaz pamuk.... Yıldızlar
heyecanlandırır. Bulut-atıklar tekdüze bir şekilde beyazlaşır;--ufka doğru kalınlaşır ve
sıkılır. Batı kararır. Gece yükselir; ve her şey
kararır, o harikulade kesintisiz beyaz dünya hariç,--Pamuk Denizi.

Dağdaki kilometrelerce siyah is ve küle karşı kar lekeleri ona "bir zamanlar bir kafatasında gördüğüm beyaz dişlerin parıltısını,--bir kadının kafatasını,--aksi takdirde
isli bir çıtırtıya
kadar yanmış"ı düşündürdüğünde, korkunç bir pusuda bekleyiş belirir.

"Geriye Dönükler", "Güzellikteki Hüzün" gibi belirsiz temalar üzerinde Hearn ile birlikte düşünebileceğimiz bir grup nazik hayaldir, çünkü güzelliğin gerçek bir varlığı yoktur, içimizdeki ölülerin duygusudur. Ya da o favori kelime _frisson_'un analizi vardır, "içinizde bir heyecan yaratan dokunuş, daha önce hissettiğiniz bir dokunuştur, - birçok hatırlanmamış yaşamda unutulmuş yakınlıkların duyusal yankısı." "Azure Psychology" ve "A Red Sunset", Hearn'ün renk hakkındaki önceki eleştirilerini hatırlatıyor.

IN GHOSTLY JAPAN[35] (12) bunu takip etti. Başlık, Japonya'nın, yani bu kitaptaki ve gelecek olanların insanlarının ifşasıdır. Açılış bölümünde Hearn, Budist bilginin toplamını güçlü bir taslakta kristalleştirir. _Akademi_ bunun hakkında şunları yazar:--

[35] Telif Hakkı, 1899, Little, Brown and Company.

"Nirvana'nın, kelimelerle çizilmiş şu tek resmini alıp götürüyoruz
tuhaf bir şekilde renksiz ve elle tutulamayan--dik yamacı iki yaratığın--ruh ve rehberi--çalıştığı,
gevrek ve ufalanabilir bir kafatasları kaosu üzerinde tökezleyerek yukarı doğru tırmandığı bir dağın resmi.
Toza
dökülmüş kafatasları ve ufalanan kafatasları yolu işaretler; 've her
kafatası,' der rehber, 'senindir ve geçmişteki bir enkarnasyonda senin olmuştur; ve şimdiki vücudunun etrafında yükselen toz, geçmişin tozudur ve geçmiş yaşamlarında sana iyi veya kötü hizmet etmiş
terk edilmiş bedenlerin tozudur.' Bu düşüncenin ince ve şaşırtıcı sisi içinde şairimizi kaybederiz ve bundan böyle o bir yüz veya ses değil, yaşayan bir adamın sesinin yankısıdır. Yankıyı duyarız ama sesi duymayız. Ve biz sesi, tüm sessizliklerin birleştiği Nirvana'ya kadar kıskanıyoruz." (286.)

Hearn, güzel bir bölümde tütsünün önemli konusu hakkında yazılabilecek her şeyi ana hatlarıyla açıklıyor. Tütsünün dini, lüks ve hayaletsi kullanımları hakkında epeyce şey anlatıyor. Ayrıca, onunla zarif oyunlar oynanan partiler verme gibi büyüleyici bir gelenek de var.

Bazen yaşayanlar ve ölüler arasında aşk olabilir veya bu, Shinzaburo'ya olan aşkından ölen ve onun gelini olmak için geri dönen "Tutkulu Bir Karma" veya O-Tsuyu adlı hayalet hikayesinde görülür. Her gece, Şakayık Fenerlerinin ışığında, hizmetçisiyle birlikte hayalet buluşmasını yapmaya gelir. Shinzaburo, O-Tsuyu'nun öldüğünü bilmez, ancak hizmetçisi Tomozo, sesleri duyarak bir çatlaktan bakar ve bir kadının yüzünü görür. uzun zaman önce ölmüştü ve okşayan parmaklar çıplak kemikten parmaklardı ve belden aşağısında
hiçbir şey yoktu: en ince gölgeye dönüşerek eridi.
Aldanan âşığın gözlerinin gençlik, zarafet ve
güzellik gördüğü yerde, izleyenin gözlerine yalnızca dehşet ve
ölümün boşluğu göründü.

Şimdi gelini bir hayalet olan yaşayamaz. Kanında ne tür bir güç
akıyor olursa olsun, kesinlikle yok olacaktır. Shinzaburo uyarılır ve onu
ölümden koruyacak bir muska verilir, ancak ihanet
oynanır ve muska çalınır; böylece bir sabah Tomozo efendisini

korkunç bir şekilde ölü bulur;--ve yüz, korkunun en büyük acısıyla ölmüş bir adamın yüzüydü;--ve yanında yatakta yatan
bir kadının kemikleriydi! Ve kol kemikleri ve el kemikleri boynuna sıkıca yapışmıştı.

Japonların nazik kalbi "Şiir Parçaları" bölümünde parlıyor. Hearn, kendinizi gerçek bir
fincan çay bile alamayacağınız kadar fakir bir toplumda bulabileceğinizi söylüyor, ancak "şiir yazabilecek kimsenin olmadığı" bir yer keşfedemezsiniz. Şiirler her durumda ve her durum için yazılır.

Şiirler hemen hemen her türlü ev aletinde bulunabilir; örneğin mangallarda, demir çaydanlıklarda, vazolarda,
tahta tepsilerde, lake eşyalarda, porselenlerde, daha ince çubuklarda, hatta kürdanlarda! Şiirler mağaza tabelalarına,
panellere, paravanlara ve yelpazelere çizilir. Şiirler havlulara,
perdelere, mendillere, ipek astarlara ve kadınların krep ipek iç çamaşırlarına basılır. Şiirler damgalanır veya
mektup kağıdı,
zarflar, çantalar, ayna kılıfları, seyahat çantaları üzerine işlenir. Şiirler emaye kaplara işlenir, bronzlara kesilir, metal pipolara
oyulur, tütün keselerine işlenir.

Bir Japon sanatçı bir taslak hazırlamayı düşünmez ve mükemmel olması için bir şiirin
sadece kişinin hayal gücünü harekete geçirmesi gerekir. _Ittakkiri_, "tamamen kaybolmuş" anlamına gelir ve "her şey söylendi" anlamındadır ve tüm düşüncelerini ifade eden kişiye aşağılayıcı bir şekilde uygulanır.

Japonya atasözleri bakımından zengindir. Hearn, Budist atasözlerinin
yüz örneğini tercüme etmiştir.

_Karu-toki no Jizo-gao; nasu-toki no Emma-gao._

(Ödünç alma zamanı, Jizo'nun yüzü; geri ödeme zamanı, Emma'nın yüzü.)

_Sode no furi-awase mo tasho no en._

(Geçerken kollara dokunmak bile eski bir yaşamdaki bir
akrabadan kaynaklanır.)

Korkunç olanın eski tutunan aşkının güçlü bir kalıntısı _Ingwa-banashi_ hikayesidir. _Daimyo'nun_ karısı ölmekte olduğunu biliyordu; ve
birçok şey, özellikle de kocasının gözdesi, on dokuz yaşındaki Leydi Yukiko'yu düşünüyordu. Kocasından, kız kardeşi gibi sevdiği Leydi Yukiko'yu getirmesini rica etti. Ölmekte olan karısı Leydi Yukiko'ya sevgili efendilerinin karısı olmak istediğini söyledikten sonra, Yukiko'nun onu sırtında taşıyıp kiraz çiçeğini
görmesini istedi.

Bir dadı sırtını çocuğa dönerek çocuğun ona tutunmasını sağlarken, Yukiko omuzlarını karısına uzattı ve şöyle dedi:--

"Hanımefendi, hazırım: Lütfen bana size en iyi nasıl yardımcı olabileceğimi söyleyin. "

"Neden, bu taraftan!" diye cevapladı ölmekte olan kadın, Yukiko'nun omuzlarına tutunarak neredeyse insanüstü bir çabayla kendini kaldırarak.
Ama dik dururken, ince ellerini hızla omuzlarının üzerinden aşağı kaydırdı,
cübbenin altına, kızın göğüslerini kavradı ve
kötü bir kahkaha attı.

"Dileğim gerçekleşti!" diye haykırdı--"Kiraz çiçeği için dileğim var, ama bahçedeki kiraz çiçeği için değil!... Dileğim gerçekleşmeden
ölemezdim. Şimdi buldum!--ah, ne büyük bir
zevk!"

Ve bu sözlerle çömelmiş kızın üzerine düştü,
ve öldü.

Görevliler cesedi Yukiko'nun omuzlarından kaldırmaya çalıştıklarında,
ölülerin ellerinin kızın göğüslerinin canlı etine
büyüdüğünü gördüler. Ve çıkarılamıyorlardı. Yetenekli bir
doktor çağrıldı ve ellerin sadece bileklerden kesilebileceğine karar verdi ve böylece bu yapıldı. Ama eller hala göğüslere yapışmıştı;

ve orada kısa sürede karardı ve uzun süre önce ölmüş birinin elleri gibi
kurudular.

Yine de bu dehşetin sadece başlangıcıydı.

Solmuş ve kansız görünseler de, o eller
ölmemişti. Ara sıra hareket ediyorlardı--gizlice, büyük gri
örümcekler gibi. Ve bundan sonraki her gece,--her zaman Öküz Saati'nde başlayarak--kavruyor, sıkıştırıyor ve işkence ediyorlardı. Sadece
Saat Kaplan'ın acısı dinerdi.

Yukiko saçlarını kestirdi ve dilenci rahibe oldu.

Her gün ölülere af için dua etti ve her gece işkence
yenilendi. Bu, Yukiko'dan bir daha haber alınamayana kadar on yedi yıldan fazla sürdü.

GÖLGELER [36] (13) bir sonraki yıl, 1900'de ortaya çıktı. Bu cilt hakkında
_Bookman_ şöyle diyor:--

[36] Telif hakkı, 1900, Little, Brown and Company.

"Bize Japonvari konularla ilgili birkaç deneme veriyor ki bunlar açıkça azımsanmayacak miktarda bilgi ve sabırlı araştırma gerektiriyor. _Semi_ veya Japon şarkı söyleyen çekirgelerinin çeşitli türleri ve Japon kadın isimlerinin karmaşık görgü kuralları üzerine makaleleri bunlardır. Ancak bu cildin ayırt edici özelliği, yerli yazarların merak uyandırıcı hikayelerinden oluşan bir koleksiyona, garip, ürkütücü, küçük hikayelere, çoğu hortlaklar ve hayaletler ve vampirler veya en azından bu tür Batılı hayaletler için en yakın Japon eşdeğerlerine ayrılmış ilk yarısıdır." 
(316.)

_Athenaeum_ "Shadowings"i "Exotics" cildiyle eşit bulmaz.
Hearn'ün "_Kokin_ [tek telli keman] temaları repertuarını tehlikeli bir şekilde tüketmeye yakın olduğunu" düşünür.

"Mevcut cildin açılışını yapan hikayelerin özel bir değeri yok: Hearnesque çevirisinde başlıca ve gerçek avantajlarını -yerel renklerini- kaybetmişler ve yetenekli ellerin belki de çok daha iyi bir şey
yapabileceği 'nouvelles'in
önerilerinden veya taslaklarından biraz daha fazlası gibi görünüyorlar. Bunun iyi bir örneği, büyüleyici bir motifin en zayıf sunumu olan
Screen Maiden hikayesidir.
Kadın isimleri, _yarı_, beyit ve 'Eski Japon Şarkıları' hakkındaki bölümler daha ilgi çekicidir, ancak yalnızca eski Japon yaşamı ve edebiyatı hakkında önemli
bir bilgiye sahip olanlar için... 'Eski Japon Şarkıları'nın -antikliklerinin kanıtı nerede?- en iyisi, bir _yamabushi_'yi büyüleyen ve onu bataklığın, tepenin ve nehrin üzerinden, Dojo tapınağına varana kadar kovalayan ejderha kızını anlatan dans-baladıdır, büyük çanın altında titreyen
tepe savaşçısı veya kanun kaçağı (_yamabushi_ başlangıçta büyük olasılıkla böyleydi) kendini sakladı, bunun üzerine ejderha-kız vücudunu
bir kez daha çanın etrafına sardı ve üçüncü seferde çan eridi ve
kaynayan su gibi akıp gitti. Ve efsaneye göre, bununla birlikte, ejderha-kızın isteksizce ilgisini çeken nesnenin külleri de akıp gitti, aşktan değil, küçümsemeden tükendi." (300. )

Hikayeler grubunda garip şeyler olur ve en önemlisi de
ekrandaki kızın hikayesidir; kızın güzelliği bir genci o kadar büyüler ki
ölümcül bir şekilde hastalanır. Sonra yaşlı bir bilgin ona resmin temsil ettiği kişinin öldüğünü söyler, ancak ressam
onun hem zihnini hem de bedenini resmettiği için, ruhu resimde yaşar
ve onu kazanabilir.

Böylece Tokkei her gün yaşlı bilginin emirlerini yerine getirerek portrenin önünde oturur
ve kızın adını yumuşakça söyler. Ve sonunda
birçok gün sonra kız cevap verir, "_Hai!_" Ve ekrandan inerek
diz çöker ve şarap kadehini alır (ki öyle olacaktı),
büyüleyici bir şekilde fısıldar, "Beni nasıl bu kadar sevebildin?"

Ayrıca, kocanın boşanmış karısının cansız bedenini bir gece boyunca, mesafeyi bilemeyecek kadar uzağa
sürmesi gerektiği ve bunun onu karısının
intikamından kurtarmak için olduğu Ceset Sürücüsü hikayesi de vardır.

Burada ve yine "Uzlaşma" hikayesinde, pişman kocanın kollarında tuttuğu karısının "o kadar ziyan olmuş bir ceset olduğunu ki kemikleri ve uzun siyah karışık saçları dışında pek bir şey kalmadığını" keşfettiği zaman korkunç parıltılar vardır.

Japon kadın isimlerinin ön eklerinde ve son eklerinde azımsanmayacak miktarda görgü kuralı vardır. _Yobina_ veya kişisel isimlerin çoğunluğu estetik değildir. Bazıları çiçeklerden sonra adlandırılır ve ayrıca yer isimleri de vardır, örneğin _Mine_ (Tepe) _Hama_ (Sahil); ancak
büyük oranda ahlaki veya zihinsel nitelikler ifade edilir.

Şefkat, nezaket, beceriklilik, akıllılık sıklıkla _yobina_ ile temsil edilir; ancak fiziksel çekiciliği ima eden veya yalnızca estetik fikirleri ima eden
isimler nispeten nadirdir. Bunun bir nedeni _geisha_ ve _joro_'ya çok estetik isimler verilmesi ve dolayısıyla
basitleştirilmesi olabilir. Ancak başlıca neden kesinlikle ev içi erdemlerin Japon ahlaki değerlendirmesinde hala kendi Orta Çağ'ımızdaki yaşamda dini inanca verilenden daha az önemli olmayan bir yer işgal etmesidir. Sadece teoride değil, günlük uygulamada da ahlaki güzellik fiziksel güzelliğin çok üstündedir; ve
kızlar genellikle eş olarak seçilirler, iyi görünümleri için değil, ev içi nitelikleri için.

Hearn'ün listelerinden derlediğim birkaç ismi veriyorum:--_O-Jun_--"Ölüme kadar sadık"; _O-Tame_-"Uğruna,"--bencilliği ima eden bir isim; _O-Chika_--"Yakından Sevgili"; _O-Suki_--"Sevgili"--_Aimee_; _O-Tae_--"Muhteşem"; _Tokiwa_--"Ebediyen Sabit."

"Fantaziler"den, Kalabalıkların Gizemi'ni ve Gotik Mimari'nin dehşetlerini, uyurken havada süzülmenin zevklerini -bir ahlaki bağla birlikte- Noctilucae'yi okuruz. Ayrıca, ergenlik çağındaki gençlerle bir çift göze baktığımızda,

Tapındığımız gözlerin ihtişamının onlara ait olduğunu,
sabah yıldızının parlaklığı gibi olduğunu anlarız. Şimdi'nin gölgesinin ötesinden gelen bir yansımadır,--kaybolan güneşlerin hayalet ışığıdır. Bilmeden o bakire bakışın içinde, cennetin ordularından daha sayısız gözlerin bakışıyla karşılaşırız, -başka yerlerde karanlığa ve toza geçmiş gözler.

Böylece ve yalnızca böyle, o bakışın derinliği Ölüm ve Doğum Denizi'nin derinliğidir ve gizemi Dünya-Ruhunun vizyonudur, bizi Varlığın Uçurumunun sessiz enginliğinden izler.

Böylece ve yalnızca böyle, gerçek ve yanılsama gözlerin büyüsünde karışır, -heyecanlı geçmiş, şimdiki zamanın hayaletini tarif edilemez bir çekicilikle doldurur;--ve Gören'in ruhundaki ani ihtişam, Sonsuz Hafızanın bir şimşeği, sessiz bir şimşektir.

JAPON MİKROBİ[37] (14) bir sonraki kitaptı. Bu hikayelerin ve taslakların hafızası ne saklıyor? Elbette, bu kadar narin şiirlerin yazıldığı, Yusufçuklara karşı büyüleyici duyguları olan Eski Japonya'nın o resmi.

[37] Telif hakkı, 1901, Little, Brown and Company. _Tombo no
Ha-ura ni sabishi,--
Aki-shigure._

(Yalnızca yusufçuğu yaprağın alt tarafına
tutuyor -- Ah! sonbahar yağmurları!)

Ve birçok çocuğun en sevdikleri eğlence olan
kelebekleri kovaladıklarını gören ve ölmüş olan
küçük çocuğunu düşünen ana şairin o dizesi:--

_Tombo-tsuri!--
Kyo wa doko made
Itta yara!_

(Yusufçukları yakalamak!... Acaba_ bugün nereye gitti!)

Sonra Doğa ve onun minik yaratıkları hakkında çocuk şarkıları var,
ve oyunları için tüm o küçük şarkılar; bir hikaye anlatan şarkılar ve bebekleri uyutan tatlı anne şarkıları.

Batı inancının öğretilerini takip etmek için atalarına olan sadakatini
unutan zavallı, yanlış yönlendirilmiş O-Dai'ye nasıl da acıyoruz. Onun emriyle kutsal tabletler ve parşömen bile atıldı. Ve o her şeyi terk edip kendi halkıyla birlikte dışlandığında, iyi misyonerler daha yetenekli bir yardımcıya ihtiyaç duyduklarını gördüler. Zavallı küçük zayıf O-Dai, kollarını taşlarla doldurup sonra nehre kaymaya cesareti olmayan, güneş ışığını özleyen ve böylece "bir şehrin şehvetinin fırınına atılan."

Ölen eşin uyarı çanının korkunç şıngırtısını duyuyoruz ve
kesinlikle onun mezar kefeni içindeki görüntüsünün önünde ürperiyoruz:--

"Gözsüz geldi--çünkü çoktan ölmüştü;--ve çözülmüş
saçları yüzünden aşağı doğru akıyordu;--ve o karmaşanın içinden
gözsüz baktı; ve dilsiz
konuştu."

Sonra bu kötü suçun korkunç dehşeti, kıskançlığı içindeki ölü eşin uyuyan genç eşin başını koparmasıyla. Dehşete düşen
koca, kan izini takip ederek

bir yarasa gibi çıtırdayan bir kabus buldu: uzun süredir gömülü kadının mezarının önünde dikilmiş figürü, bir elinde
bir çan, diğerinde
akan başı tutuyordu... Bir dakika boyunca üçü de uyuşmuş bir şekilde durdu. Sonra silahlı adamlardan biri, bir Budist duası
söyleyerek, şekli çekti ve ona vurdu. Anında
toprağa
çöktü,-mezar bezlerinin, kemiklerin ve saçların boş bir şekilde dağılması;--ve çan harabeden yuvarlanarak şangırdadı.
Ama bilekten ayrılmış olmasına rağmen etsiz sağ el
hala kıvranıyordu; ve parmakları hala kanayan
başı kavrıyordu--ve yırtıyordu ve parçalıyordu--sarı yengecin pençeleri düşmüş bir meyveye
sabitlenmiş gibiydi.

Hearn'den başka kim bu korkunç sahneyi seçer ve onu
böylesine korkunç bir gerçeklikle betimlerdi?

Ebeveynleriyle birlikte, ruhu bir aileye ait olan ve bedeni diğerinin çocuğu olan Kinume'nin gizemini çözdük.

Belki de ruhu olan Kwashin Koji'nin meşhur resmini hâlâ görüyoruz, çünkü "bir zamanlar Hogen Yenshin tarafından kayan bir
perdeye (_fusuma_) resmedilen bazı serçelerin uçup gittiği ve yüzeyde işgal ettikleri
boşlukları bıraktığı iyi bilinir. Ayrıca, belirli bir Kakemono'ya resmedilen bir atın geceleri ot yemek için dışarı çıktığı da iyi bilinir." Böylece Kwashin'in ekranındaki resimdeki su
odaya taştı ve tekne orada süzüldü, ancak kürekten tek bir dalgalanma bile duyulmadı. Sonra Kwashin Koji tekneye tırmandı ve tekne resmin içine çekildi ve odadaki su kurudu. Boyalı
suyun üzerinden, boyalı kap, her şey kaybolana kadar kaydı ve
Kwashin'den bir daha haber alınamadı.

Ayrıca Umetsu Chubei'nin
çocukları ve çocuklarının çocukları için büyük bir güç
hediyesi kazandığı o tuhaf cesur yolu da hatırlıyoruz.

_Athenaeum_, Kwashin'in hikayesini bu koleksiyonun en iyisi olarak buluyor.
"Bir Köprü Üzerinde" adlı çalışmadan bahsederken şöyle diyor:--

"Yazar, Kumamoto yakınlarındaki eski bir köprüden
onu çeken bir _riksha_ adamın kişisel deneyimini anlatıyor. Yirmi iki yıl kadar önce, Satsuma _muhon_ (isyan) zamanında, _Kurumaya_ (_riksha_ adamı) üç adam tarafından köprüde durduruldu. Bu adamlar köylü gibi giyinmişlerdi, ancak yağmurluklarının altında çok uzun kılıçlar vardı. Bir süre sonra şehirden bir süvari subayı geldi.

At köprüye çıktığı anda üç adam dönüp
atladılar:--ve biri atın dizginini yakaladı; diğeri subayın
kolunu kavradı; ve üçüncüsü kafasını kesti--hepsi bir anda... Daha önce hiç bu kadar çabuk yapılan bir şey görmedim.

"Görünüşte köylüler bekledi ve hemen ardından başka bir süvari subayı geldi ve aynı şekilde öldürüldü. Sonra benzer bir kaderle karşılaşan üçüncüsü geldi. Son olarak, köylüler cesetleri nehre atarak gittiler, ancak kafaları da yanlarında götürdüler. Adam savaştan uzun süre sonrasına kadar bu konudan hiç bahsetmemişti - neden? 'Çünkü bu nankörlük olurdu.'

"Hiç şüphesiz bu gerçek bir hikaye." (301.)

Muhtemelen Hearn'ün Tokyo'da yayınlanan Japon Peri Masalı Serisine (15) katkıda bulunduğu yıl, bu hikayelerden dördünün kendi yorumlarıyla oldu.

KOTTO[38] (16) takip etti. _Athenaeum_ diyor ki:--

"Bu cildin mücevheri, 'Bir Kadının Günlüğü'dür, 'bir kadının evli hayatının kendi
tarafından kaydedilen tarihi, ona ait olan küçük bir _haribako_ (çalışma kutusu) içinde bulunmuştur.' Bu sıradan bir hikaye, en ufak bir sansasyonellik taşımıyor, ama acınası ve hatta dokunaklı bir şekilde yoksulluk ve acının kaydında, en azından bizim düşüncelerimize göre, Japon yoksul sınıflarının çoğunluğunun yılda toplam on iki pound veya daha az bir aile ücretiyle sürdürdüğü renksiz varoluşun zorluklarını ve küçük zevklerini gösteriyor." (302.)

[38] Telif hakkı, 1902, Macmillan Şirketi.

"Bir Kadının Günlüğü" ve "Ateş Böcekleri" hariç, "Kotto"daki hikayeler parça parçadır. Bazıları Gaki'nin tarihi kadar korkunçtur; veya Yurei-Daki'ye gece gidecek kadar cesur olan ve bahsi kazanmak için tanrıların küçük para kutusunu geri getiren O-Katsu-San'ın hikayesi kadar.
Ama bebeğine sütünü vermeye geldiğinde,--

Çözülen sargılardan yerde kanlı bir bebek kıyafeti yığını vardı ve iki çok küçük kahverengi ayak ve iki çok küçük kahverengi el vardı--başka hiçbir şey yoktu.

Çocuğun başı koparılmıştı!

Ayrıca her gece kocasını rahatsız etmek için geri dönen O-Kame'nin; suların altında evlendiği güzel bir kadın tarafından büyülenen
Chugoro'nun hikayesi de var. Ama hastalandı ve öldü, çünkü kanı "sadece bir Kurbağa olan--büyük ve çirkin bir Kurbağa!" olan
Circe'si tarafından
çekilmişti.

Ateş böceklerinin edebiyatı ve önemi Japonlar için önemli bir yer tutar ve şairler bin yıldan fazla bir süredir bu küçük yaratıklar hakkında şiirler yazmaktadır.

Hearn'ün en şanslı olduğu taslaklardan biri "Patolojik"tir. Burada, anne kedi Tama ölü yavrularını düşler - onlara mırıldanır ve onlar için küçük gölgeli şeyler yakalar - hatta belki de hafızanın loş bir penceresinden onlara hayalet samandan bir sandalet getirir...

"Anne Sevgisinin Rüyası" güzeldir:--

Yine de milyonlarca yaşayan gezegeniyle birlikte sayısız güneş ateşi bir şekilde yeniden ortaya çıkmalı: yine harikulade Kozmos, kendi kendini doğurmuş ve kendini tüketmiş olarak, sonsuzlukların derinlikleri üzerindeki yıldızsal
dönüşüne devam etmelidir. Ve ölümle sonsuza dek çabalayan aşk, sonsuz savaşı yenilemek için taze
sonsuzluklar boyunca yeniden yükselecektir.

Annenin gülümsemesinin ışığı güneşimizden daha uzun yaşayacak; öpücüğünün heyecanı yıldızların heyecanından daha uzun sürecek; ninnisinin tatlılığı henüz gelişmemiş dünyaların beşik şarkılarında varlığını sürdürecek; inancının şefkati başka bir cennetin ev sahiplerine, Zamanın ötesindeki bir zamanın tanrılarına yapılacak duaların coşkusunu canlandıracak. Ve göğüslerinin
nektarı asla bitmez: o karlı dere akmaya devam edecek, bizimkinden daha mükemmel bir insanlığın hayatını beslemek için, gecemizi kaplayan Samanyolu Uzaydan sonsuza dek
kaybolduğunda.

Ruh için bir Çiy Damlası gibidir,

Kişiliğiniz, ebedi düzende, tıpkı tek bir damlanın titremesindeki moleküllerin özel hareketi kadar önemlidir. Belki de başka hiçbir damlada heyecan vericilik ve tasvir
birbirinin aynısı olmayacaktır; ancak çiyler toplanmaya ve düşmeye devam edecek ve her zaman titreyen
resimler olacaktır.... Sanrıların yanılsaması, ölümün bir kayıp
olarak düşünülmesidir.

KWAIDAN[39] (17), Hearn'ün ölümünden sonra yayınlanan "Japonya"dan önceki kitaptı. Bu, birçoğu korkunç olan eski hikayelerin ve karıncalar, sivrisinekler ve kelebekler üzerine yapılan dikkatli çalışmaların bir koleksiyonudur. Kar kadını Yuki-Onna'nın hikayesi ve Riki-Baka olayı da çarpıcıdır. Ölüler tarafından büyülenenlerden biri de, vücudunun her yerine yazılmış olan kutsal metinler unutulduğu için kulakları koparılan Mimi-Nashi-Hoichi'dir. Avcı Sonjo, bir dişi _oshidori_'nin eşini öldürür. Bu kadın, ona bir rüyasında güzel bir kadın olarak göründükten sonra, ertesi gün onu bir kuş olarak azarlar, vücudunu yırtar ve gözlerinin önünde ölür. O-Tei, yıllar sonra söz verdiği kocası Echigo'lu Nagao Chosei ile evlenebilmek için bir kadın şeklinde yeniden doğar. O-Sode'nin, süt annesinin, aşkı o kadar sadıktır ki, ölümünün yıldönümünde onun anısına dikilen kiraz ağacı harikulade bir şekilde çiçek açar. Mesleğindeki kazançları düşünmenin bencil kötülüğü yüzünden, bir rahip, bölgesinde ölen insanların cesetlerini yemek zorunda kalan bir _jikininki_ haline yeniden doğmak zorunda bırakıldı. İnsan etini yiyen diğer kişiler ise Rokuro-Kubi'dir. Bir Rokuro-Kubi'nin başı vücudundan ayrılır.

[39] Telif hakkı, 1904, Houghton, Mifflin and Company.

JAPONYA[40] (18): AN TEMPT AT INTERPRETATION, Hearn'ün yayınladığı son kitaptır. Ölümü sırasında kitabın provalarını okuyordu. Ölümünden sonra bir cilt çıkmış olsa da, bu haklı olarak onun son sözü olarak adlandırılabilir. Bu, daha önce söylenen her şeyin kristalleşmesi ve özetidir. Hearn'ün ilk başta Cornell Üniversitesi'nde vermeyi beklediği yirmi bir derslik bir grup içerir. Kendi sözleri bunların önemini en iyi şekilde ortaya koyacaktır:--

[40] Telif hakkı, 1904, Macmillan Şirketi.

Japonya'yı atalara tapınma açısından açıklayan bir kitap oluşturacaklar. Bunlar yalnızca kültürlü bir kitleye uygundur.

Derslerin temel fikri, Japon toplumunun İsa'dan bin yıl önceki antik Yunan toplumunun durumunu temsil etmesidir. Ben dini Japonya'dan bahsediyorum, sanatsal veya ekonomik Japonya'dan değil, sadece örneklendirme yoluyla.

"Japonya tarihi aslında dininin tarihidir", kitabın anahtarıdır.

_Akademi_ şu yorumu yapıyor:--

"Japonya'nın geleceğinin olasılıklarını anlamak isteyen hiç kimse geçmişi ihmal edemez ve geçmişin anlamını kavramak isteyen hiç kimse Bay Hearn'ün güzel ve düşünceli eserini ihmal edemez." (288.)

Bay Griffis bir incelemesinde şöyle diyor:--

"Onun elinden gelenin en iyisini yaptığını ve yozlaştığını düşünüyorlardı. Yine de burada bilimde klasik, yorumlama harikası bir eser var. Uzun yıllar süren düşüncenin, en keskin algının veya
harika anlayışın ürünü.

"Bu eseri alıntılayamayız, okumalıyız. Japonları zırhları altında, modern bilim olarak gösteriyor. Japonlar, dışarıdan bakıldığında,
anlaşmalar, diplomasi, hükümetler, kanunlar, İmparatorluk Meclisi, ordular ve
savaş gemileri tarafından yönetiliyorlar - hepsi modern ve dışsal. İçsel olarak onlar--yani kırk dokuz milyonu--hayaletler tarafından yönetiliyor. Mezarlık gerçek
diktatördür. Zaferleri elde edenler her zaman 'şanlı atalarıdır'. Bir ulus olarak savaş için mükemmel bir şekilde örgütlenmişlerdir. Ada imparatorluğunda
hiçbir özgünlük, kişilik, bireysellikten söz etmeye değer bir şey yoktur.
Her şey hükümet, toplum tarafından yapılır.
Sosyal evrimde Japonlar Romalıların çok gerisindedir ve
tıpkı Homeros öncesi Yunanlılar gibi.

"Kısacası, Lafcadio Hearn dogmatizmde misyonerleri geride bırakıyor,
çıplak gerçeği söylemede düşmanca propagandacıyı bile geride bırakıyor.
Japonya'nın sadık dostu, dinlerinin yeminli düşmanlarını geride bırakıyor
gerçekleri hayranlıkla da olsa ortaya koyuyor... Lafcadio Hearn
gemi ve adamdaki beyaz ve araştırıcı kirişleri çeviriyor... Kitabı, tüm Japon tarihinin yeniden okunması, Japon medeniyetinin değerinin sosyolojik bir değerlendirmesi ve her türden hoşgörüsüz propagandaya karşı bir uyarı. Bu kitap yaşamaya ve Japon ruhunun elli yılda değiştiğini
hayal edenler arasında yürekten arayışlara neden olmaya mahkumdur." (326.)

_Spectator_'dan alıntı yapıyorum:--

"Japon yaşamının hem düzyazısı hem de şiiri Bay Hearn'ün büyüleyici
sayfalarına aşılanmıştır. Bildiğimiz kadarıyla hiç kimse Japon yaşamının ilk başta gerçek ruhuna
kavuşanlar için yarattığı büyülenmeyi ve kademeli olarak kaybolmasını daha iyi tarif etmemiştir...
Elbette Japonya'nın bu cazibesinin güzel bir seraptan daha fazlası olduğu
unutulmamalıdır. Bay Hearn'e göre 'Eski Japonya,' 'çok daha gelişmiş toplumlarımızın yüzlerce yıl boyunca başarmayı umabileceğinden daha yüksek ahlaki ideale ulaşmaya daha çok yaklaşmıştır.
Gariptir ki, Japonya'nın büyüleyici yaşamı kılıcın gölgesi altında olgunlaşmıştır; evrensel nezaket, herhangi bir kabalık eyleminin acı verici ve anında bir ölüme neden olabileceği ve muhtemelen olacağı bilgisiyle beslenmiştir. Kılıcın bu üstünlüğü, asil _bushi-do_ kuralı, Japonların mizacını, şimdi savaşın stresinde kendini gösteren
harika özveri ve vatanseverlik ruhuna dönüştürdü. Tüm bunlar, Bay Hearn'ün sayfalarında hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasvir edilmiştir; çok çarpıcı bir yazarın kuğu şarkısıdır." (383.)

_The American Journal of Sociology_ dergisinde, Chicago Üniversitesi'nden Edmund Buckley tarafından yazılmış, o kadar hayranlık uyandırıcı ve kapsayıcı bir inceleme var ki, Profesör Buckley'in izniyle tamamını alıntıladım.
Bu inceleme, daha fazla yorum için küçük bir kenar boşluğu bırakıyor. Ancak, Hearn'ün Japon evine, kadınına ve karakterine olan övgülerinin alıntılanmasına yer verilmemesi üzücü.

"S. W. E. Griffis'in 'Mikado'nun İmparatorluğu' adlı eserinin 160. sayfası, 1876 gibi geç bir tarihte bile, zeki insanların ve teologların -aslında, teolog oldukları için- Japonların etnik inancı olan Şintoizm hakkında şu iğrenç fikirleri barındırabildiklerini gösteren metinsel bir kanıttır: 'Şintoizm, terimin tam anlamıyla bir din değildir... Daha düşük biçimlerinde, hükümet ve rahip emirlerine körü körüne itaattir.' Mevcut eleştirmen, bu Hristiyan savunucularının ve putperest iftiracıların 'Tanrı'ya karşı bir şevk duyduklarına, ancak bunun bilgiye göre olmadığına' tanıklık ediyor. Onlar, hiyerolojinin (karşılaştırmalı din) henüz gelişmemiş olduğu günlerde yazmışlardı, çünkü C. P. Ticle'ın 'Öğeler'i 1877'ye kadar İngiliz kılığında ortaya çıkmamıştı; ve Japonya'nın 'Hristiyan' güçler önündeki
aşağılanması tamamlandığında ve dolayısıyla
Japonların değersiz olduğunu varsaydığı her şey. Ancak tepki geldi,
elbette, ve şimdi oldukça iyi tamamlandı. Japonya'nın yeni ama görkemli sanatı
dünyayı fethetti; Japonya'nın yeni ama her zaman muzaffer ordusu
Rusya'nın heybetli dizilimini fethetti; ve şimdi Bay Hearn bir halkın samimi inancını
tahkir edenleri tamamen alt etti. Hierologların
hiçbir halkın dinsiz bulunmadığına dair fikir birliği zaten verilmişti;
ve Şintoizm'in inancı, kültü ve etiği doğru bir şekilde
tanımlanmıştı; ancak Bay Hearn, Şintoizm'deki atalar ve bunun siyaset ve ahlak üzerindeki derin etkisi hakkında daha önce yapılmış olanlardan daha eksiksiz ve daha samimi bir açıklama yapmak için.

"Bay Hearn'ün iddiasını abarttığını öğrenmek kimseyi şaşırtmayacaktır,
çünkü böyle bir aşırılık, kendisinin güncel bulduğu ve düzeltmeye çalıştığı küçümsemenin neredeyse kaçınılmaz tepkisidir. 4. sayfadaki davayı belirttiği gibi: 'Şimdiye kadar Japon dini konusu, esas olarak bu dinin yeminli düşmanları tarafından
yazıldı; diğerleri tarafından ise neredeyse tamamen göz ardı edildi.' Ancak şimdi 'tahterevalli' 'görmek'i takip ettiğine göre, doğru takdirin nihai dengesini kazanmayı umabiliriz.
Bu amaçla birkaç düzeltme yapılması gerekiyor; ancak bunlar yapılmadan önce, tezin özlü bir analiziyle açıklık sağlanacaktır;
çünkü bu süreçte din, siyaset ve ahlak tarihi bir
çarpıklık üzerinde iç içe geçmiştir. Tüm yapı aşağı yukarı şöyledir: (Bölüm 3.) Japonların
gerçek dini, üç kültte görülen atacılıktır: ev içi, toplumsal ve devlet. Ev içi ilk önce ortaya çıktı, ancak ilkel aile yüzlerce haneyi içerebilirdi.
Japonya'daki atacılık, Spencer'ın dini kökenler hakkındaki açıklamasını doğrular.
Daha büyük tanrıların hepsi hayalet kültlerinden türemiştir. İyi insanlar iyi tanrılar; kötü insanlar kötü tanrılar oldu. (Bölüm 4.) Ev içi kült, mezarda yapılan yiyecek ve içecek
sunularıyla başladı; daha sonra Çin etkisiyle
evlere aktarıldı tabletler; bu güne kadar Budizm tarafından muhafaza edildi. Ölülerin isimlerinin yazıldığı beyaz tahtadan ince tabletler, bir
iç odadaki rafta tutulan
minyatür bir ahşap tapınağa yerleştirilir. Her gün, hanenin bir üyesi tarafından, kısa bir dua eşliğinde, küçük yiyecek teklifleri yapılmalıdır; çünkü kutsanmış ölüler hala
beslenmeye ihtiyaç duyar ve karşılığında evi koruyabilir. Ancak Budist ayini, bu ölüler için değil, bu ölüler _için_ dua ederdi. Japon bilgin Hirata, atalara tapınmanın tüm erdemlerin ana kaynağı olduğunu ilan ettiğinde haklıdır. (Bölüm 5.) Aile yalnızca
dinle birleşmişti. Babanın -annenin değil- hayat verici olması gerekiyordu ve bu nedenle kültten sorumluydu. Bu nedenle kadının
aşağı konumu. _Uji_ veya birkaç haneden oluşan bir ailenin atalarının hayaleti daha sonra _ujigami_ veya yerel koruyucu tanrı oldu.
Gençlerin yaşlılara, kadınların erkeklere ve tüm ailenin aynı anda hem yönetici hem de rahip olan şefine tabi olması, aile örgütünün dini olduğunu ve evlilik olmadığını gösterir. Hem tek eşlilik hem de ebeveynlerin çocuklarının eşini seçme uygulaması, dine en uygun olduğu için ortaya çıkmıştır.
Daha sonraki gelenek, yalnızca babanın değil, hanenin ve akrabaların kararını herhangi bir önemli adımın belirleyicisi haline getirir.

"(Bölüm 6.) Bölgenin toplumsal kültü, ailenin dış dünyayla olan tüm ilişkilerini yönetiyordu. _Ujigami_ veya klan tanrısı, ortak bir
atadan ziyade eski bir hükümdarın ruhuydu. Hochiman bir hükümdardı, ancak Kasuga bir ataydı. Bir bölgenin _uji_ tapınağının yanında,
daha yüksek bir tanrıya adanmış daha önemli bir tapınak olabilir. Her _ujiko_ veya cemaat üyesi bir aylıkken _ujigami_'ye götürülür ve ona adanır. Daha sonra eğlenceyi dindarlıkla birleştiren tapınak festivallerine katılır; ve tapınak korularını oyun alanı haline getirir.
Büyüdüğünde, çocuklarını buraya getirir; ve evden ayrılırsa, ayrılırken ve dönerken tanrıya saygılarını sunar. Böylece her topluluğun sosyal bağı, dini bağla özdeşti ve _ujigami_ kültü, ahlaki deneyimi somutlaştırıyordu. topluluğun.
Böyle bir topluluğun
bireyi yalnızca dar bir şekilde kısıtlanmış
bir özgürlüğün tadını çıkardı. Şintoizm'in ahlaki bir kuralı yoktu, çünkü
ata kültünün bu aşamasında din ve etik örtüşür.

"(Bölüm 7.) Doğanın büyük tanrıları
ata tapınmasından geliştirilmiştir, ancak gerçek tarihleri ​​uzun zamandır unutulmuştur.
(Bölüm 8. ) İbadet ve arınma ayinleri çoktu. (Bölüm 9.)
Ölülerin kuralı ahlaki davranışa ve hatta gösterişli
meselelere, dile ve eğlencelere kadar uzanıyordu. (Bölüm 10.) Budizm yerel ata kültünü özümsedi, ancak duaların onlara değil, onlar için söylenmesini emretti. 'Önce kişiyi gözlemle, sonra yasayı vaaz et' ilkesine uygun olarak -yani, talimatı dinleyicinin kapasitesine göre uyarla- Budizm kitlelere palingenesis yerine metempsychosis'i ve Buda'nın nirvanası yerine Amida cennetini öğretti. Budizm en büyük hizmetini Çin'in öğrenimi ve sanatlarında eğitim vererek Japonya'ya verdi. (Bölüm 11.) Daha yüksek Budizm bir tür monizmdir.

"(Bölüm 12.) Japon toplumu, ataerkil ailenin basit bir uzantısıydı ve klan grupları 1871'e kadar tutarlı bir
vücutta birleşmedi. Başlangıçta halkın büyük kısmı köle veya serfti, ancak yedinci yüzyıldan itibaren büyük bir özgürleştirilmiş insan sınıfı -çiftçiler ve zanaatkarlar- ortaya çıktı. Japon toplumsal evriminin ilk dönemi, ulusal bir başkan olan Mikado ve ulusal bir kült olan Şintoizm'e dayanıyordu; bu yedinci yüzyılda başladı, ancak türünün sınırına ancak on yedinci yüzyılda Tokugawa şogunları altında ulaştı.

"Baştaki rahip-imparatorun ardından, çoğu naip ve şogun'un saflarından seçilen _kuge_ veya antik asalet geldi. Sonraki, profesyonel askeri sınıf olan ve yaklaşık üç yüz _daimyo_ veya farklı öneme sahip feodal lord tarafından yönetilen _buke_ veya _samuray_ idi. Sonra, üç sınıftan oluşan _heimin_, çiftçiler, zanaatkarlar ve esnaf geldi; sonuncusu, _samuray_ tarafından hor görülüyordu ve onlar da saygısız _heimin_'leri cezasız bir şekilde kesebiliyorlardı. En alttaki _chori_, paryalardı; bunlar hiç Japon olarak sayılmıyorlardı, ama _mono_-'şeyler'di. Ancak aralarında bile mesleğe göre ayrımlar ortaya çıktı. Hükümetin yerel dine gösterdiği yakın ilgi, bir kilisenin yükselmesini engelledi. Düşman mezheplere bölünmüş ve _samuray_ tarafından karşı çıkılan Budizm de, hükümetten bağımsız bir hiyerarşi kuramadı. Kişisel özgürlük bastırılmıştı, tıpkı şimdi Sosyalizm altında olacağı gibi,
ki bu basitçe aşılmış bir türe geri dönüş.

"(Bölüm 13.) Japon sosyal evriminin ikinci dönemi on birinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar sürdü ve ardışık şogun hanedanlarının mikadoate üzerindeki hakimiyetiyle belirlendi. Şogunluğun tüm karışıklıklarına rağmen bu mikadoate'nin kalıcılığı dini yapısından kaynaklanıyordu. (Bölüm 14.) Ölümde, intiharda ve kan davasında efendiyi takip etmek sadakate dayalı geleneklerdi ve en asil özveriyi içeriyordu. (Bölüm 15.) Katolik misyonları Japonya'nın siyasi fethine yol açmaması için bastırıldı. (Bölüm 16.) Tokugawa şogunları demir disiplin uyguladı ve şimdi Japonların o mükemmel sanatları ve tavırları mükemmelliğe ulaştırıldı. (Bölüm 17.) On sekizinci yüzyılda başlayan bir öğrenme canlanması yavaş yavaş yeni bir milliyetçiye yol açtı Mikado'nun desteği; ve 1891'de şogun istifa edip daimiatlar kaldırıldığında, Japonya'nın toplumsal evriminde üçüncü dönem başladı. (Bölüm 18.) Dışarıdan görünene rağmen,
eski toplumsal koşullar ve atalar kültü hala her eylemi kontrol ediyor.
(Bölüm 19.) Birey hala kitlelerin gelenekleri, zanaatkarların komünist loncaları ve hükümetin tüm departmanlarında yeterli maddi ödül vermeden sadık hizmet alma uygulaması tarafından kısıtlanıyor. (Bölüm 20.) Eğitim sistemi hala eski komünizmi, bireysel yetenek için değil, işbirlikçi eylem için eğitim vererek sürdürüyor. Bu, zengin adamların gelecek vaat eden öğrencilerin kişisel harcamalarını karşılaması gibi evrensel bir uygulama tarafından da destekleniyor. (Bölüm 21.) Japon sadakati ve cesareti ordusunu ve donanmasını destekleyecektir, ancak diğer halklarla endüstriyel rekabet bireysel özgürlüğü gerektirir. (Bölüm 22. ) Japonlar dine karşı kayıtsız değillerdir ve bu ancak dinsel ve toplumsal evrimlerinin incelenmesiyle anlaşılabilir. Gelecekteki değişimler toplumsal olacaktır, ancak ata kültü devam edecek ve Hıristiyanlığın yayılmasına aşılmaz bir engel teşkil edecektir. 

"Eleştirel okuyucu bu özet içerisinde önceki bilgisine meydan okuyan birçok pozisyonla karşılaşmaktan geri kalmayacaktır ve bunların doğru olup olmadığı ancak metnin tamamının incelenmesiyle belirlenebilir ki bu da fazlasıyla hak etmektedir. Ancak, incelemeci kendisini bütünün baskın hataları gibi görünen belirli konularla sınırlayacaktır. Muhtemelen üç büyük hata, s. 27'deki şu cümleden daha büyük bir cümleye sıkıştırılmamıştır: 'Japonya'nın gerçek dini, tüm ulus tarafından bir şekilde veya başka bir şekilde hala savunulan din, tüm medeni dinlerin ve tüm medeni toplumun temeli olan külttür - atalara tapınma.' Atalara tapınmanın hala tüm ulus tarafından
ilan edildiği, diğer kaynaklardan bildiğimiz her şey ve beklediğimiz her şey tarafından olumsuzlanmaktadır. Japonya'ya özgü atalara tapınma
Budizm tarafından benimsenmişti; ve 1868 devriminden bu yana, o kilisenin
devralınmasıyla birlikte, tabletlerin
saklandığı Butsudan büyük ölçüde bir sanat objesi olarak satıldı veya
sadece kullanılmadı. 50. sayfada bahsedilen _mitamaya_, atalara tapınma için yaygın olarak
kullanılıyormuş gibi, sadece birkaç saf ailede bulunur ve Japonların çoğunluğu tarafından sadece bir Şintoist tapınağının arka dairesi veya yapısı olarak bilinir.

"Atalara tapınmanın 'Japonya'nın gerçek dini' olduğu ve 'tüm medeni dinlerin temeli olduğu' Bay Hearn'ün burada itiraf edilen Herbert Spencer'ın etkisine borçlu olduğu hatalardır ve gerçekten de
çalışmanın her yerinde açıktır. Belki de hiçbir şey Spencer'ı, 'Sosyoloji İlkeleri'nde atacılığın bu temel doğasını kanıtlamak için gittiği mesafelerden daha fazla itibarsızlaştırmamıştır ve Bay Hearn'ün çalışmasının 121-24. sayfalarını okuyanlar, Şintoizm'in doğa tanrılarının yalnızca 'dönüştürülmüş hayaletler' olduğunu gösterme girişiminin ne kadar boşuna olduğunu kolayca görecektir. Hayır, gerçekten de Tanrı insanı yaratmadı ve onu dindar yapmak için hayaletler bırakmadı. Cennet ve dünya hayaletlerden önce vardı ve insan, kendini bir kişi olarak tanıdığı anda onları kişileştirebilirdi ve bunu, kendini bir hayalet ruh ve bir beden olarak analiz etmeden çok önce yapmış olmalıydı. Bay Hearn, Spencer'a kendini kaptırırken Reville, Max Mueller, Pfleiderer ve Saussaye'yi görmezden gelmeseydi, Şintoizm'de ve başka yerlerde açıkça görülebilen şeyi fark edebilirdi:
Dinin _iki_ ana kökü vardır, atacılık, ama aynı zamanda
doğacılık.

"Yine, Bay Hearn'ün cümlesi atalara tapınmanın 'tüm medeni toplumun temeli' olduğunu beyan eder. Bu, eser boyunca hakim olan görüştür; örneğin, s. 23, 57, 86, 99, 175 ve 320.
Ancak diğer pasajlar, din ve ahlakın tek bir adamın eşgüdümlü işlevleri olduğu daha mantıklı görüşü ima eder. Bu nedenle, s. 511'de Bay Hearn, Japonya'nın gücünü 'eski dini ve sosyal eğitimine' bağlar. Japonya'da gerçekten gösterilebilen dinin davranış üzerindeki etkisinin birçok ve güçlü örnekleri elbette sadece etki anlamına gelir ve 'temel' veya 'köken' anlamına gelmez. Bay Hearn'ün hatasının oldukça açık bir örneği (s. 152) Japonların olağanüstü temizliğini dinlerine bağlamasıdır, ki burada her zamanki gibi bunu atalara tapınma olarak özetler. Ancak, bu dünya çapındaki din olgusunun neden bir Japon temizliğini belirlemesi gerektiği; atalara tapanların neden her zaman temiz olmadığı; örneğin, en nadir yıkanan Çinliler gibi merak ediliyor. Japonların benzersiz günlük banyolarının nedenini, en az 388 farklı bölgede bulunan benzersiz sayıdaki termal kaynaklarında aramak daha mantıklı görünüyor. Sembolizm
Japonya'da da, başka yerlerde olduğu gibi, nehirlerde dini banyo yapmaya yol açtı;
ancak nehirlerde, okyanusta olduğu gibi, yabancılardan yakın zamanda öğrenilene kadar Japonya'da hiç popüler değildi; oysa termal kaynaklar
kalabalıktır ve evdeki günlük banyolar her zaman termal desene göre aşırı sıcaktır, çünkü bunların sadece temizleyici değil, aynı zamanda iyileştirici ve ısıtıcı olduğu bulunmuştur, son özellik kışların soğuk olduğu ve evlerin ısıtılmadığı yerlerde büyük bir meziyettir.

"Son olarak, okuyucunun burada Japonya'da din tarafından teşvik edilen ahlaksızlıklara dair yeterli bir referansla karşılaşmasını beklemesine gerek yok. Atalar tarafından doğrulanan cariyelik bir kez bahsediliyor; ve fallisizm tarafından teşvik edilen fahişelik (fallos genellikle bir genelevde bulunurdu, ancak elbette sadece orada değildi) basit bir dipnota indirgeniyor. Ancak bu tür konular başka yerlerde öğrenilebilirken, dinin Japonya'da siyaset ve ahlak üzerinde uyguladığı yakın ve sık etki noktaları başka hiçbir yerde burada olduğu kadar iyi incelenemez." (292.)

SAMSUN YOLU'NUN ROMANTİZMİ[41] (19) Hearn'ün ölümünden sonra yayınlanan kitabıdır. Son anılar "Samanyolu'nun Dokumacı Kadını"; "Goblin Şiiri"; "Nihai Sorular"ın, "Sentetik Felsefe"nin yazarı tarafından yazılan
bu isimli denemeden çağrılan;
Rahip Matsumura'nın kuyudan kurtardığı ve
ona iyi talihle karşılık veren
"Aynalı Kız"ın. Dahası, Ito Norisuke'nin
rüyasındaki baştan çıkarıcı kız hakkında - eğer bir gelin için bir hayalet seçilecekse, kim Himegimi-Sama'yı aramaz? Final olarak,
Amiral Togo'nun Tokyo'ya "saksılarda birkaç çiçek açan ağaç için - sorumlulukları ona kiraz çiçeklerini ve erik çiçeklerini mevsiminde görme şansı vermediği için" göndermesinin resmi var.

[41] Telif hakkı, 1905, Houghton, Mifflin and Company.

BİBLİYOGRAFYA

I

AMERİKAN VE İNGİLİZ EDİSYONLARI[42]
ÖZGÜN ESERLER
(No. 1-19)

[42] İngilizce Edisyonlar için İngilizce Kitap Kataloğu
takip edilmiştir.

No. 1.

1884. TUHAF EDEBİYATTAN DAĞINIK YAPRAKLAR.

Anvari-Soheili, Baital, Pachisi,
Mahabharata, Pantchatantra, Gulistan, Talmud, Kalewala, vb.'den yeniden oluşturulan hikayeler. Boston:
James R. Osgood and Company, 1884, 16mo.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1902, Cr. 8vo.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1903, Cr. 8vo.

No. 2.

1885. GOMBO ZHEBES. Altı Creole lehçesinden seçilen Küçük Creole Atasözleri Sözlüğü. Fransızcaya ve İngilizceye çevrilmiş, notlar, konuların tam dizini ve Louisiana'nın Creole deyimleri üzerine bazı kısa açıklamalar. New York: Will H. Coleman, 1885, 8. cilt.

No. 3.

1887. BAZI ÇİN HAYALETLERİ. Boston: Roberts Brothers, 1887, 16 ay.

Yeni Baskı. Boston: Little, Brown and Company, 1906, 12 ay.

No. 4.

1889. CHITA: Son Adanın Anıları. New York: Harper and Brothers,
1889, 12 ay.

No. 5.

1890. YOUMA, Batı Hint Adalı Bir Kölenin Hikayesi. New York: Harper and
Brothers, 1890, 12 ay.

Aynı. Londra: Sampson, Low and Company, 1890, 8 cilt.

No. 6.

1890. FRANSUZ BATI INDIES'DE İKİ YIL. New York: Harper and
Brothers, 1890, 8 cilt.

Aynı. Londra: Harper and Brothers, 1890, 8 cilt.

Yeni Baskı. New York ve Londra: Harper and Brothers, 1900, 8 cilt.

No. 7.

1894. TANINMADIK JAPONYA'YA BAKIŞLAR. Boston ve New York: Houghton,
Mifflin and Company, 1894, 2 cilt, 8 cilt.

Aynı. Londra: Osgood, McIlvaine and Company, 1894, 2 cilt, 8 cilt.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1902, 2 cilt, Cr. 8 cilt.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1903, 2 cilt, Cr.
8 cilt.

No. 8. 1895. "OUT OF THE EAST." Reveries and Studies in New Japan. Boston ve
New York: Houghton, Mifflin and Company, 1895, 16mo.

The Same. Londra: Osgood, McIlvaine and Company, 1895, 16mo.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1902, Cr. 8vo.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1903, Cr. 8vo.

No. 9.

1896. KOKORO: Japon İç Yaşamının İpuçları ve Yankıları. Boston ve New York: Houghton, Mifflin and Company, 1896, 16mo.

The Same. Londra: Osgood, McIlvaine and Company, 1896, 8vo.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1902, 8. cilt.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1903, 8. cilt.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1905, 8. cilt.

No. 10.

1897. GLEANINGS IN BUDDHA-FIELDS, Studies of Hand and Soul in the Far
East. Boston ve New York: Houghton, Mifflin and Company, 1897, 12 ay.

The Same. Londra: Constable and Company, 1897, 8. cilt.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1902, 8. cilt.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1903, 8. cilt.

No. 11.

1898. EGZOTİKLER VE RETROSPEKTİFLER. Boston: Little, Brown and Company,
1898, 16 ay.

Aynı. Londra: Sampson, Low and Company, 1898, 16 ay.

Yeni Baskı. Londra: Sampson, Low and Company, 1899, 8 cilt.

Yeni Popüler Baskı. Boston: Little, Brown and Company, 1904, 16 cilt.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1905, 8 cilt.

No. 12.

1899. HAYALET JAPONYA'DA. Boston: Little, Brown and Company, 1899, 16 cilt.

Aynı. Londra: Sampson, Low and Company, 1899, 8 cilt.

Yeni Popüler Baskı. Boston: Little, Brown and Company, 1904, 16 cilt.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1905, Cr. 8 cilt.

No. 13.

1900. GÖLGELER. Boston: Little, Brown and Company, 1900, 12mo.

Aynı. Londra: Sampson, Low and Company, 1900, 8vo.

Yeni Popüler Baskı. Boston: Little, Brown and Company, 1904, 16mo.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1905, Cr. 8vo.

No. 14.

1901. JAPON KARIŞIMI. Boston: Little, Brown and Company, 1901,
12mo.

Aynı. Londra: Sampson, Low and Company, 1901, 8vo.

Yeni Popüler Baskı. Boston: Little, Brown and Company, 1904, 16mo.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1905, Cr. 8vo.

No. 15.

1902. JAPON MASALLARI. Tokyo, Japonya: T. Hasegawa (4 cilt),
16 ay.

No. 16.

1902. KOTTO. Çeşitli Örümcek Ağlarıyla Japon Meraklıları Olmak. New York:
The Macmillan Company (Londra: Macmillan and Company, Ltd.), 1902, 8 cilt.
Yeniden basıldı, Nisan, 1903.

No. 17.

1904. KWAIDAN: Garip Şeylerin Hikayeleri ve Çalışmaları. Boston ve New York: Houghton, Mifflin and Company, 1904, 12 ay.

Aynı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1904, 12 ay.

No. 18.

1904. JAPONYA: Yorumlama Girişimi. New York: The Macmillan
Company (Londra: Macmillan and Company, Ltd.), 1904, 8. cilt.

No. 19.

1905. THE ROMANCE OF THE MILKY WAY, and other Studies and Stories.
Boston ve New York: Houghton, Mifflin and Company, 1905, 12 ay.

The Same. Londra: Constable and Company, 1905, Cr. 8 cilt.

ÇEVİRİLER
(Nos. 20-21)

No. 20.

1882. ONE OF CLEOPATRA'S NIGHTS, and other Fantastic Romances. Theophile Gautier tarafından yazılmıştır. Lafcadio Hearn tarafından sadakatle çevrilmiştir. New York: R.
Worthington, 1882, 8 cilt.

Yeni Baskı. New York: Brentano's, 1899, 12 ay.

Yeni Baskı. New York: Brentano's, 1906, 12mo.

CLARIMONDE. New York: Brentano's, 1899, 16mo.

No. 21.

1890. SYLVESTRE BONNARD'IN SUÇU (Enstitü Üyesi).
Anatole France tarafından. Lafcadio Hearn tarafından Çeviri ve Giriş. New
York: Harper and Brothers, 1890, 8vo. II

                            YABANCI BASKILAR
                              (No. 22-30)


                                 DANİMARKA

                                22 numara.

1902. FRA SKYGGERNES VERDEN ("Gölgeler Dünyasından"). Tamamlamak
ve Johanne Muenther tarafından tercüme edilmiştir.

178 sayfa, bir portre. Gyldendalske kitap ticareti, Kopenhag, 1902, 8vo.


                                 FRANSIZCA

                                23 numara.

1904. LE JAPON INCONNU. (psikolojik esquisses). Par Lafcadio Hearn.
İngiliz Traduit de l'autorization de l'autorization, par Mme. Leon
Raynal. 18 İsa'da, 111-354 s. Mayenne, göstr. Colin, Paris, kitap.
Dujarric, 1904.

("Tanıdık Olmayan Japonya'ya Bakışlar"dan seçmeler.)


                                 ALMANCA

                                24 numara.

1905.KOKORO. Von Lafcadio Hearn. Einzig autorisierte Uebersetzung aus
dem Englischen von Berta Franzos. Hugo von Hofmannsthal'la birlikteyiz.
Buchschmuck von Emil Orlik. Frankfurt a Main: Ruetten und Loening, 1905,
8vo.


                                25 numara.

1906. LOTUS. Japonya'da Blicke. Einzig yetkilisi
Uebersetzung aus dem Englischen von Berta Franzos. Mit vorwort von Hugo
von Hofmannsthal. Buchschmuck von Emil Orlik. Frankfurt ve Main: Ruetten
und Loening, 1905, 8vo.

("Tanıdık Olmayan Japonya'ya Bakışlar"dan seçmeler.)


                                26 numara.

1907. Lafcadio Hearn'ün Werke ueber Japan in kuenstlerischer
Buchausstattung von Emil Orlik. Grup I. Kokoro. Grup II. Lotus. Bant
III. Izumo. Frankfurt a Main: Ruetten und Loening, 1907.


                                İSVEÇÇE

                                27 numara.

1903. EGZOTİKA. Lafcadio Hearn'den Japonya'dan roman ve araştırmacı.
Karin Hirn'in çok yönlülüğü; foerfattaren'de tıbbi nagra notiseri
Yrjoe Hirn'e ait. Tredje Upplagen. Stockholm: Wahlstroem & Widstrand, 1903,
16mo., 2 son sayfa, s. 227, süslü kağıt.

("Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri", "Doğu'dan Çıkış", "Kokoro", "Egzotikler ve Retrospektifler", " Ghostly Japan,"
"Shadowings.")

Yeniden basım 1905.

No. 28.

1903. EXOTICA. Lafcadio Hearn'in Japonya'dan roman ve çalışması. Yeni
bir
toplam. Karin Hirn'in özlü çevirisi. Stockholm: Wahlstrom &
Widstrand, 1903, 16 ay. , 2 s. l., s. 248, süslü kağıt.

("Doğunun Dışında", "Kokoro", "İçinde Toplananlar"dan seçmeler
Buda Tarlaları", "Egzotikler ve Retrospektifler", "Hayalet Japonya'da"
"Gölgelemeler", "Bir Japon Çeşitliliği", "Kotto.")


                                29 numara.

1904. KONUŞULAN OCH DROeMMAR FRANSA JAPONYA. (Exotica. Tredje Samlingen) af
Lafcadio Hearn. Karin Hirn ile Engelskan arasında çok yönlü bir ilişki var.
Wahlstroem & Widstrands, Foerlag, Stockholm, MCMIV., 16ay., 1 son sayfa,
s. 218, süslü kağıt.

("Shadowings", "A Japanese Miscellany", "Kotto", "Kwaidan"dan seçmeler.)

No. 30.

1905. NATALIKA. ("Stray Leaves from Strange Literature") Lafcadio
Hearn. Bemyndigad oefversaettning af Karin Hirn. Stockholm : Wahlstroem &
Widstrand, 16mo., s. 189, süslü kağıt.

("Kalewala'dan Rünler" çıkarılmıştır.)

III

AYRI YAYIMLANMIŞ ESERLERİN KRONOLOJİK SIRAYA GÖRE LİSTESİ, AÇIKLAMALI

(No. 1-21)

ÖZGÜN ESERLER

No. 1 .

1884. TUHAF EDEBİYATTAN DAĞINIK YAPRAKLAR. Anvari-Soheili, Baital Pachisi, Mahabharata, Pantchatantra,
Gulistan, Talmud, Kalewala vb.'den yeniden oluşturulan hikayeler. Lafcadio Hearn tarafından. (Yayıncının Monogramı.) Boston: James R. Osgood and Company, 1884.

16mo., s. (16 ) 225, yeşil bez, siyah yazı ve süslemeler.

(5) İthaf:--

Arkadaşıma
SAYFA M. BAKER
New Orleans Times-Democrat

(7-11) Açıklayıcı (_Özet_)

Bu küçük efsane ve masal mozaik çalışmasıyla meşgulken, kendimi Sindbad'ın İkinci Seyahati'nde anlatılan, kartalların Elmas Vadisi'nden getirdiği etlere yapışan küçük mücevherleri toplamakla yetinmek zorunda kalan tüccarlardan biri gibi hissettim.
Edindiklerim için tamamen çevirmenlerin emeğine güvenmek zorunda kaldım; ve bunlar ayrı bir edebi düzenlemeyi hak edemeyecek kadar küçük görünüyordu. Küçük mücevherlerimi tek bir desene göre keserek, şüphesiz bazılarının güzelliğini azalttım; yine de bana öyle geldi ki
renkleri o kadar tuhaf, parlaklıkları o kadar elfvariydi ki, içsel
değerleri benim gibi beceriksiz bir zanaatkar tarafından bile tamamen yok edilemezdi.

Kısacası, bu masallar, efsaneler, benzetmeler, vb.,
elde edebildiğim en egzotik edebiyatta beni en fantastik derecede güzel olarak etkileyen şeylerin
yeniden inşasıdır. Birkaç
istisna dışında, orijinal anlatıların planları korunmuştur....

Bu küçük koleksiyonun bilim insanlarının değerlendirmesine dair hiçbir iddiası yoktur.
Bu, kendimi bazı çok
tuhaf ve güzel edebiyatlarla tanıştırmaya çalışırken deneyimlediğim o yeni zevklerden bazılarını halkla paylaşma girişimidir.

... Mücevherlerim az ve küçüktü: canavarca ve görkemli olanlar Sindbad'ın gelişini bekliyor veya onları Nourmahal'in mezarına bırakılan topaz çiçekleri ve yakut tomurcukları gibi
mücevher buketlerine
dökebilecek güçlü bir taş ustası.

New Orleans, 1884.

(13-14) Kaynakça.

(15-16) İçindekiler:--

Dağınık Yapraklar

Thoth Kitabı. _Mısır Papirüsünden._
Çeşme Kızı. _Güney Pasifik Efsanesi._
Kuş Eşi. _Bir Eskimo Geleneği._

Hint ve Budist Edebiyatından Yeniden Anlatılan Hikayeler

Tilottama'nın Yapılışı
Brahman ve Brahmani'si
Bakawali
Natalika
Ceset-Şeytan
Aslan
Canavar Talihsizliği Efsanesi
Bir Budizm Mesel
Pundari
Yamaraja
İnancın Lotos'u

Kalewala'dan Rünler

Büyülü Sözcükler
İlk Müzisyen
Wainamoinen'in Şifası

Müslüman Topraklarının Hikayeleri

Güvercin Boutimar
Bir Soyguncunun Oğlu
Bir Aşk Efsanesi
Kralın Adaleti

Talmud'dan Yeniden Anlatılan Gelenekler

Bir Rabba Efsanesi
Alaycılar
Esther'in Seçimi
Halacha'daki Anlaşmazlık
Haham Yochanan ben Zachai
Bir Titus Geleneği

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1902, Crown 8vo.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1903, Cr. 8vo.

Makaleler ve İncelemeler:--

Charles W. Coleman, Jr., _Harper's Monthly_, Mayıs, 1887, cilt 74,
s. 855.

No. 2.

1885. GOMBO ZHEBES. Altı Creole lehçesinden seçilmiş Küçük Creole Atasözleri Sözlüğü. Fransızcaya ve İngilizceye çevrilmiş, notlar, konuların tam dizini ve Louisiana'nın Creole deyimleri üzerine bazı kısa açıklamalarla birlikte. Lafcadio Hearn tarafından. New York: Will H. Coleman,
Yayıncı, No. 70, Business Quarter, Astor House, 1885.

8vo., 6 s. l., s. 42, kahverengi bez, kapakta tasarım.

(3-4) Giriş (_Özet_).

New Orleans'a kısa bir ziyaret gerçekleştirmiş olan herkes muhtemelen "Gombo" adı verilen çeşitli mutfak hazırlıkları hakkında bir şeyler biliyordur - temel olarak bamya bitkisi veya gerçek gombo ile birlikte, ancak bazen "lose, zepinard, laitie" ve Fransız pazarında demetler halinde satılan diğer sebzelerden de oluşan birçok ıvır zıvırdan oluşur. Her halükarda, şehirde bir sezon kalmış herhangi bir kişi "gombo file", "gombo fevi" ve "gombo aux herbes"in doğasına aşina olmalı veya bizim renkli aşçımızın dediği gibi "gombo zhebes" - çünkü o eski nesil Creole'a ait
_cuisinieres_ ve patois'i tek bir "r" kullanmadan ilkel saflığıyla konuşuyor. Okula gitmiş olan kızı bunu _gombo zhairbes_ olarak telaffuz ederdi: - modern patois giderek daha fazla Fransızlaşıyor ve yakında sadece Louisiana'da değil, hatta Antiller'de bile tamamen unutulacak. Ancak, Fransızca'ya tamamen aşina olan kişiler tarafından
zorlukla anlaşılabilecek kadar özgünlüğünü koruyor; ve İngilizce'den başka hiçbir dil bilmeyenler bile, onu kendine özgü hızlı heceleme ve müzikal tonlamayla kolayca tanıyor. New Orleans'ın bu tür İngilizce konuşan sakinleri nadiren bundan "Kreol" olarak bahsederler: buna _gombo_ derler, bunun sebebini asla tatmin edici bir şekilde açıklayamadığım gizemli bir sebepten dolayı. Şehrin renkli Kreolleri, kölelik günlerinden
kurtulanların konuştuğu yerel lehçeyi tanımlamak için bu terimi kullanmaya başlamışlardır. Turiault, Kreol'ün giderek Fransızcaya dönüştüğü Martinik kasabasında, yerel lehçeyi neredeyse saf bir şekilde konuşan _Bitacos_ veya kırsal zencilerin, belediye kardeşleri tarafından çok alay konusu edildiğini söyler:--_Ca ou ka pale la, che, c'est neg;--Ca pas
Kreol!_ ("Konuştuğun şey 'zenci' canım:--bu Kreol değil!") Benzer şekilde, New Orleans'lı genç bir Kreol zenci veya zenci kız, ırkından yaşlı birine şöyle diyebilir: _Ca qui to parle ca pas Kreol; ca c'est
gombo!_ Bazen saf ve ilkel Creole'un yeni neslin renkli insanları tarafından "Kongo" olarak da adlandırıldığını duydum.

"Gombo" edebiyatı, yukarıda belirtilen esculentlerin hazırlıklarından daha fazla çeşitliliğe sahiptir;--patois'in kesinlikle
gombo fevi'si, gombo dosyası, "gombo zhebes"i vardır--hem
yazılı hem de
yazılı olmayan. Marbot'un "Bambous"u gibi bir eser
saf "fevi" ile sınıflandırılmayı hak ederdi;--Turiault, Baissac,
St. Quentin, Thomas'ın incelemeleri, yengeçlerin çok sayıda iyi haşlanmış etin parçalarıyla mücadele ettiği, hepsi
karabiberle güçlü bir şekilde
baharatlanmış, tamamen hazırlanmış o yemeğe oldukça benzer. Creole folklorundaki mevcut deneme, yalnızca "gombo zhebes" olarak sınıflandırılabilir--(_Zhebes ce feuil-chou, cresson,
laitie, bettrav, lose, zepinard_); gerçek bamya, hazırlığımızın temeli değildir;--eğer isterseniz, bir Creole yemeğidir, ancak daha düşük kalitede bir salmagundi'dir.

* * * * *

Söylemeye gerek yok, bu koleksiyon mükemmel olmaktan uzaktır;--en fazla
umut edebileceğim şey, zamanla ortaya çıkacak daha kapsamlı bir yayının çekirdeğini oluşturmasıdır. Hiç kimse, dil bilgisi, boş zaman, zenginlik ve seyahatin tüm avantajlarına rağmen, gerçekten eksiksiz bir Creole atasözleri koleksiyonu yapmayı umamaz. Sadece bir folklorcular topluluğu böyle bir girişimi başarılı bir sonuca ulaştırabilir; ancak bu yönde sistematik bir çaba gösterilmediği için, bir ihtiyacı karşılamak için değil, bir örnek olmak için denemekte tereddüt etmedim. _Gouie passe, difil sivre_:--iğneyi bir kere geçirin,
iplik onu takip edecektir.

L. H.

(6) Creole Bibliyografyası.

Sayfa 40-42 Dizinler.

Makaleler ve İncelemeler:--

_Nation, The_, 23 Nisan 1885, cilt 40, s. 349.

No. 3.

1887. BAZI ÇİN HAYALETLERİ. Lafcadio Hearn tarafından. (Çince Karakterler.)
Boston: Roberts Brothers, 1887. 16 ay., s. (8) 185, kapağında Çin maskesi olan kahverengi bez, kırmızı üst.

Başlık sayfasına bak:--

_Eğer harikalara tanık olmak ve harikalar görmek istiyorsanız,
dağların uzakta mı yoksa nehirlerin uzakta mı olduğuyla ilgilenmeyin._

Kin-Kou-Ki-Koan. (2) İthaf:--

Dostuma,
HENRY EDWARD KREHBIEL
Müzisyen,
Tien-hia'nın çocuklarına,
derileri altın renginde olan gezgin Tsing-jin'e,
melodik konuşmasını yapan,
onları yılan karınlı San-hien'de garip sesler çıkarmaya
yönelten;
çığlık atan Ya-hien'de benim için çalmaya ikna eden;
onları kendi memleketlerinden bir şarkı söylemeye
ikna eden, -- Mohli-hwa'nın şarkısı,
yasemin çiçeğinin şarkısı.
(Çinlinin kafasının taslağı.)

(Arka) Çince Karakter.

(3-4) Önsöz.

Sanırım bu cildin önemsiz boyutu için en iyi özür dilemem
onu oluşturan malzemenin karakteridir.
Efsaneleri hazırlarken özellikle _tuhaf güzellik_ aradım; ve Sir Walter Scott'un "Antik Balad'ın Taklitleri Üzerine Deneme" adlı eserindeki şu çarpıcı gözlemi unutamadım: "Doğaüstü, insan ırkı arasında çok yaygın ve derin bir şekilde ekilmiş bazı güçlü duygulara hitap etse de, yine de _üzerine çok fazla baskı uygulandığında esnekliğini kaybetmeye özellikle yatkın_ bir kaynaktır." Çin edebiyatıyla bir bütün olarak tanışmak isteyenlerin yolu, Julien, Pavie, Remusat, De Rosny, Schlegel, Legge, Hervey-Saint-Denys, Williams, Biot, Giles, Wylie, Beal ve diğer birçok Sinolog gibi dilbilimcilerin çabalarıyla açıldı. Gerçekten de, bu büyük kaşiflere Cathayan hikayesinin alanı keşif ve fetih hakkıyla aittir; yine de onları merakla takip eden daha mütevazı bir gezginin
Çin hayalinin engin ve gizemli zevk alanlarına
şüphesiz orada büyüyen harikulade çiçeklerden birkaçını seçmesine izin verilebilir,--kendinden ışıklı bir _hwa-wang_, siyah bir zambak, fosforlu bir veya iki gül,--merak uyandıran yolculuğunun hatırası olarak.

L. H. New Orleans, 15 Mart 1886.

(5) İçindekiler:--

Büyük Çanın Ruhu
Ming-Y'nin Hikayesi
Tchi-Niu Efsanesi
Yen Tchin-King'in Dönüşü
Çay Bitkisi Geleneği
Porselen Tanrının Hikayesi

Ek:--

Notlar. Sözlük.

Yeni Baskı. Boston: Little, Brown and Company, 1906, 12mo.

Makaleler ve İncelemeler:--

Charles W. Coleman, Jr., _Harper's Monthly_, Mayıs 1887, cilt 74,
s. 855.

_Nation, The_, 26 Mayıs 1887, cilt 44, s. 456.

No. 4.

1889. CHITA: Son Ada'nın Bir Anısı. Lafcadio Hearn

"_Ama Doğa tüm rüzgarlarıyla ıslık çaldı, İstediğini yaptı ve
yoluna gitti._"

--Emerson.

New York: Harper & Brothers, Franklin Square, 1889. 12mo., 3 s. l., s.
204, pişmiş toprak kumaş, süslü.

(İlk olarak _Harper's Monthly_ dergisinde Nisan 1888'de yayımlandı.)

(1) İthaf:--

Arkadaşıma
DR. RODOLFO MATAS
of
New Orleans

(2) İçindekiler:--

Bölüm I
L'ile Derniere Efsanesi

Bölüm II
Denizin Gücünden Dışarı

Bölüm III
Gelgitin Gölgesi

(Arka)

_Je suis la vaste melee,--
Sürüngen, etant l onde; ailee,
Etant le vent,--
Kuvvet et fışkırtma, haine et vie,
Houle huge, poursuivie
Et poursuivant._
--Victor Hugo.

Makaleler ve İncelemeler:--

_Boston Evening Transcript, The_, 2 Kasım 1889.

Hutson, Charles Woodward, _Poet-Lore_, İlkbahar, 1905, cilt. 16,
s. 53.

No. 5.

1890. YOUMA. Batı Hint Adalı Bir Kölenin Hikayesi. Lafcadio Hearn tarafından.
(Yayıncının Vinyeti.) New York: Harper & Brothers, Franklin Square,
1890.

12 ay, 1 sayfa, s. 193, ön sayfa illüstrasyonu, kırmızı bez. (İlk olarak _Harper's Monthly_ dergisinde Ocak-Şubat 1890'da yayımlandı.)

(1) İthaf:--

Arkadaşıma
JOSEPH S. TUNISON.
Aynı. Londra: Sampson, Low and Company, 1890, 8 cilt.

Makaleler ve İncelemeler:--

_Athenaeum, The_, 30 Ağustos 1890, s. 284.

_Nation, The_, 7 Mayıs 1891, 52. cilt, s. 385.

No. 6.

1890. FRANSUZ BATI ENDONEZYALARINDA İKİ YIL. Lafcadio Hearn tarafından.
Resimli. (Yayıncının Vignette'i.) New York: Harper & Brothers, Franklin Square, 1890. 8vo., s. (12) 431, 38 tam sayfa resim, metinde 6 resim, yeşil bez süslemeli.

(Ters) "_La facon d'etre du pays est si kabul edilebilir, la sıcaklık si bonne, et l'on y vit dans une liberte si honnete, que je n'aye pas vu un seul homme, ny une seule femme, qui en soient revenus, en qui je n'aye remarque une grande passion d'y retourner._"-Le Pere Dutertre (1667).

(3) İthaf: - Bir mon cher ami LEOPOLD ARNOUX Notaire, Saint Pierre, Martinique.

_Souvenir de nos promenades,--de nos voyages,--de nos causeries,--des
sympathies echangees,--de tout le charme d'une amitie inalterable et
inoubliable,--de tout ce qui parle a l'ame au doux Pays des Revenants._

(5-6) Önsöz (_Özet_).

"Tropiklere Bir Yaz Ortası Gezisi" başlıklı giriş yazısı, çoğunlukla iki aydan kısa bir sürede tamamlanan yaklaşık üç bin millik bir yolculukta alınan notlardan oluşuyor. Bu kadar aceleci bir yolculuk sırasında bir yazarın, yaşanan kişisel deneyimlerin yalnızca bir yansımasından daha ciddi bir şeye kalkışması neredeyse imkansızdır;
ve, basit not tutmadan çeşitli haklı sapmalara rağmen,
bu makale yalnızca anın görsel ve
duygusal izlenimlerini kaydetme çabası olarak sunulmaktadır.

Teşekkürlerimi, St. Pierre'deki İngiliz Konsolosu Bay William Lawless'a,
resimlerin hazırlanmasında kullanılan, kendisi tarafından çekilen birkaç güzel fotoğraf için sunuyorum.
L. H.
Philadelphia, 1889.

(7) İçindekiler:--

Tropiklere Bir Yaz Ortası Gezisi (_Harper's Monthly_,
Temmuz-Eylül, 1888)
Martinique Taslakları:--
I. Les Porteuses (_Harper's Monthly_, Temmuz, 1889)
II. La Grande Anse (_Harper's Monthly_, Kasım, 1889)
III. Un Revenant
IV. La Guiablesse V. La Verette (Harper's Monthly, Ekim, 1888) VI. Les Blanchisseusses VII. La Pelee VIII. 'Ti Canotie IX. La Fille de Couleur X. Bete-ni-Pie XI. Ma Bonne XII. "Pa birleş, che!"
    XIII. Ye XIV. Lys.
      XV. Ek: Bazı Creole Melodileri (9-10) Çizimler:-- Aynı. Londra: Harper and Brothers, 1890, 8vo.

Makaleler ve İncelemeler:-- _New York Times, The_, 1 Eylül 1890. No. 7. 1894. TANIMADIĞINIZ JAPONYA'YA BAKIŞLAR. Lafcadio Hearn'ün yazısı. İki cilt halinde.
(Vinyet.) Boston ve New York: Houghton, Mifflin and Company (The
Riverside Press, Cambridge), 1894.

8 cilt, 2 cilt s. (x) 699, donuk yeşil kumaş, gümüş harfler ve
tasarım, yaldızlı üst.

(1) İthaf:--

Dostlara,
sadece nezaketleri sayesinde Doğu'daki yolculuğumu mümkün
kılan,--

MAAŞI MITCHELL McDONALD, ABD N.
ve
BASIL HALL CHAMBERLAIN, ESQ.

Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde Filoloji ve Japonca Emeritus Profesörü


Bu ciltleri Sevgi ve Minnet
anç
anısı olarak ithaf ediyorum.

(V-X) Önsöz (_Özet_).

Ancak Japon yaşamının diğer tüm ülkelerden çok farklı olan nadir cazibesi, Avrupalılaşmış çevrelerinde bulunmaz. Bu, Japonya'da ve diğer tüm ülkelerde ulusal erdemleri temsil eden ve hala hoş eski geleneklerine, pitoresk kıyafetlerine, Budist resimlerine, ev tapınaklarına, atalarına olan güzel ve dokunaklı ibadetlerine bağlı kalan büyük sıradan insanlar arasında bulunur. Bu, yabancı bir gözlemcinin, eğer içine girecek kadar şanslı ve sempatikse, asla bıkmayacağı bir hayattır; bazen onu övündüğümüz Batı ilerlemesinin gerçekten ahlaki gelişim yönünde olup olmadığından şüphe etmeye zorlayan bir hayat. Her gün, yıllar geçtikçe, ona bunda garip ve şüphelenilmeyen bir güzellik gösterilecektir. Diğer hayatlar gibi, karanlık bir tarafı vardır; ancak bu bile Batı varoluşunun karanlık tarafıyla karşılaştırıldığında bir parlaklıktır. Zayıflıkları, çılgınlıkları, ahlaksızlıkları, zalimlikleri vardır; ama onu ne kadar çok görürsek, onun olağanüstü
iyiliğine, mucizevi sabrına, asla bitmeyen nezaketine,
kalbinin sadeliğine, sezgisel hayırseverliğine o kadar çok hayran kalırız. Ve bizim daha geniş
Batılı anlayışımıza göre, en yaygın batıl inançları, Tokyo'da ne kadar hor görülürse görülsün, umutlarının, korkularının, doğru ve yanlışla ilgili deneyimlerinin, --Görünmeyen'in bilmecesine çözümler bulmak için ilkel çabalarının--yazılı olmayan edebiyatının parçaları olarak en nadir değere sahiptir.

İçindekiler:--

Cilt I.

I. Doğu'daki İlk Günüm
II. Kobodaishi'nin Yazıları
III. Jizo
IV. Enoshima'ya Bir Hac
V. Ölüler Pazarında (_Atlantic Monthly_,
Eylül, 1891)
VI. Bon-Odori
VII. Tanrılar Eyaletinin Baş Şehri
(_Atlantic Monthly_, Kasım, 1891)
VIII. Kitzuki: Japonya'daki En Eski Tapınak
(_Atlantic Monthly_, Aralık, 1891)
IX. Çocukların Hayaletlerinin Mağarasında
X. Mionoseki'de
XI. Kitzuki Üzerine Notlar
XII. Hinomisaki'de
XIII. Shinju
XIV. Yaegaki-Jinja
XV. Kitsune

II. Cilt

XVI. Bir Japon Bahçesinde (_Atlantic Monthly_, Temmuz, 1892)
XVII. Ev Tapınağı
XVIII. Kadın Saçları
XIX. Bir İngilizce Öğretmeninin Günlüğünden
XX. İki Garip Festival
XXI. Japon Denizi Kenarında
XXII. Dans Eden Bir Kızın (_Atlantic Monthly_, Temmuz, 1893)
XXIII. Hoki'den Oki'ye
XXIV. Ruhlar XXV. Hayaletler ve Goblinler
XXVI. Japon Gülümsemesi (_Atlantic Monthly_, Mayıs, 1893)
XXVII. Sayonara!

Sayfalar 695-99 Dizin.

Aynı. Londra: Osgood, McIlvaine and Company, 1894, 2 cilt, 8 cilt.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1902, 2 cilt, Cr. 8 cilt.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1903, 2 cilt, Cr.
8 cilt.

Makaleler ve İncelemeler:--

Bentzon, Th., _Revue des Deux Mondes_, 1 Haziran 1904, cilt 21, s. 556. Brandt, M. von, Deutsche Rundschau, Ekim, 1900, cilt. 27, s. 68. Challaye, Felicien, Revue de Metaphysique et de Morale, 1903, cilt. 11, s. 338. Challaye, Felicien, Revue de Paris, 1 Aralık 1904 cilt. 6, s. 655. _Edebiyat Dünyası, The_, 20 Ekim 1894, cilt. 25, s. 347. Scott, Bayan M. McN., Atlantic Monthly, Haziran, 1895, cilt. 75, s. 830. _Spectator, The_, 17 Kasım 1894, cilt. 73, s. 698.

No. 8.

1895. "DOĞUDAN DIŞARI." Yeni Japonya'da Düşler ve Çalışmalar. Lafcadio
Hearn tarafından.

"_Doğu batıdan ne kadar uzaksa_"--

(Yayıncının Vinyeti.) Boston ve New York: Houghton, Mifflin ve
Company (The Riverside Press, Cambridge), 1895.

16 ay, 2 sayfa 1, s. 341, sarı bez, gümüş harfler, sarı üst.

(1) İthaf:--

NISHIDA SENTARO'ya
Izumo günlerinin sevgili anısına

(2) İçindekiler:--

I. Bir Yaz Günü Rüyası
II. Kyushu Öğrencileriyle
III. Hakata'da (_Atlantic Monthly_, Ekim, 1894)
IV. Ebedi Kadın (_Atlantic Monthly_, Aralık,
1893)
V. Yaşam ve Ölümün Parçaları
VI. Taş Buda
VII. Jiujutsu
VIII. Kırmızı Gelin (_Atlantic Monthly_, Temmuz, 1894)
IX. Gerçekleşen Bir Dilek (_Atlantic Monthly_, Ocak, 1895)
X. Yokohama'da
XI. Yuko: Bir Anı

"Bir Yaz Gününün Rüyası" ilk olarak _Japan Daily Mail_'de yayınlandı.

Aynı. Londra: Osgood, McIlvaine and Company, 1895, 16mo.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1902, Cr. 8vo.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1903, Cr. 8vo.

Makaleler ve İncelemeler:--

    _Athenaeum, The_, 24 Ağustos 1895, s. 249.

    Brandt, M. von, Deutsche Rundschau, Ekim, 1900, cilt. 105,
        P. 68.

    Challaye Felicien, Revue de Metaphysique et de Morale, 1903,
        cilt 11, s. 338.

    Challaye, Felicien, Revue de Paris, 1 Aralık 1904, cilt. 6,
        P. 655.

    _Edebiyat Dünyası, The_, 20 Nisan 1895, cilt. 26, s. 123.

    Scott, Bayan M. McN., Atlantic Monthly, Haziran, 1895, cilt. 75,
        P. 830.

_Spectator, The_, 12 Ekim 1895, cilt 75, s. 459.

No. 9.

1896. KOKORO: Japon İç Yaşamının İpuçları ve Yankıları. Lafcadio
Hearn tarafından. (Sayfanın üst kısmı Japonca "Kokoro".) (Japon Başı Taslağı.)
Boston ve New York: Houghton, Mifflin and Company (The Riverside Press,
Cambridge), 1896.

16 ay, 3 sayfa, s. 388, yeşil bez, altın harflerle, yaldızlı üst.

(1) İthaf:--

Arkadaşıma
AMENOMORI NOBUSHIGE
şair, bilgin ve vatansever

(2) Not:--

(Japonca karakter)

Bu cildi oluşturan makaleler Japonya'nın dışsal yaşamından ziyade içsel yaşamını ele alır,--bu nedenle "Kokoro" (kalp) başlığı altında gruplandırılmıştır. Yukarıdaki karakterle yazılan bu kelime,
duygusal anlamda zihni, ruhu, cesareti, kararlılığı, duyguyu, şefkati ve içsel anlamı da ifade eder,--tıpkı İngilizce'de dediğimiz gibi,
"şeylerin kalbi."

Kobe, 15 Eylül 1895.

(3) İçindekiler:--

I. Bir Tren İstasyonunda
II. Japon Medeniyetinin Dehası (_Atlantic Monthly_,
Ekim, 1895)
III. Bir Sokak Şarkıcısı
IV. Bir Seyahat Günlüğünden (_Atlantic Monthly_, Aralık,
1895)
V. Amida Tapınağı Rahibesi
VI. Savaştan Sonra (_Atlantic Monthly_, Kasım, 1895)
VII. Haru
VIII. Eğilimlere Bir Bakış
IX. Karma Gücüyle
X. Muhafazakar
XI. Tanrıların Alacakaranlığında (_Atlantic Monthly_, Haziran,
1895)
XII. Varoluş Öncesi Fikir
XIII. Kolera Zamanında
XIV. Atalara Tapınma Hakkında Bazı Düşünceler
XV. Kimiko
Ek. Üç Popüler Balad

The Same. Londra: Osgood, McIlvaine and Company, 1896, 8. cilt.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1902, Cr. 8. cilt.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1903, Cr. 8vo.

Popüler Sürüm. Londra: Gay and Bird's, 1905, Cr. 8vo.


Makaleler ve İncelemeler:--

    _Athenaeum, The_, 8 Ağustos 1896, s. 185.

    Bentzon, Th., Revue de Deux Mondes, 1 Haziran 1904, cilt. 21, s.
    556.

    Brandt, M. von, Deutsche Rundschau, Ekim, 1900, cilt. 105,
    P. 68.

    Challaye Felicien, Revue de Metaphysique et de Morale, 1903,
    cilt 11, s. 338.

Challaye Felicien, _Revue de Paris_, 1 Aralık 1904, cilt 6,
s. 655.

Cockerill, Albay John A., _Current Literature_, Haziran 1896, cilt 19, s. 476.

Herzog, Wilhelm, _Die Nation_, 6 Ocak 1906, cilt 23, s. 217.

_Literary World, The_, 18 Nisan 1896, cilt 27, s. 116.

_Nation, The_, 9 Temmuz 1896, cilt 63, s. 35.

_Spectator, The_, 23 Mayıs 1896, cilt 76, s. 739.

Takayanagi, Tozo, _The Book Buyer_, Mayıs 1896, cilt 13, s. 229.

No. 10.

1897. GLEANINGS IN BUDDHA-FIELDS, Studies of Hand and Soul in the Far
East. Lafcadio Hearn tarafından. Japonya İmparatorluk Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı üzerine öğretim görevlisi. (Yayıncının Vignette'i. ) Boston ve New York:
Houghton, Mifflin and Company. (The Riverside Press, Cambridge.)

12mo., s. 296, mavi bez, altın harfler, yaldızlı üst.

İçindekiler:--

I. Yaşayan Bir Tanrı (_Atlantic Monthly_, Aralık, 1896)
II. Sokaktan Çıkış (_Atlantic Monthly_, Eylül, 1896)
III. Kyoto'ya Bir Gezinin Notları (_Atlantic Monthly_, Mayıs, 1896)
IV. Toz (_Atlantic Monthly_, Kasım, 1896)
V. Japon Sanatında Yüzler Hakkında (Atlantic Monthly, Ağustos, 1896)
VI. Ningyo-no-Haka
VII. Osaka'da
VIII. Japon Halk Şarkılarında Budist İma
IX. Nirvana
X. Katsugoro'nun Yeniden Doğuşu
XI. Çemberin İçinde

Aynı. Londra: Constable and Company, 1897, 8. cilt.

Yeni Baskı. Londra: Gay and Bird's, 1902, Cr. 8. cilt.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1903, 8. cilt.

Makaleler ve İncelemeler:--

_Academy, The_, 13 Kasım 1897, cilt 52, s. 395.

_Athenaeum, The_, 13 Kasım 1897, s. 664.

Challaye, Felicien, _Revue de Metaphysique et de Morale_, 1903,
cilt 11, s. 338

_Critic, The_, 9 Nisan 1898, cilt 29, s. 248.

_Independent, The_, 24 Kasım 1898, cilt 50, s. 1508.

_Literary World, The_, 13 Kasım 1897, cilt 28, s. 389.

_Nation, The_, 3 Şubat 1898, cilt 66, s. 97.

_Outlook, The_, 16 Ekim 1897, cilt 57, s. 435.

_Public Opinion_, 25 Kasım 1897, cilt 23, s. 694.

_Spectator, The_, 20 Kasım 1897, cilt 79, s. 736.

Wagner, John Harrison, _The Book Buyer_, Haziran 1898, cilt 16, s.
437.

No. 11.

1898. EGZOTİKLER VE RETROSPEKTİFLER. Lafcadio Hearn tarafından. Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı üzerine öğretim görevlisi. Boston: Little,
Brown and Company, MDCCCXCIX.

16 ay, 4 sayfa, s. 299, 4 tam sayfa resim, metinde 13 resim. Yeşil bez, süslü, altın harflerle, yaldızlı üst.

(1) İthaf:--

Yokohama'dan (eski ABD Donanması) Dr. C. H. H. Hall'a _In Constant
Friendship_

(2) (Önsöz Notu)

Bu cildi oluşturan makalelerin biri hariç hepsi ilk kez
ortaya çıkıyor. Kitabın ikinci bölümünü oluşturan küçük denemeler veya daha doğrusu fanteziler, iki yarımküredeki deneyimlerle ilgilidir; ancak genel başlıkları, neden bu olgudan bağımsız olarak düzenlendiklerini açıklamalıdır. Gerçekten bilimsel bir hayal gücü için, evrimsel psikolojinin belirli öğretileri ile Doğu inancının belirli öğretileri arasında var olan ilginç benzetme, özellikle tüm duyusal yaşamın Karma olduğu ve tüm özün yalnızca eylem ve düşüncelerin fenomenal sonucu olduğu Budist doktrini, benim "Geriye Dönük" kümemden çok daha önemli bir şey önermiş olabilir. Bunlar yalnızca, tanımlanmasından çok daha az zor olan bir gerçeğin ima edilmesi olarak sunulmaktadır.

Tokyo, Japonya, L. H. 15 Şubat 1898.

(3) İçindekiler:--

Egzotikler:

I. Fuji-no-Yama
II. Böcek-Müzisyenler
III. Zen Metinlerinde Bir Soru
IV. Ölülerin Edebiyatı
V. Kurbağalar VI. Ay Arzusu

Retrospektifler:

I. İlk İzlenimler
II. Güzellik Hafızadır
III. Güzellikteki Hüzün
IV. Parfum de Jeunesse
V. Azure Psikolojisi (_Teikoku Bungaku_, Yokohama)
VI. Bir Serenat
VII. Kırmızı Bir Gün Batımı
VIII. Frisson
IX. Vespertina Cognitio
X. Ebedi Haunter

(4) Resim Listesi.

Aynı. Londra: Sampson, Low and Company, 1898, 16 ay.

Yeni Baskı. Londra: Sampson, Low and Company, 1899, 8 cilt.

Yeni Popüler Baskı. Boston: Little, Brown and Company, 1904, 16 ay.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1905, 8 cilt.

Makaleler ve İncelemeler:--

_Athenaeum, The_, 6 Ocak 1900, s. 11.

Bentzon, Th., _Revue des Deux Mondes_, 1 Haziran 1904, cilt 21,
s. 556.

_Dial, The_, 16 Temmuz 1899, cilt 27, s. 52.

_International Studio, The_, 1905, cilt 25, s. XL.

_Nation, The_, 26 Ocak 1905, cilt 80, s. 68.

No. 12.

1899. HAYALET JAPONYA'DA. Lafcadio Hearn tarafından. Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Öğretim Görevlisi. Boston: Little,
Brown and Company, MDCCCXCIX.

16 ay, 5 sayfa, s. 241, 4 tam sayfa resim, metinde 5 resim. Beyaz kiraz çiçekleriyle süslenmiş mavi kumaş, altın
harfler, yaldızlı üst.

(1) İthaf:--

Bayan Alice Von Behrens'e
_Auld Lang Syne İçin_

(2)

Hayaletli Japonya'da
_Yoru bakari
Miru mono nari to
Omou-nayo!
Hiru sae yume
no Ukiyo nari-keri._

_Rüyaların rüya görenlere sadece geceleri göründüğünü düşünmeyin:
Bu acı dünyasının rüyası bize gündüz bile görünür_.

Japon Şiiri.

(3) İçindekiler:--

Parça
Furisode
Tütsü
Bir Kehanet Hikayesi
İpekböcekleri
Tutkulu Bir Karma
Buda'nın Ayak İzleri
Uluma
Şiir Parçaları
Japon Budist Atasözleri
Öneri
Ingwa-Banashi
Bir Tengu'nun Hikayesi
Yaidzu'da

(4) Resim Listesi.

Aynı. Londra: Sampson, Low and Company, 1899, 8 cilt.

Yeni Popüler Baskı. Boston: Little, Brown and Company, 1904, 16 cilt.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1905, Cr. 8 cilt.

Makaleler ve İncelemeler:--

Inouye, Jukichi, _Atlantic Monthly_, Eylül, 1900, cilt 86,
s. 399.

_International Studio, The_, 1905, cilt. 25, s. XL.

_Nation, The_, 26 Ocak 1905, cilt 80, s. 68.

No. 13.

1900. SHADOWINGS. Lafcadio Hearn tarafından. Tokyo, Japonya'daki Imperial Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı üzerine öğretim görevlisi. Boston: Little, Brown and
Company, 1900.

12mo., s. (IV) 268, cilt.

(I.) İthaf:--

Ödeme Sorumlusu Mitchell McDonald'a
ABD Donanması

Sevgili Mitchell,--

Burada "Japonlardan birkaç tane daha tuhaf hikaye" dileğinizi yerine getirmek için bir girişimde bulundum. Lütfen kitabı yazarın sevgisinin bir başka göstergesi olarak kabul edin.

Lafcadio Hearn (Koizumi Yakumo) Tokyo, Japonya, 1 Ocak 1900. (II.) İçindekiler:-- Garip Kitaplardan Hikayeler:-- I. Uzlaşma II. Bir Fugen-Bosatsu Efsanesi III. Screen-Maiden IV. Ceset Sürücüsü V. Benten'in Sempatisi VI. Samebito Japon Araştırmalarının Minnettarlığı:-- I. Yarı II.Japon Kadın İsimleri III. Eski Japon Şarkıları Fantezileri:-- I. Noctilucae II. Kalabalıkların Gizemi III. Gotik Korku IV. Havaya Yükselme V. Kabus-Dokunuş VI. Bir Rüya Kitabından Okumalar VII. Bir Çift Gözde (III.) Çizimler.

(IV.) Piç başlık sayfası: - Il avait vu bruler d'etranges pierres, Jadis, dans les brasiers de lapensee.
                                    Emile Verhaeren Aynı. Londra: Sampson, Low and Company, 1900, 8vo.

Yeni Popüler Sürüm. Boston: Little, Brown and Company, 1904, 16 ay.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1905, Cr. 8vo.

Makaleler ve İncelemeler:-- _Athenaeum, The_, 5 Ocak 1901, s. 15. Bentzon, Th., Revue des Deux Mondes, 1 Haziran 1904, cilt. 21, s. 556. F. T. C., The Bookman, Şubat, 1901, cilt. 12, s. 582.

_Dial, The_, 1 Ocak 1901, cilt 30, s. 19.

_International Studio, The_, 1905, cilt 25, s. XL.

Kinnosuke, Adachi, _The Critic_, Ocak 1901, cilt 38, s. 29.

_Nation, The_, 8 Kasım 1900, cilt 71, s. 372.

_Nation, The_, 26 Ocak 1905, cilt 80, s. 68.

_Public Opinion_, 18 Ekim 1900, cilt 29, s. 504.

No. 14.

1901. A JAPANESE MISCELLANY. Lafcadio Hearn tarafından. Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Öğretim Görevlisi. Boston: Little,
Brown and Company, MDCCCCI.

12 ay, 5 sayfa, s. 305, 2 tam sayfa resim, 6 levha, metinde 5
resim. Yeşil bez, süslü, altın harflerle, yaldızlı
üst.

(1) İthaf:--

Bayan Elizabeth Bisland Wetmore'a

(2) İçerik:--

Garip Hikayeler:
I. Tutulan Bir Sözün
II. Bozulan Bir Sözün
III. Yüksek Mahkeme Önünde
IV. Kwashin Koji'nin Hikayesi
V. Umetsu Chubei'nin Hikayesi
VI. Rahip Kogi'nin Hikayesi

Halk Bilimi Derlemeleri:

I. Yusufçuklar (_resimli_)
II. Bitkilerin ve Hayvanların Budist İsimleri
III. Japon Çocuklarının Şarkıları (_resimli_)

Burada ve Orada Çalışmalar:

I. Bir Köprüde
II. O-Dai Davası
III. Denizin Kenarında (_resimli_)
IV. Sürüklenme
V. Otokichi'nin Daruma'sı (_resimli_)
VI. Bir Japon Hastanesinde

(3) İllüstrasyonlar.

Aynı. Londra: Sampson, Low and Company, 1901, 8. cilt.

Yeni Popüler Baskı. Boston: Little, Brown and Company, 1904, 16. cilt.

Yeni Baskı. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1905, Cr. 8. cilt.

Makaleler ve İncelemeler:--

_Athenaeum_, 21 Aralık 1901, s. 833.

_International Studio, The_, 1905, 25. cilt, s. XL.

_Literary World, The_, 1 Aralık 1901, cilt 32, s. 207.

_Nation, The_, 9 Ocak 1902, cilt 74, s. 39.

_Nation, The_, 26 Ocak 1905, cilt 80, s. 68.

No. 15.

1902. JAPON MASALLARI. Lafcadio Hearn tarafından İngilizceye çevrilmiştir.
T. Hasegawa, Yayıncı ve Sanat Matbaası, Tokyo, Japonya tarafından yayınlanmıştır.

Japon katlanmış krep kağıdına basılmış dört adet 16 aylık kitap, renkli olarak bolca resimlendirilmiştir.

No. 22. Goblin Örümceği
No. 23. Kedi Çizen Çocuk
No. 24. Köftesini Kaybeden Yaşlı Kadın
No. 25. Chin Chin Kobakama

No. 16.

1902. KOTTO (Japon Karakterleri). Japon Meraklıları Olmak, Çeşitli
Örümcek
Ağları. Tokyo İmparatorluk Üniversitesi, Japonya'da İngiliz Edebiyatı Öğretim Görevlisi Lafcadio Hearn tarafından derlenmiştir. Genjiro Yeto'nun çizimleriyle. New York: The Macmillan Company (Londra: Macmillan &
Company, Ltd.), 1902.

8 cilt, 4 s., s. 251, kahverengi bez, süslemeli, altın harflerle, yaldızlı
üst.

(1) İthaf:--

SIR EDWIN ARNOLD'a nazik sözlerinin minnettarlığıyla

(2) İçerik:--

Eski Hikayeler:

I. Yurei-Daki Efsanesi
II. Bir Fincan Çayda
III. Sağduyu
IV. Ikiryo
V. Shiryo
VI. O-Kame Hikayesi
VII. Bir Sineğin Hikayesi
VIII. Bir Sülün Hikayesi
IX. Chugoro Hikayesi

Bir Kadının Günlüğü
Heike-Gani
Ateş Böcekleri
Bir Çiy Damlası
Gaki
Bir Gelenek Meselesi
Rüya
Patolojik
Gece Yarısında
Kusa-Hibari
Rüya Yiyen

(3)

Eski Hikayeler

_Aşağıdaki dokuz hikaye, bazı garip inançları örneklemek için
"Shin-Chomon-Shu", "Hyaku Monogatari",
"Uji-Jui-Monogatari-Sho" ve diğer eski Japon kitaplarından seçilmiştir. Bunlar sadece Meraktır._

Aynı. Nisan 1903'te yeniden basılmıştır.

Makaleler ve İncelemeler:--

_Athenaeum, The_, 17 Ocak 1903, s. 77.

_Book Buyer, The_, Aralık 1902, cilt 25, s. 416.

More, Paul Elmer, _Atlantic Monthly_, Şubat 1903, cilt 91,
s. 204.

_Nation, The_, 26 Mart 1903, cilt 76, s. 254.

No. 17.

1904. KWAIDAN: Stories and Studies of Strange Things.--Lafcadio Hearn,
Japonya, Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Öğretim Üyesi (1896-1903). Japonya Derneği'nin Onursal Üyesi,
Londra. (Japon Karakterleri.) Boston ve New York: Houghton, Mifflin
and Company, MDCCCCIV. (Nisan 1904'te yayımlandı.)

12 ay, 6 s. 1., s. 240, resimli, 2 levha, koyu yeşil bez,
süslenmiş, altın harflerle, yaldızlı üst. (1) Yayıncının Girişi:--

(3) Önsöz Notu:--

Aşağıdaki _Kwaidan_ veya Garip Hikayelerin çoğu eski Japon kitaplarından alınmıştır,--örneğin _Yaso-Kidan_,
_Bukkyo-Hyakkwa-Zensho_, _Kokon-Chomonshu_, _Tama-Sudare_ ve
_Hyaku-Monogatari_. Hikayelerin bazılarının Çin kökenli olması mümkün:
örneğin, çok dikkat çekici "Akinosuke Rüyası" kesinlikle bir Çin
kaynağındandır. Ancak her durumda Japon hikaye anlatıcısı ödünç aldıklarını o kadar yeniden renklendirmiş ve yeniden şekillendirmiştir ki onu doğallaştırmıştır....
Musashi eyaletindeki Chofu, Nishitamagori'den bir çiftçi, bana "Yuki-Onna" adlı garip bir hikayeyi, kendi köyünün bir efsanesi olarak anlatmıştı. Japonca yazılmış olup olmadığını bilmiyorum; ancak
kaydettiği olağanüstü inanç kesinlikle Japonya'nın çoğu yerinde
ve birçok ilginç biçimde mevcuttu.... "Riki-Baka" olayı
kişisel bir deneyimdi; ve ben bunu neredeyse
tam olarak olduğu gibi yazdım, yalnızca Japon anlatıcının bahsettiği bir aile adını değiştirdim.

Tokyo, Japonya, 20 Ocak 1904. L.H. (4) İçindekiler:-- Kwaidan Mimi-Nashi-Hoichi'nin Hikayesi (_Atlantic Monthly_, Ağustos, 1903) Oshidori O-Tei Ubazakura'nın Hikayesi Bir Ayna ve Çan Diplomasisi Jikininki Mujina Rokuro-Kubi Ölü Bir Sır Yuki-Onna Aoyagi Jiu-Roku-Zakura'nın Hikayesi Akinosuke (_Atlantic Monthly_, Mart, 1904) Riki-Baka Hi-Mawari Horai Böcek Çalışmaları Kelebekler Sivrisinekler Karıncalar (5) Çizimler Üzerine Notlar İki çizim Japon sanatçı Keichu Takenouche'a aittir. Ön sayfa, 113. sayfada anlatılan "Yuki-Onna" hikayesindeki sahneyi ve 180. sayfadaki çizim 203. sayfada anlatılan Kelebek Dansını resmeder.

The Same. Londra: Kegan Paul, Trench and Company, 1904, 12mo.

Makaleler ve İncelemeler:--

_Athenaeum, The_, 17 Eylül 1904, s. 373.

_Atlantic Monthly_, Haziran 1904, cilt 93, s. 857.

_Bookman, The_, Kasım 1904, cilt 20, s. 159.

No. 18.

1904. (Japon Karakterleri.) JAPONYA: Bir Yorumlama Girişimi.
Lafcadio Hearn tarafından. Londra'daki Japonya Derneği'nin Onursal Üyesi; eski
Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi (1896-1903) ve
Japonya'da On Dört Yıl İkamet Etti.

"Belki de tüm belirgin ulusal karakterlerin kökeni katı ve yaygın disiplinin olduğu bir zamana kadar uzanabilir."
--Walter Bagehot.

New York: The Macmillan Company (Londra: Macmillan and Company, Ltd.),
1904. (Yayınlandı, Eylül, 1904.)

8 cilt, 2 sayfa, s. 541, renkli ön sayfa, kahverengi bez, siyah ve
altın harfler, yaldızlı üst.

(1) İçindekiler:--

I. Zorluklar
II. Gariplik ve Cazibe
III. Antik Kült
IV. Ev Dini
V. Japon Ailesi
VI. Cemaat Kült
VII. Şintoizm'in Gelişmeleri
VIII. İbadet ve Arınma
IX. Ölülerin Kuralı
X. Budizm'in Tanıtımı
XI. Yüksek Budizm
XII. Sosyal Örgütlenme
XIII. Askeri Gücün Yükselişi
XIV. Sadakat Dini
XV. Cizvit Tehlikesi
XVI. Feodal Entegrasyon
XVII. Şinto Dirilişi
XVIII. Hayatta Kalanlar
XIX. Modern Kısıtlamalar
XX. Resmi Eğitim
XXI. Endüstriyel Tehlike
XXII. Düşünceler
Kaynakça Notları
Dizin

The Same. Londra: Macmillan and Company, Ltd., 1904, 8vo.

Makaleler ve İncelemeler:--

Buckley, Edmund, _The American Journal of Sociology_, Ocak
1905, cilt 10, s. 545.

Griffis, William Elliot, _The Critic_, Şubat, 1905, cilt 46,
s. 185.

Griffis, William Elliot, _The Dial_, 1 Aralık 1904, cilt 36,
s. 368.

_Independent, The_, 27 Ekim 1904, cilt 57, s. 976.

_Nation, The_, 8 Aralık 1904, cilt 79, s. 465.

_Public Opinion_, 27 Ekim 1904, cilt 37, s. 537.

_Review of Reviews_, Kasım 1904, cilt 30, s. 561.

Shore, W. Teignmouth, _The Academy_, 10 Aralık 1904, cilt 67,
s. 584.

_Spectator, The_, 14 Ocak 1905, cilt 94, s. 54.

Thurston, S. J., Herbert, _The Messenger_, Ocak 1906,
cilt 45, s. 1.

No. 19.

1905. THE ROMANCE OF THE MILKY WAY, and other Studies and Stories. Yazar
Lafcadio Hearn. Houghton, Mifflin and Company: Boston ve New York,
1905. (Ekim 1905'te yayımlandı.)

12 ay, s. (XIV) 209, süslü başlık sayfası, sarı süslemeli gri bez, sarı üst.

(V) İçindekiler:--

Samanyolu'nun Romantizmi (_Atlantic Monthly_, Ağustos 1905)
Goblin Şiiri
"Nihai Sorular" (_Atlantic Monthly_, Eylül 1905)
Aynalı Kız
Ito Norisuke'nin Hikayesi (_Atlantic Monthly_, Ocak 1905)
Kurgudan Daha Garip (_Atlantic Monthly_, Nisan 1905)
Japonya'dan Bir Mektup (_Atlantic Monthly_, Kasım 1904)

(VII-XIV) F. G.'nin Girişi

Aynı. Londra: Constable and Company, 1905, Cr. 8vo.

Makaleler ve İncelemeler:--

_Academy, The_, 2 Aralık 1905, cilt 69, s. 1257. _Athenaeum,
The_, 31 Mart 1906, s. 389.

_Dial, The_, 1 Kasım 1905, cilt 39, s. 276.

Griffis, W. E., _The Critic_, Mart 1906, cilt 48, s. 222.

_Independent_, The, 21 Aralık 1905, cilt 59, s. 1478.

_Nation, The_, 21 Aralık 1905, cilt 81, s. 510.

_Outlook, The_, 9 Kasım 1906, cilt 84, s. 503.

ÇEVİRİLER

No. 20.

1882. ONE OF CLEOPATRA'S NIGHTS, and other Fantastic Romances. Theophile Gautier tarafından
. Lafcadio Hearn tarafından sadakatle çevrilmiştir.

İçindekiler:--

One of Cleopatra's Nights
Clarimonde
Arria Marcella: A Souvenir of Pompeii
The Mummy's Foot
Omphale: A Rococo Story
Kral Candaules

New York: R. Worthington, 770 Broadway, 1882.

8 cilt, s. (IX) 321, kırmızı bez, yaldızlı üst. Head Gautier, Frontispiece olarak.

(III)

_Ölümün kendi gözlerinden garip bir ışık yakalayan aşk,
Ve ölümün dudaklarını ateşli sözler ve iç çekişlerle dolduran,
Ve yarı uykuda, onun damarlarından beslenmesine izin veren,
Onun yakın kırmızı, sıcak yılan ağzı, Mısırlı gibi:
Ve bundan daha garip olan o büyük aşk gecesi,
Tüm dünyanın baltasını ve mutluluğunu yapan
Tüm dünyanın arzusunun kralını bir köle yaptığı
Ve onu krallığın ortasında bir öpücükle öldürdüğü zaman._
Swinburne.

"_Theophile Gautier'in ölümü üzerine anma dizeleri._"

(V-IX) Okuyucuya (_Özet_).

Bu nedenle, Gautier'in yaratımlarını yargılaması gereken kişi sanatçıdır. Antik dünyanın güzelliğinin, fiziksel güzelliğin ve sanatsal gerçeğin, gençlik hayallerinin cazibesinin ve çiçek açan genç tutkunun, şiirsel tutkuların ve tüm Doğanın Güzelin Ruhu tarafından canlandırıldığını gören tatlı panteizmin aşıklarına, bu zarif fantezilerin ilk İngilizce versiyonu, orijinaline tamamen layık olmayabileceği umuduyla sunulmaktadır.

New Orleans, 1882. L. H.

Sayfa 317-21 Ekler.

Yeni Baskı. New York: Brentano's, 1899, 12mo.
Yeni Baskı. New York: Brentano's, 1906, 12mo.
CLARIMONDE. New York: Brentano's, 1899, 16mo.

Makaleler ve İncelemeler:--

Brandt, M. von, _Deutsche Rundschau_, Ekim, 1900, cilt 105, s. 68.

Coleman, Charles W., Jr., _Harper's Monthly_, Mayıs, 1887, cilt 74, s.
855.

_Dayton (Ohio) Journal_, 30 Eylül 1904.

_Literary World, The_, 14 Şubat 1891, cilt 22, s. 56.

No. 21.

1890. SYLVESTRE BONNARD SUÇU (Enstitü Üyesi).
Anatole France tarafından. Çeviri ve Giriş Lafcadio Hearn tarafından. (Yayıncının Vignette'i.) New York: Harper & Brothers, Franklin Square,
1890.

8 cilt, s. (IX) 281, kağıt.

(V-IX) Giriş (_Özet_). Ancak M. Anatole France'ın özgün karakterler yaratma veya Paris'in daha karmaşık edebi hayatından bir şeyler yansıtma konusunda nadir bir güce sahip olması nedeniyle büyüleyici hikayesi
yaşaya devam edecek değil. Bunun nedeni, herhangi bir sanattan daha eski, daha genç ve kıyaslanamayacak kadar daha değerli olan bir şeyle başa çıkma konusundaki çok daha nadir gücüdür: insan duygusunda güzel olanın güzelliği. Ve cömert gözyaşlarının kaynağına minnettarlık, doğal nezaket, nazik özveri gibi basit bir hikayeyle dokunan o yazar, bizim için yalnızca hayvansal zarafetin bir rüyasını şekillendiren heykeltıraştan veya Varlığın sadece kabuğu olan o formun genç çiçeklerini bize ne kadar zengin olursa olsun resmeden ressamdan kesinlikle daha fazla sevgimizi hak ediyor.

L. H.

(1) İçindekiler:--

Bölüm I.
Günlük.

Bölüm II.
Clementine'in Kızı. Peri
Küçük Saint-George

Makaleler ve İncelemeler:--

_Literary World_, The, 15 Şubat 1890, cilt 21, s. 59.

IV

TIMES-DEMOCRAT'TA YAYIMLANAN ÇEVİRİLER[43]

[43] Hearn bu çevirilerin yayınlandığı yılları ve genellikle günleri ve ayları da vermemiştir.

(No. 31-218)

No. 31. 1. Crocodiles Crucifying. Cousot tarafından.
_Le Figaro_'dan, 7 Şubat.

No. 32. 2. The Last of the Great Moguls. Ali tarafından.
_Le Nouvelle Revue_'dan, 1 Mart.

No. 33. 3. Killed by Rollin's Ancient History. Chas. Baissac tarafından.

No. 34. 4. Mohammed Fripouille. Guy de Maupassant'tan.
"Yvette"ten.

No. 35. 5. En Büyük Kız. Jules Lemaitre'den.
_Le Figaro_'dan.

No. 36. 6. Yanık Kaya. "Carmen Sylva", Elizabeth, Romanya Kraliçesi'nden.
_Le Figaro_'dan.

No. 37. 7. İtiraf. de Maupassant'tan.
_Contes du Jour et de la Nuit_'dan.

No. 38. 8. Mermer Dağı'nda. Pierre Loti'den.

No. 39. 9. Kinin Hikayesi. Chas. Baissac'tan.
_Recits Creoles_'dan.

No. 40. 10. Gerard Öğretmenliğinden Nasıl İstifa Etti. Chas. Baissac'tan.
_Recits Creoles_'dan.

No. 41. 11. A Vendetta. Guy de Maupassant'tan.
_Contes du Jour et de la Nuit_'den.

No. 42. 12. A Coward. Guy de Maupassant'tan.
_Contes du Jour et de la Nuit_'den.

No. 43. 13. The Titaness. Jules Lermina'dan.
_Le Figaro_'dan, 25 Nisan.

No. 44. 14. Reminiscences of Gustave Dore. Albert Wolff'tan.
_Le Figaro_'dan, 2 Mart.

No. 45. 15. The Return. Guy de Maupassant'tan.
"Yvette"ten.

No. 46. 16. Two Friends. Guy de Maupassant'tan.

No. 47. 17. Moloch, the Devourer. (The Sacrifice.) Gustave Flaubert'ten. "Salambo"dan, Ed. 1880.

No. 48. 18. Yüzük. N. de Semenow'dan.
_Le Figaro_'dan, 15 Ağustos.

No. 49. 19. Savaştaki Falanks. Gustave Flaubert'ten.
"Salambo"dan, Ed. 1880.

No. 50. 20. Küçük Kız Kardeş. Hector Malot'tan.
Roman.

No. 51. 21. Riri'nin Paçavra Toplama. Jean Rameau'dan.
_Le Figaro_'dan, 31 Ekim.

No. 52. 22. Boşanmış Bir Adamın Yılbaşı Günü. Frantz Jourdain'den.
_Le Figaro_'dan, 2 Ocak.

No. 53. 23. Sodyum Kuyruklu Kuyruklu Yıldız Hakkında Özellikle İlginç. Camille Flammarion'dan. _Le Voltaire_'den, 21 Eylül.

No. 54. 24. Diri Diri Yendi. Camille Debans'tan.
_Le Figaro_'dan, 13 Eylül.

No. 55. 25. Noel Ağacı. Theodore Dostoyevski'den.
_Le Figaro_'dan.

No. 56. 26. "Bir Deli mi?" Guy de Maupassant'tan.

No. 57. 27. Tourgueneff. Firmin Javel'den.
_L'Evenement_'dan, 6 Eylül.

Tourgueneff. Maurice Guillemot'tan.
_Le Figaro_'dan, 5 Eylül.

No. 58. 28. Ateş Altındaki Bir Polonya Alayı. Hendrik Sienkiewicz'den.
_Nouvelle Revue_'dan.

No. 59. 29. Oran'da. Guy de Maupassant'tan. _Au Soleil_'den.

No. 60. 30. Yolculuk. Guy de Maupassant'tan.
"Bayan Harriet"ten.

No. 61. 31. "La Mere Sauvage." Guy de Maupassant'tan.
"Bayan Harriet"ten.

No. 62. 32. Evlat Edinilen Çocuk. Guy de Maupassant'tan.
"Bayan Harriet"ten.

No. 63. 33. Çocuk. Guy de Maupassant'tan.
"Bayan Harriet"ten.

No. 64. 34. Minuet. Guy de Maupassant'tan.
"Bayan Harriet"ten.

No. 65. 35. Amcam Jules. Guy de Maupassant'tan.
"Bayan Harriet"ten.

No. 66. 36. Aşk Odası. Albert Delpit'ten, 1884.

No. 67. 37. Sandalye Mender. Guy de Maupassant'tan.

No. 68. 38. Coco. Guy de Maupassant'tan.

No. 69. 39. Bir Parricide. Guy de Maupassant'tan.

No. 70. 40. The Red Wolves. Henry Leturque'tan.
_Le Figaro_'dan, 24 Nisan.

No. 71. 41. Suicides. Guy de Maupassant'tan. "Les Soeurs Rondoli."

No. 72. 42. The Cross. Verax'tan.
_Le Figaro_'dan, 17 Ekim.

No. 73. 43. The Art of Dancing. Ignotus'tan.
_Le Figaro_'dan, 19 Mart.

No. 74. 44. Haikona's Story. Quatrelles'ten. _Le Figaro_'dan, 3 Ocak.

No. 75. 45. Savaş Alanında Unutulan.
_Le Figaro_'dan, 19 Aralık.

No. 76. 46. Silahlanmanın Deliliği. P.
_L'Evenement_'dan, 13 Haziran.

No. 77. 47. Japon Tiyatroları. Yedoko.
_Le Figaro_'dan, 7 Ağustos 1886.

No. 78. 48. Mars Gezegeninde. Camille Flammarion.
_Le Figaro_'dan.

No. 79. 49. Albayın Fikirleri. Guy de Maupassant.
"Yvette"ten.

No. 80. 50. Waterloo. Leon Cladel.
_L'Evenement_'dan, 26 Nisan.

No. 81. 51. Bir Kralı Dehşete Düşürmek. XXX. _Le Figaro_'dan, 9 Aralık.

No. 82. 52. Darağacının Sırrı. Comte de Villiers de
L'Isle-Adam.
_Le Figaro_'dan, 23 Ekim.

No. 83. 53. Bir Hekim Olarak Edebiyat. Emile Zola.
_Le Voltaire_'dan, 5 Haziran.

No. 84. 54. Hugo ve Edebiyat. Emile Zola.
_Le Figaro_'dan.

No. 85. 55. Otuzların Modern Bir Muharebesi. Vigeant.

No. 86. 56. Cezayir Savaşı. Ferdinand Hugonnet.

No. 87. 57. Orden's Redoubt. Adam Mickiewicz'den.
_Le Figaro_'dan.

No. 88. 58. Lasker's Romance. Aurelien Scholl'dan.
_L'Evenement_'dan, 26 Şubat.

No. 89. 59. The Duel. Aurelien Scholl'dan.
_L'Evenement_'dan, 2 Mart.

No. 90. 60. The Wife of Sobieski.
_Le Figaro_ Supplement'tan, 23 Şubat.

No. 91. 61. Redemption. Matilde Serao'dan.
_Le Figaro_'dan.

No. 92. 62. The Rats of Paris. Olivier de Rawton'dan.
_Le Figaro_ Supplement'tan.

No. 93. 63. Tse-I-La'nın Hikayesi. Comte de Villiers de L'Isle-Adam'dan.
_Le Figaro_ Pazar Eki'nden.

No. 94. 64. Paris'te Yakma. Ignotus'tan.
_Le Figaro_'dan, 6 Mart.

No. 95. 65. Madam Auguste'un Aslanı. Horace Bertin'den.
_Croquis de Province_'den.

No. 96. 66. "Madam Bovary"nin Gizli Tarihi. Guy de Maupassant'tan.
_L'Evenement_'dan, 23 Ocak.

No. 97. 67. Nissa. Albert Delpit'ten.
_Revue de Deux Mondes_'den.

No. 98. 68. Sudanlı Marsilyalılar.

No. 99. 69. Sudan'da Adalet. De Bisson'dan Sonra. 1868.

No. 100. 70. Aslan Tarafından Yenildi. Louis Rousselet tarafından.
_La Peau du Tigre_'den.

No. 101. 71. Chanzy. Ignotus tarafından.
_Le Figaro_'dan, 10 Ocak.

No. 102. 72. Von Moltke Üzerine Notlar. Robert de Bonnieres tarafından.
_Le Figaro_'dan, 17 Ağustos.

No. 103. 73. Kambur. Chas. Richard tarafından.
_Le Figaro_'dan, 29 Ağustos.

No. 104. 74. Audjelah Paşası. H. Georges tarafından.
_Le Figaro_'dan, 5 Eylül.

No. 105. 75. Şemsiye. Guy de Maupassant'tan.

No. 106. 76. Karısına Kumar Oynamak. A. de Colonne'dan.
_Le Figaro_'dan, 30 Ocak.

No. 107. 77. Mutluluk. Guy de Maupassant'tan.

No. 108. 78. "Schmah Israel. " Sacher Masoch'tan.
_Revue Politique et Litteraire_'den, 7 Kasım.

No. 109. 79. Alfa-Gatherer. Teğmen Palat. ("Marcel
Frescaly.")'den
_Le Figaro_'dan, 3 Nisan.

No. 110. 80. He. Guy de Maupassant'tan.

No. 111. 81. 'Toine. Guy de Maupassant'tan.

No. 112. 82. Çeyiz. Guy de Maupassant'tan.

No. 113. 83. Bir Hint Prensinin Cenazesi. Guy de Maupassant'tan.
_Le Figaro_'dan, 7 Eylül.

No. 114. 84. Mücevher. Guy de Maupassant'tan.

No. 115. 85. Beş Duyu. Harry Alis'ten.
_Revue Politique et Litteraire_, 2 Ekim.

116. 86. Bir Bomba. Leon Tolstoi'nin yazısı.

117. 87. Lahor'da Bir Gün. Robert de Bonnieres'in yazısı.
                _Revue Politique et Litteraire_'den.

118. 88. Mario, Kandiye Markisi. Mario di Candia'nın yazısı.
                24 Kasım'da _Le Figaro_'dan.

No. 119. 89. Terzim Abrahamek. Sacher-Masoch'un yazısı.
                _Revue Politique et Litteraire_'den, 22 Mayıs.

120. 90. Et Yiyenler. Olivier de Rawton'un yazısı.
                _Le Figaro_'dan.

121. 91. Palabra Suelta No Tiene Vuelta. Ricardo Palma'nın yazısı. (Lima,
1880.)

No. 122. 92. Diva. Luigi Gualdo'dan.

No. 123. 93. Talihsiz Tüccarın Hikayesi. Rene Bassett'ten.

No. 124. 94. Bamba. Eugene Forgues'dan.
_Nouvelle Revue_'den.

No. 125. 95. "Notre Pere Qui Etesaux Cieux." Chas. Baissac'dan.
_Recits Creoles_'den.

No. 126. 96. "Red Minette." Chas. Baissac'dan.
_Recits Creoles_'den.

No. 127. 97. Değirmende Kavga. Emile Zola'dan.

No. 128. 98. XIII. Leo. Roman Correspondent'tan. _Le Figaro_'dan, 27 Şubat.

No. 129. 99. Sazan Çobanı. Charles Richard'dan.
_Le Figaro_'dan, 15 Aralık 1883.

No. 130. 100. Fanny Elssler. Viyana Muhabirinden.
_Le Figaro_'dan.

No. 131. 101. Lola Montes ve Bavyera'lı I. Ludwig. X.'den.
_Le Figaro_'dan.

No. 132. 102. Sıkıcı Olma Sanatı. "De Ferney"den.
_Le Voltaire_'den, 31 Ocak.

No. 133. 103. Japonların İnsanlığı.
_L'Illustration_'dan.

No. 134. 104. Balon Postası'ndan. Alexis Bouvier'den. _Le Figaro_'dan, 29 Ocak.

No. 135. 105. Von Moltke'den Olağanüstü Bir Mektup. Kont Von
Moltke tarafından.
_Le Voltaire_'den, 5 Şubat.

No. 136. 106. Çinli Kadınlar. Lydie Paschkoff tarafından.
_Le Figaro_'dan.

No. 137. 107. 1717'de Madagaskar'da Bir Av. Chas. Baissac tarafından.
_Recits Creoles_'dan.

No. 138. 108. Pierrot. Guy de Maupassant tarafından.

No. 139. 109. Teyzem Minon. Chas. Baissac tarafından.
_Recits Creoles_'dan.

No. 140. 110. Sudan'daki Savaştan Bir Bölüm. Victor Cherbuliez tarafından. _Cinq Academies_ önündeki bir konuşmadan.

No. 141. 111. Sadakatsiz Sevgilinin Cezalandırılması. Sacher-Masoch'tan.
"Tanrı'nın Annesi"nden.

No. 142. 112. Büyücü. Avesnes Kontu. Michelet'ten.
"La Sorciere"den.

No. 143. 113. On Dokuzuncu Yüzyılın Büyük Kemancısı. "L'Homme
Masque"den.
_Le Voltaire_, 8 Ekim'den.

No. 144. 114. Düello. Ignotus'tan. _Le Figaro_, 31 Ağustos'tan.

No. 145. 115. Balzac Romanlarına İsimleri Nasıl Buldu. Leon Gozlan'dan.
_Le Figaro_'dan.

No. 146. 116. Çernişevski ve Nihilizmin Kadınları. Victor
Tissot tarafından.
"Les Peres du Nihilisme"den, _L'Illustration_.

No. 147. 117. Emile Zola'nın Stil Üzerine Yazısı. Emile Zola tarafından.
_Le Figaro_'dan.

No. 148. 118. XVI. Yüzyılın Adamı. Victorien Sardou tarafından.
_Le Figaro_'dan, 4 Şubat.

No. 149. 119. Paris'in Kalbinde Büyüyen Orman. Camille
Flammarion tarafından.
_Le Voltaire_'den, 25 Haziran.

No. 150. 120. Nichelet'nin Mezarı. Yaşlı Bir Parisli tarafından.
_Le Figaro_'dan, 10 Temmuz.

No. 151. 121. Usta Bir Büyücü. Un Vieux Parisien'den.
_Le Figaro_'dan, 6 Ekim.

No. 152. 122. Sahra'yı Demiryoluyla Geçmek. Charles de Maurceley'den.
_Le Voltaire_'den, 23 ve 27 Ocak.

No. 153. 123. Muhammed'in Evinde. Ignotus'tan.
_Le Figaro_'dan, 20 Ekim.

No. 154. 124. Kamboçya, Pnom-Penh'deki Çinliler. Albert de
Chenclos'tan.
_La Revue Liberale_'den.

No. 155. 125. Cezayir. Ignotus'tan.
_Le Figaro_'dan, 15 Haziran.

No. 156. 126. Davul. Guy de Maupassant'tan.
"Contes de la Becasse"den.

No. 157. 127. Henry Charles Read. Maxime du Camp'tan.
"Souvenirs Litteraires"den.

No. 158. 128. Baudelaire Anıları. Maxime du Camp'tan.
"Souvenirs Litteraires"den.

No. 159. 129. Dönüşmüş Bir Libertine. Ricardo Palma'dan. (Lima, 1880.)

No. 160. 130. Şık Paris Toplumunun Kadınları. Emile Zola'dan.
_Le Figaro_'dan, 27 Haziran.

No. 161. 131. La Parisienne. Adrien Marx'tan.
_Le Figaro_'dan, 13 Mayıs.

No. 162. 132. Denizde. Guy de Maupassant'tan.
"Contes de la Becasse"den.

No. 163. 133. "Teyze Ess." Arnold Mortier tarafından.
_Le Figaro'nun_ "Contes d'Ete"sinden, 23 Ağustos.

No. 164. 134. Pasteur.
_Le Figaro_'dan, 23 Kasım.

No. 165. 135. Bir Hayalet. Parisis tarafından.
_Le Voltaire_'den, 23 Ekim.

No. 166. 136. Paris'teki Evlilik Ajansları. Ignotus tarafından.
_Le Figaro_'dan, 20 Nisan.

No. 167. 137. Liszt. Ignotus tarafından.
_Le Figaro_'dan, 25 Mayıs.

No. 168. 138. Paris'in Boğazlayıcıları, vb. George Grison tarafından. _Le Figaro_'dan, 23 Mayıs. Sayı 169. 139. Düğünün Işıkları. Yazan: R. M., La Epoca'dan, 10 Ocak. No. 170. 140. Skadra Vakfı (Scutari). W. Stephanowitsch tarafından.
                Fransızca tercümesinden.

171. 141. Dalkavuklar Misyonu'nun Son Çirkin Günleri.
                _Le Figaro_'dan, 23 Eylül. Sayı 172. 142. İki Komşu. Julia de Asensi'nin yazısı.
                _La Epoca_'dan, 18 Nisan. No. 173. 143. Candita. "Almaviva" tarafından.
                _La Epoca_'dan, 18 Ekim. Sayı 174. 144. Sarhoş Bir Aslan. Hector de Callias'ın yazısı.
                _Le Figaro_'dan, 30 Haziran. Sayı 175. 145. Muzaffer Aşkın Şarkısı. Ivan Tourgueneff'in yazısı.
                _Le Figaro._ Sayı 176. 146. Zengin Bir Adamın Ölümü'nden. Emile Zola'nın yazısı.
                _Le Figaro_'dan, 1 Ağustos. Sayı 177. 147. Germanillo. "Juan Manuel de Capua."
                La Epoca'dan, 27 Aralık. No. 178. 148. Simon's Papa. Guy de Maupassant'ın yazısı.
                "La Maison Tellier"den.

179. 149. "Las Hechas Y Por Hacer." Ricardo Palma'nın yazısı. (Lima, 1879.) No. 180. 150. Piskoposun Yirmi Bin Godosu. Ricardo Palma'nın yazısı.

181. 151. "Los Postres del Festin." Ricardo Palma'nın yazısı.
                _La Raza Latina_'dan, 29 Şubat. Sayı 182. 152. Kutsal Ekmek. François Coppee'nin yazısı.
                _Le Figaro_'dan, 6 Mart. Sayı 183. 153. Uykuya Davet. François Coppee'nin yazısı.
                _Le Figaro'nun_ "Contes d'Ete" adlı eserinden.

184. 154. Kuzen Rosa. "Almaviva" tarafından.
                _La Epoca_'dan, 17 Mart. Sayı 185. 155. Margarita Pareja'nın Gömleği. Ricardo Palma'nın yazısı.
                _La Raza Latina_'dan.

186. 156. Adil Adam. F. Luzel tarafından.
                Luzel'in Koleksiyonundan.

No. 187. 157. Saint Peter's Betrothed. De Luzel'den.

No. 188. 158. Fantic Loho. Luzel'den.
"Breton Legends"dan.

No. 189. 159. Walter Schnaffs'ın Maceraları. Guy de Maupassant'tan.
"Contes de la Becasse"den.

No. 190. 160. L'Abandounado. Rene Maizeroy'dan.
"The Love That Bleeds"den.

No. 191. 161. Flaubert at Sparta. Maxime du Camp'tan.
_Revue des Deux Mondes_'dan.

No. 192. 162. Daddy Goat ve Daddy Tiger. Pa Lindor'dan.
_Le Courrier des Opelousas_'dan.

No. 193. 163. Büyük Çin Vazosu. Edmond de L.

Le Figaro'dan, 17 Şubat.

No. 194. 164. İki Porselen Vazo. Charles Richard'dan.

Le Figaro'dan_.

No. 195. 165. Biraz Yahudi Halk Bilgisi. Leopold Kompert'ten.
"Scenes du Ghetto"dan.

No. 196. 166. Gettonun Hikayesi. Leopold Kompert'ten.
"Scenes du Ghetto"dan.

No. 197. 167. Haham Loeb Efsanesi. Daniel Stauben'den.

No. 198. 168. Loulou. Lucien Griveau'dan.

No. 199. 169. Cabecilla; Carlist Savaşının Hikayesi. Alphonse
Daudet'ten.

No. 200. 170. Yargılandı, Mahkum Edildi, İdam Edildi. P. Didier tarafından.

No. 201. 171. Altın Beyinli Adam. Alphonse Daudet tarafından.
"Ballades en Prose"dan.

No. 202. 172. Dauphin'in Ölümü, vb. Alphonse Daudet tarafından.

No. 203. 173. İlk Düellom. Carle de Perrieres tarafından.
"Paris-Joyeux"dan.

No. 204. 174. İki Kedim. Emile Zola tarafından.

No. 205. 175. Khouans. N. Ney tarafından.
_L'Illustration_, 30 Temmuz'dan.

No. 206. 176. Ölü Eş.
S. Juhens'in Çinceden Fransızca çevirisinden sonra.

No. 207. 177. Polonya Hayatından Sahneler. Krazewski'nin yazısı.
                "Jermola"dan, _Le Figaro_.

No. 208. 178. Cezayir Hatırası. Alphonse Daudet'nin yazısı.
                "Tartarin de Tarascon"dan, Nouvelle Revue_.

209. 179. Baudelaire'den Anekdot. "Les Fantaisites." Pierre tarafından
        Quiroul.
                15 Ağustos'ta _Le Figaro'dan.

210. 180. Adelaide Neilson. _L'Illustration_'dan, 21 Ağustos.

No. 211. 181. Baudelaire'le Bir Sabah. "Theodore de Grave."

212. 182. "L'Enfant de la Balle." François Coppee'nin yazısı.
                _Le Figaro_'dan.

No. 213. 183. Şiirsel Yanılsamalar. Maxime du Camp'tan.
"Souvenirs Litteraires"den.

No. 214. 184. Ay'ın Bereketleri. Charles Baudelaire'den.

No. 215. 185. Patti ve Yeni Evi. "Adrien Marx"tan.
_Le Figaro_'dan.

No. 216. 186. Hayalet Ayini. Luzel'den.
"Veillees Bretonnes"den.

No. 217. 187. Yalnızlık. Guy de Maupassant'tan.
"Monsieur Parent"ten.

No. 218. "Fantastikler."

1. "Aida." 2. Hiouen-Thsang. 3. El Kusmuk. (?) 4. Şeytanın
Yağmurluğu. 5. Bir Kadının Saçındaki Yarım Küre. 6. Saat.
7. Aptal ve Venüs. 8. Yabancı.

No. 219. 1877 kışında, Bay Hearn New Orleans'tan Cincinnati _Commercial_'a "Ozias Midwinter" adıyla bir dizi mektup yazdı.

V

DERGİ HİKAYELERİ VE KRONOLOJİK SIRAYA GÖRE MAKALELER[44]

[44] Kitap biçiminde de yayınlanırsa, kitabın başlığı verilir.

(No. 220-275)

No. 220. Cable'ın Romantizm Sahneleri.
_The Century Magazine_, Kasım 1883, cilt 27 (N. S. Cilt 5),
s. 40.

No. 221. Tuhaf New Orleans ve Sakinleri. _Harper's Weekly_, 6 Aralık 1884, cilt 28, s. 812.

No. 222. New Orleans Fuarı.
_Harper's Weekly_, 3 Ocak 1885, cilt 29, s. 14.

No. 223. Creole Patois.
_Harper's Weekly_, 10 Ocak 1885, cilt 29, s. 27.

No. 224. Creole Patois.
_Harper's Weekly_, 17 Ocak 1885, cilt 29, s. 43.

No. 225. New Orleans Fuarı.
_Harper's Weekly_, 31 Ocak 1885, cilt 29, s. 71

No. 226. New Orleans'ta Doğu. _Harper's Weekly_, 7 Mart 1885, cilt 29, s. 155.

No. 227. New Orleans'ta Meksika.
_Harper's Weekly_, 14 Mart 1885, cilt 29, s. 167.

No. 228. New Orleans Fuarı. Bazı Doğu Meraklıları.
_Harper's Bazaar_, 28 Mart 1885, cilt 18, s. 201.

No. 229. New Orleans Fuarı. Bir Merak Avcısının Notları.
_Harper's Bazaar_, 4 Nisan 1885, cilt 18, s. 218

No. 230. New Orleans'taki Hükümet Sergisi.
_Harper's Weekly_, 11 Nisan 1885, cilt 29, s. 234.

No. 231. Tchi-Niu Efsanesi. Bir Çin Evlat Dindarlığı Hikayesi.
_Harper's Bazaar_, 31 Ekim 1885, cilt 18, s. 703. "Some Chinese
Ghosts," 1887.

No. 232. The Last of the Vouduos.
_Harper's Weekly_, 7 Kasım 1885, cilt 29, s. 726.

No. 233. New Orleans Batıl İnançları.
_Harper's Weekly_, 25 Aralık 1886, cilt 30, s. 843.

No. 234. Rabyah'ın Son Yolculuğu. İslam Öncesi Arabistan geleneği.
_Harper's Bazaar_, 2 Nisan 1887, cilt 20, s. 239.

No. 235. Chita.
_Harper's Monthly_, Nisan 1888, cilt 76, s. 733. "Chita," 1890.

No. 236. Batı Hint Adaları'na Bir Yaz Ortası Gezisi.
_Harper's Monthly_, Temmuz-Eylül 1888, cilt 77, s. 209, 327,
614. "Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl", 1890.

No. 237. La Verette ve St. Pierre, Martinik'teki Karnaval.
_Harper's Monthly_, Ekim 1888, cilt 77, s. 737. "Fransız Batı Hint Adaları'nda
İki Yıl", 1890.

No. 238. Les Porteuses.
_Harper's Monthly_, Temmuz 1889, cilt 79, s. 299. "Fransız Batı Hint Adaları'nda
İki Yıl", 1890.

No. 239. Grand Anse'de.
_Harper's Monthly_, Kasım 1889, cilt 79, s. 844. "Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl", 1890.

No. 240. Bir Hayalet.
_Harper's Monthly_, Aralık 1889, cilt 80, s. 116.

No. 241. Youma.
_Harper's Monthly_, Ocak-Şubat 1890, cilt 80, s. 218, 408.
"Youma", 1890.

No. 242. Karma.
_Lippincott's Magazine_, Mayıs 1890, cilt 45, s. 667.

No. 243. Batı Hint Adaları'ndaki Melez Irklar Üzerine Bir Çalışma.
_The Cosmopolitan_, Haziran 1890, cilt 9, s. 167.

No. 244. Batı Hint Adaları Birçok Renklendirme Derneği.
_The Cosmopolitan_, Temmuz 1890, cilt 9, s. 337.

No. 245. Japonya'ya Bir Kış Yolculuğu.
_Harper's Monthly_, Kasım 1890, cilt 81, s. 860.

No. 246. Ölüler Pazarında.
_Atlantic Monthly_, Eylül 1891, cilt 68, s. 382. "Tanıdık Olmayan
Japonya'nın Kısa Görüntüleri", 1894.

No. 247. Tanrılar Eyaletinin Baş Şehri.
_Atlantic Monthly_, Kasım 1891, cilt 68, s. 621. "Tanıdık Olmayan
Japonya'nın Görüntüleri", 1894.

No. 248. Japonya'daki En Eski Tapınak.
_Atlantic Monthly_, Aralık 1891, cilt 68, s. 780. "Tanıdık Olmayan
Japonya'nın Görüntüleri", 1894.

No. 249. Bir Japon Bahçesinde.
_Atlantic Monthly_, Temmuz 1892, cilt 70, s. 14. "Tanıdık Olmayan
Japonya'nın Görüntüleri", 1894.

No. 250. Dans Eden Bir Kızın Görüntüleri.
_Atlantic Monthly_, Mart 1893, cilt 71, s. 332. "Tanıdık Olmayan
Japonya'nın Görüntüleri", 1894.

No. 251. Japon Gülümsemesi. _Atlantic Monthly_, Mayıs 1893, cilt 71, s. 634. "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri", 1894.

No. 252. Ebedi Kadınlığın.
_Atlantic Monthly_, Aralık 1893, cilt 72, s. 761. "Doğudan Çıkış", 1895.

No. 253. Kırmızı Gelin.
_Atlantic Monthly_, Temmuz 1894, cilt 74, s. 74. "Doğudan Çıkış", 1895.

No. 254. Hakata'da.
_Atlantic Monthly_, Ekim 1894, cilt 74, s. 510. "Doğudan
Çıkış," 1895.

No. 255. Japon Günlüğümden.
_Atlantic Monthly_, Kasım 1894, cilt 74, s. 609.

No. 256. Gerçekleşen Bir Dilek.
_Atlantic Monthly_, Ocak 1895, cilt 75, s. 90. "Doğudan
Çıkış," 1895.

No. 257. Tanrıların Alacakaranlığında.
_Atlantic Monthly_, Haziran 1895, cilt 75, s. 791. "Kokoro," 1896.

No. 258. Japon Uygarlığının Dehası.
_Atlantic Monthly_, Ekim 1895, cilt 76, s. 449. "Kokoro," 1896.

No. 259. Savaştan Sonra.
_Atlantic Monthly_, Kasım 1895, cilt 76, s. 599. "Kokoro," 1896.

No. 260. Seyahat Günlüğünden Notlar.
_Atlantic Monthly_, Aralık 1895, cilt 76, s. 815. "Kokoro," 1896.

No. 261. Çin ve Batı Dünyası.
_Atlantic Monthly_, Nisan 1896, cilt 77, s. 450.

No. 262. Kyoto'ya Bir Gezi.
_Atlantic Monthly_, Mayıs 1896, cilt 77, s. 613. "Gleanings in
Buddha-Fields," 1897.

No. 263. About Faces in Japanese Art.
_Atlantic Monthly_, Ağustos, 1896, cilt 78, s. 219. "Gleanings in
Buddha-Fields," 1897.

No. 264. Out of the Street: Japanese Folk-Songs.
_Atlantic Monthly_, Eylül, 1896, cilt 78, s. 347. "Gleanings in
Buddha-Fields," 1897.

No. 265. Dust.
_Atlantic Monthly_, Kasım, 1896, cilt 78, s. 642, "Buddha Tarlalarında Toplamalar", 1897.

No. 266. Yaşayan Bir Tanrı. _Atlantic Monthly_, Aralık 1896, cilt 78, s. 833. "Gleanings in
Buddha-Fields," 1897.

No. 267. Notes of a Trip to Izumo.
_Atlantic Monthly_, Mayıs 1897, cilt 79, s. 678.

No. 268. The Story of Mimi-Nashi Hoichi.
_Atlantic Monthly_, Ağustos 1903, cilt 92, s. 237. "Kwaidan," 1904.

No. 269. The Dream of Akinosuke.
_Atlantic Monthly_, Mart 1904, cilt 93, s. 340. "Kwaidan," 1904.

No. 270. Japonya'dan Bir Mektup.
_Atlantic Monthly_, Kasım 1904, cilt 94, s. 625. "Samanyolu'nun
Romantizmi," 1905.

No. 271. Ito Norisuke'nin Hikayesi.
_Atlantic Monthly_, Ocak 1905, cilt 95, s. 98. "Samanyolu'nun
Romantizmi," 1905.

No. 272. Kurgu'dan Daha Garip.
_Atlantic Monthly_, Nisan 1905, cilt 95, s. 494. "Samanyolu'nun
Romantizmi," 1905.

No. 273. Samanyolu'nun Romantizmi. _Atlantic Monthly_, Ağustos 1905, cilt 96, s. 238. "The Romance of
the Milky Way," 1905.

No. 274. Ultimate Questions.
_Atlantic Monthly_, Eylül 1905, cilt 96, s. 391. "The Romance
of the Milky Way," 1905.

No. 275. Two Memories of a Childhood.
_Atlantic Monthly_, Ekim 1906, cilt 98, s. 445.

* * * * *

VI

HEARN'İN YABANCI DERGİLERDE ÇEVİRDİĞİ MAKALELER

(No. 276-280)

No. 276. Le Sourire japonais. Madame Leon Raynal'ın çevirisi, Revue de Paris, 15 Temmuz 1900, Yıl 7, cilt. 4, s. 429. No. 277. Une Danseuse japonais.
    Madame Leon Raynal'ın çevirisi, Revue de Paris, 15 Mart 1901, Yıl 8, cilt. 2, s. 330. No. 278. Le Nirvana, etude de Bouddhisme Synthetique.

    Traduite par M. & Mme. Charles-Marie Garnier, Revue de Metaphysique et de Morale, 1903, Yıl 11, s. 352. No. 279. Kitsonne (batıl inanç japonaise).
    Madame Leon Raynal'ın çevirisi, Revue de Paris, 1 Kasım 1903, Yıl 10, cilt. 6, s. 188. No. 280. Cimetieres et Temples japonais (Jizo).
    Madame Leon Raynal'ın çevirisi, Revue de Paris, 15 Nisan 1904, Yıl 11, cilt. 2, s. 829. * * * * * VII YAYINLANMAMIŞ ESERLER (No. 281-282) No. 281. 1885. AVATAR. Par Gautier, Çeviri: Lafcadio Hearn. Bir yayıncı bulamayan Hearn, el yazmasını yok etti.


                                282. ST.'NİN BAŞTAN ÇIKARILMASI. Gustave Flaubert'in ANTHONY'si; Beşinci Paris Baskısı, Cilt I-II'den çevrilmiştir. (Dr. Gould'un elindeki el yazması kopya.) Muhtemelen bir zamanlar çevirmenin adını içeren yarım sayfa kesilmiştir. Başlık sayfasından önce, matbaaya yazı tipi boyutu vb. ile ilgili talimatlar içeren basılı bir yarım sayfa vardır.

Ciltler 6 x 9-1/2 inçtir ve sonunda açılır. Yazı kalemle yazılmıştır ve harfler sıradan bir el yazısı için bile büyüktür, ancak kalemle yazarken harflerini çok küçük yapan Hearn'ünki için dikkat çekicidir. Kağıtta onun her zaman kullandığı sarı renk tonu vardır.

Birinci Cilt 364 sayfa içerir; ardışık olarak numaralandırılan İkinci Cilt, toplam 679 sayfanın geri kalanıdır. Beş sayfalık _ekler_ takip eder,
Amerikan yayıncının ortaya koymaya cesaret edemeyeceği
notlar, orijinal metinler vb. içerir.

Hearn'ün "St. Anthony"nin özeti (basılmış) çevirinin metnine eşlik eder ve burada yeniden üretilmiştir:--

ARGÜMAN

ZAYIFLIK

Çölde gün batımı. Uzun süreli oruçtan zayıf düşen münzevi,
zihnini kutsal şeylere
yoğunlaştıramaz. Düşünceleri
dolaşır: gençlik anıları, gevşemiş iradesinin artık bastıracak güç bulamadığı pişmanlıklarını uyandırır;--ve hatırlama hatırlamayı doğurur, hayal gücü onu tehlikeli bir zemine sürükler. Evden kaçışını, kız kardeşinin oyun arkadaşı olan Ammonaria'yı, çoraklıktaki sefaletini, kör keşiş Didymus'la İskenderiye'ye yaptığı ziyareti, lüks şehrin
kutsal olmayan görüntülerini hayal ediyor.

İstemeden, üzerinde büyüyen sinirsel tatminsizliğe teslim oluyor.
Yalnızlığından, neşesizliğinden, yoksulluğundan, hayatının
karanlığından yakınıyor: lütuf ondan ayrılıyor; umut yüreğinde alçakça yanıyor.
Birdenbire zayıflığına isyan ederek, Kutsal Yazılar'ı incelemekle
dikkat dağıtan şeylerden korunmak için sığınak arıyor.

Boşuna çaba! Görünmez bir el yaprakları çeviriyor, tehlikeli metinleri
gözlerinin önüne koyuyor. Makabilerin düşmanlarını katlettiğini hayal eder
ve İskenderiyeli Ariusçularla da aynısını yapmayı arzular;--Kral Nebukadnezar'a hayranlık duyar;--Şeba kraliçesinin Süleyman'ı ziyareti üzerine şehvetle düşünür;--Elçilerin İşleri'nde rahip çileciliğinin ilkelerine aykırı bir metin
keşfeder,--İncil'deki Kralların ve kutsal adamların zenginlikleri hakkında hayallere dalar. Ayartıcı, Aziz'in anlık zaafının yolunu
açtığı kötü
halüsinasyonlarla onu ayartmaya gelir; ve Şeytan da gelir--

YEDİ ÖLÜMCÜL GÜNAH

Hayalet altınlar Açgözlülüğü kışkırtmak için yığılır; gölgeli ziyafetler
Oburluğu çağrıştırır. Sahne, Öfke ve Gurur'un ayartmalarına yardımcı olmak için değişir....

Antonius, kendini İskenderiye'de, sapkınları ve putperestleri yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin katleden vahşi bir keşiş ordusunun başında bulur.
Bir süre önce Kutsal Yazıları okurken hayal gücünün akışına fantastik bir itaatle ve kötü düşüncelerinin görünmez bir yankısı gibi, sahne tekrar değişir. İskenderiye
Konstantinopolis'e dönüşür.

Antonius kendini İmparator'un onurlandırdığını bulur. Geniş
sirki tüm ihtişamıyla, yüzlerin okyanusunu, heyecanın
kargaşasını görür. Aynı anda düşmanlarının Konstantin'in ahırlarında çalışan köleler durumuna
düştüğünü görür. İznik Babalarının
aşağılanmasından sevinç duyar. Sonra her şey değişir.

Artık gördüğü şey, Yunan gününün ışığı altında Konstantinopolis'in ihtişamı değildir; ama Nebuchadnezzar'ın muazzam sarayı
geceleyin. O, sefahat alemlerini, lüksleri, iğrençlikleri görür;--ve
Gurur ruhu, Nebuchadnezzar'ın ruhu gibi muzaffer bir şekilde
içine girer....

Bir rüyadan uyanır gibi, kendini tekrar inziva yerinin önünde bulur.
Büyük bir kervan yaklaşır, durur; ve Sheba Kraliçesi, Aziz'i
tüm ayartmaların en ölümcülüyle ayartmak için iner. Güzelliği, Doğu'nun ihtişamlı süslemesiyle
arttırılır; sohbeti bir
büyücülük şarkısıdır. Aziz kararlı kalır.... Yedi Ölümcül Günah ondan
ayrılır.

SAPKINLAR

Ama şimdi Ayartıcı daha incelikli bir biçim alır. Anthony'nin eski bir müridi olan Hilarion kisvesi altında, iblis, talimat ararken, Anthony'nin zihnini kilise babalarına karşı nefretle zehirlemeye çalışır. Kilise entrikacılarının biriktirdiği tüm skandalları, kötü niyetle yaratılan tüm iftiraları tekrarlar; metinleri yalnızca şüphe uyandırmak için alıntılar ve İncil'i yalnızca karışıklık yaratmak için alıntılar. En bilge adamdan zihinsel aydınlanma elde etme bahanesiyle, Anthony'yi kendisiyle birlikte üçüncü yüzyılın tüm sapkınlarının toplandığı hayalet bir bazilikaya girmeye ikna eder. Münzevi, çok sayıdaki ilke karşısında şaşkına dönmüştür, Elkes, Corpocrates, Valentinus, Manes, Cerdo'nun küfürleri ve iğrençlikleri karşısında dehşete düşmüştür, Paternianların, Marcosianların, Serpentianların sapkınlıkları karşısında tiksinmiştir, Havva'nın ve Yahuda'nın, Rab'bin ve Thomas'ın apokrif İncil'leri karşısında şaşkına dönmüştür.

Ve Hilarion daha da uzar.

ŞEHİTLER

Anthony, kendini vahşi hayvanlara mahkûm edilmiş Hıristiyanlar arasında, geniş bir amfitiyatronun zindanlarında bulur. Bu halüsinasyonla
baştan çıkarıcı, Azize şehitliğin her zaman en saf nedenlerle çekilmediğini kanıtlayacaktır. Anthony şehitlerin bağnazlık ve samimiyetsizlikle
mücadele ettiğini görür. Birçok kişinin iradeleri dışında ölmeye zorlandığını görür; inançlarından
vazgeçecek birçok kişi için bu onlara hiçbir fayda sağlamaz.
Sapkınların sapkınlıkları yüzünden ortodoks inananlardan daha asil bir şekilde öldüklerini görür.

Kendini şehitlerin mezarlarına taşınmış bulur.
Hristiyan kadınların mezarlarda buluşmasına tanık olur.
Duaların dokunaklı törenlerinin orjiye dönüştüğünü görür, ağıtlar yerini
aşk dolu flörtlere bırakır.

BÜYÜCÜLER

Sonra Baştan Çıkarıcı, Anthony'nin mucizelerin mükemmelliğine ve
kanıtlarına olan inancını sarsmaya çalışır. Bir Hindu Brahman'ın biçimini alır,
kendi kendini yakarak harikulade bir kutsallık hayatını sonlandırır;--Simon Magus ve Tireli Helen olarak görünür,--tüm thaumaturgistlerin en büyüğü olan Tyana'lı Apollonius olarak görünür, ki bu da Mesih'ten üstün olduğunu iddia eder.

Philostratus'un anlattığı tüm harikalar, Apollonius ve Damis'in
tersine somutlaştırılmıştır.

TANRILAR

Hilarion, her zamankinden daha uzun, Aziz'in artan zayıflığına orantılı olarak daha devasa bir şekilde yeniden belirir.
Antonius'un yanında durarak antik dünyanın tüm tanrılarını çağrıştırır.
Önünde harikulade bir panoramayı kirletir;--Mısır ve Hindistan, Keldani ve Hellas, Babil ve Ultima Thule tanrıları,--ucube ve çok biçimli, fallik ve
itifallik, fantastik ve müstehcen. Bazıları güzellikleriyle sarhoş edicidir;
Diğerleri çirkinlikleriyle dehşete düşerler. Buda, harikulade hayatının hikayesini anlatır; Venüs, çıplaklığının yuvarlak zarafetini sergiler; İsis, korkunç bir monolog yapar. Son olarak, sonsuza dek yok olan bir tanrının gölgesi olarak Yehova'nın hayaleti belirir.

Birdenbire Hilarion'un boyu yıldızlara yükselir; Lucifer'in
benzerliğini ve parlaklığını üstlenir; kendini şöyle ilan eder--

BİLİM

Ve Anthony, güçlü kanatlarla kaldırılır ve dünyanın ötesine,
güneş sisteminin üstüne, Samanyolu'nun yıldızlı kemerinin üstüne taşınır.
Astronominin gelecekteki tüm keşifleri ona gösterilir. Sayısız dünyanın
ifşasıyla,--Evrenin doğası hakkındaki tüm önceki fikirlerinin çürütülmesiyle,--sonsuzluğun bilmeceleriyle,--inançla çatışan tüm harikalarla cezbedilir. Enginliğin
gecesinde bile iblis aklın cazibesini yeniler;
Antonius panteizmin eşiğinde sallanır.

ŞEHVET VE ÖLÜM

Bilim Ruhu tarafından terk edilen Anthony çölde kendine gelir.
Sonra Ayartıcı iki yönlü bir görünümle geri döner: Zina
Ruhu ve Yıkım
Ruhu olarak. İkincisi onu intihara teşvik eder, ilki ise duyuların şımartılmasına. Bunlar ona palingenesis, ölüm yanılsaması, yaşamın
sürekliliği gibi güçlü hayaller aşılar. Panteistik cazibe yoğunlaşır.

CANAVARLAR

Antonius düşler içinde bazı antik tapınakların duvarlarına boyanmış
korkunç semboller üzerinde meditasyon yapar. Bunların anlamını bilseydi, Madde ile Düşünce arasındaki
gizli bağ hakkında da bir şeyler öğrenebilirdi. Hemen canavarların hayalet görüntüleri gözlerinin önünden geçmeye başlar: Sfenks ve Kimera, Blemmyes ve Astomi, Cynocephali ve mitolojik yaratılışın tüm yaratıkları. Doğu hayal gücünün muhteşem varlıklarını, Plinius ve Herodot tarafından tanımlanan anormallikleri, daha sonra armacılık tarafından benimsenecek fantastiklikleri, gelecekteki ortaçağ aydınlanmasının canlandırdığı groteskleri, batıl inançlı hayal gücünün goblinliklerini ve çirkinliklerini, Cadıların iğrençlik Şabatını görür. 

DİĞERLEŞİM

Canavarların kalabalığı erir; toprak bir Okyanusa dönüşür;

tuzlu uçurumların yaratıkları belirir. Ve sular da sırayla değişir; deniz yosunları otlara dönüşür, mercan ormanları yerini ağaç ormanlarına bırakır, polip yaşam bitki örtüsüne dönüşür. Metaller kristalleşir; donlar çiçek açar, bitkiler canlı şeylere dönüşür, cansız
madde canlı bir form alır, monadlar titreşir, doğanın panteizmi kendini
açığa çıkarır. Anthony, Evrensel Varlığın Ruhu ile
birleşmek için çılgınca bir arzu duyar....

Görüntü kaybolur. Güneş doğar. Mesih'in yüzü ortaya çıkar.
Ayartma geçti; Anthony dua ederek diz çöker.

L. H.

VIII

HEARN HAKKINDA KİTAPLAR

(No. 283-284)

No. 283.

1906. LAFCADIO HEARN'ÜN HAYATI VE MEKTUPLARI. Elizabeth Bisland tarafından. Resimli. İki cilt halinde. (Yayıncının Vinyeti.) Boston ve New York: Houghton, Mifflin and Company (The Riverside Press, Cambridge),
1906.

8 cilt, 2 cilt, s. (VIII), 475, 554, siyah bez, küçük kırmızı diskte Japonca karakterler, altın harfler, yaldızlı üst.

Cilt I.
(V-VIII) E. B.'nin Önsözü

İçindekiler:--

Giriş Taslağı
I. Çocukluk
II. Sanatçının Çıraklığı
III. Usta İşçi
IV. Son Aşama

Mektuplar

İllüstrasyon Listesi.

Cilt II.

İllüstrasyon Listesi.

Mektuplar (devamı)

Sayfalar 519-529 Ek.

Sayfalar 533-554 Dizin.

Makaleler ve İncelemeler:--
_Academy, The_, 26 Ocak 1907, cilt 72, s. 88.
_Athenaeum, The_, 2 Şubat 1907, s. 126.
_Current Literature_, Ocak 1907, cilt 42, s. 49. Dunbar, Olivia
Howard,
_North American Review_, 15 Şubat 1907, cilt 184, s. 417.
Greenslet, Ferris,
_Atlantic Monthly_, Şubat 1907, cilt 99, s. 261. Godkin, F. W.,
_The Dial_, 16 Aralık 1906, cilt 41, s. 447. Huneker, James,
_New York Times, The_, 1 Aralık 1906, cilt 11, s. 817.
_Nation, The_, 29 Kasım 1906, cilt 83, s. 464.
_New York Evening Post, The_, 1 Aralık 1906.
_New York Tribune, The_, 5 Aralık 1906. Tunison, J. S.,
_Dayton (Ohio) Journal, The_, 25 Aralık 1906.

No. 284.

1907. LETTERS FROM THE RAVEN, Lafcadio Hearn'ün
Henry Watkin ile yazışmaları, editör Milton Bronner'ın giriş ve eleştirel yorumuyla birlikte. (Kuzgun'un minyatür çizimi.) New York: Brentano's,
1907.

12mo., s. 201, yarı bez kahverengi. Süslemeli siyah ve altın arka, yaldızlı
üst.

İçindekiler:--

Giriş Kuzgun'dan Mektuplar Bir Hanıma Mektuplar Ozias'ın Mektupları
Midwinter

* * * * *

IX

HEARN HAKKINDA MAKALELER VE ELEŞTİREL İNCELEMELER

(No. 285-388)

ACADEMY, The

No. 285. "Gleanings in Buddha-Fields" adlı eserin incelemesi, 13 Kasım
1897, cilt 52, s. 395.

No. 286. "Koizumi Yakumo--Lafcadio Hearn", N. C. tarafından, 13 Nisan 1901,
cilt 60, s. 328.

No. 287. Eserlerin taslağı ve listesi, 8 Ekim 1904, cilt 67, s. 305.

No. 288. W. Teignmouth Shore'un "Japan: an Attempt at Interpretation" adlı eserinin incelemesi, 10 Aralık 1904, cilt 67, s. 584.

No. 289. "The Romance of the Milky Way" adlı eserinin incelemesi, 2 Aralık
1905, cilt 69, s. 1257.

No. 290. "The Life and Letters of Lafcadio Hearn" adlı eserinin incelemesi, 26 Ocak 1907, cilt 72, s. 88.

AMENOMORI, NOBUSHIGE

No. 291. _Atlantic Monthly_, "Lafcadio Hearn, the Man," Ekim,
1905, cilt 96, s. 510.

AMERICAN JOURNAL OF SOCIOLOGY, The

No. 292. Chicago Üniversitesi'nden Edmund Buckley'nin "Japan: an Attempt at Interpretation" adlı eserinin incelemesi,
Ocak, 1905,
cilt 10, s. 545.

AMERICAN MONTHLY REVIEW OF REVIEWS, The

No. 293. "Lafcadio Hearn, Interpretator of Japan," Kasım, 1904,
cilt 30, s. 561.

ATHENAEUM, The

No. 294. "Youma" incelemesi, 30 Ağustos 1890, s. 284.

No. 295. "Glimpses of Unfamiliar Japan" incelemesi, 10 Kasım
1894, s. 634.

No. 296. "Out of the East" incelemesi, 24 Ağustos 1895, s. 249.

No. 297. "Kokoro" incelemesi, 8 Ağustos 1896, s. 185.

No. 298. "Gleanings in Buddha-Fields" incelemesi, 13 Kasım
1897, s. 664.

No. 299. "Exotics and Retrospectives" incelemesi, 6 Ocak 1900,
s. 11.

No. 300. "Shadowings"in incelemesi, 5 Ocak 1901, s. 15.

No. 301. "A Japanese Miscellany"in incelemesi, 21 Aralık 1901, s.
833.

No. 302. "Kotto"nun incelemesi, 17 Ocak 1903, s. 77.

No. 303. "Kwaidan"ın incelemesi, 17 Eylül 1904, s. 373.

No. 304. "The Romance of the Milky Way"in incelemesi, 31 Mart 1906,
s. 389.

No. 305. "The Life and Letters of Lafcadio Hearn"ün incelemesi,
2 Şubat 1907, s. 126.

ATLANTIC MONTHLY, The

No. 306. "Glimpses of Unfamiliar Japan" ve "Out of the
Doğu" adlı eserlerinin incelemesi, Bayan M. McN. Scott, Haziran 1895, cilt 75, s. 830.

No. 307. "In Ghostly Japan" adlı eserinin incelemesi, Jukichi Inouye,
Eylül 1900, cilt 86, s. 399.

No. 308. "Lafcadio Hearn: The Meeting of Three Ways", Paul Elmer
More, Şubat 1903, cilt 91, s. 204.

No. 309. "Kwaidan" adlı eserinin incelemesi, Haziran 1904, cilt 93, s. 857.

No. 291. "Lafcadio Hearn: the Man," Nobushige Amenomori, Ekim,
1905, cilt 96, s. 510.

No. 310. "Lafcadio Hearn," Ferris Greenslet, Şubat, 1907, cilt.
99, s. 261.

YAZAR, The

No. 311. O. P. Caylor'ın taslağı (_Philadelphia North American_ dergisindeki bir makaleden yeniden basılmıştır), 15 Ocak 1890, cilt 2, s. 51.

BOOKBUYER, The

No. 312. "Lafcadio Hearn," J. S. Tunison, Mayıs, 1896, cilt 13, s. 209.

No. 313. Tozo Takayanagi'nin "Kokoro" adlı eserinin Mayıs 1896 tarihli incelemesi, cilt 13, s. 229.

No. 314. John Harrison'ın "Through the Medium of a Temperament" adlı eserinin incelemesi
Wagner, Haziran 1898, cilt 16, s. 437.

No. 315. Aralık 1902 tarihli "Kotto" adlı eserinin incelemesi, cilt 25, s. 416.

BOOKMAN, The

No. 316. F. T. C.'nin "Shadowings" adlı eserinin incelemesi, Şubat 1901, cilt 12, s. 582.

No. 317. Kasım 1904 tarihli "Kwaidan" adlı eserinin incelemesi, cilt 20, s. 159.

No. 318. "The Late Lafcadio Hearn," Kasım 1904, cilt 20, s. 190.

BUCKLEY, EDMUND

No. 292. _The American Journal of Sociology_, "Japan: an
Attempt at Interpretation" adlı eserin incelemesi, Ocak 1905, cilt 10, S. 545.

CAYLOR, O. P.

No. 311. _The Author_, 15 Ocak 1890, cilt 2, s. 51.

CHAUTAUQUAN, The

No. 319. Short Sketch of Hearn ve yeniden basımlar "Fragment,"
"Juiroku-zakura,"
"Riki-Baka," "Yuki-Onna," "The Screen Maiden,"
Eylül 1905, cilt 42, s. 245.

CHICAGO EVENING POST, The

No. 320. "Lafcadio Hearn," Francis Hackett tarafından.

COCKERILL, ALBAY JOHN A.

No. 321. _Current Literature_, "Lafcadio Hearn: 'Kokoro'nun yazarı" (New York _Herald_'dan yeniden basılmıştır.) Haziran 1896,
cilt 19, s. 476.

COLEMAN, JR., CHARLES W.

No. 322. _Harper's Monthly_, "Güney Edebiyatındaki Son Hareket," Mayıs 1887, cilt 74, s. 855.

CRITIC, The

No. 323. "Gleanings in Buddha-Fields" adlı eserin incelemesi, 9 Nisan 1898,
cilt 29, s. 248.

No. 324. "Mr. Hearn's Japanese Shadowings", Adachi Kinnosuke,
Ocak 1901, cilt 38, s. 29.

No. 325. "Lafcadio Hearn's Funeral", Margaret Emerson, Ocak 1905, cilt 46, s. 34.

No. 326. "Japan: an Attempt at Interpretation" adlı eserin incelemesi, Wm.
Elliot Griffis, Şubat 1905, cilt 46, s. 185.

No. 327. "Hearn's Stories of Old Japan", W. E. Griffis, Mart,
1906, cilt 48, s. 222.

No. 328. "Letters of a Poet to a Musician", Henry E. Krehbiel,
Nisan, 1906, cilt 48, s. 309.

GÜNCEL EDEBİYAT

No. 321. "Lafcadio Hearn: the author of 'Kokoro,'", Albay John
A. Cockerill. (New York _Herald_'dan yeniden basılmıştır.) Haziran,
1896, cilt 19, s. 476.

No. 329. "Lafcadio Hearn'e Bir Bakış", Ekim, 1899, cilt 26, s.
310.

No. 330. "Lafcadio Hearn: Bir Hayalperest", Yone Noguchi. (_National Magazine_'den yeniden basılmıştır.) Haziran, 1905, cilt 38, s. 521.

No. 331. "Lafcadio Hearn'ün Gizemli Rüyası", Ocak, 1907, cilt
42, s. 49.

DAYTON, OHIO, JOURNAL, The

No. 332. Lafcadio Hearn'e ilişkin başyazı, 30 Eylül 1904.

No. 333. "Lafcadio Hearn", J. S. Tunison tarafından, 25 Aralık 1906.

DIAL, The

No. 334. "Exotics and Retrospectives"in incelemesi, 16 Temmuz 1899,
cilt 27, s. 52.

No. 335. "Shadowings"in incelemesi, 1 Ocak 1901, cilt 30, s. 19.

No. 336. "Japan: an Attempt at Interpretation"ın incelemesi, Wm.
Elliot Griffis, 1 Aralık 1904, cilt 36, s. 368.

No. 337. "The Romance of the Milky Way" adlı eserin incelemesi, 1 Kasım
1905, cilt 39, s. 276.

No. 338. "Self-Revelation of Lafcadio Hearn", F. W. Godkin,
16 Aralık 1906, cilt 41, s. 447.

DUNBAR, OLIVIA HOWARD

No. 339. _North American Review_, "The Life and Letters
of Lafcadio Hearn" adlı eserin incelemesi, 15 Şubat 1907, cilt 184, s. 417.

EMERSON, MARGARET

No. 325. _The Critic_, "Lafcadio Hearn's Funeral", Ocak 1905,
cilt 46, s. 34.

EVENING SUN, The New York

No. 340. "Bir Yerlinin Japonya'nın Ölü Amerikalı Şairine Saygısı",
11 Kasım 1904.

EVENING POST, The New York

No. 341. "The Life and Letters of Lafcadio Hearn" adlı eserin incelemesi,
1 Aralık 1906.

EVENING TRANSCRIPT, The Boston

No. 342. "Chita" adlı eserin incelemesi, 2 Kasım 1889.

F. T. C.

No. 316. _The Bookman_, "Shadowings" adlı eserin incelemesi, Şubat 1901,
cilt 12, s. 582.

FORTNIGHTLY REVIEW, The

No. 343. "Lafcadio Hearn: Kişiliği ve Sanatı Üzerine Bir Çalışma," George M. Gould, Ekim-Kasım 1906, cilt 86, s. 685, 881.

GODKIN, F. W.

No. 338. _The Dial_, "Lafcadio Hearn'ün Kendini Açıklaması," 16 Aralık 1906, cilt 41, s. 447.

GOULD, GEORGE M.

No. 343. _Putnam's Monthly_, "Lafcadio Hearn: Kişiliği ve Sanatı Üzerine Bir Çalışma," Ekim-Kasım 1906, cilt 1, s. 97,
156. The Same, _Fortnightly Review_, Ekim-Kasım, 1906,
cilt 86, s. 685, 881.

GREENSLET, FERRIS

No. 310. _Atlantic Monthly_, "Lafcadio Hearn," Şubat, 1907, cilt.
99, s. 261.

GRIFFIS, WILLIAM ELLIOT

No. 336. _The Dial_, "Japan: an Attempt at
Interpretation" adlı eserin incelemesi, 1 Aralık 1904, cilt 36, s. 308.

No. 326. _The Critic_, "Japan: an Attempt at
Interpretation" adlı eserin incelemesi, Şubat, 1905, cilt 46, s. 185.

No. 327. _The Critic_, "Hearn's Stories of Old Japan," Mart 1906,
cilt 48, s. 222.

HACKETT, FRANCIS

No. 320. Chicago _Evening Post_, "Lafcadio Hearn."

HARPER'S MONTHLY

No. 322. "The Recent Movement in Southern Literature," Charles W.
Coleman, Jr., Mayıs 1887, cilt 74, s. 855.

HUNEKER, JAMES

No. 344. The New York _Times_, "Exotic Lafcadio Hearn: The Life and Letters of a Master of Nuance--Elizabeth Bisland's Sympathetic
Bioography," 1 Aralık 1906, cilt 11, s. 817.

HUTSON, CHARLES WOODWARD

No. 345. _Poet-Lore_ "The English of Lafcadio Hearn," İlkbahar, 1905,
cilt 16, s. 53.

INDEPENDENT, The

No. 346. "Gleanings in Buddha-Fields" adlı eserin incelemesi, 24 Kasım
1898, cilt 50, s. 1508.

No. 347. "An Interpreter of the East" (A review of "Japan: an
Attempt at Interpretation"), 27 Ekim 1904, cilt 57, s. 976.

No. 348. "The Romance of the Milky Way" adlı eserin incelemesi, 21 Aralık
1905, cilt 59, s. 1478.

INOUYE, JUKICHI

No. 307. _Atlantic Monthly_, "In Ghostly Japan" adlı eserin incelemesi,
Eylül 1900, cilt 86, s. 399.

INTERNATIONAL STUDIO, The

No. 349. "Stories and Sketches of Japan" adlı eserin incelemesi, 1905, cilt 25,
s. XL. KENNARD, NINA H.

No. 350. _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, "Lafcadio Hearn," Ocak,
1906, cilt 59, s. 135.

KINNOSUKE, ADACHI

No. 324. _Eleştirmen_, "Bay Hearn'ün Japon Gölgelemeleri," Ocak,
1901, cilt 38, s. 29.

KREHBIEL, HENRY E.

No. 328. _Eleştirmen_, "Bir Şairin Bir Müzisyene Mektupları," Nisan,
1906, cilt 48, s. 309.

No. 351. New York _Tribune_, "Hearn ve Folk-Lore Müziği."

EDEBİYAT DÜNYASI,

No. 352. "Sylvestre Bonnard'ın Suçu" adlı eserin incelemesi, 15 Şubat
1890, cilt 21, s. 59.

No. 353. "Kleopatra'nın Gecelerinden Biri" adlı eserin incelemesi, 14 Şubat 1891,
cilt 22, s. 56.

No. 354. "Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri" adlı eserin incelemesi, 20 Ekim
1894, cilt 25, s. 347.

No. 355. "Doğu'dan Çıkış" adlı eserin incelemesi, 20 Nisan 1895, cilt 26, s.
123.

No. 356. "Kokoro" adlı eserin incelemesi, 18 Nisan 1896, cilt 27, s. 116.

No. 357. "Gleanings in Buddha-Fields" adlı eserin incelemesi, 13 Kasım
1897, cilt 28, s. 389.

No. 358. "A Japanese Miscellany" adlı eserin incelemesi, 1 Aralık 1901, cilt
32, s. 207.

LIVING AGE, The

No. 359. "Lafcadio Hearn", Robert Young, 23 Mart 1907, cilt
252, s. 760. (_Speaker_ adlı eserden yeniden basılmıştır.)

MATHER, JR., F. J.

No. 360. _The Nation_, "Lafcadio Hearn on Style" (editör yazısı),
6 Aralık 1906, cilt 83, s. 478.

MESSENGER, The

No. 361. "Bay Lafcadio Hearn Japonya'daki Cizvit Misyonları Üzerine",
Herbert Thurston, S. J., Ocak 1906, cilt 45, s. 1.

MORE, PAUL ELMER

No. 308. _Atlantic Monthly_, "Lafcadio Hearn: Üç Yolun Buluşması", Şubat 1903, cilt 91, s. 204.

NATION, The

No. 362. "Gombo Zhebes" incelemesi, 23 Nisan 1885, cilt 40, s.
349.

No. 363. "Some Chinese Ghosts" incelemesi, 26 Mayıs 1887, cilt 44,
s. 456.

No. 364. "Youma" incelemesi, 7 Mayıs 1891, cilt 52, s. 385.

No. 365. "Kokoro" incelemesi, 9 Temmuz 1896, cilt 63, s. 35.

No. 366. "Gleanings in Buddha-Fields" incelemesi, 3 Şubat 1898,
cilt 66, s. 97.

No. 367. "Shadowings" incelemesi, 8 Kasım 1900, cilt 71, s.
372.

No. 368. "A Japanese Miscellany" incelemesi, 9 Ocak 1902, cilt 74, s. 39.

No. 369. "Kotto"nun incelemesi, 26 Mart 1903, cilt 76, s. 254.

No. 370. "Japonya: Yorumlama Girişimi"nin incelemesi, 8 Aralık
1904, cilt 79, s. 465.

No. 371. "Japonya Hikayeleri ve Taslakları"nın incelemesi, 26 Ocak
1905, cilt 80, s. 68.

No. 372. "Samanyolu'nun Romantizmi"nin incelemesi, 21 Aralık
1905, cilt 81, s. 510.

No. 373. "Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları"nın incelemesi,
29 Kasım 1906, cilt 83, s. 464.

No. 360. "Lafcadio Hearn on Style" (başyazı), F. J. Mather,
Jr., 6 Aralık 1906, cilt 83, s. 478.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL VE SONRASI, The

No. 350. "Lafcadio Hearn," Nina H. Kennard, Ocak 1906, cilt 59, s. 135.

NOGUCHI, YONE

No. 330. _Current Literature_, "Lafcadio Hearn: a Dreamer."
(_National Magazine_'den yeniden basılmıştır.) Haziran 1905, cilt 38, s. 521.

NORTH AMERICAN, The

No. 339. "The Life and Letters of Lafcadio Hearn" adlı eserin incelemesi,
Olivia Howard Dunbar, 15 Şubat 1907, cilt 184, s. 417.

OUTLOOK, The

No. 374. "Gleanings in Buddha-Fields" adlı eserin incelemesi, 16 Ekim 1897,
cilt 57, s. 435.

No. 375. "The Romance of the Milky Way" adlı eserin incelemesi, 9 Kasım
1906, cilt 84, s. 503.

POET-LORE

No. 345. "The English of Lafcadio Hearn", Charles Woodward
Hutson, İlkbahar, 1905, cilt 16, s. 53.

KAMUOYU

No. 376. "Gleanings in Buddha-Fields" adlı eserin incelemesi, 25 Kasım
1897, cilt 23, s. 694.

No. 377. "Shadowings" adlı eserin incelemesi, 18 Ekim 1900, cilt 29, s.
504.

No. 378. "Japan: an Attempt at Interpretation" adlı eserin incelemesi, 27 Ekim
1904. cilt 37, s. 537.

PUTNAM'S MONTHLY

No. 343. "Lafcadio Hearn: Kişiliği ve Sanatı Üzerine Bir Çalışma", George M. Gould, Ekim-Kasım 1906, cilt I, s. 97, 156.

SCOTT, MRS. M. MCN.

No. 306. _Atlantic Monthly_, "Tanıdık Olmayan
Japonya'nın Görüntüleri" ve "Doğu'dan Dışarı" adlı eserlerin incelemesi, Haziran 1895, cilt 75, s. 830.

SHORE, W. TEIGNMOUTH

No. 288. _Academy_, "Japonya: Yorumlama
Girişimi" adlı eserin incelemesi, 10 Aralık 1904, cilt 67, s. 584.

SPECTATOR, The

No. 379. "Glimpses of Unfamiliar Japan" adlı eserin incelemesi, 17 Kasım
1894, cilt 73, s. 698.

No. 380. "Out of the East" adlı eserin incelemesi, 12 Ekim 1895, cilt 75,
s.459.

No. 381. "Kokoro" adlı eserin incelemesi, 23 Mayıs 1896, cilt 76, s. 739.

No. 382. "Gleanings in Buddha-Fields" adlı eserin incelemesi, 20 Kasım
1897, cilt 79, s. 736.

No. 383. "Japan: an Attempt at Interpretation" adlı eserin incelemesi, 14 Ocak
1905, cilt 94, s. 54.

TAKAYANAGI, TOZO

No. 313. _The Book Buyer_, "Kokoro"nun incelemesi, Mayıs 1896, cilt 13,
s. 229.

THURSTON, S. J., Herbert

No. 361. _The Messenger_, "Bay Lafcadio Hearn'ün Japonya'daki Cizvit Misyonları
Üzerine", Ocak 1906, cilt 45, s. 1.

TIMES-DEMOCRAT, The New Orleans

No. 384. "A Strange Career," 5 Ağustos 1906.

No. 385. "Lafcadio Hearn and His Friends," 20 Ağustos 1906.

No. 386. "Silken Fetters," 26 Mayıs 1907.

TIMES, The New York

No. 387. "Two Years in the French West Indies," adlı eserin incelemesi
1 Eylül 1890.

No. 344. "Exotic Lafcadio Hearn: The Life and Letters of a Master of
Nuance--Elizabeth Bisland's Sympathetic Biography," James
Huneker, 1 Aralık 1906, cilt 11, s. 817.

TRIBUNE, The New York

No. 388. "The Life and Letters of Lafcadio Hearn" adlı eserin incelemesi,
5 Aralık 1906.

No. 351. "Hearn and Folk-Lore Music", H. E. Krehbiel.

TUNISON, J. S.

No. 312. _The Book Buyer_, "Lafcadio Hearn", Mayıs 1896, cilt 13, s.
209.

No. 333. _The Dayton (Ohio) Journal_, "Lafcadio Hearn", 25 Aralık
1906.

WAGNER, JOHN HARRISON

No. 314. _The Book Buyer_, "Through the Medium of a Temperament",
Haziran 1898, cilt 16, s. 437.


GENÇ, ROBERT

    359. The Living Age, "Lafcadio Hearn", 23 Mart 1907, cilt.
        252, s. 760.

                   * * * * *




                                   X

            HEARN ÜZERİNDEKİ YABANCI MAKALELER VE ELEŞTİREL İNCELEMELER

                             (No. 389-398)


                                 DANİMARKA

NYA PRESSEN

    389. "Ur en foerfattares lif", Konni Zilliacus, 2 Şubat,
        1899.


                                 FRANSIZCA

BENTZON, TH.

    390. _Revue des deux Mondes_, "Un Peintre du Japon: Lafcadio
        Hearn,"[45] 1 Haziran 1904, cilt. 21, s. 556.


CAHIERS DE LA QUINZAINE

    391. Felicien Challaye'nin yazdığı "Impressions sur la vie japonaise",
        Haziran 1902, 3. Seri, 17. Cahier.


CHALLAYE, FELICIEN

    391. _Cahiers de la quinzaine_, "Impressions sur la vie"
        japonaise," Haziran 1902, 3. Seri, 17. Cahier.

    392. Revue de Metaphysique et de Morale. "Bir Felsefe
        japonisant, Lafcadio Hearn,"[45] 1903, cilt 11, s. 338.

    393. Revue de Paris, "Lafcadio Hearn et le Japon"[45]
        1 Aralık 1904, cilt. 6, s. 655.

        [45] M. B. Easton'ın çevirileri, MSS'de yayınlanmamıştır.
             Dr. Gould'un elinde.


REVUE DES DEUX MONDES

    390. "Un Peintre du Japon: 'Lafcadio Hearn,'"[45] par Th.
        Bentzon, 1 Haziran 1904, cilt. 21, s. 556.


REVUE DE METAFİZİK VE MORAL

    392. "Un Philosophe japonisant, Lafcadio Hearn"[45] par
        Felicien Challaye, 1903, cilt. 11, s. 338.


REVUE DE PARIS

    393. "Lafcadio Hearn et le Japon",[45] Felicien Challaye tarafından,
        1 Aralık 1904, cilt. 6, s. 655.


                                 ALMANCA

BRANDT, M. VON

    394 numara. _Deutsche Rundschau_ "Lafcadio Hearn: Japonya'da Volksglaube und Volkssitte" Ekim, 1900, cilt. 105, s. 68. DEUTSCHE RUNDSCHAU No. 394. "Lafcadio Hearn: Volksglaube und Volkssitte in Japan," von M. von Brandt, Ekim, 1900, cilt. 105, s. 68. HERZOG, WILHELM No. 395. _Die Nation_, "Kokoro"nun incelemesi,[45] 6 Ocak 1906, cilt. 23, s. 217. HIRN, PROFESÖR YRIOe No. 396. _Neue Freie Presse_, "Lafcadio Hearn", 26 Mart 1905, cilt.
        31, s. 14580. NATION, Die No. 395. "Kokoro"nun bir incelemesi,[45] von Wilhelm Herzog, 6 Ocak 1906, cilt. 23, s. 217. NEUE FREIE PRESSE No. 396. "Lafcadio Hearn," von Profesör Yrjoe Hirn, 26 Mart 1905, cilt. 31, s. 14580. WAGE, Die No. 397. "Ein englischer Japaner," von Th. Bentzon. (Leo Fried'in Almancası.) Mme. Bentzon'un _Revue
des deux Mondes_ dergisindeki makalesinin özeti. 22-29 Ekim 1904, Yıl 7, Sayı 43, 44, s.
987, 1001.

İSVEÇÇE

HIRN, BAYAN KARIN

No. 398. _Ord od Bild_, 1905.

ORD OD BILD

No. 398. Bayan Karin Hirn, 1905.

* * * * *

XI

EK LİSTE

(No. 399-424)

No. 399. New Orleans Eskrim Ustalarının Sonuncusu, _Güney
Bivouac_, Louisville, Kentucky, Yeni Seri, cilt. 2, Kasım 1886.

Vigeant'ın _Un Maitre d'armes
sous la restauration_ adlı eserinden Jean Louis'in hikayesinden bahseder ve Don Jose Llulla'nın hikayesini anlatır. Altı
çift sütun, 8vo. sayfa, _Atlantic Monthly_ boyutu ve stili. No. 400. Skobeleff Efsanesi. T.-D.'de bir başyazı gibi görünüyor.[46] (Tarih yok, vb.)

[47] New Orleans _Times-Democrat_.

No. 401. Bir Vudu Dansı. T.-D. ve Hearn'den; imzasız,
tarihsiz, açıkça T.-D.'deydi.

No. 402. The Future of France in the Orient. Editöryal, şüphesiz
T.-D.'de, tarihsiz.

No. 403. Pierre Loti. Çeviri: Hearn. "Orijinal
Elyazmasından", "Pierre Loti" tarafından imzalanmış ve "Lafcadio
Hearn tarafından çevrilmiştir." Alt başlık: "Günlüğümden Parçalar." Tarihsiz. Muhtemelen
T.-D.

No. 404. Büyük Dansöz'ün Ölümü Yüzyıl. İmzasız ve
tarihsiz. Editöryal türde değil, T.-D.'de katkıda bulunulan

Muhtemelen Hearn tarafından.

No. 405. İlk Müezzin. Arapça alt başlıklı, altında
"Bilal" ve 15- Edwin Arnold'dan şiirsel bir alıntı. Villoteau'nun Prayer adlı eserinin müzikal düzenlemesini içerir, Description de l'Egypte:
Cilt XIV. Muhtemelen T.-D.'de. Tarihsiz, vb.

No. 406. Dorodom the Last. Editöryal, muhtemelen T.-D. Tarihsiz.

No. 407. Geleceğin Deniz Savaşları. _Le
Figaro_'dan çeviri.

No. 408. Cable and the Negroes. Editörlük, muhtemelen T.-D.'de ve
Hearn tarafından. Tarih yok.

No. 409. Modernin En Özgün Romancılar (Loti). Editörlük,
muhtemelen T.-D.'de. Tarihsiz.

No. 410. Denizde Kahramanca İşler. Editörlük T.-D.'de. Tarihsiz.

No. 411. Çalışma ve Oyun. Editörlük T.-D.'de. Tarihsiz .

No. 412. Arap Kadınları. Makale muhtemelen T.-D.'ye katkıda bulunmuştur.
Tarihsiz.

No. 413. Büyük Bir Şehrin Kükremesi. Editörlük muhtemelen
T.-D.'ye katkıda bulunmuştur. Tarihsiz.

No. 414. Bazı Fosil Antropolojisi. Editörlük muhtemelen Hearn tarafından ve
muhtemelen T.-D.'de. Tarihsiz.

No. 415. A Word for the Tramps. Editörlük muhtemelen Hearn tarafından ve
muhtemelen T.-D.'de.

No. 416. Torn Letters. T.-D.'de imzalı orijinal hikaye. Tarihsiz. Daha sonra
genişletildi ve "Chita" olarak yayınlandı ."

No. 417. Sudan'da Ölüm ve Diriliş. Editöryal, muhtemelen
T.-D.'de. Tarihsiz.

No. 418. İki Fannie'nin Anıları (Fanny Elssler ve Fanny Cerrito).
Editöryal, muhtemelen T.-D.'de . Tarihsiz.

No. 419. Shapira. Editöryal, muhtemelen T.-D.'de. Tarihsiz.

No. 420. Gençlik Pınarına. Orijinal, imzalı katkı:
T.-D., 24 Mayıs 1885.

No. 421. Creole Doktoru. Louisiana'da Tıp Hakkında Bazı İlginç Bilgiler. _The Tribune_'ün Zaman Zaman Muhabirinden, New
Orleans, 28 Aralık. Muhtemelen New York _Tribune_'de. Tarihsiz. İmzalı
Katkı.

No. 422. Ellerin Hikayesi. El ve Hareketleri. Çeviri,
Eugene Mouton, "Ön sayfalardan." Tarihsiz.

No. 423. Çay Bitkisinin Efsanesi. Orijinal katkı,
muhtemelen T.-D.'ye. Tarihsiz. Daha sonra "Some Chinese
Ghosts", 1887'de yayınlanmıştır.

No. 424. Akademik Zaferler. Editörlük, muhtemelen Hearn, T.-D.,
20 Aralık 1885.

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

Transkriptör Notları:

Bazı çizimler, paragrafları bölmeyecek ve metne karşılık gelecek şekilde taşınmıştır, bu nedenle çizimin sayfa numarası artık Çizim Listesindeki sayfa numarasıyla uyuşmamaktadır.

Belge boyunca, Japonca kelimelerde makron içeren ünlüler, sirkumfleks içeren ünlülerle belirtilmiştir. Örneğin, Japonca
başkent için kullanılan İngilizce kelime (şu anda Japonca romanji dilinde toukyou olarak yazılır)
daha önce Tokyo olarak yazılırdı, ancak her "o" harfiyle makronlar ilişkilendirilirdi. Bu metinde Japonca baş harf Tokyo olarak yazılırdı.

8. sayfada, "ludricrous" kelimesi "ludicrous" ile değiştirildi.

28. sayfada, "Lokis'" kelimesi "Loki's" ile değiştirildi.

55. sayfada, "An Evolutional History" kelimesi "An Evolutional
History" ile değiştirildi.

Sayfa 56'da, [OE] bağı "OE" ile değiştirildi.

Sayfa 85'te, "As, mine are" ifadesi "As mine are" ile değiştirildi.

Sayfa 91'de, "it it incapable" ifadesi "it is incapable" ile değiştirildi.

Sayfa 97'de, "What beetle stings so!" ifadesinden sonraki tek tırnak işareti
çift tırnak işaretine dönüştürüldü.

Sayfa 129'da, "gnored" ifadesi "ignored" ile değiştirildi.

Sayfa 133'te, "refocussed" ifadesi "refocused" ile değiştirildi.

Sayfa 159'da, "la belle negresse" ifadesi "la belle negresse" ile değiştirildi.

Sayfa 188'den 190'a kadar, kitabın başka yerlerinde kullanılan alıntı şemasından farklı olan tek bir tırnak işareti kümesiyle işaretlenmiş uzun bir alıntı var. Bu tutarsızlık düzeltilmedi.

Sayfa 236'da, "Kitabı yeniden okunuyor" ifadesinden önceki tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 252'de, "Karin Kirn" ifadesi "Karin Hirn" ile değiştirildi.

Sayfa 259'da, "n aye" ifadesi "n'aye" ile değiştirildi.

Sayfa 278'de, "Madame Bovary" ifadesinden sonraki tek tırnak işareti, bir çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 286'da, 277 numaralı maddede, "Raynal" ifadesinden sonraki nokta, önceki maddeyle uyumlu olması için virgülle değiştirildi.

Sayfa 293'te, 307 numaralı maddede, sayfa numarasından önce "p." eklendi.

Sayfa 295'te, 334 numaralı maddede, "Egzotikler
ve Retrospektifler" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 295'te, madde 341'de, 1 Aralık 1906 tarihinden sonra bir nokta eklendi.

Sayfa 298'de, madde 366'da, "Şubat" kelimesinden sonra gelen bir virgül silindi.

Sayfa 299'da, madde 387'de, tek bir tırnak işareti, çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 301'de, madde 390'da, eşleşmeyen tırnak işaretleri
düzeltildi.

Bazen, tek bir dipnota birden fazla bağlantı vardı.

Proje Gutenberg'in Lafcadio Hearn Hakkında, George M. Gould'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING LAFCADIO HEARN ***

***** This file should be named 36783.txt or 36783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/8/36783/

Produced by David Clarke, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
