*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Vol. 1, No. 4, September 1893 (McClure's Magazine, Vol. 1, No. 4, Eylül 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 19, 2011 [EBook #36784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McClure's Magazine, Vol. 1, No. 4,
September 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Vol. 1, No. 4, September 1893

Author: Various

Release Date: July 19, 2011 [EBook #36784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Katherine Ward, Juliet Sutherland ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







McClure's dergisi

Vol. I Eylül 1893 No. 4


Telif Hakkı, 1893, S. S. McClure, Limited. Her hakkı saklıdır.




İçindekiler

                                                                  SAYFA
  Edward E. Hale. Bir ülkesi olan adam. Herbert D. Ward tarafından.      291
  Cassie kaşıkları nasıl kurtardı. Annie Howells Frechette tarafından.         301
  Teslim olmak. Gertrude Hall tarafından.                                     308
  "İnsan Belgeleri."                                               309
  Rüyalar çelişkilerle gider. George H. Jessop tarafından.                    318
  Tablolar döndü. William Wordsworth tarafından.                        326
  Pasteur evde. Ida M. Tarbell.                              327
  Hugh Bronte'nin kurumu. Doktor William Wright tarafından.               341
  Fil ve Aslan Efsanesi. Henry M. Stanley tarafından.    351
  Şarkı. Thomas Carew tarafından.                                           355
  Sınırlı bir ekspres mühendisin hayatı ve deneyimleri.
      Cleveland Moffett.                                        356
  Goriller arasında. R. L. Garner.                             364




Çizimler

                                                                  SAYFA
  Edward Everett Hale'in ikametgahı.                                292
  Oturma odası.                                                    294
  Highland Caddesi, sağda Hale yer.               295
  Doktor Hale çalışmasında.                                        296
  Kütüphane.                                                     298
  Yemek odası.                                                 299
  1847'de E. E. Hale. Richard Hinsdale'in bir resminden.         300
  Almanya İmparator William.                                      310
  Eugene Field.                                                    314
  Albay Albert A. Papa.                                          316
  Jupille heykeli.                                           327
  Pasteur Enstitüsü.                                           328
  Lodge.                                                       329
  M. Salonunda Pasteur.                                         330
  Dole'daki ev.                                               331
  M. Pasteur otuz.                                            332
  M. Pasteur'un Jübile'sinde.                                    333
  M. Pasteur portreleri.                                         334
  Bir grup hasta.                                             336
  Kütüphane.                                                     337
  M. Roux.                                                         337
  Virüsü doz.                                                338
  Dr. Metchnikoff laboratuvarında.                               339
  Şırıngaları doldurmak.                                            339
  Tavşanların mahalleleri.                                           340
  "The Flyer" New York City, Grand Central Station'dan ayrılıyor.    357




Edward E. Hale.

Bir ülkesi olan adam.

Herbert D. Ward tarafından.


General Ward, İngilizleri saltanatta Roxbury'den çıkardığında
Üçüncüsü George, kasabanın değerlemesi yaklaşık altmıştı
bin dolar. Tarihi hangi yüksek figürde bilmiyorum
John Eliot'un küllerini koruyan şehir şimdi yapıldı, ama ben
Bunu bilin, bu açgözlü şirketler ve güvenilmez çağda
Güvenler, dahi altını geride bırakır ve Roxbury'nin küçük almadığı
Edward E. Hale'in biri olduğu gerçeğinden değerinin artışı
En seçkin vatandaşları. Algılamaya bayılmaya
doğuştan gelen veya kazara bir şeylerin uygunluğu, belki de bir
Doctor Hale'in Highland Caddesi'nde yaşadığı tesadüf ve
Evi, büyük cephesi ve iyonik sütunları ile bir
Yunan tapınağı. Bu büyük ev, yaklaşık altmış yıl önce Bay Bradford tarafından inşa edildi.
kayınbiraderi için Rahip Bay Kent ve bir genç için kullanıldı
Bayanlar Yatılı Okul. Şimdi bile, bazı üst panellerde kızlar
İsimler ve kız gibi duygular okunmalıdır. Doktor Hale aldığında
Ev, yaklaşık yirmi yıl önce, ne yapmak için bir marangoz tanıttı.
"modern iyileştirmeler" denir.

"Bay Hale," dedi marangoz, kapsamlı bir incelemeden sonra, "
pazarlığınızda şanslı. _Bu ev onur üzerine inşa edildi ._ "Bay Hale
bu cevabı kapısının üzerindeki sloganı yapmak için harika bir zihni vardı.

Doctor Hale bir zamanlar evini seçkin bir editöre tanımladığında
Önde gelen dergilerimizden şöyle dedi: "Hatamazsın; bu bir
Eliot Meydanı'nın hemen üstünde Yunan Tapınağı. "

Editör, frisky belleğin getireceği hafif bir allık ile
En istikrarlı yanaklar, hızlı bir şekilde cevap verdi: "Evet, sık sık var
orada ibadet etti. "

Bu biyografik bir makale değil. "Atlantik" okuyucuları
Doctor Hale'in babası hakkındaki tanımını hatırla
İngiltere'nin büyük demiryolu öncüleri. Herkes Bay Hale'mizi bilir
İsminin amcası büyük Edward Everett'in adını aldı; Ama belki de öyle
Bayan Hale'in Lyman'ın torunu olduğu genel olarak bilinmiyor
Beecher ve Bayan Stowe yeğeni. Ne beklenmeyebilir
Doktor Hale's Boys, Beecher, Hale ve Everett Blood ile
damarlar? Daha iyi bir seçim yok ve sorun ilginç
bir.

Ancak, çoğumuz için, Doctor Hale'in bağlantılarının en ilginç olanı
uzak ilişkisi Helen Kellar. Bu harika ilk kez,
Kör, sağır-sessiz çocuk, o zaman sekiz yaşında değil, evine geldi,
Dışarıdaki Tanrı Terminusunun Mısır heykelciki oldu
Piazza adımları. Çocuk ona dokundu ve onun muhteşem
Ayırt etme, geri başlayarak kendi yoluyla dedi ki: "Ah, çirkin yaşlı
Adam!"

Helen daha sonra Bernini'nin güzel alt-relievo'suna götürüldü,
Mesih ve John'un birlikte oynadığı bebekleri temsil ediyor. Bu bir
küçük bir şey ve yavaş yavaş çocuk gözü fingerlarını tombul üzerinde koştu
Babes. Aniden görsel yüzü en nadir gülümsemeyle aydınlandı. O
Ruh, bir sezgi ile kutsal grubun önemini anlamıştı
Bilimin ölçüldüğü ve büktü ve kutsal olanı öptü
çocuklar.

Sonuçta, her ev yapışabilirse, yapışan bir pananthropoizm sergiler
kelimeyi madalığa almasına izin verilebilir. Kitaplar ve resimler ve heykel
Adam, onun tarzı kadar. Onlar onun en ince ifadesidir.
Onlar onun birleştiren tercümanları. Doctor Hale's'e girerken
Salon, yerde dururken, size gerçekçi bir şekilde yüzleşir
Cazip Matterhorn'un renkli fotoğrafı. O resim,
buzulları, uçurumları ve zirvesi, sadece fethedildi
cooeperatif başarı, bir ailenin zinde bir amblemidir.
yükseklikten yükseklik.

Masadan ayrıldık ve Lyman Beecher'in muhteşem portresi, oluşan
Doctor Hale'in etkileyici kafası için güçlü bir arka plan ve
Salonun karşısında, erkeklerin çalışmasında bir an. Var
Edward Everett'in Portresi, Stuart Newton tarafından: Alexander Everett,
Alexander ve Bayan Hale, fidye ve çarpıcı bir resmi
doktorun kendisi. Bu sakin portrelerin kaç tanesi şok oldu
Shuttlecock tarafından ve Doctor Hale'in elinde futbol tarafından çarptı
Rollicking Boys, sadece biri, Robert, yükselen edebi
İtibar, babası evde kaldı!

[İllüstrasyon: Edward Everett Hale'in ikametgahı.]

Dar arka salonun karşısında, dördüne hızlı bir bakış atıyor
Merdivende ayın evreleri, sonra yüzlerce cilt
Duvarları astarlamak, kitap dalgalanmaları, birini kırmak
Her yerde-beş bin.

"Bu Thomas Arnold'un portresi-Matthew'in babası," dedi Doktor
Hale, kanepesinden işaret ederek ve sonra geri yerleşerek
Anımsama:-"Orada Longfellow ve Dean Stanley. Sevdim
Stanley ve sanırım Stanley beni sevdi. Çok samimi terimlerdeydik. Olduğun masaya oturdu ve ben ona Gladstone'un makalesini verdim
Amerika'da, o sonbaharda yayınladı. Kapıda bir araba vardı. BEN
ona bazı tarihi yerler göstermekti. Ekim ve soğuktu. BEN
Çocuklara bazı kilimler getirmelerini söyledi. Çok şeyle arabaya geldiler
Arap şalları. Stanley çölden yeni gelmişti ve
Muhteşem el becerisi, onun hakkında bir şal sardı, böylece benziyordu
Bir Arap Şeyh. Oyantal görünümünde biraz korktum,
Ve dedi ki: 'Ah, tüm gazetelerde olacağız.' İsteksizce
Bunun yerine omuzlarının üzerine bir pelerin atmayı kabul etti. Ama ben her zaman
Sokaklardan geçmesine izin vermediğim için pişman oldum
Arap Dean. O gece onu vedalaştığımda, onunla birlikte
Düşünceyi kazandı, 'Bu taşıma için ödeme yapmama izin ver; asla olmazsın
Benim için olmasaydı vardı. '

"'Hayır,' dedim, 'Westminster'e gittiğimde benim için ödeyeceksin. Ne zaman
Boston'daysın, senin için ödeme yapacağım. '

"Arabadan çıktığımızda Hackman şapkasını çıkardı ve
Dedi ki: 'Eğer taşıma benim olsaydı, bir kuruş ödememelisin. Doktor
Stanley iyi ve harika bir adam ve onu taşıdığım için gurur duyuyorum. '
Bu bir Boston Hackman için oldukça iyi. "

Gözlerim portföy kütlesi üzerinde dolaşırken düzenli bir
Salonunun eteklerinde, hayal gücüm birleşti
Bay Hale'in ölümsüzlerle olması gereken bir röportaj,
Çağdaşlar ve benden önceki adamın arkadaşları.

Ve bu portföylerin içermesi gereken paha biçilmez harfler! Doktor Hale
Açıkçası merakımı ve bakışımı yakaladı.

"Bazı imzalar görmek ister misin?" cömertçe sordu.

"Evet, gerçekten, ama korkarım şimdi zaman yok. Bana bahset
En ilginç olanlardan bazıları. "

Sonra Doctor Hale'in çizgisinde avantajları olduğunu kanıtladı.
seçkin ve politik nedeniyle başkanlık imzaları
soy. Bu konuda koleksiyonu tamamlandı ve bu şekilde,
Diyor ki, başladı.

"Babamın ardından bir akşam eski gazeteleri yırtıyordum
ve aralarında Washington karakteri hakkında bir mektup fark ettiler.
Tutmaya değer olduğunu düşünmüyorum, dışarı çıkarken onu yırtıp aldım
Sarı bir kağıt düşürdü, eski ve soluk. Bir mektup olduğunu kanıtladı
George Washington'un kendisi, diğer mektupta yer almıştı
babam tarafından, açıkça bir noktayı göstermek için
Yazar yetiştirmişti. Sonra ve orada bir koleksiyon yapmaya karar verdim
Başkanlık İmzaları. Sana kaç aile söylemeye cesaret edemiyorum
Portföyümde tuttuğum komisyonlar. Bana göre koleksiyon neredeyse
ailemin tarihi. Birkaç yayınlamaya cazip geldim
On dokuzuncu yüzyılın ulusal tarihinin ciltleri, alınacak
Kendi imza portföyümden bedensel. Daha çok olabilir
ilginç."

"Konuyu değiştirmek, Emerson ile ilk ne zaman tanıştın?"

"Bakayım, Emerson'u ilk on bir yaşındayken duydum.
Mohammed'e ders vererek. Onunla ilk olarak Harvard'da konuştum
Kolej şapeli, karşılıklı bir tanıdık en yüksek seviyeye ulaştığında
onur. Emerson, en keskin görünümüyle söyledi:

"'O kadar iyi bir adam olduğunu bilmiyordum. Şimdi, eğer bir talihsizlik yapabilirse
Sadece ona olur; Eğer üniversiteden çıkarılabilirse veya olabilirse
sınıfında popüler olmayan veya babası işte başarısız olabilir,
onunla iyi olurdu. '

"Bu, alaycı bir zamanda görünüyordu, ama zorlukları okuduğumda
Emerson'un erken hayatı ve adamın mutsuz sonunu duydu
Üniversite onurları, anladım ve penetrasyonunda şaşırdım.

"Emerson'un bir mektubum var (ve eğer bir kopyasını alabilirsin
O zamanlar ona söylenen bir fıkrayı temizleyen gibi).
Okyanus gezilerinden birinde 'Alaric' ya da
Aksi takdirde birkaç tane uzakta olmak için hafızaya başka bir uzun şiir
kârsız günler. 'Lycidas' olduğunu kanıtladı ve hiç duymadım
Bir okyanus gezisinde 'Lycidas' taahhüt eden başka biri
eğlence. Emerson'dan başka kim düşünürdü? "

  Concord, _Jan 26_.

  Sevgili Hale:-Kendi deneyimimin ne olduğunu biliyorum
  beyin üzerinde Everett var ve sen, kan içinde olan
  kolayca sadece "alarik" olabileceğine inanıyorum
  denizde. Ama bu değil, ama Milton'ın "Lycidas" ı
  bellek üzerindeki bir derste, başvurduğunuzu düşünmeliyim; Yine de
  Hiçbir şey basılmadı veya bildiğimi bildirmedi ve
  Çok olduğunuzda okunmuş olmalı (_i.e._, ders)
  genç. Anekdotun size ulaşabileceğinden gurur duymalıyım, ama
  Hafızanın gizemi beni çok ilgilendirdi.

  Dün sana Stirling'in broşürü hakkında yazdım, umarım
  Hızlı bir şekilde sana gel. Başlığı hatırlamıyorum ama öyleydi
  Belki de "Bay Huxley'nin protoplazmasına ilişkin açıklamalar."

  Seninki
  R.W. Emerson.

"İşte Emerson'un başka bir hikayesi," diye devam etti ev sahibimi, parıldayan,
"Bu bana yapamayacağını söyleyen adamın hikayesini hatırlatıyor
Henry Clay gibi konuşma, ama bir zamanlar devlet adamının şapkasını tutmuştu
Clay konuşuyordu. Bay Emerson ikinci Phi Beta'yı teslim ettiğinde
adres, masa kilisenin minberinden çıkarılmıştı, bu yüzden
Başlangıçta onun okumak için rahatsız edici bir şekilde diz çökmesi vardı
el yazması. Vestriğe geri döndüm ve masayı buldum ve
Önce Emerson'un adresindeki duraklama, önüne koydu. Seyirci
Elbette alkışlandı. Orasyon bittiğinde, başkanlık eden Lowell,
Bay Emerson'u başarısı ve Emerson'un ilk sözleri için tebrik etti
'Bu aziz nerede Edward Hale?'

[İllüstrasyon: oturma odası.]

"Hawthorne'un özel bir şekilde anımsatması var mı?"

"Neredeyse hiç yok. Şahsen, Hawthorne çok suskundu
toplum. Onu ilk gördüğümde kendi hatıralarım
kimseye bir kelime konuşmadığını. Bu küçük hurdaya
Kullanabileceğiniz Hawthorne'lar, eğer umursuyorsanız,
'Boston Miscellany,' kardeşimin düzenlediği bir dergi ve
o zaman tüm genç Amerika katkıda bulundu. Lowell yayınlandı
Onlardan sonra 'Miscellany' de ilk hikayeleri ve makaleleri
'Harvardiana.'

"Ama Lowell ile ilişkilerim tek başına yakındı. Ayrıca
Kardeşim Nathan ile samimi. Üniversitedeki odamız uyguntu
Onun için, onun alımlardan uzak olduğu için. O bir sınıftı
ilerlemem. Emerson'un hacmini ödünç aldığımız günlerdi
Tennyson'un ilk şiirlerinden ve hurda kitaplarımızdaki şiirleri kopyaladı.
Lowell o zamanlar eski dramatistlerin derinliklerinde ve üzerlerinde kağıtları okudu
İkimiz de edebi kulüp olan Alpha Deltası
aitti. Daha sonra başlayan yakınlık hayatımız boyunca sürdü.
İlk hikayelerimi orada yayınladığımda 'Atlantik'i düzenledi.

[İllüstrasyon: Highland Caddesi, sağda Hale Yeri ile.]

"Bu arada, Ruskin'in şair ödüllü olacağı bildirildi! Benim
Ancak aday Jean Ingelow. Kraliçe bir
kadın. Konu hakkında konuşurken, bu gözlerle gördüm
Prens Albert'in sunduğu orijinal yazışmalar
Samuel Rogers'a Laureathip. Rogers çok memnundu, ama sonra
Düşünme azaldı, çünkü çok yaşlıydı. Prens sonra yazdı
Rogers'a ödüllü adını vermesini istemek için. Rogers Tennyson adlı. Daha sonra
Başbakan'dan bir mektup geldi, burada şöyle dedi: 'Biz değiliz
Bu beyefendinin eserleriyle tanıştı ve iyi olacak mısın
hiç bir şey yazıp yazmadığını bana bildirecek kadar
Bir kadının bu yazı için onu isimlendirmesini yanlış mı? ''

Bay Hale durdu ve yürekten güldü. "Sadece bunu düşün!" Ekledi,
Glee ile.

Bush hakkında bir miktar çatıştıktan sonra-
"Muhatap" bana çok aşina değil-Doktor Hale:

"Yaptığın en iyi şey ne düşünüyorsunuz?" O görünmedi
Sorudan rahatsız veya şaşkın. Kollarını arkasına itti
baş, salonun tam uzunluğunu uzattı ve beni gördü
derin gözleriyle. Doktor Hale'in yüz kırışıklıkları meraklı bir şekilde
gözlerinin etrafında. Bunlar yüzünün özellikleri. Onlar iyi
Derin, üzgün, insan görüşü dikkatsiz-hariç tutulmalı
yüksek amaçlı-ve bir çocuğun uyarı, bir gerçeğe veya bir
arkadaş. İlahi bir fizyognomistin Doctor Hale'in
Gri gözlerinde ve yüksek surlarında kariyer. "Neden, genç adam
Kafanın tamamen farklı bir şekli var "dedi.
Oğul Charles, genç adamın yolculuğundan döndüğünde
"Beagle." Doctor Hale'in gözlerini benzer bir şekilde tuhaf bir şekilde vurdu
hayatının bir aynası olmuştu.

"Sanırım," diye düşündü Doctor Hale, "bu" adıyla "
Biraz edebi eser, şimdiye kadar yazdığım en iyi kitap olarak kabul edilecek.
'Ülkesiz Adam' hikayesi çok daha büyük bir şekilde dolaştı
sayılar. Ateşte dövüldü ve bence büyük popülerliği
konudan kaynaklanıyor. "

"Peki şu anda en iyi edebi çalışmanız nedir?"

Biraz tereddüt ettikten sonra Doktor Hale cevap verdi:

"Bence vaazlarım en iyisi."

Bu ciddi cevap az şaşkınlığa neden oldu; doğal olarak
Doctor Hale'i, çalışkan olarak değil, yazar olarak düşünüyor
Bakan.

[İllüstrasyon: Doktor Hale çalışmasında.]

"Haftalık baskıya büyük önem veriyorum ve
Vaazların dolaşımı, "Devam etti." On beş yıldan fazla
Onları halkımız için yazdırmaya başladığımdan beri. Bir adamı en iyi şekilde tutar
iş. Slipshod dikkatsizlikten uzaklaşıyor. Her şeyi tavsiye etmeliyim
Bakan vaazlarını basacak. Gerçek şu ki, "diye devam etti
Artan canlılığı, "Bu ofisteki çalışmamın beşte biri cemaat
iş. Ben mesleğimi hiç gözden kaçırmamış bir insanım. İnsanlar
Kitaplarımın her zaman bir ahlaki taşıdığından şikayet et. Onlar yazmazdım
yapmadı. "

"Yazmaya nasıl geldin-bir yazar olarak, yani?"

"1861'e kadar Boston'da sadece enerjik bir bakan olarak biliniyordum
Aktif Kilise. Başka bir şey istemedim. Şimdi inanıyorum, o zaman gibi,
Bir şey yapılacaksa, bununla yapılacak
Ajans. Sonra savaş geldi. Massachusetts tüfeğindeydim
Kolordu ve "Bunu affedilebilir bir pırıltı gururla" dedi.
büyük bir general deldi. Sonra sıhhi komisyondaydım. İle
Ülkeyi kurtar-bu beni kamusal hayata getirdi ve ben asla
Yine basit bir cemaat hayatına geri döndüm. Sonra geldi '
Ülke.' 1871'de 'On Times On ten' yayınlandı. O kitaptan
Hayatımın tuhaflığı geldi. Beni yakın temas kurdu
Dünyanın her yerinde. Ondan 'bir el ödünç ver' ve
'Kralın kızları' ve bir düzine çalışma topluluğu ve dolaylı olarak
Epworth Ligi ve Christian Endeavor. Fikri kopyaladılar,
Birçok sloganımla. "

Yazar, kaç kızdan kaçan bir kızı düşünürken konuşmacı durdu
Doğudan batıya ve kuzeyden güneye, boğazının üzerine bir ova taşıdı
Gümüş haç, en gururlu süsü olan mor bir kurdele ile bağlandı. Öyle
İlham verici bir resim ve hızlı bir şekilde aramaya gelir. Bir çağ yapmak için
Hıristiyan selfrender, dünyayı bencil haçlarla kuşatmak için,
yüksek amaçları genç ruhlara çekmek için, bu daha iyi bir yaşam
On yılın en iyi romanını yazmış.

"Evet," dedi Doctor Hale, üç yılının yetkisi ile
Ve on bir, "Parish hayatımın temelinde ve alıyor
Zamanımın beşte biri. Bütün bunlar olmadan imkansız olurdu
BT."

Bu günlerde, seçkin eleştirmenlerimizden bazıları ahlaki düşündüğünde
Bir hikayenin edebi değerine zarar veren amaç, canlandırıcı
en popüler yazarlarımızdan birinin ağzından öğrenmek için
Başarı tamamen bir Hıristiyan idealinin ilham kaynağından kaynaklanmaktadır. BT
Rab İsa Mesih'i patlatmak için modern eleştirmen okulunu alır
sırt. Charles Kingsley ve Doctor Hale,
Onları çünkü edebi çalışmalarını Hıristiyanlaştırmayı seçtiler.

Edward E. Hale, bakanlığı en pratik iş olarak görüyor
dünya. Bakanın sabahlarını okumaya harcadığı teorisi
İbranice ve öğleden sonraları ölmekte olan yaşlı kadınlarla dua ediyor, patladı
kariyerinde. Şehir hayatının en aktif olanını çalıyor. BT
Aramadan bir gün önce devlet evine gitti
Bir tür dürüst bir fatura lehine tartışın. Sonra imzaladı
"Öğlen Destesi" nin kiralaması, çalışan kızların alacağı bir kulüp
İyi yemek. On beş yüz dolardan kendisini sorumlu yaptı
yıl çünkü fakir kızların bakılması gerekiyordu ve "
Ona geri dönün. "Sonra başkan yardımcısının görevleri
Endüstriyel yardım dikkatini çekti. "Ben iş adamıyım"
Dedi, yanıp sönen gözlerle. Hayatının hayır kurumları.

Yazar, Dean Stanley'nin sandalyede otururken bile
Doctor Hale'den çağırıyor olup olmadığı sorunu işgal etti ve döndürür
başka bir gezegen onun vaazlarını yazma zamanı, biz
Zulümün Önlenmesi Derneği'nden bir elçi tarafından kesintiye uğradı
yaklaşık elli kiloluk hikayeye gelen hayvanlara
Hale, ödüllerin dört kazananını belirlemek için okumuştu.

"Biraz içeri girdim," dedi, çocuksu bir kahkaha ile,
Messenger, Doctor Hale'in bu nazik resepsiyonundan şaşkına döndü
(kimsenin reddedilmemesi) şaşırtıcı ayrıldı; "Düşündüm
Kısa öyküler olacaklardı ve ortaya çıktılar
Altmış bin kelimelik kitap. "

Ofisi olarak adlandırdığı Doctor Hale'in çalışması bir zamanlar kullanıldı.
Günlük akademisyenler için okul odası ve bir tarafında bir piazza vardı.
Bu Bay Hale bindi ve alanı-üç ayak geniş-kullandı
binlerce broşürü. Haberci iken oraya adım attım
Uzun isimle toplumdan ev sahibimizin
Dikkat ve tüm dünya için Dickens'dan bir dokunuş gibi görünüyordu
veya Athenaeum'dan bir bölüm. Bu broşür oyuk, dar, küf,
Yine de meşgul, sahne koçu günlerinin ve elektrik dönemimizin bir bileşimi,
Bana Doctor Hale'in kozmopolit çıkarlarından oluşan bir şüphe verdi
söylediği herhangi bir kelimeden veya şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şey
tapınak.

Geri döndüğümde Doctor Hale yine salonun üzerine uzandı. O
En sevdiği konuya neredeyse şiddetle başladı ve daha iyisini yapamıyorum
kendi sözlerini vermekten daha çok:

"Yirmi beş kitap yazdım ama yazar değilim; ben bir cemaatim
Bakan. Balzac ve arasındaki fark için bir çırpıda umrumda değil
Daudet. Bu hayatta önemli değil. Farkı önemsiyorum
Bu ülkeme göç eden erkek sınıfları arasında. "

Burada onu kesintiye uğrattım:

"Yirmi şey yapmaktan daha mı iyi?"

"Her biri için en iyi değil; ama kırk vaaz yazan bir adam için
Yıl, bir rut içine girmemek daha iyidir. Bu vaazları yazmak için
Kırk şey veya kırk adamla temasa geçmeli. Bir adam olarak
Mektuplar, aynı şeyi söylüyorum. Bir yazar çok yönlü bir adam olmalı
Ve hayatın çok taraflı bir görünümünü ele alalım. Arkadaşlarım bana zarar verdiğini düşünüyor. BEN
Yapmadığını söyle. "

Hayati ve belki de belirsiz bir sormak için yanmış olmama rağmen
Soru-bana çok nazik olduğu için müdahaleci olmamak istedim-ben
Harvard ile olan bağlantısı hakkında sohbet ederken bekledi.

Doctor Hale'in en mutlu anılarından biridir.
Harvard Üniversitesi'nin modern planı
Şapel hizmetlerinin sorumluluğunu üstlenmek için birden fazla kişi. Yeni
Gelenek, büro üyelerinin atanmasıyla başladı.
Gözetmenler ve öğretim üyeleri de şapeli alacaklar. Doktor Hale düşünüyor
Dokuz tanesi vardı. Böylece dokuzuncu bir rol aldı. Sırayla bu sistem
Beş veya altı erkeğin atandığı mevcut sisteme yol verdi
yıllık olarak. Her birine kolejde bir oda verilir, böylece
Erkeklerle samimi pastoral ilişki. Bu sistem kanıtladı
harika başarılı. Her aşamasının açılışında
Doktor Hale, tahtada kıdemli ve büyük ölçüde etkili oldu
deneyin çalışması. Merak edilmemeli,
uzun ömürünün deneyimleri,
"Günün üretebileceği birkaç bin iyi genç adam."

Bu, Doctor Hale'in geniş süpürmesinin sadece başka bir örneği ve
etkilemek.

[İllüstrasyon: Kütüphane.]

"Doktor Hale, sen kendin, yani en kötüsü
Arkadaşlarınızın senin hakkında söylediği şey, çok fazla ütü var
ateş. Böylece bir fırsatı kaçırdığınızı mı düşünüyorsun
hayat?"

"Bu soruyu sorduğuna sevindim," en çok bana güvence verdi
Kazanan gülümseme. "Sahip olduğumu sanmıyorum," dedi yavaşça. "Olabilirim
daha iyi ayetler yazdı; bu arada "-onun değiştirdiğini düşündüm
Konu-"Sadece Roberts için ayetlerimin bir koleksiyonunu düzenliyorum
Kardeşler, 'elli yıldır' olarak adlandırılacaklar. Başlık sayfasında bu
'Ingham gazetelerinden' alıntı,
Şiirler. Bana yüksek sesle oku. "

Ona aşağıdaki kelimeleri okurken nasıl taşındığımı yargılayın:

"Zavallı Ingham, tuhaf bir dahi olmadığı konusunda acı verici bir şekilde bilinçliydi
diğerinden ziyade bir görev için. Ayet yazmak onun görevi olsaydı,
Ayetler yazdı; Telegraph yapmak için telgraf bıraktı; savaşmak için
köle, köle savaştı; Vaazları vaaz etmek için vaazları vaaz etti.
Ve bunlardan birini de aynı şeyle yaptı.
diğer; Bu tür zihinsel yetenekleri tamamen kontrol eden ahlaki amaç veya
Taşınabileceği gibi fiziksel alışkanlıklar. "

Sesim ciltler arasında öldüğünde, ben de bana parladı
Bu sözler Doctor Hale'in zihinsel ve ruhsal olarak bulunabilir
biyografi.

"Bu senin kitabın mı?" Diye sordum, çok ayık bir şekilde.

"Bunun yanımda durmaya hazırım," diye tekrarladı benden sonra,
En ağır tonlarında.

Şimdi bu sahne bir röportaj değil, bir vahiy ve bunu hissettim
"Orada olmak güzeldi." Ama bir nişan bizi dışarı çıkmaya çağırdı
Birlikte ortaya çıktık.

"Keşke cemaat işimin daha fazlasını görebilseydin," dedi
Yağmurda yürüdü. En sevdiği konuya hevesle tekrarladı. "İçin
Bu benim gerçek hayatım. "

[İllüstrasyon: Yemek Odası.]

"Vaazlar?" Kelime onu başlattı.

"Altı günlük öğütme sürecine dair bir sabrım yok
bir vaaz yazmak için. Ne saçma! Bir vaaz yaklaşık ikiden oluşur
Bin beş yüz kelime. Kahvaltıdan önce bir fincan kahve alıyorum
Ve yaklaşık altı sayfa yazın-yani altı yüz elli kelime. İçinde
Amanuensis'ime bin beş yüz dikte ettiğim sabah
kelimeler. Konuyla yoğun bir şekilde ilgileniyorum ve bu sadece bir
Bir saatin çeyreği. Öğleden sonra bakıyorum ve beş veya
altı yüz kelime ve vaaz bitti. Toplamda, koymadım
Kağıda iki saatten fazla elden geçin. "

Kendim bir veya iki vaaz yazmış olmama ve farklı olmasına rağmen
Deneyim, noktayı tartışmadım. Hafif bir şüphem var
Çoğu insanın böyle bir şekilde ulaşması elli yıllık deneyim gerektirir
Harika bir tesis.

Güç? Doctor Hale, onun içinden geçme gücünü nereden aldı?
Yüz Görev mi?-Düzenleme-Yazma-Kamu Çalışmaları ve Kamu ve Kamuoyu ve
Özel hayır kurumları-Karşılaştırma-çünkü o en işlek adam
Boston ve işi haftada bir
korkunç oran.

"Her şeyi nasıl yapıyorsun? Gücü nereden alıyorsun? Nedir
BT?"

"Basit gerçek şu ki," ve ben de sözlerini tam olarak alıntı yapıyorum, "
Yeterli bir şekilde, onun
İlahi doğa, herhangi bir iş için yeterince gücüne sahip olduğunu bilir
doğru şekilde görünen; yani Tanrı'nın krallığını getirmeye yardımcı olur
dünyaya. Aladdin'in lambasıyla veya
Monte Cristo'nun hazineleri, başarısız olacağını düşünmeye yatkın değilsiniz. Uzak
İle çalışıyorsanız başarısız olacağınızı daha az düşünecek misiniz?
Rab Tanrı'nın arkanızda her şeye gücü. İnsanlar benimle konuştuğunda
Bu nedenle, iyimserlik veya iyi ruhlar hakkında veya başarı beklemek, eğer ben
Onları yeterince iyi tanıyorum, çalışmak için sonsuz güç vaat edildiğimi söylüyorum
ve ne zaman adil ve kare bir şekilde güvendiğimde,
Sözün doğru olduğunu buldu. "

Durdu ve yüksek bir çan kulesi sığınağı altında ayrıldık: ve
cemaat rahip, yazar, istekli vatandaş, fakir yardımcısı
kızlar ve mücadele eden genç erkekler, iktidar adamı, Hıristiyan
Kozmopolit, caddeden aşağı indi ve sisde kayboldu.

O zaman ona anlatılan güzel bir hikayeyi akla çağırmak için yardım edemedim
Batı'da seyahat ediyordu. Tren bazı terkedildiğinde dururken
Kaliforniya'da Hamlet, platformda yirmi kız görüldü. Açık
Edward E. Hale'in geçeceğini duymak, yalvarmışlardı
onu selamlamak için okuldan. Onlar "kralın kızları" ve
Doktor Hale ilhamları ve şefleriydi. Her kızdı
Kahramanını çelenklediği farklı bir çiçekle dolu.

Bu kadar ihale ve saygılı bir serbest masonluk,
kendisi, onu her gün postayla selamlıyor ve
kendi evinden seyahat ediyor.

"Ülke Olmayan Adam" ın yazarı olarak, "adına" ve "
Birinci kez on, "hayal gücümüzü ve kalplerimizi sallıyor. Ama izin ver
O da bir insan içeriği olarak cemaat bakanı olarak bilinir ve
Ona şans verildiğinde asla el ödünç veremez.

[İllüstrasyon: 1847'de E. E. Hale. Richard Hinsdale'in bir resminden.]




Cassie kaşıkları nasıl kurtardı.

Annie Howells Frechette tarafından.


Son veda söylendi ve rahat ülke taşıyıcısı,
İki parlak körfez atı tarafından çizilmiş, bir knoll etrafında kaybolmuştu.

"Onlar do'rn," diye belirtti bebeği sanki bir
ciddi gerçek.

"Torse onlar yapıyorlar, kutsadın bebeğim," diye yanıtladı Floransa, onun
On beş yaşındaki kız kardeşi, aşağı iniyor ve onu güçlü bir şekilde kaldırıyor
kollar ve onu öpüyor.

Bebek, izin vermeme izin ver, dört kişilik sağlam bir çocuktu, parlak kahverengi
gözler ve kırmızı yanaklar-o kadar dolgun ki,
Yüzü sadece küçük boksunun ucunu görebiliyordun.

"Şey, eğer kimse tatil kazanırsa, onlar baba ve
anne, "dedi Cassie.

"Cassie, canım, duyguların dilbilgisinden daha iyi," diye güldü
Rose, üç kız kardeşin en büyüğü.

"Gramerimi boşaK, Bayan Eglantine. Fazla alamayabilirim 'kitabım
larnin ',' ama baba sık sık omuzlarımda bir kafa var
Açıklamalar-ki bu iyi bir şey, çünkü kendime bakmaya dayanamadım
Camda olmasaydım-ve ayrıca saçlarımı nasıl yapabilirim
Düzgün bir şekilde, (Cassie'nin saçı ailenin şakasıydı) Olmasaydım? Ve
Şimdi ağlamak için yukarı merdivenlere gidiyorum ve üç dakika içinde olacağım
bulaşıklara yardım, "ve sersem kız eve uçtu ve
ortadan kayboldu.

Cassie'nin ayrıldığı üç dakikanın sona ermesiyle
Kederi için kutsal, yeniden ortaya çıktı, duyulabilir bir şekilde kokladı, ama aksi takdirde
neşeli.

"Şimdi kızlar, diyorum ki, bir sürü gibi işten geçelim
çalışkan bumble arılar ve sonra dere partisine inin ve
Fındık toplayan gün. Dün gece, Ned ve ben onlardan geldikçe,
Fındıklar dolu gibi düşüyordu ve kışlarımızı alabiliriz
Birkaç saat içinde tedarik. "

Bu olumlu bir şekilde alındı, çünkü hepsi-hatta gül-çocuk
Sonbahar ormanlarında uzun bir günün tadını çıkarmak için yeterli. Hepimiz bunu biliyoruz
İstekli eller hafif iş yapıyor ve sabahın görevi hızla
Tamamlandı; Bir sepet öğle yemeği hazırlandı ve kızlar, bebekle birlikte
Yakında çayırdan küçük dereye doğru koşuyor,
Miles için sınırlar, fındık zenginliği ile ünlüdür.

Hasat gerçekten de cömertti ve neşeyle çalıştılar ve
Torbalar ve sepetler doldurulana ve büyük bir
Log, erkek kardeşlerinin ertesi gün onları bulup eve götüreceği yer. O kadar meşgul ve mutlu olsaydı, buna neredeyse inanamayacaklardı
Gün, orman gölgelerle doldurmaya başlayana kadar sona ermişti ve
Bebek uykulu olduğunu ve akşam yemeğini istediğini ilan etti.

"Kim bu kadar geç inanırdı?" diye bağırdı Rose, bakarak
Batı'ya doğru düşük dalların altında, "ve tüm o inekler var
Süt ve Tavuklar Beslenecek! Gel, kızlar, başka bir fındık değil;
Karanlıktan önce geçmek istiyorsak bir kerede eve gitmemiz gerekecek.
Cassie, sen en hızlısın, öne geçin ve çubukları hayal kırıklığına uğrat ve
Kovaları hazırlayın ve bebeği taşıyacağım-çok yorgun, fakir
Küçük adam, neredeyse hiç duramaz. Floransa yangına başlayabilir ve
Siz ve ben ev işlerini yaparken akşam yemeğine başlayın. "

Uzakta ışık ayaklı Cassie'yi hızlandırırken, diğerleri
Kendine acıyan bir şekilde ağlayan yorgun bebekle yapabilirlerdi
Rose'un omzu.

"Oo Dirls beni en çok parçalara ayırıyor,"
Mover, "Nihayet kapışırken ağladı.

Rose onu rahat oturma odasındaki salonun üzerine koydu ve bekliyor
Bir an için Floransa'nın akşam yemeğiyle başladığını görmek için
hepsi hazırdı, ahıra acele etti, burada Cassie'yi duyabiliyordu
ıslık ve ineklerle sütlenirken konuşmak.

Mutfağın açık kapısından, kahve ve kızartma kokuları işter
Ham iki kızı selamlamak için çaldı, eve doğru geldiklerinde
Köprü sütü kovalar.

"İyi kokuyor," dedi Cassie, "ve ben bir serseri kadar açım ----"

"Ah, Cassie! Bunu neden söyledin? Sadece düşünmemeye çalışıyorum
Tramps hakkında. Hava karardıktan sonra ahırla ilgili olduğumda her zaman ürpertici hissediyorum
Her neyse, ve şimdi ---- "

"Şey, bu hiç de yanına gelmeyecek."

"Dünyada korktuğum tek şey olumlu bir şekilde
ile ilgili."

"Peki, o zaman, _i'm_ onlardan korkmuyor.
Elbette üç büyük şişman kız bakabilmeli
kendileri."

"Ah, Cassie, canım, lütfen onlar hakkında konuşmayı bırak! Birini hissediyorum
Topuklarıma adım atıyorlardı. Hadi koşalım. "

"Ve sütü döküyor mu? Fazla değil."

Mutfak, o gül o kadar parlak ve neşeli görünüyordu
korkularını dışarısıyla dışarıda bırakıyor gibiydi ve zamana kadar
Sütü germiş ve bırakmıştı, bunu unutmuştu
Tramps vardı.

Cassie, tuvaletinde gerekli bazı değişiklikleri yapmak için yukarı çıkmıştı,
Bebek kısa bir şekerleme yapmıştı ve oldukça yas tutuyordu
Akşam yemeği hazırlıklarına ilgi, Rose, sadece
Bal mı yoksa korunma mı yapmayı tercih edip etmeyeceğini sormak için durdu,
Sundurma üzerinde gizli bir adım duydu. Bir dakika sonra kapı
Yavaşça açıldı ve bir adam içeri girdi.

"İyi akşamlar bayanlar. PA'nız evde mi?"

"N-hayır," diye düşmüş Rose, kendi memnuniyetine yerleşmeye çalışıyor
Bu kirli görünümlü yabancının yeni bir komşu olabileceği,
meşru işlere gelmişti, ya da onun bir dehşeti olup olmadığı-bir
Tramp.

"Büyük kardeşlerinizden herhangi biri?" oldukça joküler bir şekilde.

"N-Hayır, efendim."

"Ve hiç boğa köpeği soafin 'yuvarlak görmüyorum," diye ekledi.

"Bizim Dord'umuz öldü," diye açıkladı bebeği ciddiyetle.

"Peki, bu iyi bir şey. Yaşlı beyefendi yakında olacak mı?"

"Ben-bilmiyorum-evet-ben-i _hope_.
Onun için ayrılmak ister misin? "

Adam cevap vermeden önce bebeğin sesi tekrar duyuldu.

"Benim fahver o Dorn orf."

"Nereye gitti Sonny?"

"Katranlarda kurnaz, benim Mohver'im de; ve benim teklif brover
Yem ve uyuyana kadar evde olmayacak ve o brin 'yapıyor.
Bana bir davul ve yatağıma koy. "

(Oh, Rose bebeği sallamak için ne kadar özlem duydu!)

"Şey, o zaman bayanlar, yalnız kalacağın için, sanırım
Kalın ve sizi şirket tutun; Ve bana bastığın için, çay al
Ve akşamı geçirin. Yine de benim için ekstra bir işe gitme; BT
Hepsi çok güzel görünüyor. Oldukça açım, bu yüzden o jambonunu bulabilirsin
Bir keresinde canım "-bu neredeyse küçülen fakir Floransa'ya
soba borusunun arkasındaki görünmezlik ve
Spot-"Genellikle çok adil bir iştahım var ve eminim zevk alacağım
BT."

Şapkasını çizdiği sandalyenin yanına attı.
masa.

Işık kirli, küstah yüzüne düştüğünde Rose
En büyük dehşeti onun önündeydi. Dizleri neredeyse batarak
Onun altında merdivenlere doğru başladı, çünkü onun yapması gerektiğini hissetti
Cesur Cassie'ye bildirin ve ne tavsiye ettiğini öğren.

"Nereye gidiyorsun canım?" diye sordu Tramp, kuşkuyla. "Sen
Büyük kuzen veya amcam ya da bu tür yukarı merdivenlerden yok
Çay arayacağını, değil mi? "

"Ah, hayır, zavallı kız kardeşim dışında kimse yok," diye başardı
Gasp. Neden "zavallı kız kardeş" dediğini söyleyemezdi
hepsini aşan felaket duygusundan.

"Bu durumda açık ol, çünkü açım ve
Benim için çay. Masada tam karşımda güzel bir yüz olmayı seviyorum. "

Rose kendini dar kapalı merdivenlerden yukarı sürükledi ve Cassie'nin
oda.

"Şey, Rose, sen _must_ tucked hakkında ol.
Eğer seksen olsaydın, "dedi Cassie, ayakkabıya bakarak
Taşıma. "Neden, ne rahatsız ediyor? Bir hayalet görmüş gibisin!"

"Ah, Cassie, bunlardan biri aşağı merdivenler var!" fısıltıyla geldi.

"Ne demek istiyorsun, Rose Bostwick? A _Ghost_ Down Stairs!"

"Hayır-bir serseri değil."

"Vay canına!" Ve Cassie düşük bir düdük verdi. "Ve sanırım korkuyorsun?"

"Ah, Cassie, boğuluyormuşum gibi hissediyorum! Acele et, o olabilir
Zavallı küçük Floransa ve bebeği öldürmek. Ne yapmalıyız? Bebek
ona yalnız olduğumuzu söyledi. "

"Bebek bunun için sağlam bir şekilde şaplaklanmalı."

"Ne yapıyoruz? Düşünmeye çalışın."

Cassie oturdu düğme kanalını eline salladı ve çok zor düşünüyor
ve hızlı.

"Burada olduğumu biliyor mu?"

"Evet, ona söyledim."

"O zaman NED gibi davranmak benim için bir faydası olmaz" diye düşünüyor
yüksek sesle.

"Korkarım öyle değil."

Düşünceye adanmış başka bir sessizlik.

"Gül?"

"Evet."

"Çılgın olacağım. Onu çiftlikten kovalayacağım."

"Ah, Cassie, sen _can't_! O harika, büyük, küstah bir sefil.
Onu çiftlikten kovalamaktan bahsetmek için çılgınlık! "

"Bu bizim tek şansımız."

"Bana güvenme. _İ_ sana yardım edemem. Dişlerimle konuşuyor
Terör ve bacaklarım bu dakikada ikiye katlanıyor. BEN
Bir sinek kovalamaya yardım edemedi. "

"Çığlık atabilirsin, ben mi?"

"Ah, evet, bunu yapabilirim."

"Şey, çığlık atıyorsun ve kovalamayı yapacağım. Acele aşağı sterles
ve çığlık at ve çığlık at ve kapıyı vur ve sadece çığlık at: 'O
Dışarı-o dışarı-merdivenlerden aşağı geliyor! ' Ve ne olduğunu göreceksin
Çok güzel bir deli olacağım. Buna sahip olduğum iyi bir şey
Eski elbise ve sadece bir ayakkabı. Şimdi acele et ve çığlık at. "

Rose'un aşırı gergin sinirleri onun en iyi müttefikleriydi ve uçarken
merdivenler, bir tane vermesi için dünyanın en kolay şeyiydi
Birbiri ardına delici çığlık. Dar merdivenden yankılandılar
mutfak boyunca ve şu an felç gibi görünüyordu
mahkum. Üzerine patlarken Floransa, ortasında aktarıldı.
Masa ve soba ellerinde jambon tabağı olan, bebek
bir sandalyeye tırmanmıştı ve serseri şaşkınlıkla ortaya çıkmıştı
masadan hava. Etekleri kapıyı temizlerken döndü ve
kapandı ve ona karşı fırladı, çığlık attı, "o
Dışarı-o odasından çıktı! "

Gizemli Floransa'ya gelip bir çözüm geldi
Davranış-Frekans kız kardeşinin nedenini devirmişti ve bir wail ile
Ona doğru koştu, "O deli! Oh, deli!"

"Kim deli?" Tramp'ı bağırdı.

Şimdi çılgınca dehşete kapılmış olan bebek, yüksek sesle ağlayarak
Merdiven, bir dizi darbeye geldi ve kapının
açıldı. Bir dakika sonra zorlandı Ajar ve bir kafa ile taçlandırıldı
atılmış saç kütlesi dışarı atıldı ve hızlı bir şekilde bir el izledi
bir silah tuttu.

"Silah var! Oh, Floransa, bebeğe koş!" Ağladı Rose.

"Kim o?" görünüşü istedi, acele ederek
Tramp.

"İşte, uzak dur! Beni rahat bırak!" geri çekilip öne çıkma
Beklenen darbe.

Önünde durdu, uzun, güçlü ve çevikti.

"Seni yalnız bırakmayacağım. O odada beni kilitleyerek ne demek istiyorsun?
Senden daha çılgın değilim. Bu nedir? "
Tramp'ın sandalyenin yanına koyduğu ve içinde olduğu şapka
Gümüş kaşıkları masadan biriktirdi. "Ah, anlıyorum, hepiniz
Beni altın ve değerli taşlarımdan soymak için lig! "Ve şapkayı yakalamak
Silahın namlusuna kadar, kaşıkları gönderen bir koşuşturma verdi
her yönde ışıltılı; Sonra, onu ilerleterek itti
Korkmuş adamın yüzüne şapka ve silah. Yeminli bir voleybol
Geriye doğru fırladı, sandalyesini üzdü ve üzerine düştü.

"Ah, onu öldürme, Cassie! Onu öldürme!"

"Mutlu bir zaman geçireceğiz," diye homurdanıyor.
Ayaklarına karışmaya çalışırken silahla keskin bir şekilde.

"O silahla uzak dur, değil mi!" diye bağırdı. "Onu tutamaz mısın
Aptalca mı çığlık atıyor musun? "Ve yarı sürünerek, yarısı itti, kazandı
Girdiğinden beri kısmen açık duran mutfak kapısı.

"Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim? Kaçmaya çalışmıyor musun,"
Diye bağırdı Cassie, sonra hafifçe sarılırken. Tramp kalmadı
sorusunu cevaplamak ya da emrine uymak için, ama kapıyı temizlemek
alacakaranlıktan çılgınca kaçtı.

"İşte şapkanın; senden sonra ateş edeceğim," dedi ve keskin bir
Rapor sessiz akşam havasında çaldı, sonra her şey hala.

Üç kız kapıda bir an durdu, loşu izledi
Çayır boyunca otoyol yönünde kaçan anahat.

"Kendisini başka bir zaman yemeğe davet etmeden önce iki kez düşünecek,"
Sessizce Cassie'yi memnun bir gülümsemeyle belirtti.

"Ah, Cassie, sevgilim, hayatımızı kurtardın," diye bağırdı Floransa,
Kollarını kız kardeşinin etrafına fırlatıyor.

"Bunu bilmiyorum; ama yine de kaşıkları kurtardım."

"Orada, orada bebeğim," hala etkilenen çocuğa gidiyor; "Hiç ağlama
Daha. Rahibe Cassie sadece kirli bir eski serseri hop yapıyordu; Yapmadı
Gerçekten onu vur, sadece çekim oynuyordu. "

"Ah, Cassie, muhteşem, cesur bir kız! Nasıl _Did_
Çıldırmayı mı düşünüyorsun? "Diye sordu Rose, omzunun üzerinden bakarken
Barikat ettiği kapı.

"Şey, bir şey yapılması gerektiğini biliyordum ve bu sadece benim
akıl. Geçen gün odamda 'Ophelia' yapıyordum, bu yüzden içindeydim
pratik; Ve tatlı bir manyak yapmadım mı? Şimdi umarım sen
Kızlar bir daha asla herhangi bir küçük için saygısız yorumlar yapmazlar
Özel tiyatrolar. Dramatikimi hiç geliştirmemiş olsaydım
Yetenekler, sana ne olurdu, bilmek isterim? "

Gelgit heyecanı dalgasının azalmasından biraz zaman geçti
kızların akşam için yerleşmesi veya
bebek uyumak için. Tekrar tekrar duyduklarını düşündüler
Ayak sesleri ve kapı kilitli ve çift kilitli olmasına rağmen,
Sonbahar rüzgarı bir duş salladığında savaş hattına girdi
Çatıda yapraklar.

Saat sekiz vuruşta olduğu gibi, hoş bir ses geldi
onlara uygun. Yumuşak bir ıslık çaldı ve neşeli
Kadans, hoş olmayan hoş geldiniz şüphelerden uzak bir zihinden bahsetti.

"Elbette bu zaten geri alınamaz;
dokuz, "dedi Rose, pencereye gidiyor ve dikkatli bir şekilde gözetliyor
perdenin altında.

"Doğru oradasın, Rahibe Rose," diye sevgili Cassie. "Kesinlikle yapamaz
Olun, özellikle Ned artık 'Gürcistan'da yürür' düdüğü gibi
Akılları yapabileceğinizden daha. Young gibi nadiren geliyor
Çiftçi Dunscomb'un bana düdüğü. "

"Şey, kim olursa olsun,
Tramp geliyor, "Kesildi Floransa.

"Ve ben de öyleyim," diye anlaştı Rose. "Kapıya git, Cassie ve
Peep ve o korkunç yaratığın gelmediğinden emin ol
geri."

"Hepimizi öldürmek için gelen korkunç bir yaratık mısınız?" istedi cassie
Whistler'ın kapısını hafifçe ayarlamak ve onu itmek
dışarı çık.

"Şey, kendimi korkunç bir yaratık olarak vermek için gitmiyorum,"
sundurmadan neşeli bir ses yanıtladı. "Merhaba! Bu neyim
boynumu kırmak mı? "
sarkık kenarlı şapka.

"Lütfen bana giyinme makalesini getirin,"
kapıyı açarken Cassie'yi istedi, bir ışık seli çıkardı
Ziyaretçi üzerine. "Bu dilediğim küçük bir hatıra jetonu
tutmak için. Orada! "Şapkayı kol uzunluğunda tutmak," Uzun
bir yaldızlı kızarmış fork veya haddeleme pimi veya sanatsal bir şey istedim
odam; Şimdi bu atış deliklerini işlemeyeceğim ve ağzını yaldızlayacağım ve
Uyanık kürelerimin dinlenebileceği uzun mavi kurdelelerle asın
Sabah açtıkça üzerine. Ah, bu şapka hiç sahip olacak
Benim için anıları karıştırıyorum, arkadaşım George, "Genç Adama Bakıyor
dramatik bir şekilde.

Ona bir an baktı, sonra doyurucu bir kahkaha attı. "O mu
Çılgın, Rose? "

"Evet, o dünyanın en sevgili ve en cesur delisi George,"
Cevaplandı Rose.




TESLİM OLMAK.

Gertrude Hall tarafından.


  Sonra beni yönlendir, arkadaşım. İşte elim
    Aptal istifada değil, ödünç alındı,
  Çünkü sana dayanamaz
    Aşkta, Lord, tam rızasıyla.

  Kurşun-ve ben, doğan biri olarak değil
    Gereklilikle itaat ediyor,
  Ama boğuk gözlü biri,
    Kendime körü körüne güvenecek.

  Lider.
    Kaşlarıma Aziz Teri Getirin,
  Ve flints üzerinde parçam kırmızı
    Ben mırıldanmayacağım-sensin.

  Lider.-Eğer uçurumun kretine gelirsek,
    Ve aşağıda derin duyuyorum-oh, derin!-
  Torrent'in kükremesi ve "sıçrama!" Sen diyorsun
    Sorulamayacağım-sıçrayacağım.




"İnsan Belgeleri."

  "_ Soule için beden forma al,
  Çünkü soule forme ve doth the bodie yap. "

  -"Beautie onuruna bir ilahi."-Spenser.


Biyografik notlar.

Almanya İmparatoru William II. 27 Ocak 1859'da doğdu ve
Onun gözetiminde, evde esas olarak bir eğitim aldı.
Ebeveynler, öğretmenleri ve askeri eğitmenleri. 9 Mart 1888'de,
Büyükbabası ilk imparator öldü. Aynı yılın 15 Haziran'da
İmparator Frederick de öldü ve William II. başarılı oldu. Harcamadan sonra
Biraz Avrupa Egemenleri Mahkemelerini Şahsen Ziyaretler,
Genç İmparator, geleceğine doğru bir adım attı.
Avrupa siyasetinde bir lider, onunla ilişkileri kopararak
Büyükbabanın sağ elini, Prens Bismarck. O zamandan itibaren var
kendisi en önde gelen ve hakim figür oldu
Almanya işlerinin yönetimi. O, dikkate almadan
emperyal emsal, kişisel olarak bu tür sorularla bağlandı
tüm dünyanın nüfusu, özellikle de sosyalist
ve emek sorunları. Kendini de yaptı,
Halkının hükümeti ile ilgili en küçük detaylar ve hatta
evi. Henüz gerçek savaş deneyimi olmadan, o bir
hem ordusunun hem de donanmasının uyarı ve sürekli müfettişi ve
"Ordu faturasının" kararlı uygulanması, onun
Almanya'yı hiçbiri ikinci bir askeri güç olarak destekleme arzusu. İle
Samoa ve Afrika'da hafif sömürge zorlukları hariç,
henüz mücadele etmek için hiçbir yabancı sorun yoktu. O yakın bir öğrenci
ve istekli bir sorgulayıcı; O iyi bir atış, yetenekli bir süvari ve
her türlü sporla ilgilenmek.

Eugene Field, şair ve gazeteci, 1850'de St. Louis'de doğdu, ancak
Gençliğinin büyük bir kısmını Massachusetts'te geçirdi. O eğitildi
Knox College, Galesburg, Illinois ve eyalet üniversitesinde
Columbia, Missouri. Avrupa'yı ziyaret ettikten sonra çalışmaya bir
"St. Louis Journal" da gazeteci. O zamandan bugüne
Sürekli olarak batı gazetesi baskısıyla bağlantılıdır.
Amerika, St. Joseph, Kansas'ta editoryal pozisyonları işgal etmiş
Şehir ve Denver ve son olarak Chicago "Haberleri". Onun esprili ve
Bu gazetedeki hicivli çalışmalar onu geniş çapta bilgilendirdi ve
Ara sıra ayetleri çok popüler hale geldi. En iyi işi oldu
Kitap Formunda yayınlandı: "Batı'nın küçük bir kitabı
Ayet, "" İkinci Bir Ayet Kitabı "ve" Kârlı Küçük Bir Kitap
Masallar. "(Bkz." Eugene Field ve Hamlin Garland arasındaki Diyalog "
McClure's dergisinin Ağustos sayısı.)

Albay Albert Augustus Pope, Papa Üretimi Başkanı
Şirket, 1843'te Boston'da doğdu. Sıradan bir
Kamu okulu eğitimi ve on dokuz yaşındayken
İkinci Teğmen'in atanmasıyla gönüllü olarak Birlik Ordusu
35. Massachusetts Piyade'de, ayrım ile hizmet veriyor ve
Savaşlarda cesur davranış için "gazeteli teğmen-albay olmak
Knoxville, Kavak Springs Kilisesi ve Petersburg'un önü. "
Savaşın yakınında Boston'da işe başladı ve
Bisikletin gelişimi ile ilgilenen, tanıtmaya başladı
Makineler Amerika Birleşik Devletleri'ne, üretimine başlayarak
1878'de. Papa imalat şirketi,
"Columbia" bisiklet ve eserleri en büyüğü arasında
dünyada nazik. Albay Pope aktif bir ilgi gördü
hem kendi ülkesinde hem de
Ülke, özellikle daha iyi yollar kurma hareketinde ve
Fabrika çalışanlarının refahı ve eğitiminde.


Almanya İmparator William.

_ Born 27 Ocak 1859._

[İllüstrasyon: 10 yaş. 1869. Prusya Prensi William, En Genç
Orduda teğmen.]

[İllüstrasyon: 25 yaş. 1884. Prens William, Piyade Albay.]

[İllüstrasyon: 15 yaş. 1874. Cassel'de öğrenci.]

[İllüstrasyon: 20. 1879. Prens William, Premier Teğmen.]

[İllüstrasyon: 29 yaşında. Prusya'nın Veliaht Prensi, Bir üniformalı
Hussars Albay.]

[İllüstrasyon: 29 yaşında. Prusya Kralı Almanya'dan İmparator William
Cuirassiers General'in üniforması.]

[İllüstrasyon: 33 yaş. Aralık 1892. Almanya'dan İmparator William,
Kraliyet Vücut Muhafızlarının Cuirassiers General'in üniforması.]


Eugene Field.

_ Born St. Louis, 1850._

[İllüstrasyon: altı aylık.]

[İllüstrasyon: 12 yaş.]

[İllüstrasyon: 20 yaş.]

[İllüstrasyon: 23 yaş.]

[İllüstrasyon: 30 yaş.]

[İllüstrasyon: Yaş 34.]

[İllüstrasyon: Yaş 42.]


Albay Albert A. Papa.

_ Boston'da Born, 1843._

[İllüstrasyon: 7. yaş]

[İllüstrasyon: 15 yaş.]

[İllüstrasyon: 19. 1862. 35. Massachusetts'te Teğmen
PİYADE.]

[İllüstrasyon: 27 yaş.]

[İllüstrasyon: 48 yaş.]




Rüyalar çelişkilerle gider.

George H. Jessop tarafından.


"Hiç kimse acele etmek istemiyorum," diye belirtti ev sahibimizi sallayarak külleri sallayarak
iyi siyahlanmış bir meerschaumdan "ama bizden önce uzun bir gün geçiriyoruz
yarın ve herhangi biri uyku isterse, bu zaman alma zamanı
BT."

Sıkışmaya uzanan yarım düzine adamdan herhangi birinden yanıt yok
En mükemmel atanan sigara odasının koltukları.

"Sakıncası yok," dedi Sir Alan. "Yatakta iki veya üç saat yeterlidir
Benim için her zaman. Lütfen ruh davasını geç, Jones. Merak ediyorum
Uykulu değilsin, Tom Everton. Eskiden her zaman on bir yatakta olurdu
Potansiyel olarak sabahın erken saatlerinde yaşadığınızda, ama sanırım evlilik
sizi diğer başarısızlıklarla birlikte iyileştirdi. "

"Tom gitmediğini söylüyor," diye belirtti bazıları.

"Gitmiyorum! Pooh, saçmalık!
En azından bir Hart kraliyeti aşağı veya kemiklerini balmaquidder üzerinde bırak
Brae. "

Bay Everton kesinlikle rahatsız görünüyordu. "Ben-her şeyi denemek istiyorum," diye kekeledi. "
Yapmayacak-en azından bence-ben-yarın seninle gitmiyorum-yani,
Eğer Sir Alan bana izin verirse. "

"Lütfen kendin ve beni memnun edeceksin," diye yanıtladı misafirperver
baronet; "Ama eğer bir sır değilse, ne yaptığını bilmek isterim
Zihnini aniden değiştiriyorsun. "

"Bayan Everton'a gitmeyeceğine söz verdi,"
Konuşmacı. "Bir rüya hayal etti ve Firavun'un baş fırıncısı gibi
İçinde bir şey olduğunu düşündüm. "

"Sessiz ol Jones," diye kesintiye uğradı Everton, sinirli bir şekilde. "Karım vardı
Dün gece garip bir rüya ve biraz gergin, biliyorsun
ve-Sonuçta, bir günden vazgeçmek çok fazla değil
Geyik uyuşturucu, eğer biri kendini sefil hale getirecekse. "

Hepimiz birbirimizi iyi tanıyorduk, bu küçük misafir çemberi
Sir Alan tarafından Scotch Dağı'nı vurmasına yardım etmek için toplandı ve
Çok özgür ve açık sözlü, fakir Tom'un etrafında uçan "saman" idi
Everton'un sadık kafası. Bazıları için büyük bir iyi-tabii ile taşıyordu
Jones, soruları içeren oldukça açık bir söz yapana kadar
özgür irade ve "petticoat hükümeti". Sonra Tom alevlendi.

"Evde kalmıyorum çünkü hiçbir şeyden korkuyorum ama basitçe
Çünkü söz verdim. Karım bununla dışarı çıkmamı hayal etti
parti ve hiçbirimiz geri gelmeden geç büyüdü. O zaman o
Balmaquidder'da yüz yüze yattığını gördüğünü düşündüm ve görünüyordu
Öldüğümü bilmek için. Ayrıntıları hatırlamıyorum ama biliyorum
benciye kadar şok edici bir gergin duruma kadar çalıştı
gitmeyeceğine söz verdi. Tabii ki hepsi saçmalık, biliyorum, ama ne
Yapabilir miyim? "

"Söz verdiğin gibi yap!" Albay Eyre'nin derin sesiydi
Kelimeler ve hepimiz konuşmacıya baktık. O kaldı
Everton'un kararlılığının ortaya koyduğu badinage sırasında sessiz,
önünde viski viski ve su bardağı ile otururken,
Kısa brier-kökte sessizce şişiriyor, kase neredeyse hiç
Ağır, bozulmuş bıyığı süpürmesini temizledi. O tutuyordu
Şimdi elinde boru, dik oturup, belirgin bir şekilde konuşarak
tarzın ciddiyeti. "Söz verdiğin gibi yap ve çok emin olma
Tüm saçmalıklar da. Erkeklerin yaşadığı vakaları biliyordum
Bir sunum yaptıkları için çok minnettar. "

"Ama bu bir rüyaydı, Albay," diye bastırılamaz Jones'da.

"Ol olsun ol, o zaman! Evde kal Everton. Dediğin gibi, çok fazla değil
Bir günün ateşini kaçırmak için. Ve eğer bu uyarıyı ihmal ederseniz,
Asla pişman olmak için yaşayamaz mısın. "Konuşmacı bir yudum aldı
önündeki bardak, borusunu dudaklarının arasındaki değiştirdi ve
Konu sona ermiş gibi geriye yaslandı.

Ancak uzun yıllar hizmetin Hintli bir subayı olan Albay,
Popüler olarak bir macera hayatına öncülük etmesi ve sahip olması gerekiyordu
heyecan verici olayları iyi olabilen birden fazla hikayede anladım
tekrar. Kural olarak, o bir örtük adamdı ve hayır
Hikaye giderken "onu konuşmayı ayarlamak" anlamına gelir. Şimdiki görünüyordu
kaybolmak için çok iyi bir fırsat ve birkaç ses talep etti
Kimin otoritesinin bu kadar kararlı bir şekilde konuştuğu deneyim.

"Eh, evet," dedi Albay Eyre yavaşça, "bir sunum gördüm
Çok dikkat çekici bir şekilde tatmin oldu. Yarning'de pek bir el değilim, ama ise
Keşke, size kendi kitabımdan bir yaprak verecek hiçbir itirazım yok,
Sadece arkadaşım Tom'u burada huzur içinde bırakabilirsen
Kendi kursu, onu bu konuda porsuk yapmadan. Evet, demek istediğim Bay
Jones, "O çaresiz gençleri bir bakışla kazıyordu
Bu onu gergin bir şekilde ruh davasına gönderirken, geri kalanımız
Kendimizi dinlemek için rahatça yerleşti ve Sir Alan, "ateşle
Önde, Albay, "Sandalyesini daha iyi bir pozisyona çekti. "68'de musonun kırılmasından sonra iyi oldu"
Albay, yavaşça; "Hava serin ve yeterince hoştu, bu yüzden
Bu, karşısında, ben olduğumda büyük bir zorluk gibi görünmüyordu
Sumbalpar'a bir müfreze almayı emretti. Konumlandırdım
O zamanlar Raipur, Orissa Bölgesi'nde ve kelimelerden bazıları geldi
Sumbalpar'ın üzerindeki zemindarlarla ilgili sorun. Görünen tek şey
Düzenleyici, emrin ani olmasıydı. Sadece düştü ve
Bir saatlik gecikmeden yürüyüş. Ben genç evli bir adamdım
O günler, arkadaşım Tom Everton'un pozisyonunda,
İki yıllık bir eş ve birkaç aylık bir bebek. Değildi
Raipur gibi bir yerde onları arkamda bırakmak hoş ve
Tabii ki, bir saatlik bir bildirimde başlamak söz konusu değildi.
Taşıyıcım Josein ile konuştum, şimdiye kadarki en iyi yerli hizmetçilerden biri
gördüm ve onu Mart başlarında bir Mart başında düzenlemeler yapmaya yönlendirdi
Ertesi sabah. Ailemin sessizce sürüldüğünü görecekti
Tonga'da Sumbalpar. Altında kolay aşamalarla seyahat edeceklerdi
Dikkatli bir Bililewallah'ın suçlaması. Bunda herhangi bir 'griff' varsa
Şirket, onların yararına bir Tonga'nın bir tür olduğunu açıklayabilirim
Bullock Wagon ve bir Bilewallah da aynı sürücüdür. Ben vardı
Sadece birkaç kelime konfor ve veda zamanı-TOM takdir edecek
Tüm bunlar-Sütunumun başında Raipur'dan çıktım. Biz
O gece yaklaşık yirmi millik bir yürüyüşten sonra ormanda kamp kurdu,
Ve tuval altındaydı, rüya ile ziyaret edildim veya
sunum veya ne demek isterseniz seçin, bu böyle bir noktayı verir
Bu eski zaman ipliğime sahip olabileceği gibi. "

Albay camını doldurmaya devam etti, ama her birinin ilgisi
Şimdi uyandı ve kimse ortaya çıkan anlık sessizliği kırmadı.

"Uykuya dalmadan önce oldukça geç kaldı," diye devam etti Albay Eyre,
Tumbler'ı ayarla "ve uyandığımda hala karanlıktı ya da
uyanık görünüyordu, karımın sesi kulaklarımda çınladı-bir çığlık
Beni yastığımdan başlatıp nefes nefese dinleyen acı.
Çadırımda bir fener yanması vardı-bıraktığımda bıraktım
Aşağı-ve ışığın parıltısıyla büyük, karanlık bir kütle yayılmış gördüm
Ben ve tuval çatısı arasında kendisi ve yavaş yavaş benim
KAFA. Ne olduğunu bilmiyordum-belirsiz ve biçimsizdi
taslak-ama bunun bir şey olduğu konusunda bir bilincim vardı
tehlikeli doğa-hayatımı tehdit eden bir şey-ve ben mücadele ettim
kendimi bir tarafa ya da diğerine atmak. Boşuna. Hareket edemedim
el veya ayak. Yatağa zincirlenmiş gibi uzanıyorum ve hala karanlık kütle
İner, ışık ve havayı kapatır ve beni boğuyor gibi görünüyor. "

"Kabus!" Sir Alan'a dikkat çekti.

"Muhtemelen," diye döndü Albay. "Aniden, tıpkı verdiğim gibi
Kendimi kayıp için hazır ve bitkin yastığa geri döndüm, duydum
Karısının sesi yine, bu sefer açık ve eklemli. Kendini kurtar,
Gerald, 'diye bağırdı. 'Benim uğruna bir çaba daha yap.' Ben baktım
Tehdit edici taslak, kendimi son bir mücadele için kullanıyor. Oldu
Artık biçimsiz değil; Yaklaşımı yavaş olmuştu. Hızlı
üzerime indiği bir şahin swoop-bir kaplanın muazzam gövdesi
Bahar-Zalim Jaws agape, her pençe ile muazzam pençeleri
Kesilmemiş ve benim çok kaşlarımda sıcak, fetid nefesi! "

"Kesinlikle rahatsız edici bir rüya," diye gözlemledi Jones.

"Tabii ki tüm bunlar, anlatmak için aldığım zamanın onda birinde geçti.
Aç çenelerin altından çıktım ve tıpkı ulaştığımda
zemin, şaşkın canavarın öfkeli hırıltısını duydum, ardından bir
Yedi uyuyanları uyandıracak kadar yüksek sesle kükreme. Duyularım gibi
Bana geri döndü, kendimi yerde yatarken buldum, yarısı benim
Düşük kamp yatağı, vücudum terlemede yıkandı ve her biri titriyor
uzuv. Tam o sırada Batman'ım başını çadırın içine koydu ve sordu
Ben kükreme duymuş olsaydım, kampta bir kaplan olduğunu ekledi. Giysilerimi çektim ve aralarında yürüyen adamları duyabiliyordum
Çadırlar, arama ve fısıldayan-ama bir kaplanın izi yok
keşfetmek."

"O zaman gerçek bir kaplan mıydı?" Tom sordu.

"Bütün kamp kükremeyi de duymuş gibi görünüyordu
kendim. Ancak, bu zamana kadar neredeyse sabahtı ve her biri
Ayakta ve anlar kıymetliydi, aynı anda itme emri verdim.
Acele bir Chota Hazree hızla hazırlandı ve gönderildi ve
Güneşin doğduğumuz zaman, iyi bir olasılıkla yolumuza
Akşamdan önce Sumbalpar'a ulaşmak. Sallayamadım
Ancak rüya izlenimi benim gibi deneyin. Ayrıca, bazıları
Kampı kırmadan önce gelen yerliler bize bir insan yiyenden bahsetti
bölgeye istila ediyordu. Bir zamanlar tatmış bir kaplan
İnsan eti, duymuş olabileceğiniz gibi, asla sığır eti ile memnun değildir veya
daha sonra geyik eti ve bazen kendilerini bir terör haline getiriyorlar
vurulmadan önce tüm ülke tarafı. Belirsiz ne
hayalim tarafından önerilen yanlış yönlendirmeler ve somut tehlike
Man-Eater, kendimi her mil ile gittikçe daha tedirginken buldum
yürüdük. Sonunda geri dönüp eşimle tanışmaya karar verdim. Ben
İyi monte edilmiş ve arkaya dörtnala olabileceğime, kendimi temin edebileceğime inandım
Her şey onunla iyi oldu ve ondan önce komutumu tekrar al
Sumbalpar'a ulaştı. Bir çavuştan sorumlu müfrezeyi bıraktım-
Eski Busbee, aynı yıl orman ateşinden öldü-ve
Çok hızlı bir kestane olan Kral Tom, bacağı yere koyabilirdi. BEN
Geceyi geçirdiğimiz noktayı geçti ve birkaç tane üzerinde kaldı
tedirginliğe neden olacak hiçbir şey görmeden ötesinde. Korkularım
dağılmaya başlamıştı ve sağduyu kendini duydu. BEN
tatmin edici bir şey vermeyi çok zor bulabileceğimi fark ettim
Erkekler Sumbalpar'a ulaşırsa yokluğumun açıklaması
Ben-karargahtaki rüyalara fazla dikkat etmiyorlar. Bu
Dava görünümü, bindiğim her mil ile daha etkileyici hale geldi ve ben
Yoldaki bir sonraki dönüş ailemi getirmediyse
görünüşe girin ya da bana itmek için başka iyi bir neden göster
Geri dön ve emrime katılın. Böylece çözüldüm, ileriye döndüm,
görüşümü sınırlayan karışık fırça açısının etrafında sallandı ve
testere----"

Burada albay başka bir yudum viski ve su için durdu.

"Ne gördün?" diye bağırdı Sir Alan. "Karın?"

"Evet efendim, onu gördüm. Bebeğiyle kucağında oturuyordu
Tonga-Pale-hiç bu kadar gergin bir terör ifadesi görmedim
herhangi bir insanın karşısında. Safrawallah önteydi, tutmaya çalışıyordu
Korkuyla neredeyse çılgınca görünen bullocks, yola. BEN
Adamı iyi biliyordu-bir ekiple en iyi ellerden biri
İstasyon-ama tam o zaman yüzü korku ile o kadar çarpıtılmıştı ki
Onu pek tanımıyordu. Bir yerli olanın
Yüz neredeyse ölmekten korktuğu zaman alır ---- "

"Biliyorum, biliyorum," diye kırdı Sir Alan. "Ama mesele neydi-ne
onları korkutuyor muydu? Bir şey görebiliyor musun? "

"Gerçekten yapabilirdim," diye yanıtladı Albay. "Çünkü yeterince sahip oldukları; değil
arkalarında beş metre, şimdiye kadarki en büyük kaplanı paça etti
görmek için servet. "

Çeşitli ünlemler, sürprizlerin eksiksizliğine tanıklık etti
Albay Eyre izleyicilerine baktı.

"Bu bir insan yiyen miydi?" Diye sordum.

"İlk başta öyle olduğunu sanıyordum, ama olsaydı asla olmamalıydım
onları canlı gördüm. Canavarı vurduktan sonra ---- "

"Ah, onu vurdun mu?"

"Bana nasıl olduğunu sorma! Adil bir atış sayıldım-o zaman çok daha iyiydim;
Ama tüfeğimi o brute'nin kalbinde seviyelendirdiğimde, fark ettiğimde
Sonuç ne kadar asılı-eğer kaçırmış olsaydım veya sadece olsaydım
onu yaraladı, tek bir baharda Tonga'da olurdu ve
Cennetin altındaki hiçbir şey, bunları benim için en çok kurtaramazdı
Korkunç bir ölüm-tüm bunları fark ettiğimde, nasıl bulduğumu bilmiyorum
tetiği çekmek için sinir. Sanırım bunun tek olduğunu biliyordum
şans. Görünüşüm hayvanı öfkelendirmişti ve o sadece hazırlanıyordu
Bahar için. Bunu biliyorum ve sahip olmaktan utanmıyorum: gördüğümde
Tiger'ı tek bir atışla dışarı attığımı-yapmayan bir şey
bir ömür boyu iki kez olur-eylemde Tonga'nın yanına düz düştüm
karıma yardım etmek; Hayatımda ilk ve son kez ben
bayıldı.

"Evet, sinirler üzerinde oldukça zor bir denemeydi," diye devam etti
Albay, durum hakkındaki tartışmamız sessizliğe düştüğünde "ama
Karımın yaşadığı şey için hiçbir şey yok. Tiger takip etmişti
onları ormanda dört milden fazla. Safrawallah,
Nadir zihin varlığı ile, bullockları onların
Sabit jog-trot-hızın veya uçuşun görünüşünün herhangi bir artışı
bir bahar kışkırttı. O, zavallı kadın, sessizce başarılı olmuştu
Bebeği, çocuk ağladı, hiçbir şey daha kaba değil
Ses bir saldırıya yol açardı. Korkunç bir dördü olmalı
onun için mil. Etkinden kurtulmadan yıllar geçti. "

"Ve neden kaplan onlara saldırmadı?" sordu Jones. "Herhangi biri
Bilmek?"

"Hayvan şüphesiz onları girene kadar onları öldürmeyi bekliyordu.
Suyun çevresinde, "diye açıkladı Albay Eyre." Kaplanlar bunu sık sık yapıyor
Sığır ve diğer büyük taş ocağı. Bir mil veya daha az su vardı
Açık. Geçerken kendim fark etmiştim. Eğer gelmemiş olsaydım
Zemin, on dakika daha kaderlerini mühürleyecekti. "

"Bu yüzden hayalinizden tasarruf etme aracı olduğu söylenebilir
hayatları, "en sessiz olmasına rağmen Tom Everton gözlemledi
Dinleyicilerin en az özenli değildi.

"Sanırım çok kabul edebiliriz," diye yanıtladı Albay Eyre. "Eğer
hayalim için olmasaydı, insan yiyen raporunu sanmıyorum
Beni geri getirirdi. Öte yandan, ama duymak için
insan-yiyen ve aslında bir kaplanın kükremesi tarafından uyanmak, ben
Rüyanın bana indükleyecek kadar ağırlığı olacağından emin değilim
Yürüyüşte müfreze bırakmam-ciddi bir şey, beyler,
Asker olan bazılarınız yeterince iyi biliyor. "

"Kesinlikle çok meraklı bir durum," diye gözlemledi Sir Alan; Ve
Sonra bir duraklama vardı.

"Ama buraya bakın Albay," Tom tekrar içeri girdi, "
Hiç, kendiniz için bir tehlike uyarısı oldu ve siz
Bayan Eyre'nin sesini sizi aradığını duydum, ama çağırıyordu
Kendinizi kurtaracaksınız ve sizi yardımına çağırıyorsunuz. "

"Bu çok doğru ve o zamanlar beni şaşırttı. Ama tartıştığım gibi,
Gelecekte bir tehlike uyarı almak için yeterince harika
Tümü; Size büyük bir baskıda dile getirilmesini beklememelisiniz.
Şimdi, Bayan Everton'un bu hayaline gelince-sizin için tehlikeyi öngörüyor,
Anladığım gibi? "

"Ayrıntılar için Bayan Everton'a gitmelisin. Hepsi ben
Unutmayın, balmaquidder içinde boğulmuş yatarken beni gördü ve
Vizyonu, bazı kazaların bana geleceği konusunda bir uyarı olarak okuyun
Yarın çekim partisine katıldı. Ama senin ışığında
Deneyim, benim için değil, tehlike onun içindir. "

"Bundan pek emin değilim," diye döndü Albay, düşünceli bir şekilde.

"Şey, sanırım hayalinizden kurtulduğuna dair hiçbir soru olmayabilir
karısının hayatı, "diye gözlemledi Jones, kuşkusuz albay
Anlatı bir izlenim bırakmıştı.

"Hiç soru yok," diye tekrarladı memur, yükselen, "ve bu nedenle,
Genç Adam, ister kendiniz ister onlar olsun, rüyalara dikkat edin
daha iyi yarınızdan, hangisi olmalı, _a forttiori_, daha iyi ve daha fazlası
kendinizden daha güvenilir. İyi geceler, beyler. Saatte bir geçmiş
Ve önümüzde erken bir başlangıç ​​yapıyoruz. "

Sigara odasında on dakika daha sessizlik ve karanlık hüküm sürdü
Balmaquidder Lodge.

Ertesi sabah partinin adamları bitti ve betimes karıştırdı. Ben
Yatak odamı bıraktı, elimdeki mum, sesler duydum
Bay ve Bayan Everton tarafından işgal edilen apartman. "Ah, ha," diye düşündüm ben,
"Tom'un perde dersi henüz bitmedi. "Ancak, arkadaşımızın yokluğu
önemli bir yayla kahvaltısının tadını çıkarmada unutuldu,
Ve güneş, sis'e karşı gücünü iddia ettiğimizde
Dik bir dağ tarafını cesurca kısmak, bir umuduyla teşvik edilen
İyi gün sporu.

Başlangıçta sadece bir olay meydana geldi. Sir Alan yüzünü kuruyordu
çıplak bacaklı gillie tarafından durdurulduğunda dik bir brae'ye karşı
Rehberimiz olarak görev yaptı. "Dinna Gae Yon Gait, Sir Alan. Kazanmalıyız
Aşağıdaki Brig tarafından Ower. "

"Ford'daki basamak taşlarıyla karşılaşamaz mıyız?" sordu
ev sahibi, sabırsızlıkla. "Köprü bir mil bir mil."

"Ben Dinna Ken, Stanes'in Güvenli Ower Muckle olacağını, Sir Alan, Forbye
Ye Canna onları bir 'wi'de görüyorsunuz, beyaz su onları dolaşıyor ve
Havuz belki on metre derinliklerde altında yakın. Kazançlıyız
Recht enoo, 'yine na-yedi Ken ----'

"Evet, ben Ken," diye ara verdi Sir Alan. "Köprünün yanından geçeceğiz,
Beyler. Nehirde bir sel var, görünüyor-neşeli bir alışkanlık
Balmaquidder, en az istediğiniz zaman veya beklediğiniz zaman var. "

Köprü tarafından buna göre gittik ve kahverengi suyu gördüğümde
hızlı girdaplarda dönerek, denemediğimiz için minnettardım
Basamak taşları.

Akşam ve hızlı büyüyen, Glen'e ulaştığımızda
Dön, ıslak, yorgun ve aç, ancak
günün sonucu. Hızlı bir şekilde dışarı çıkıyorduk, çünkü yakın olduğumuzu biliyorduk
Eve, büyük bir dağ şah şekilde tam önümüzde salladığında. Jones,
Kartuşu tüfeğinden çekmemişti,
Anında, bir mermi ile şansının ne kadar küçük olduğunu hatırlamadan
Kanatta taş ocağı. Kendimizi eğlendiriyorduk Jones
Albay Eyre'ye birkaç adım olan kuş el değmeden uçtu
arkadan çekildi ve sessizliğe işaret etmek için elini kaldırdı.

O zaman hepimiz duyduk-keskin bir şekilde çınlayan tiz, acı çekilebilir bir ses
yamaç; Bu itirazın iddiasını yanlış bir şekilde yanlış yapmak yoktu
yardım ağlamasıydı. Ama sis yerleşmeye başlamıştı ve yankı
bizi şaşırttı. Bir an için birbirimize ve etrafına boş baktık,
nereye döneceğini bilmiyorum.

Yine ağlama, "Yardım et, yardım et, yardım!" İçinde bir acı notu ile
kanı trompet gibi karıştırdı. "Tanrı bize rehberlik ediyor-"
Yukarıda, "diye bağırdı Gillie ve bizim gibi yorgun, hiçbirimiz
Basamak taşlarına ulaştığında çok arkasında.

Swirling, kırık su kütlesi tarafından gizlendiler, ancak hemen altında
Kılavuzun konuştuğu havuzu yatırırlar-Karşılaştırma
Ford ile, ancak yine de hızlı bir akımla tedirgin oldu
Granit ile karşı karşıya olan dik bankalar arasında parladı; çirkin bir yer
kavganın tüm uzunluğu boyunca bulunabileceği gibi kaza
Balmaquidder.

Ve bir kaza oldu, yeterince açıktı. Granitlerden birinde
kayalar Bayan Everton'u diz çöktü, tüm gücüne karşı yaslandı
Bir ucu tuttuğu bir ekose sürüklenmesi, diğeri
Havuzun siyah gölgesinde kayboldu.

Biz koşarken ayak izlerimizi duydu, ama başını çevirmedi.
"Yardım et, yardım!" Tekrar ağladı. "Daha uzun süre dayanamıyorum ve
O-oh ---- "

Güçlü eller onu rahatlattığı için bir hıçkırıkla ayrıldı
Emnporize Yaşam Hattı ve Albay Eyre, öne doğru eğildi, aşağı baktı
havuzun belirsizliğine. Ben kavrayanlardan biriydim
ekose kıyı ucu ve zorluk bana kimin aşağıda olduğunu söyledi
hala kavrayışını korudu. "Başka bir an tutabilir misin?" sorulan
Albay; O zaman, bir cevap beklemeden, "Sevgili için yakın
hayat. Şimdi, çocuklar, nazikçe yapıyor. Sabit, yavaş bir çekme-sarsma; "ve
Başka bir anda Tom Everton'un damlayan, yarı gergin olmayan şekli
Bankaya çekildi, ekose hala boğulma tutuşu
Karısının bayılma biçiminin yanına koyulmamış ve koydu.

"Bu şekilde," diye açıkladı Tom birkaç saat sonra hepimiz
Her zamanki sigara içme odası sempozyumumuz için toplandı. "Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Bütün gün oldukça çapraz, arkadaşlarınızın yaşadığı sporu düşünmek,
Ve her şeyi özlediğim ve akşama doğru karım biz
Dışarı çıkıp sizinle tanışmaya çalışmalıyım. Nehir boyunca tuttuk
Basamak taşları, ama oradaki geçiş o kadar kötü görünüyordu ki karım
benim denememi duymazdım. Çok düşünmedim
Tehlikeli, ama kendi yoluna sahip olmasına izin vereceğimi söylemeye cesaret ediyorum ---- "

"Genelde yaptığınız gibi," diye müeste de Jones.

"---- aniden diğer tarafta bir atış duydum.
Sonra hemen başladım. Bir düzine kez Ford'un karşısında bulundum
Ama üç adım atmadan önce akışın çok güçlü olduğunu gördüm
Benim için. Geri dönmeye çalıştım ama akım beni doğru kırıyor gibiydi
Ayaklarımdan; Kaygan taşların üzerinde kaymaya gittim ve iki
Saniyeler kafamın üzerinde aşağıdaki havuza çok iyi girdim ve
Bir derede trol gibi dönüyor. Tutmaya çalıştım
bankada bir şey, ama bu tek sonuç buydu "-onun
yırtılmış eller-"ve sanırım krallığa çok yakın olmalıydım
Gel, bir şey ya da başka bir şey yüzümde çırpıldığında. Onu tuttum ve
korkunç ölüm gibi asılı; Jenny'nin ekose idi.
beni fırlatmaya zihin varlığı ve tutunma gücü
yardım etmeye gelene kadar. Tanrı onu korusun, diyorum "-Tom'un sesi düştü
Küçük-"Gurur duyulması gereken bir eş. Ve bir dahaki sefere bir
Dream ve evde kalmamı istiyor, bana iki kez sormak zorunda değil. "

"Ah, tarafından, rüya!" Sir Alan'da kırıldı. "Bu kaza
Tom, karısının rüyasının yerine getirilmesi mi olarak kabul edilecek mi? "

"Bayan Everton'un rüyası bir uyarıdı," dedi Albay. "Söylemeliyim
Bu, uyarıdan yararlanan ---- "

"Ama kal," diye tartıştım, "uyarıdan kâr etti mi?
Kocası evde kalacak. Şimdi, eğer bizimle gitmiş olsaydı o olurdu
Köprüden geçti ve herhangi birimiz kadar güvenli. Rüya yapmadı
onu kurtar. Aksine, neredeyse onu boğdu. "

"En iyisi için hareket etti ve her şey yolunda," diye yanıtladı
Albay. "Hayalime bak, şimdi. Karımın yardımına gitmemiş olsaydım
Ve o kaplanı bir daha asla görmemeliydim. Hayır, hayır, benim gibi
Daha önce, bu uyarıların büyük bir şekilde basılmasını bekleyemezsiniz
tip. Onları geldikçe almalısın ve okumanıza şansınız
Onlar doğru. "

"Ve kendinizi veya başka biri boğulma asına gelin,"
Müdahale Jones.

"Sadece eski 'rüyaların çelişkilerle gittiğini' söyler," ben
dikkat çekti. "Yine de, bunlar çok dikkat çekici bir çifti."

"İşte benim görüşüm," dedi Sir Alan. "Hafif Suppers yiyin, yatağa git
Sağlıklı yorgun ve hiç hayal etmeyeceksin; Ya da gerekirse, unutun
Her şey mümkün olan en kısa sürede. Bir uyarı işkence edebilirsiniz
Neredeyse her şey ve nerede olduğunu bulmaya çalışırken kendinizi sefil yapın
Gizli tehlike ve büyük olasılıkla Everton gibi büyük olasılıkla acele ediyor
Bundan kaçınmaya çalışmak. Zaman hayallerinin yarısı zıt olarak gider ve
Anlamadığımız şeyle tehlikeli karışıklık. "

Ve ruh davası bir sonraki turunu tamamladığında, hepimiz
Sir Alan ile anlaştı.




Tablolar döndü.

William Wordsworth tarafından.


  Yukarı! Yukarı dostum! Ve kitaplarını bırak,
    Ya da elbette iki katına çıkacaksınız;
  Yukarı! Yukarı dostum! ve görünüşlerinizi temizleyin;
    Neden tüm bu zahmet ve sorun?

  Güneş, dağın başının üstünde,
    Tazelenen bir parlaklık mellow
  Tüm uzun, yeşil alanlar yayıldı,
    İlk tatlı akşam sarı.

  Kısa şey! 'Bu donuk ve sonsuz bir çekişme;
    Gel, ormanlık linnet dinle--
  Müziği ne kadar tatlı! Hayatımda
    İçinde daha fazla bilgelik var!

  Ve hark! Throstle nasıl şarkı söylüyor!
    O da bir vaiz demek değil;
  Şeylerin ışığına çık-
    Doğanın öğretmen olmasına izin verin.

  Hazır servet dünyası var,
    Zihinlerimiz ve kalplerimiz kutsasın;
  Sağlık tarafından nefes alan kendiliğinden bilgelik,
    Gerçek neşe ile nefes aldı. Bir vernal ahşaptan bir dürtü
    Sana daha fazlasını öğretebilir
  Ahlaki kötülük ve iyi,
    Tüm bilgelerden daha fazla.

  Tatlı, doğanın getirdiği irfandır;
    Karışık aklımız
  Şeylerin güzel biçimlerini şekillendirir-
    Disect için öldürüyoruz.

  Yeterince bilim ve sanat;
    Bu çorak yaprakları kapatın;
  Gel ve yanınızda bir kalp getir
    İzler ve alır.




Pasteur evde.

Paris'teki Pasteur Enstitüsü'nde yapılan çalışmaların bir açıklaması ile.

Ida M. Tarbell.


"Institut Pasteur." Antrenör başını salladı. Kabin kapısı çarptı. .
Araç Seine boyunca sarsıldı, büyük bulvarlardan ayrıldı, geçti
Lüksemburg'un bahçesi ve uzun, dar bir sokağa düştü
Paris'in güneybatı köşesine koşuyor. Yüksek, onurlu
Ev önleri ve görkemli portallar yakında geçti; Meşgul küçük
Dükkanlar yerini aldı. Endüstriyel bir çeyrekteydik
Sıradan sadece burada ve orada güzel bir eski _hotel_ tarafından değişti,
Bazı zengin mülk sahibinin ülke evi, muhtemelen, günlerde öyle değil
Çok uzun zaman önce, şehrin tüm bu kısmı olmadan
duvarlar ve bir endüstriyel istila edildiğinde.

Taksi Rue Vaugirard'dan ayrıldı, mükemmel bir bulvardan geçti, girdi
Rue Dutot ve durdu. Uzun, yüksek, siyah _grille_ arkasında ve
ondan bir çalılık çiti, bir çim arsa ve geniş bir
Gravelled sürüş yolu, kırmızı tuğla, taş kaplı bir cephe yükseldi. Karşısında
ön, yakışıklı kapının üstünde, biri _institut Pasteur_ okudu;
ve hala daha yüksek, _subscription publique, mdccclxxxviii_.

Görkemli mermer basamakların önündeki çim arazisinde küçük bir
Yüksek granit bir kaide üzerine monte edilmiş bronz heykel. Bir çocuğu temsil ediyordu
bir deli ile hayat ve ölüm mücadelesinde on iki veya on dört yıl
köpek. Öfkenin boynunu sabitlemeyi başardı
Hayvan uzun bir kırbaç tanga. Onu boğuyor. Çocuğun yanında,
Ya da zemin, ahşap bir ayakkabıdır. Onunla canavarı yenecek
ölüm. Heykel, en eski konulardan birinin hikayesini anlatıyor
Hidrofobi için M. Pasteur tarafından tedavi edildi, Jean-Baptiste Jupille, A
Çılgın bir köpek tarafından saldırıya uğrayan bir grup çocuğu gören çoban delikanlı,
Hayvanı kısarak _sabot_ ile öldü. Taşındı
Çatışmadan bir düzine veya daha fazla ısırık, Paris'e gönderildi,
aşılanmış ve iyileştirilmiş. Kapıdan önce yerleştirilecek bir konu
Pasteur Enstitüsü!

[İllüstrasyon: Jupille heykeli.]

Heykel, cephe ve çim yenidir. Tuğlalar henüz kaybetmedi
parlama. Tozun hala taşta görülebileceği neredeyse kişi görülebilir. Bronz
taze parlaklığını kaybetmedi. Çim bile yeni bir düzensizliğe sahiptir
Sod, at-chestnut ağaçları küçük, sarmaşık için zaman yok
Duvarlara kadar tırmanın.

Her şey hareketsiz ve önünde mühürlendi, ancak sağda,
_Concierge's_ Lodge, sağlam, pratik, karanlık bir taş binaya geri döndü
Ana salonun arkasında, röportaj yapan,
Kümeler, kendilerini banklarda güneşlendirir, yukarı ve aşağı yürürler. BT
çarpıcı bir kozmopolit şirkettir. Kırmızı, Kahverengi Araplar var,
mavi veya beyaz; Önlükler ve dantel başlıklardaki İtalyan kadınlar; İspanyol
koyu pelerinlerde ve geniş kenarlı şapkalarda köylüler; Yankees, Zouaves,
Ruslar. Çok sayıda dilin düşük babel havayı doldurur.

Biri sadece bu kalabalığın kenarını fırçalarken
ana binanın sonunda kapı, özel giriş
M. Pasteur Dairesi.

Dar sarma merdivenler, döşenmiş bir dizi yüce odaya yol açar
Yumuşak, koyu halılar, pencerelerle halı kaplı sağlam, onurlu ağaçlarla
Ve kapılar ağır eşyalarla asıldı. Acil izlenim
Konfor, sıcaklık ve sessiz. İzlenim, biri girerken derinleşir
Kütüphane, bir masanın önünde, büyük Fransız savantının oturduğu Madam
Pasteur yakın. Burada ev benzeri bir şey var. Bu olabilir
Bazı iyi New England Squire veya Hakim Oturma Odası. Seçkin savant karşısında istemsiz olarak arama
O kadar keskin ve çok nazikçe,
Puritan tipi. Aynı kare tespit var, aynı
amacın inatçılığı, aynı doğrudan samimiyet; Ama mellowed
Fransız parlaklığı tarafından yakalanan Latin hassasiyeti.

Bu harika bir adam, kişi içgüdüsel olarak hissediyor-o kadar harika ki
Şöhreti ve bir gazeteciyi hor görür. Güven verici.

[İllüstrasyon: Pasteur Enstitüsü.]

Büyük Üstat, oturduğu için yetmiş yaşında görünmüyor
Masasının arkasında, dirseği masadaki, eli başını destekledi.
Saçları ve sakalı hala demir gri; Saç büyük ölçüde gizlenmiş
İpek kafatası kapağıyla her zaman giyer, ancak sakal boldur. .
Gözler, her zamanki gibi Ardor ile doludur. Sadece o
felçin yıkımlarını gören konuşur veya hareket eder
Yirmi beş yıl önce, korkunç üç yıllık onun
Alais'deki küçük evde emek, hastalığın hastalığını araştırıyor
ipekböceği. O zamandan beri sol taraf neredeyse işe yaramaz. Onun
Konuşma tereddüt ediyor, hareketi zor, ama ona rağmen
zayıflık, misafirini ilgilendirecek acı çekmez. Biri M. ile görüşüyor
Pasteur Ateşin kolaylığı ve doğallığı.

"Doğum yerime bak," diyor yükseliş ve mantelden alarak
doğduğu Jura, Dole'deki mütevazi evin bir fotoğrafı. "Benim
Köy bana _fete_ benim için verdi. "

Resmin hikayesini biliyorum ve bunu inceliyorum
zevk. Gerçekten de, büyük bir şekilde dokunaklı bir özellik yoktu
Geçen Aralık ayında Pasteur Jubilee bunun sunumundan
Dole Belediye Başkanı tarafından fotoğraf.

Küçük köy, M.
Pasteur orada doğdu. On yıl önce Fransız dördünü kutladı
14 Temmuz, evin cephesine bir plak yerleştirerek,
Yazıt taşıyan:

                       ICI EST NE Louis Pasteur,
                           Le 22 Dec., 1822.

M. Pasteur hazır bulundu ve bir konuşma yaptı. O sırada o
ailesine atıfta bulundu, kendisine olan tutkusu, kendi kendine fedakarlıkları,
Ona olan inançları. Babasının sözlerini hatırladı: "Louis, görürsem
Bir gün Arbois Koleji'nde profesör
Yeryüzündeki en mutlu adam. "Hatırlamalarından güçlendi, kırdı
Aşağı, hıçkırık.

Dole köylüleri sahneyi hiç unutmadılar. Ne zaman büyük
Pasteur Jubilee, belediye başkanlarını gönderdikleri için kutlandı, görevlendirildi
Erken evin resmini sunmak için,
M. Pasteur'un doğum kaydı. Yanılmadıklarını
Memnun olacağını düşünerek, durduğu için görmek kolaydır
Benden önce, mütevazi evi ihale gururuyla bakıyor.

[İllüstrasyon: Lodge.]

"Dole'deki çocukluğunuzda çektiğiniz hiçbir fotoğrafın yok mu?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Sahip olduğum en erken resim çok daha sonra. Let me
Bak, o zaman dekore edilmiş olmalıyım. Eski albüm nerede? "

Albüm getirildi, küçük bir kare kitap, sanki sanki
New England çiftlik evinin en iyi odasında masadan çıkın. Orada
aynı yüksek güven dekorasyonu, aynı yaldızlı çizgiler kenar
Fotoğraf diyaframı. Ve bu insanlar? Şüphesiz, yaşamış olabilirler
Kırk yıl önce New England'da!

M. Pasteur yaprakları çevirir. Madam Pasteur omzunun üzerine eğilir.
Ara sıra dururlar ve eskisine geldikçe bir gülümseme alışverişi yaparlar
arkadaş. Sonunda aranan fotoğraf bulunur. M. Pasteur
Otuz-zaten harika bir adam, çünkü zaten keşifler yaptı
Bilim adamları arasında bir isim kazanan kristalografi.

Genç adamın başını dolduran soruşturma planları
Eski fotoğrafta o kadar düz oturuyor. .
Kristalografinin hevesli öğrencisi,
çalışmalarının konusu. Şimdi bile Büyük Savant değişimi ağıt yakıyor. "Pişmanım varsa," diyor, "Bunu takip etmedim
Güzergah, daha az kaba, bana öyle geliyor ve hangisi önderlik eder, ben
harika keşiflere ikna oldu. Ani bir dönüş beni içine attı
Fermantasyonların incelenmesi, fermantasyonlar beni hastalıklara koydu, ama ben
Hala geri dönmek için zamanım olmadığını düşünmek için teselli edilemez
eski konum. "

Kristalografi M. Pasteur yerlerinde çalışmaların kahramanının yanında
Son resmi. Gençlikten yoksun, ama kazandı
olgunluk. Bu fotoğrafın çok fazla varlığı ve uyanıklığı var
Paul Dubois'in muhteşem büstünü görüyor Salonda sergilenen
1880 ve şimdi Kopenhag'daki bir galeride. Bu büst en çok
M. Pasteur'un tatmin edici portresi,
1886 Salonunda gösterilen Edelfelt tarafından resim. Aynı salonda
Bonnat'ın M. Pasteur ve torunu portresi ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: M. Salonunda Pasteur.]

Ancak kütüphanesindeki M. Pasteur'a bakarken, sadece
Eski Bonnat Modeli. Gerçekten de inanmakta zorlanıyorum
Sıradan ve o zaman eski albümün üzerinde gülümseyerek bükülmesini izle
unutulmuş bir resmin keşfinde yüksek sesle gülmek,
Bu adam, elli yıl önce, bir eğitim uğruna,
Kendisi Besancon Koleji'nde bir Jack-the-Tracting ve
Her sabah saat dörtte gece izleyicinin ağlamasıyla uyandı:
"_Come, Pasteur, tembellik iblisini kovalayın ._"
bilimsel coşkunun zehirlenmesinde onu hayal edin ve
keşif, sağlık, boş zaman, zevk, tutkusuna
O'na sahip olan öğrenme.

O kadar nazik, soğuklukla karşılaşmak zorunda kaldığı inanılmaz görünüyor,
hayatında her türün muhalefeti; o ne zaman
Hükümetin en mütevazı ödeneklerine sordu,
"Bütçede hiçbir değerlendirme listesi yoktu
deneyler için yılda üç yüz dolara izin vermek; "
Kelimenin tam anlamıyla savaşması gereken keşiflerine adım atarak,
Liebig ile spontan nesil konusunda peppet ve joly
fermantasyonlarda, Almanlar ve İtalyanlar
Virüs, cesaretini verdiğinde kendi yurttaşlarının popüler görüşü ile
hidrofobi için aşı ve destekçileri dikmeye cesaret ederken
İşini kolaylaştırmak için mevcut enstitü.

Çılgın köpeklerle onu _tete-a-tete_ hayal edemez. Zor
Onu yapan bu şaşırtıcı öz-ustalık yeteneğine inanıyorum
aylar ve hatta bazen yıllarca saklanıyor
eksik araştırmalar ve eşit zorluktan
bir gerçeğe ikna olmuştu, onu en şiddetli ve çoğunu kabul etmesine yol açtı
Kesinliğinin kamuya açık testleri.

Bilim adamını bulmaya ve bir soru sormaya çalışıyorum.

"Ah," diyor M. Pasteur, "Bunu bilmek istiyorsan, gidip görmelisin
M. Roux. Onu laboratuvarda bulacaksın. "

Uzun salona yükselip gidiyoruz. Karşı ucunda
Kütüphane, geniş girişe açılan iki büyük kapı
ana binanın merkezini kaplar.

"Ana salondan ve doğrudan laboratuvara çıkabilirsiniz veya
özel merdivenlerden aşağı. "Tereddüt ettim. Hayır, beni bozmam
Evde M. Pasteur izlenimi. Laboratuvar ve evde tutarım
ayırmak. Özel girişe indim ve aşağı inerken,
İki nazik yüz bana baktı ve nazik, tereddüt eden ses
Büyük Savantın şunları söyledi:

"Kendine iyi bak, karanlık. Kayma. Kendine iyi bak." Son adımda
durdu ve baktı. İki dostça yüz hala bakıyordu
aşağı.

[İllüstrasyon: M. Pasteur'un doğduğu Dole'daki ev.]

Kendiliğinden teorinin muhripini görmeye gelmiştim
nesil, hastalığın mikrop kökeninin göstericisi,
Hidrofobi fatihi. Belki daha büyük bir şey bulmuştum
Hepsi-mükemmel bir ruh.


M. Pasteur'un atölyesinde. Çimleri geçtim ve işgal eden büyük bir bekleme odasına girdim
Binanın ortası laboratuvar çalışmalarına ayrıldı. Oda sular altında kaldı
Hafif, banklarla oturmuş ve başka süslemeler olmadan dekore edilmiş
Rio'daki Pasteur Enstitüsü'nün bir dizi fotoğrafı
Janeiro, üzerinde işaretlenen iki harika harita
Paris'te buna benzer kurumlar bulunacak ve kartlar
Tedavi için gelen hastalar için geçerli belirli kurallar içeren
hidrofobiye karşı. Bu ikincisi arasında önemli olanlar
Tedavi, her hastanın daha önce yıkanması gerektiği için armağandır.
aşılama için geliyor, bu tahta ve konaklama döşenmez ve
Minnettar, istedikleri takdirde, sonunda bir hediye bırakabilir
tedavi terimleri.

Odada altmış veya yetmiş kişi vardı. Olmaya gelmişlerdi
hidrofobiye karşı aşılanmış. Onlar en büyük kontrastlı
Yaş, koşulda, kültürde. Bizlenmiş, deri-kahverengi bir Arap'ın yanında
Çölden kadın Londra'dan pembe ve beyaz bir özledim. A
Rafine yüzü olan genç adam, doğru elbise ve seçkin
Bir beyefendinin davranışları, büyük ve çok temiz olmayan bir Almanca yanına oturdu
işçi. Kural olarak, samimi, neşeli bir şirketti. Sadece
burada ve orada, onun içinde bilinçli görünen bir kişiyi gördü
Damarlar iğrenç bir zehir işteydi. Çoğu bunu kabul etti
Tedelerinin kesin olduğunu. Bazıları saçmalık
aşılanma zahmetine gidiyor.

"Dikkat" diyerek, onurlu bir canlı hizmetçi girdi. Şirket
Kendini besterred ve kayboldu. Aşılama yolumu yaptım
oda.

Hidrofobi için aşılamanın çalışması teori üzerine kurulmuştur.
Eğer bir "zayıflatılmış" bir mikropsa, bu kadar işlenmiş bir mikrop ise
zarar verme gücü düşük dereceye indirildi, tanıtıldı
Bir vücuda, kendisi olmayan bir tartışma yaratacaktır
Ciddi, ancak vücut kanıtı kılmak için yeterli
Orijinal mikropun saldırıları.

Şimdi M. Pasteur, bir
Kötülüğün gücünün herhangi bir dereceye kadar olduğu mikrop; yani "yaymak" için
yanı sıra "zayıflatın". Bu mikroplara sahip olmak
Güçlü yönler, mezun bir aşı yöntemi icat etti; yani,
düşük dereceli bir virüsle başlayarak ve her gün artmak
virüsün gücü, bir operatör yapabileceği bir noktaya gelir
herhangi bir tehlikeden daha güçlü bir virüsü olan bir gövdeyi aşılayın.
Doğada maruz kalmak. Böylece kalıcı bağışıklığı güvence altına alır.

Böylece, kuduzlara karşı aşılarken, hasta önce tedavi edilir.
zayıf bir virüs; Bunu daha güçlü bir şekilde daha güçlü ve benzeri
Sonunda son derece "yüce" bir kişi güvenli bir şekilde enjekte edilir.

[İllüstrasyon: M. Pasteur otuz.]

Pasteurda günlük olarak uygulanan bu tedavidir
Enstitü, kendimi bulduğum aşılama odasında.

Küçük bir çitin oluşturduğu bir tür kalemle toplanan üç üye
kurumun: işi takip etmek olan bir sekreter
her bir virüsle tedavi edilecek kişi sayısı; BİR
Virüsü günün kullanımı için hazırlayan asistan; On iki küçük
küçük kağıt hunilerle korunan bulutlu sıvı şarap bardakları; Ve,
bir tablo ile aşılayıcı. Rulo çağrıldı ve yarım düzine adam
odaya girdi. Bir virüsü ile aşılanacaklardı
En düşük güç, çoğu ilk kez. Gösterdiler
Görevli onları yönlendirirken şaşkın ve komik utanç
Hipogastriyum çıplak. Utanç anlık bir görünüme dönüştü
kollarının sırtlarının arkasına sabitlendiğini hissettikleri için sıkıntı ve
Keskin iğne, hassas ete bir şırınga virüs enjekte etti.
Birinci sınıf erkek ve erkek sınıfı geçti ve kadınlar ve çok az
çocuklar girdi. İkinci bir sınıf tarafından başarılı oldular ve
hepsi tedavi edilene kadar.

Operasyonun sadeliği dehşetle orantılı görünüyordu
hastalığın. Gördüğüm omuz silkmeleri ve şüpheleri hatırladım
tedaviyi ifade etmişti. "Henüz emin değil." "Öyle
her zaman çalışmaz; Böyle bir kişi öldü, biliyorsun. ""
Mikrop da. "İnancım titriyordu. Açıkçası doktora bakmalıyım
Meyane.

Binanın ikinci katında ofisi ve özel buldum
Pasteur Enstitüsü'nün yönetmeninin laboratuvarı, bir adam
Pasteur ile bağlantılı olan araştırmaları,
1883'te Mısır'da kolera misyonu ve bağımsız soruşturmaları
Diftheride, onu tıp dünyasında ünlü hale getirdi. Ofis
küçüktü ve bir curio dükkanının cazibesi vardı.
Burada küçük işlerin adamının hassasiyeti yoktu. BT
sahip olmak için dayanamayan büyük işlerin adamının karışıklığı
Eşyaları ile karıştı. Kültür tüplerinin, darbe boruslarının, bulunduğu bir masanın üzerinde
Şüpheli görünümlü sıvılarla dolu virüs bardakları ve şişeler
Değerli bir mikroskop etrafına karışık bir şekilde dağılmış, bir mücevher astı
Resim-Süvari'nin kesik bir şarjı. Bir kitap vakasının yanında ve
Kısmen güzel bir pastör portresini gizleyen, gri-beyaz asmak
M. Roux'un laboratuvar bluzları. Zarif bir aşındıran bir çilek altında
Köşe kahverengi ve beyaz gine-pig, şehitlerin bir kafesi duruyordu
Muhtemelen bilim.

[İllüstrasyon: M. Pasteur'un Jübile'sinde. Başkanı
Cumhuriyetçi M. Pasteur'u Eski Sorbonne Amfitiyatrosunda.]

Merak kısa kesildi, çünkü dış odada hızlı bir adım duyuldu,
Ve Doktor Roux girdi. Hafif bir figür, bir hayattan biraz eğildi
kitaplar, tüpler ve mikroskoplar üzerinden geçirdi, ancak karıncalanma
sinir enerjisi ile parmak uçları; Bir yüz biraz solgun, ama taze
renk; Kahverengi saç ve sakal, parlayan kahverengi gözler, belki kırk
Yıllar-Pasteur'un bu seçkin ortağıdır. O üzerinde koşarken
Kesilmiş ve onu bekleyen mektup yığını konuşuyor.

"Yani aşılamayı gördün mü? Kesin bir tedaviye inanıyor muyum?"
Doktor, ikinci soruyu tekrarlarken mektuplarını koyar.
şaşkın bir ton. "Tabii ki yapıyorum. Tıbbi olarak hiçbir şey yok
bilim. Bu rakamlara bakın. "Yükseliyor ve ortadan çıkıyor
bir yığın kağıttan büyük bir siyah _serviette_, bir an için fumbles
İçerdiği belgeler arasında ve en son raporu çıkarır
Enstitü tarafından hidrofobi aşılama sonuçları,
1891 için.

"Şimdi bu rakamları dinleyin. 1886'da Pasteur ilkini yaptı
Rapor: 2.671 kişi o yıl hidrofobiye karşı aşılandı;
25'i öldü-yüzde 94'ü. 1887'de 1.770 kişi
işlem görmüş; 13 öldü-yüzde 73. 1888'de 1.622 tedavi edildi; 9
öldü-yüzde birin 55'i. 1889'da 1.830 tedavi edildi; 7 öldü-. 38
yüzde bir. 1890'da 1.540 tedavi edildi; 5 öldü-.
Cent. 1891'de 1.559 tedavi edildi; 3 öldü-yüzde 19. Sen
Her yıl yüzde olarak dikkat edin. ölümlerin daha düşüktü. Altıda
Tedavinin bildirildiği yıllarda, yaklaşık yarıya ortalama
kaybın yüzde birinin. Bana bir tedavi gören nerede bulduğunu söyle? "

"Ama mikrop bulamadın mı?"

"Humph! Bu yöntemin çalışmasını engellemiyor. Bu ağırlaştırıcı
onu bulamamış. Muhtemelen basitleştirilmesini önler
aşılama işlemi. Yine de işe yarıyor. Aşılama da öyle
Küçük POX için. Küçük POX'un mikropunu bilmiyoruz. Çok var
Henüz bilmiyoruz. Unutmayın, sadece 1880'de M.
Pasteur, kapsamlı bir hidrofobi çalışmasına başlamak için kararını verdi,
Ve ilk başta öngördüğü tek şey aşılama olasılığı
Kuduzlara karşı köpekler ve sadece 1885'te birincisi
Kişi, küçük Joseph Meister, bir konseyden sonra aşılandı
Doktorlar ölümünün kesin olduğuna ve hayatının
kurtarıldı. "


M. Pasteur portreleri.

[İllüstrasyon: Lafon tarafından.]

[İllüstrasyon: P. Dubois tarafından büstü.]

[İllüstrasyon: Bonnat tarafından.]

[İllüstrasyon: A. Edelfalt. ]

Pasteur doktrinlerinin ve tedavisinin yeniliği, gerçekten de
Enstitü hakkında en çarpıcı şeyler. Biri gözlerini ovalar
Unutmayın, on üç yıl önce, çok az insan _role_ 'i kabul etti
dünyadaki bakterilerin ve varlıklarını kabul edenlerin
onlarla ne yapacağım konusunda denizdeydi.

Mikrop doktrini, fermentler ve virüsün yaşadığı teorisi
Bir aşının zayıflatılmış bir virüs olduğu, ilacın dayandığı varlıklar
Virüsün yapay zayıflamasında-tüm bunlar şimdi çok geniş
alındı, popüler inancın o kadar iyi bir parçası, biri
on iki yıl önce genel teorisini hatırlamak için şaşkın
Hastalık, "bizden, bizden, bizim tarafımızdan" olmasıydı. Özellikle bütün bunlar
Şaşırtıcı, Pasteur Enstitüsü'nde duran, kristalleşmesi
Mikrop doktrini.

"Evet," Devam Doktor Roux, "Hidrofobi fethettik;
daha kesin. "

"Ve diğer hastalıkları aynı şekilde fethetmeyi mi umuyorsun?"

Doktor ince bir gerginlik yaptı. "Bilimde kişi umut etmez;
biri kanıtlıyor. Her otuz bin deneyde başarılı olur. Biz
Burada hastalıkları inceleyin. Her doktorun özel çizgisi vardır
soruşturma. Hiçbir şey umuyoruz. Sadece ne bulduğumuzu rapor ediyoruz. "

"Ama sen kendin, Doktor Roux, kesinlikle difteri umuyor
Neredeyse fethedildi mi? "

Doktor ağzını kaldırdı.

"Difterideki araştırmalar sadece bu durumda.
Pasteur Enstitüsü'nde kanıtlandı "(Doctor Roux mütevazı ve 'biz,' diyor
yani kendisi ve asistanı M. Versin) "
toksik bir hastalık; Yani, bir zehirden kaynaklanır. Mikrop
Difteri, durumdaki gibi sistem boyunca nüfuz etmez
diğer mikrobik hastalıkların çoğunun. Sadece bulunan mukusta var
Farinks. Bu mikrop ölüme neden olmaz, ancak bir
Vücut boyunca nüfuz eden ve öldüren zehir. Bu varlık
Kanıtlandı, elbette bir sonraki adım,
zehir.

"Berlin'de çalışan Doctor Behring, kanın kanını buldu
Difteri için aşılanan hayvanlar terapötik bir serum verir, bu da
Diftal zehiri yok eder. Şimdi pratik değeri test ediyoruz
Enstitüdeki serumun. Bu kesinlikle bizim 'son sözümüz
difteri."

"Ve kolera gelince! Son kelime nedir?"

"Doctor Koch'un _bacillus virgula_, büyük tarafından inanılıyor
Kurucuların çoğunluğu, gerçek kolera mikrop olmak. Deniyoruz
burada, deneyciler başka bir yerde denerken,
Mikroplara karşı hayvanlar. Kesinlikle söyleyebileceği tek şey
Kolerada yetkili olarak. "

"Ve doktor Haffkine'nin sahip olduğu aşılama yöntemi
keşfedildi mi? "

"Henüz dokunulmazlık vereceği kanıtlanmadı. Bizim
Ne umduğumuzu ne de korktuğumuz bu kanıt. Sadece çalışıyoruz ve bekleriz. Doktor
Haffkine, bilirsiniz, Pasteur ile bağlantısını kopardı
Enstitü ve araştırmalarına devam etmek için Hindistan'a gitti. "

"Ama üzerindeki etkilerini denemek için yeterince inancına sahipti.
Kendisi, değil mi? "

"Çok doğru ve belki de yüzlerce etkilerini denedi.
Ama bu hiçbir şey kanıtlamaz. "

Bu şiddetli ifadeler hakkında bir kendine baskı var
İçinde kahramanca bir şey. Kim duyurmaktan çok memnun olur
Difteri ve koleraya karşı mutlak korumalar var
Onları bulmak için hayatını riske attı mı? Yine de, emin olana kadar bile
"Umut" deyin.

Pasteur'un kendisinin sözlerini hatırlıyorum: "
onu duyurmak için ateşte olmak için önemli bir bilimsel gerçek buldu,
Kendini günlerce, haftalarca, bazen yıllarca, sessiz olmak için zorlamak,
Kendini kendi deneylerini yok etmeye ve duyurmaya zorlamak
Bütün aksine hipotezleri tüketene kadar hiçbir şey-yani
zor."

Zor, ama pastördeki en güçlü unsurlardan biri
Bilimsel Araştırma Ruhu. Açıkçası Doctor Roux bunu öğrendi
Güçlü bir şekilde pratik yapın. "Difteri ve kolerayı araştırdığımız gibi,"
Doktora devam ediyor, "Başka hastalıkları inceliyoruz. Ama
Pasteur Enstitüsü'nün başka herhangi bir yolla ne yaptığı hakkında adil bir fikir edin
organizasyonlarına bakmaktan ziyade. Burada çok şey var
orijinal soruşturmanın yanı sıra. İlk olarak, biz bir
Kesinlikle bağımsız ve özgür kurum. Para tarafından verildi
Popüler abonelik ve koşulsuz.

"Alt katın tamamı pratik çalışmaya ayrılmıştır.
hidrofobi için aşılamaları ortalama olarak gerçekleştirdi
günde yetmiş. Ancak pratik departman,
Hidrofobi tedavisi. Herkes için aşılar hazırlanmıştır
M. Pasteur'un kanıtladığı hayvanların hastalıkları tarafından tedavi edilebilir
Tavuk kolerası, dalak ateşi ve _rouget_ gibi aşılama
domuz.

[İllüstrasyon: Bir grup hasta.]

"Virüs miktarları, aşılamak için çiftçilere sürekli olarak satılır
stokları. Kurumu desteklemeye yardımcı olan bu satışlardır. BT
bilim tarafından yaşayan bilimin bir örneğidir.

"Burada bu katta öğretimizi yapıyoruz.
M. Ducloux'un mikrobik kimya derslerini vermesi, çalışmalar
Fermantasyon süreci, mikrobik zehirler, tüm aşamalar, kısaca,
biyolojik kimya.

"İşim, tekniğin konferansları ve gösterilen deneyler
mikrobik yöntemin. Kursları takip edenler
iki sınıf, sadece kursları takip eden ve
Genel laboratuvarda deneyler ve yürüten savanlar
Burada orijinal araştırmalar. İkincisi her biri özel olarak döşenmiştir
Üçüncü hikayede laboratuvar. Burada sadece nominal bir kira için yapabilirler
Gerekli tüm ile döşenmiş bir laboratuvarı özel olarak kullanın
aparat ve herhangi bir soruşturma sınıfının memnuniyetini sürdürebilir
onlara."

"Ve birçok öğrenciniz mi var?"

"Her zaman on beş ya da yirmi ve dünyanın her yerinde var.
Benim ruloya bak. "

Doktor yükseldi ve broşür ve kağıt kütlesinden çıktı
Masası büyük bir rulo kitabı.

"Derslerimi alanların isimlerine sahibim. İşte
Mısır, birçok Rus, bir Türk, Güney Amerika'dan Sayılar,
Kanada, doğudan, her yerden. Senin için bakalım
yurttaşlar. "

Doktor Roux parmağını sayfalardan aşağı indirdi. "İşte bir, doktor
New Orleans Orchinard. Bir diğeri, New York'tan Doktor Tabadie;
Ve sonra Birleşik Devletler Deniz Hizmeti Kenyouun var. Ancak
Güney Amerika'dan kurumda daha fazla öğrenci oldu
Kuzeyden.

[İllüstrasyon: Kütüphane.]

"Orijinal Çalışma Departmanı üçüncü hikayede ve altında
Doctor Metchnikoff, kim, bilirsiniz, kurmuş bir Rusça
Kendini bilimsel soruşturmaya ayırmak için burada.
Doktor Metchnikoff, _preParateur_ olarak hareket eden karısı tarafından desteklenir.
Büyük beceri ve incelik asistanıdır. Maaş almıyor
onun emeği için. Aslında,
Maaş almayan fakülte-M. Pasteur'un kendisi, M. Ducloux ve M.
Metchnikoff. Bizim yüzünden hak ettikleri ödülü istifa ettiler
yetersiz gelir. "

"Ama ortak görüş, burada zengin olmanızdır."

"Biliyorum, ama bu bir hata. Pasteur Enstitüsü çok zayıf
bağışlanmış. Yıllık geliri sadece yirmi dört bin dolar.
Bu gelir üç kaynaktan geliyor: Yapılan küçük ödenekler
Hükümet tarafından, özel kalıntıdan elde edilen gelir
inşa edildiği abonelik ve satışların ürünü
aşı. Kendimizi kısmen destekleyebileceğimiz gerçeği, "diye ekledi
Doktor, gülünç, "
Bakteriyolojinin uygulanabilirliği.

"Bu konuda en şaşırtıcı özellik, neredeyse
her kurum bizden sonra kopyalandı ve on sekiz veya
Bunlardan yirmi dünyanın çeşitli bölgelerinde gelir çok
bizimkinden daha büyük. Berlin ve St.'de Petersburg gelirler dört veya
bizimkinden beş kat daha büyük ve Berlin hariç, biz sadece biziz
Pasteur Enstitüsü pratik çalışmalar yapıyor. Bu eski hikaye, "dedi
Doktor istifa ederek, "biri ekiyor ve diğeri yeniden atıyor."

[İllüstrasyon: M. Roux.]

Böyle bir durumda kesinlikle adaletsizlik ve kısa görüşlülük var
şeyler. Pasteur soruşturmaları çok ağır bir demet aldı
İnsanlığın taşıdığı korkuların yükünden
Para eksikliği nedeniyle sınırlı:

Bulaşıcı hastalıklardan bağışıklık ve başka hiçbir şey mantıklı değildir
Pasteur doktrinlerinin sonucu, ekonomi yapmak için çok fazla anlamına gelir
Bir fon meselesi olduğunda, çanta sahiplerinin mazeret edilebilir kısmı
Soruşturmalar için. Erkekler Doctor Roux ve ortaklarını sevdiğinde,
Şiddetli Pasteur ruhu konusunda eğitilmiş ve gerçeğe tutkulu olan erkekler
Hayatlarını bu çalışmaya feda etmeye hazır, dünyanın üstesinden gelmek
Veba, para istedikleri son şey. Özellikle
Bu doğru, en korkunç iki belden ikisi üzerinde çalışma
İnsanlık-Difhtheria ve Kolera-kritik aşamalarda.

Sert ironik bir şey de var,
Keşifleri olan Louis Pasteur Enstitüsü
Profesör Huxley, beş bin milyonluk savaş tazminatını iyi yaptı
Fransa tarafından Almanya'ya ödenen franklar fonlar için sakatlanmalıdır.

Doktorun güvenleri, zorunlu bir çağrı ile kısa kesildi.
olmadan. Gitmek için ayağa kalktım.

"Binada bir gezintiye çık," diye tavsiyede bulundu. BEN
Tavsiyesini takip etti.

[İllüstrasyon: Virüsü dozlama.]

Kütüphaneden doğal olarak laboratuvarlara geçer. Açarlar
Uzun salonlardan sayıdaki. Biri ne kadar çok yer olabileceğini merak ediyor
kullanıldı, ama hiçbiri boşa gitmeyecek gibi görünüyor. Her bir adımda
Mikrobik işlem devam ediyor. İşte aşılanan bir doktor
Enstitüye sadece gün gönderilen deli bir köpeğin zehiri ile tavşan
önce. Küçük hayvan masada duyarsız, kloroformlanmış,
Keskin dişli küçük trephine ile operatör küçük bir
Kafatasındaki delik, beyni çıplak bırakır ve virüsü sokar. Tarafından
diyafram açıklığının kapalı olduğu zaman Brer tavşan oturuyor, bakıyor,
Deneyimleri için daha kötüsü, alnına kel bir nokta kurtar,
Kulağından asılı hiyerogliflerle kaplı küçük bir teneke etiket. İki
Dakikalar sonra bir havuç nibling yapıyordu; On beş gün sonra öldü
"Bir yürüyüş tavşanı kadar deli."

Sadece bu operasyona giren tavşanlar değildir. Gine-Pigs,
Tavuklar, fareler ve sıçanlar miktarlarda kullanılır. Laboratuvarında
Otopsi Zarif aksolotl ile dolu akvaryumlar var
Meksika, tuhaf balıklar, hatta kuş kafesleri.

Başka bir odada bir deneyci ölen bir tavşanı inceliyor
kuduz ve omurilikten malzeme almayı bekliyor
Aşı virüsü.

[İllüstrasyon: dr. Metchnikoff laboratuvarında.]

Sıcaklığı asla değişmesine izin verilmeyen küçük bir karanlık odada,
Huzur uyandırma korkusuyla asla süpürülmez veya tozsuz
mikroplar ve kapısı asla açılmayan
gerekli, kurutma şişeleri sıraları,
kemik iliği. Bu şişeler şiddet derecesi ile işaretlenmiştir.
hayvanın öldüğü kuduz ve
Kemik iliği kurumaya konuldu.

Burada, görevliler dana et suyunu ve jelatinleri hazırlıyor
enfekte olmuş olanlarla yetiştirilecektir.

[İllüstrasyon: şırıngaların doldurulması.]

Böylece biri odadan odaya giderken tüm yöntemini takip edebilir
Ardışık kültürler, "kemerin anahtar taşı olan bu yöntem
ve onsuz olan güçlü bir gösteri olamazdı
Pasteur yöntemi. "

Her elinde, ilginç "bir şeyler yapmanın yollarını" görüyor
Enstitüyü karakterize edin. Burada, kavanozların, şırıngaların ve
Tüpler devam ediyor; Basit bir yıkama ve kurutma değil. Pasteerde
Hanehalkı makaleleri sterilize edilmiş ve temizlenmiş-yani yakıldı
Bir ruh lambasının alevlerinde veya bir fırında. Orada, bir adam esiyor
Ampuller, Droll Balon Pipetleri, tüm çok sayıda cam çelişki
Laboratuvarlar talep ediyor. Burada, bir mikroskop altında, bir araştırmacı
difteri haşere, rahatsız edici bir leke; Orada, başka bir
Alan, canlı küçük düz ve bükülmüş çubuklardan oluşan bir koloni; öyle
Doktor Koch'un kolera mikroplarından bir şirket.

Binaya nereye giderse gitsin, yoğun bir niyet var,
Emilim, eldeki iş dışında her şeye mutlak bir körlük,
Bir kültür tüpünün içeriği veya mikroskop üzerindeki film
slayt. Bu işçilere M.'nin anlattığı hikayeye kolayca inanabiliriz.
Pasteur'un kendisi, düğün sabahında avlanması gerektiğini
ve ona girmek için mikroskopundan uzaklaştı
Tören için zamanında elbise ve eldiven.

Açıkçası da, efendilerinin konuştuğu kelimeleri unutmadılar
Enstitünün açılış gününde:

"Başından beri sahip olduğun tüm coşku canım
Ortak etiketçiler, saklamanız için yalvarıyorum; Ama ayrılmaz bir şekilde ver
refakatçi, ciddi bir kontrol. Kanıtlayamayacağınız hiçbir şeyi duyurmayın
Basit, kararlı bir moda.

"Eleştirel Ruhu Yetiştirin. Kendi kendine bırakıldı
Fikirler ne de büyük eylemlere teşvik eder, ama her şey kaybolur. "

Biri odadan odaya giderken ve bir ve diğeri ile konuşur
Meşgul, nazik savanlar, sonunda burada olduğunu fark eder
Pasteur Bilim adamı bulunur. Harika yapan işçiler
Savant ünlü hepsi burada özetleniyor. Burada yöntemleri iş başında,
İşte onu en iyi anlayan erkeklerde canlı ruhu,
ve en derin ilham verebileceği. Harika bir şey
başarmak için. Başkalarına ulaşmak için ilham vermek daha büyük bir şeydir. Louis
Pasteur her ikisini de yaptı.

[İllüstrasyon: Tavşanlar Mahalleleri.]




Kurgudan daha yabancı.

Hugh Bronte'nin kurumu. Hugh Bronte ve Alice McClory'nin elopasyonu.

"İrlanda'daki Brontes" dan yayınlanmamış bölümler.

Doktor William Wright tarafından.

  Not.-"İrlanda'daki Brontes" D.
  Appleton & Co., seri yayın sonuçlandıktan sonra
  McClure's Magazine.


I. İlk görüşte aşk.

McClory's In County Down'a yapılan ziyaret
Hugh Bronte'nin hayatı. Zalimin kabusunu sarsmıştı
kölelik. Çoğunlukla açık havada çalışması ona uygun. O iyiydi
Ücretli, iyi yemek ve kıyafetler vardı ve iki yıl içinde açlık ve
Düzenli çocuk büyük, yakışıklı, iyi giyimli bir adam olmuştu. Çoğu gibi
Yakışıklı insanlar, Hugh onun yakışıklı olduğunu ve kaynaklarının
Dundalk, o günlerde en üst düzeyde vergilendirildi.
Mükemmelliği erkeksi ve görkemli figürü.

Noel Arifesinde Hugh Bronte, bir Newry konserinde öfkeyle sürdü.
Ballynasteagh McClory House. O biraz boş bir adamdı ve
hayranlığa düşkün ve şüphesiz McClory'nin sazına yaklaşırken
Cepleri parayla dolu ve kendine güven ile yazlık
Hangi refah doğuyor, evi onunla çırpmak istiyordu
büyüklük.

Ama onun için bir sürpriz vardı. Yazlık kapısı açıldı, içinde
Genç bir kadın tarafından biraz gürültülü vuruşuna yanıt
göz kamaştırıcı güzellik. Hugh Bronte, uçuşundan önce çok az şey görmüştü
Mary teyzesi dışındaki kadınlar ve özgürlüğünün günlerinde
Sadece konaklama evi bekçileri ve ilçe louth ile tanışın
Kümes hayvanlarını ve yumurtalarını dundalk fuarlarına ve pazarlarına taşıyan kadınlar. O
neredeyse hiç bir kız görmemişti ve hayatında hiç kimse
onun için cazibe merkezi olan.

Kapıyı açan basit giyinmiş, sanatsız kız muhtemelen
O zamanlar ilçedeki en güzel kız. Magherally rektörü,
onunla evlenen, onu şimdiye kadarki en güzel kadın olarak telaffuz etti
görülen. Onun etrafında bir ringlet bolluğu asılı saçları
Omuzlar, aydınlık altındı. Alnı Parian mermerdi. O
Eşit olarak ayarlanmış dişler parlak incilerdi ve sağlık gülleri parladı
yanaklarında. İrlanda'da uzun kahverengi kirpikleri vardı
genellikle altın saçlara eşlik eder ve derin kahverengi gözlerinin menekşe vardı
seyreltilmiş bir biçimde ona inen renk tonu ve erime ifadesi
torunları ve Bronte'nin sade ve düzensiz yüzlerini yaptı
Kızlar gerçekten çekici. Gözler ayrıca lambent ateşini de içeriyordu.
Bayan Gaskell, Charlotte'un gözlerinde fark etti, flaş öfkesine hazır
ve küçümseme. Uzun boylu ve görkemli bir figürü vardı, kafa iyi hazırlandı
zarif bir boyun ve iyi biçimlendirilmiş büstün üstünde; Ama yapmadı
Bu formları torunlarına iletin. Var
Hala görkemli yaşlı kadını hatırlayan insanlar, "Alys Bronte"
Yaşlılığında komşuları tarafından çağrıldığı için.

Hugh Bronte, Radiant güzelliğinden tamamen insansızdı.
Önünde duran basit bir ülke kızı. Garip bir şekilde baktı
ağzı açıkken, şapkasıyla çalışarak ve boşuna deniyor
bir şey söylemek için. Sonunda Bay hakkında bir soruyu kekeledi.
McClory ve Alice McClory olan kız ona onun
Kardeş yakında evde olacak ve onu eve davet edecekti.

Girdi, kızardı ve rahatsız hissetti, ama etkilenmeyen
Alice McClory'nin tarzının basitliği yakında onu rahatlattı ve
Daha sonra "kırmızı çeltik" olarak bilinen kardeş Patrick'ten önce
Eve döndü, kız kardeşine delicesine ve umutsuzca aşıktı.

Oğlu gibi, Rahip Patrick Bronte, İngiltere'de ve
Charlotte ile evlilik öneren İrlandalı küratör
Gece tanıdık, Hugh, güzellikle göz kamaştırdı ve aşkla kör,
Herhangi bir karşılıklı belirtiyi keşfetmeden önce tutkusunu ilan etti
veya ilerlemelerinin kabul edilebilir olacağına dair herhangi bir kanıt vardı.

Alice, basit ama soğuk ve iş benzeri bir şekilde, ona
Henüz onu tanımıyordu; Ama o bir Protestan olduğu ve o bir
Katolik, aralarında gelişmez bir çubuk vardı.

Hugh, kendisinin dini olmadığını, asla karartmadığını söyledi.
kilise kapısı ve onun istediği bir şey olmaya oldukça istekli olduğunu
O olmak.

Alice, ciddiyetli sözleriyle tanıştı.
onu rahatsız etti ve yavaş yavaş onun hikayesine götürdü
Hayat, erkek kardeşinden duyduğu bölümler. Yazık erir
Kalp To Love ve Alice Hugh'un Basit tarafından büyük ölçüde hareket ettirildi
anlatı.


İi. Saf aşk ve parti çekişimi.

Noel tatilleri, misafirperver çatının altında hoş bir şekilde geçti.
McClory Ailesi. Mahallenin başlıca eğlencesi
Shebeen'de veya yerel kamu evinde içmek, ancak Hugh
Beze eşlik ederek kız kardeşi ile yalnızlığı tercih ederek.

Tatiller sona ermeden önce Hugh ve Alice
nişanlı, ancak durumlarında gerçek aşkı seyri
meşhur kader. Tüm Bayan McClory'nin arkadaşları skandal edildi
Bir Protestan ile evlenmeye rıza gösterdiğini düşündü.

O günlerde Katolikler ve Orangemenler arasında din,
büyük ölçüde parti nefreti. O da ayık iyi bir Protestandı
Sarhoş olarak Papa'yı lanetledi ve 12 Temmuz'da turuncu renkler giydi,
ve fife ve davulla oynadı "
Boyne. "Ve o iyi bir Katolikti.
Kral William ile ilgili eşit derecede empatik bir dil. Artık gerçek yok
Her iki tarafta dini duygunun ifadesi arandı.

McClory bölgesinde anlatılan bir hikaye var.
Mevcut dini duygu. İki erkek kardeş orangemen, sonra iyi adamlar
Işıkları, uzun zamandır hızlı arkadaş olmuştu. Nadiren bir
Katoliklerin huzurunda, Papa'yı sevişme fırsatı
Kendisinin sevişmeyeceği rahatsız edici bir yer
Heretik.

İki orangemden biri hastalandı ve
Ölüm noktasında arkadaşı onun hakkında büyük endişe duydu
manevi durum ve onu ziyaret etti. Onu bilinçsiz bir şekilde buldu
koşul ve hızlı batma; ve dudaklarını kulağına yakın koy
hasta arkadaşı, ona hissettiğini bir işaret vermesini istedi
ruhsal olarak mutlu. Ölmekte olan adam, son yüce bir çabayla,
Sesi bir fısılın üstünde ve saygıdeğer ve tanınmış formülde
Papa'yı lanetledi. Arkadaşı rahattı, her şeyin olduğuna inanarak
Peki.

Bu korkunç hikaye doğru olsun ya da olmasın,
küfür bağnazlığının yerini büyük ölçüde gasp etmiş olduğu gerçeği
din. Ancak acı parti hissi sadece kelimelerle bitmedi. Kanlı
Orangemen ve Katolikler arasındaki savaşlar periyodik olarak yapıldı.
12 Temmuz, Boyne Savaşı'nın yıldönümü ve
17 Mart, Saint Patrick Günü. McClory'nin altı milinde
Bir düzineden fazla saha savaşı yapıldı, bazen
Scythes kutuplara, bazen ateşli silahlara bağlandı. Bunlardan biri
BallynaFern Savaşı olarak bilinen öldürücü onsetler gerçekleşti
McClory'nin evinin gözünde.

Dolly's Brae'de 1849'da bir savaş yapıldı, büyük bir
Çatışmanın tarafsız seyircileri olarak kalan birliklerin organı
Katolikler kaçtı ve sonra ateş ederken galiplerle birleşti.
Uçan düşman.

Tillyorier, Katesbridge gibi bu mücadelelerin sahneleri
Hilltown, elmas vb. Şimdi klasik noktalar. Her birinin sahip olduğu
Şair ve balladlar, galiplerin kahramanlığını kutlamak için söyleniyor,
ateşli silahlar kullandıkları kadar orangemenlerin tekdüze olan
Katolikler genellikle pikes ve tırpanla savaştılar.

Hugh Bronte henüz esnediği derin ve geniş körfezi keşfetmemişti
Protestanlar ve Katolikler arasında ve böylece
Alice'den çok şey duyduğu dini itirazlar. Ama
Papa'nın lanetlendiğini duymuş olan Bayan McClory'nin Katolik Dostları
Protestan dudakları hayatlarının neredeyse her günü, yanında duramadı
ve Protestan karmakarışıklarına çıkarılan bir Katolik kuzu görün. Onlar
Bronte'ye Protestan bir elçiye bakmaya geldi,
Katolik kıvrımını sevgilerden ziyade yağma arzusu
Güzel akraba.

Hugh Bronte, istekli sadeliğinde, hepsinin yerini almak istedi
Hemen evlenerek muhalefet, ama çok büyük bir kargaşa
Mount Pleasant'daki fırınlara geri dönmesi gerektiğine başladı.
Onun evlilik beklentileri çok tatmin edici bir durumda.

Akrabaların birlikleri McClory House'u her gün işgal etti ve ateşli
Katolikler boşuna Alice McClory'nin yeni nazikçe tartışmaya çalıştı
Aşk. Tüm Roma Katolik komşuları bolca katıldı
Tavsiye ve fuarlarda ve pazarlarda ve şapelde çok az şey konuşuldu,
Ancak Alice McClory'nin bilinmeyen bir Protestan ile önerilen evliliği
sapkın.

Rahip, aile dostu olarak da konuya çekildi. İçinde
O günler İrlandalı rahipler Fransa veya İtalya'da eğitim gördü ve
Genellikle kültür ve iyileştirme adamları. Ufukları
genişledi. Dil, edebiyat ve
diğer halkların sosyal alışkanlıkları ve saygılı adamlar olmuşlardı
dünya. Bir dereceye kadar şiddetli ile temas kurmuşlardı
Parti çekişmesinin fanatizmi.

Rahip Bayan McClory'yi çağırdı. Herkes sahip olduğunu biliyordu ve
sonucu bekledi; Ama Alice'in güzelliği ve sadeliği ve gözyaşları yapılmış
Şövalyeli iyi kalpli yaşlı rahip üzerinde böyle bir izlenim
İçgüdü uyandırdı ve neredeyse bayan tarafına kazanıldı. .
Ajitasyonun merkezi daha sonra McClory'nin kulübesinden
Rahip'in Manse ve çok sıcak olan çileden çıkmış Katoliklerin öfkesi
iyi huylu rahip vaat etti, onun iradesine karşı,
Çiftle evlenmeye rıza göstermez.

Hugh Bronte nominal olarak bir Protestan'dı, ancak bir
Beş yaşından itibaren her türlü kilise. O vardı
Dini eğitim almadı. İncil'i okuyamadı
kendisi ve hiç kimse ona okumamıştı ve o kadar masumdu
Orta Afrika'da vahşi olarak herhangi bir dini önyargı veya bağnazlık. Birden
Kendisini şiddetli bir dini dramada merkezi figür buldu.

İlk başta büyük ölçüde eğlendirildi ve öneride güldü
Dini tökezleyen bir blok olarak kabul ediliyor. Gittiği andan itibaren
Babasının evi, bazıları dışında ilahi ismi nadiren duymuştu
malediction biçimi ve din onun için hiçbir teselli getirmemişti
zor hayat. Hiç ilişkisi olduğunu düşünmemişti
Kiliseye, rahipleri çok muhteşemdi ve insanları çok
Yapılacak iyi. Gallagher onu korku güçlerine aşina olmuştu
Infernal Dünya ve "Kutsal Bakire ve Azizler" ile
kötü niyetli kapasiteleri, ancak Gallagher'ın malign ikiyüzlülüğü
onun için haklıydı.
amca. Aslında, ışıkla dokunulmamış bir atmosferde yaşamıştı
veya dinin sıcaklığı.

Hugh'un esaret ve ıstırap onu ne bulmuş ne de acımasız hale getirmişti,
ve özgürlüğü, bir
sağlam ve sağlıklı bir vücutta büyük ve cömert kalp. İçinde
Alice'de arkadaşlarını davet etmeye hüküm sürdüğü kalbin sadeliği
onunla tanış. Yakında onun için hoşnutsuzluklarını kaldıracaktı
din. Coşkusunun dürtüsü altında yapabileceğini düşündü
Mutlak'ın açık ve açık bir avowal tarafından silahsızlandırma önyargısı
tüm dinlere kayıtsızlık.

Belki de hiçbir şey Brontes'in tüm tarihi içinde
Bu toplantıya ilgi. Bir düzine Wily Ulster Katolikleri toplandı
Paddy McClory'nin mutfağında basit kalpli Hugh Bronte. Nasıl portakal
Şampiyonlar Protestan davası için titreyecekti
Hugh'un tehlikesinin farkındaydı!

Ön selamlar bitti, siyah bir şişe üretildi ve
Bir bardak viski yuvarlak. Hugh hiç içmeyi öğrenmemişti
Viski ve o zaman, kokusunu yok etti. Onun reddi
McClory'nin arkadaşlarıyla içmek ilk suç zemini oldu, ama
Viski henüz içicileri kavgacı ruh haline getirmemişti.

Birkaç şişe McClory'nin viski sarhoş olduğunda ve
Konukların sıcaklığı artmıştı, dini soru
yaklaştı. Bronte, kalıcı tonlarda,
Protestanlık. Cevabını hazırladı. Artık Protestan değildi
ve onlardan daha fazla Protestanlığı yoktu. "O zaman
Kral William'ı lanetle mi? "Dedi ateşli küçük bir adam, çok şey almış
likör ve partinin sözcüsü gibi görünüyordu.

İnsan doğasında da çok fazla alınan bir prensip var
Hem filozoflar hem de köylüler tarafından çok az açıklama. Bu oldu
Mühürlü önemli kararların çoğunda baskın prensip
ulusların ve bireylerin kaderi. İlke
her zaman bir şekilde telaffuz edilen bir kelime tarafından ifade edilir
Kültürlendi ve yazılmamışlar tarafından oldukça farklı bir şekilde. Kelime
Okuma yazma bilmeyen kullanımı "Cont_air_yness" dir ve ancak prensip için
Bu kelime tarafından ifade edilen Bronte kızları asla
Edebiyatta işaretleyin ve bu tarih asla yazılamazdı.

"Kral William," diye bağırdı ateşli küçük adam,
Hepsi dönen diğer yarı tipsiyizden boğuk bağırış
Sözde Protestan'da şiddetli ve göz kamaştırıcı gözler.

"Kral William'ı lanetleyemiyorum," diye yanıtladı Hugh, gülümseyerek. "Beni hiç yapmadı
herhangi bir zarar; Ayrıca, o benim kutsamalarımın bölgesinin ötesinde ve
Cursings. Ama, "diye ekledi, konusuyla ısınıyor" diye aldırmamalıyım
Papa'yı lanetlemek, eğer o senin fierce ve besotted'in yazarı ise
din."

Alice ilk olarak tehlikeyi gördü ve keskin bir çığlık attı. Aniden
Bir zamanlar pusuya düştüğü için aile partisi Hugh'a fırladı
kendileri Samson'da, ama onları salladı ve yayılmasını sağladı
yerde. Alice onu evden çekti, kanıyor ve dağınık,
Ve akarsu yanındaki koruya bir ihale ayrıldıktan sonra başladı.
Mount Pleasant için yürüyerek.

Bu çatışmayı iki acil sonuç izledi. Hugh Bronte bir
Öfkeli Protestan ve çılgın bir sevgili. Ilıklık yoktu veya
Protestanlığı ile ilgili kayıtsızlık. Bronte _Contrairyness_
inatçı bir set vermek için bir tür muhalefetle karşılaştı ve orada ve
Sonra Çözgüde ve Woof'ta çift boyalı bir Protestan oldu.
Dönüşüm süreci, olduğu gibi, hızlı, belirleyiciydi,
etkili. Tonda biraz turuncu ve lifde militan ve
zamanların gerçek bir ürünüydü.

Hugh'un Alice'e olan sevgisi, olayları tarafından şiddetli bir alev haline geldi.
O gece. Onunla ilk tanıştığında nadiren göz kamaştırmıştı
güzellik. Birkaç kadın görmemişti ve asla Alice gibi bir kadın görmemişti. İlk için
Basit ama güzel bir kızın büyüsüne girmişti. Onlar
genç, utangaç sevenlerdi; birbirlerinin şirketinde çok mutlu, ama her biri
Kendine yeterince mutlu olmak için yeterince kendine sahip.

O gece çelişkinin potasından mücevher aşkı
sıçradı. Her biri, her birinin
kendi kendine yoğunlaşmıştı; Aşkını karşısında ilan edecek
Acımasız düşmanlar ve ona yapışıp onu korumak için
Arkadaşları tarafından çürük ve parçalanmış. Çamların altında, o gece,
Taahhüt, karışıklık gözyaşları, ölümsüz aşk. Ayrıldılar, ama onların
Kalpler biriydi; ve zulüm, yoksulluk ve yaslı kaynak
Değişen yıllarda daha yakından birlikte.


III. Aşkın alt fuges.

Hugh, Dağı Pleasant fırınlarına döndü, ama kalbi artık değildi
işinde. Kireç yakılması sürekli bakım gerektirir. .
Kireçtaşları uygun bir boyuta kırılmalıdır,
Oran eklenmeli ve sürekli dikkat olması gerekir
Yangınlar ölmeli. Çiftçilerin oğulları ve hizmetçileri genel olarak başladı
İlçeden gece yarısı ve bütün gece seyahat ettikten sonra geldi
Şafaklarla ilgili yükleri için fırınlarda. Kötü yanmış bir kireç fırın
sahipleri için ciddi bir kayıp ve ciddi bir hayal kırıklığı
müşteriler ve muhtemelen gelenek kaybına neden olabilir.

Derhal kireç karakterine ilişkin birçok şikayet vardı
Noel'den sonra ve birkaç kez çiftçiler bulundu
evdeki yüklerini keserek, sadece taşların yüzeyi
yanmış ve çiğ yığınlar için ödeme yapmış ve ithal ettikleri
kireçtaşı.

Hugh'un düşünceleri onun işinde değildi. Birkaç Pazar yapmıştı
Alice ile gizli toplantılar yapmak için Ballynasteagh'a yolculuklar. Onlar
Grove'da dere tarafından bir araya geldi, bir noktada hala dikkat çekti
"Aşıklar Arbor" veya "Kurak Bower" ve orada, Willows altında
sarmaşık ve hanımeli ve tatlı kabuklarla süslenmiş, yalnız harcadılar
Ama mutlu Pazar günleri.

Sonunda bir Katolik hizmetçisi tarafından ihanete uğradılar
Alice'e bir mesajla içeri girdi. Sonra bir casusluk sistemi başlattı
ve küçük zulüm ve McClory klanının tüm güçleri
Alice'i bir Katolik komşusu ile evlenmeye zorlama çabasıyla birleşti,
Joe Burns denir.

Şu anda Hugh okumayı ve yazmayı öğrenmeye başladı ve başarılı oldu
Şimdiye kadar, geceleri fırının gözünden gelen ışıkla,
Alice'in okuyabileceği aşk mektupları yazmak. O da,
Aynı zamanda, Yeni Ahit'te yolunu yazmayı başardı.

Diğer birçok meslek gibi, kireç fırını da kıskanç bir metres ve
sürekli dikkat gerektirir. Genç Bronte ona bölünmüş
zihin ve düşüncelerinde ikinci oldu. O sürekli
fırınları Cumartesi akşamları bir refakatçinin bakımında bırakmak ve
Pazartesi sabahı geri dönen Alice'i görmek için uzun yolculuklar yapmak
Yorucu bir gece yolculuğu. İlk başta arkadaşları hepsini yaptı
yokluğunu ve yokluğunu telafi edebilir; Ama bir değişiklik
geldi ve abartı ışığını atmak için ellerinden geleni yaptılar
onun eksiklikleri. Onlara kuzeyden bir Protestan olduğu için onlara ulaşmıştı
Firebrand, Papa'yı lanetledi ve vahşi bir saldırı yaptı
Bazı zararsız Katolikler. Fırınlarda tarzı değişti ve o
karamsar ve ormanlık olmuştu. Ayrıca, sürekli olarak bir
Geceleri yanan kireç ışığında küçük kitap,
Eski zamanlarda olduğu gibi hikayeler anlatmak ve şarkı söyleyen. Kitap
İncil olduğu söylendi, ama aslında yeni bir vasiyetti
okumayı öğrenmek.

Çok tehlikeli bir meslektaşından kurtulmak için bir arsa hemen yumurtadan çıktı.
Katoliklerden biri, her zamanki gibi fırınlara bakmak
İlçeye bir keşif gezisi yaparken; Ama o sadece başarısız değildi
Fırnaları düzgün bir şekilde şarj edin, ancak Pazartesi sabahı sahibine gönderdi
erken, kendisi için şeylerin durumunu görebilir. .
Kuzey arabaları şafak vakti geldi, hiçbir şey olmadığını bulmak için
Onları ama yanmamış kireç. Konu açıklanırken Hugh
Gece yolculuğundan sonra geldi, haggard ve yorgun ve
her iki taraftan herhangi bir açıklama yapmadan, kalıcı bir şekilde reddedildi
ihale veya kabul edildi.

Hugh'un yargılamalarının hemen ardından hiçbir kaydı yok
işten çıkarılma, ancak önemli ölçüde boğazlara indirgenmiş olmalı
Newry'deki işe alım alanına gitti ve kendisini bir
Donoughmore'da ikamet eden bir çiftçiye ortak hizmetçi çocuk. Çiftlik olarak
O günlerde işçi yılda yaklaşık altı kilo alacaktı.
tahta ve konaklama ile; Ama sonra Alice'in yanındaydı ve bu
Her yük ışığı.

Hugh'un yeni efendisi James Harshaw, sıradan bir çiftçi değildi. .
Harshaws, on beşinci yüzyılın başlarında çiftliği işgal etmişti,
ve bir beyefendinin eğitimini alan James
O eski ve saygın bir ailenin gelenekleri. Harshaw'da
Ev kurnaz ve istikrarlı endüstri kültür tarafından aydınlandı ve
arıtma. Fortune Wheel, Hugh Bronte'yi bir aileye getirmişti
Zihinsel Alacrity'nin tam oyuna sahip olduğu yer.

Bronte, dikkate alınmış gibi görünüyor ve
Muhtemelen içinde daha üstün bir şey tanıyan Harshaws
Sıradan çiftlik hizmetkarı. Her halükarda, o günlerde sınıfın duvarları
Ayrım, şimdi olduğu kadar yüksek ve Harshaw
Çocuklar ona okumayı öğretti.

Hugh ailemle çok idi. Onları Donoughmore'a sürdü
Pazar günleri Presbiteryen toplantı evi ve onlarla birlikte oturdu,
Ve onlara rustik şarkı partilerine eşlik etti ve böyle bir yerel
toplantılar. Onları yaz aylarında da kullanırdı
Warrenpoint ve Newcastle ve diğer sulama yerleri ve
onları görevli olarak.

Bir hizmetçinin böyle bir muamelesinde olağandışı bir şey yoktu ve Bay John
Ataların evinin şimdiki sahibi Harshaw, çok fazla
Bu hizmetkar hakkında belirleyici bilgiler. "Bu
Olasılık, Hugh Bronte'nin büyükbabamla birlikte işe alınmasıdır.
Lough'a dokundu, ama korkuyorum ki benim içinden geçmesi çok doğru
Büyükbabanın hizmeti ve arkasında kalıcı bir kayıt bırakmadı. "[1]

Bence Bronte'nin genç ustalarını geri ödemesi muhtemel olmaktan daha fazlası
ve onlara hikayeler anlatarak öğretileri için metresler. Altında
Harshaw'ın çatısı sadece iş ve barınak değil, bir ev ve
konfor ve bu koşullar altında o
içinde olan, canlı anlatımla büyüleyici olan armağanın
uykuda yatar.

Yaşadığı sürece Harshaws'tan şükranla konuştu ve
sevgi ve çok mutlu ve mutlu olabileceğine inanmıyorum
genel zevke katkıda bulunmadan.

Geçen yüzyılın ikinci bölümünde, _raconteur_ yeri işgal etti
İrlanda'da şimdi modern romancı tarafından alındı ​​ve Hugh Bronte'ye inanıyorum
Doktrinleri üreten genç Harshaws'ın zihinlerine düşürdü
geniş kapsamlı sonuçlar. Eski öğretmenimin sabit mahkumiyeti buydu,
Rahip W. McAllister.

Başka bir eski aile olan Martins, oldukça yakın yaşadı
Harshaws'a. İki ailenin ülkesi Loughorne'u kapalı
yuvarlak. Martinler zengin ve biraz aristokrattı, ama ikisi
Aileler birlikte çok fazla atıldı ve oğlu Samuel Martin
Bir ev, diğerinin kızı Jane Harshaw ile evlendi.

Kıta duygusu ile derinden dindar ve kararlı bir kadındı
görev. Yeğenlerinden biri bana her zaman aile ibadet ettiğini söylüyor
kocasının ölümünden sonra. Ateşten öldü, yakalandı
Yüksek duygusuna uygun olarak ölmeye hizmet etmek
Hıristiyan Görev. Hayatı başkaları için ve cenaze töreninde verildi.
Rahip S.J. Moore şöyle dedi: "O görevini bilen bir kadındı ve
yaptı. "

İkinci oğlu John Martin, annesinin büyük zihnini miras aldı
kapasite ve güçlü görev duygusu. Okulda, Newry'de Young ile tanıştı
John Mitchel ve ona kendi coşkusuyla ilham verdi,
Ve iki genç, onların görevinin olduğu sonucuna varmıştır.
Doğru İrlanda'nın yanlışlarını koy. John Mitchel ceza kökenine gönderildi
On beş veya yirmi yıl boyunca ve sonra John Martin
arkadaşı tarafından boşalmış yer ve Van Diemen'in topraklarına taşındı
on yıldır.

"Dürüst John Martin" mahkumiyeti eski sisteme bir darbe verdi
hiç iyileşmediği İrlanda'da. Düşmanları bile
cümlenin vahşetine şok oldu; Ama sonra bir yazmıştı
Metnin altındaki broşür: "_ araziniz, yabancılar onu yiyor
varlık ve ıssız ._ "(Yeşaya, i. 7.)
Hugh Bronte'nin kiracı-sağ doktrinleri, daha fazlası
Anon. Ev sahiplerinin kutsal haklarına saldırmıştı ve
Oldukça farklı bir suç için güvenli ve uzak bir yere gönderilen,
darbe girişimi.

John Martin büyük mülk sahibi bir adamdı, ama hayatını adadı ve
Tüm gelirleri başkalarının iyiliğini düşündüğü şeye.

B.A.'yı almıştı. Trinity College, Dublin'de derece ve okudu
Tıp ve uzun yıllar boyunca tavsiye ve ilaç verdi
ona gelen herkese. Yoksullar ona tutkuyla bağlıydı.

Onu gördüğünü ve aldıktan sonra onunla bir kez konuştuğumu hatırlıyorum
Ücretsiz bir affetme ve Parlamento Üyesi olun. Kimse olamazdı
Büyük, geniş başa ve yakışıklı, yardımseverlere baktı
yüz, böyle bir için daha iyi kullanmayan sistemi sorgulamadan
adam onu ​​ceza kökeninde çürümeye göndermekten ziyade. Lord Palmerston
derin hayranlık ile eski hükümlü ve derin sempati ifade etti
Kötü bir sistemin kurbanı olarak onunla.

John Martin vaaz etti ve Hugh'un doktrinleri için acı çekti
Bronte böyle tutkulu inançla ilan etti. Nereden aldı
Bu doktrinler? Olumlu olmamasına rağmen derin bir inancım var
John Martin'in inanç ve ilkelerinin ekilen tohumlardan büyüdüğüne dair kanıtlar
Hugh Bronte tarafından hizmetkar çocuk. Bu inançta Rahip W.
McAllister ve Rahip David McKee paylaştı, ya da daha ziyade inancım
mahkumiyetlerinden büyüdü.

Jane Harshaw, ancak onları aldı, doktrinleri
Martin Ailesi. Güçlü duygusuyla karıştılar ve güçlendirdiler
görev ve adaletten sonra şehvetine tutku kattılar.
doğru olan şey. Oğlu John ile yükümlülük hissi
İrlanda'nın lanetinin yasağını kırmak karşı konulmaz hale geldi. O öyleydi
tüm hastalar için tükenmez bir acıma zarafetiyle ve
Ezilenlerin yanlışlarını düzeltme dürtüsü onu güçlendirdi ve
onu sabırsızlık ve alçaklık eylemlerine götürdü, bu da
Serin başlı düşmanlar için yeterince hazır oldukları fırsatı
kucaklamak. Ama John Martin'in devrimci doktrinleri
Charlotte Bronte's'i üreten aynı tohumdan acı çekti
radikal duygular ve her iki durumda da
Tohum meyvesini aynı dönemde üretti (1847-1848).

Şimdi bu tarihsel spekülasyonları bırakmalıyım, ancak makul ve
muhtemel olabilirler ve bilinen doğrudan anlatım
gerçekler. Hugh Bronte sonsuza dek Pleasant Mount fırınlarından kaybolmuştu.
İşten çıkarılmasını planlayanlar,
hayat ve başkalarını, gittikten sonra, kindar bir şekilde icat etti
Gerçek ve süslü harmanlama, onu bir canavar haline getirdiler.

Pleasant Dağı'ndan kireç tutan çiftçilerin oğulları ve hizmetçileri
İlçe, yanlarında harika masalları getirdi ve
utanç. Ve Alice McClory'nin koruyucuları
sonsuza kadar uzak güneye kayboldu, o zamandan beri
ortaya çıktı. Asla onların içinde yaşadığından şüphelenmediler
mahalle ve Alice ve Warrenpoint, Newcastle'da tanışmışlardı,
ve başka yerlerde.

  [1] Göreceğimiz gibi, Hugh'un evliliğinin cemaat kayıtları ve
      Patrick'in vaftizi her ikisi de kayboldu ve Patrick
      Glascar Presbiteryen Okulu'nda ve DrumGoolland'da okul müdürü
      Piskoposluk Okulu, arkasında kalıcı kayıt bırakmadı
      Her iki yerde. O günlerde kayıtlar kötü bir şekilde korundu.


IV. Elopement.

Kısıtlama altında, Alice sarkmış ve püskürtmüştü, ama şimdi Bronte
Mahalle hakkında binmesine izin verilen ülkeyi terk etti
oldukça yalnız. At egzersizinden çok keyif aldı, ama ne olursa olsun
Her zaman Loughorne'dan uzanıyordu. Belki
Yollar bu yönde daha iyiydi, ama her zaman değiş tokuş etti
yakışıklı bir çalışan adamla selamlar, su genişliği ile
Loughorne. Olanmadığı zaman, onu almak için çok insanca kullandı
At göle içmek için ve eski bir ağaçtaki bir delikten
Bunun yerine bir şey bırakarak bir kağıt hurdasını çıkarmak için kullanılır. Ağaç
Eskiden "Bronte'nin Post-Kutusu" olarak belirtildi, ancak göl var
Son zamanlarda boşaltıldı ve ağaçlar, inanıyorum ki, kayboldu.

Yapılabilecek her şey yapıldı, lütfen McClory'yi özledim, ama hayır
Çiftçi Burns'in kıyafeti için fırsat kaçırıldı. O bir
müreffeh adam. İyi bir çiftliği, iyi bir evi, bolca atı ve
inekler ve Alice için çok arzu edilen bir kocaydı. O da bir
Katolik. Bronte, uzaklaşarak onu umursamadığını göstermişti,
Ve asla onu daha fazla düşünmeyin. Rahip Alice'in kadınına katıldı
Burns için yalvaran arkadaşlar. Uzunluğunda, sürekli azimle,
Burns ile evlenmek ve Bronte'yi unutmak için ona galip geldiler.
Sürekli damla sonunda bir izlenim bırakmıştı ve kurnaz
Akrabalar sona ermişti.

Katolik kampında herkese açık olarak açıklandığında sevinç vardı
Bayan McClory ve Bay Burns yakında evleneceklerdi. McClory'nin Evi
Yeniden sazlandı ve badanalı ve yenilenmişti. Güller
pencerelerin etrafında çivilenmişti; Sokak taze ile saçılmış
kum; Yeni pencere körleri ve yatak eğilimleri sağlandı ve tencere ve
Tavalar açıldı. McClory'nin evi daha önce hiç tabi tutulmamıştı
böyle bir süpürme ve fırçalama ve yıkama ve ovma patlamasına;
Bütün yer potas ve köpüklerin redolent oldu. Bahardı
Temizlik _in excelsis_.

Torunu olan yerel terzisi Annie McCabe, aynı
isim, şimdi aynı yerde terzisi, Bayan tarafından desteklenen
McClory'nin kadın akrabaları, gelin elbisesiyle yoğun bir şekilde nişanlandı.
Burns, sürekli hazırlıklara her gün bakardı, onun
Sevinçle ışınlama, ama Alice ona izin vermez
Ona yaklaşarak hayal gücünün zevklerini yok edin. O
Parmağını titizlikle kaldırır ve eğer varsa onu uyarırdı
aşina, ama diğer tarafında oturmasına izin verdi.
Kendi başına süslenmiş olan ateş.

Uzun süredir düğün günü geldi. Bu tür şölen işaretleri asla
daha önce Ballynasteagh'da görüldü. Yeni somunlar temin edilmişti
Newry, Rathfriland'dan taze sığır eti, Banbridge'den viski. Harika
puding, un ve patateslerden oluşan ve saatlerce kaynatılmış
Yavaş bir ateşte, fırının kapağında sıcak kömürlerle
tedarikli. En büyük hindilerden ikisi kaynatılmıştı ve
bol miktarda eritilmiş tereyağı ve büyük bir kaplama ile harika yemekler
Kavrulmuş sığır eti rulosu yanmış bir teklif olarak servis edildi. İşaretleri
Bolluk, masa ve şifoniyer ve ocakta dururken, şişe sıraları
Pencere eğilimlerinin arkasından dikizlenmiş; Ve ne kıskançlık ne de kınama
Kırmızı Paddy McClory'nin muhteşem bir düğün sağlamadığını söyleyebiliriz
kız kardeşi için. Sabah görkemli yükseldi ve gelenek olarak o zaman
Burns ve arkadaşları, en iyi atlarına monte edilmişti,
Gelin Evi "_ Broth_ için", ilk kazanan olmak. Açık
Bu tür durumlar komşu kalabalıkları tepeleri taçlandırdı. Süvari
bir toz bulutunda süpürüldüğü için zil sesleri ile karşılandı
Knock Hill'den yol. Birkaç binici güçsüzdü, ama
Steeds, McClory'nin mahkemesine geldi, parçalarını şampiyon ve kapsıyor
köpük ile. Newry'den kaplı bir araba evin yanında, yolda duruyordu.
Alice'i şapele götürmek için, ama şapelden uzaklaşacaktı
Pillion'a, kocasının arkasına monte edildi.

Beklenmedik bir duraklama vardı; Kimse nedenini bilmiyordu. Bazıları söküldü ve
Gelin ona girdiğinde monte etmeye hazır üzüntülerinin yanında durdu
taşıma. Viski bardağı etrafında teslim edildi ve sonra duraklama
Daha garip hale geldi ve gerilim daha yoğun oldu. Sonunda oldu
Neredeyse bütün gece yeni biten Alice'in
Gowns, yorgun hissetmişti ve gelinliklerine uyuyordu, dışarı çıkmıştı
Marası üzerinde bir hamle yapmak, uyuşukluğu sallamak için. Haberciler gönderildi
Onu aramak için farklı yönlerde, ama geri dönmemişlerdi.
Biraz kaza onu almış olmalı.

Güçlü bir siyah ata binen ve et suyunu kazanan Burns,
Loughbrickland'a doğru çılgınca dörtnala. Diğer Cavaliers
Ülkeyi farklı yönlerde inceledi; Ama her türlü
Tehlikeli, Banbridge'den yürüyerek bir haberci olan,
Ziyafet için Dainties geldi ve Bayan ile tanıştığını bildirdi
McClory ve uzun boylu bir beyefendi, nehre doğru öfkeyle dörtnala koşuyor
Bann, Banbridge yakınlarında. Konuklar arasında büyük bir heyecan vardı ve
Önlemsiz viski ve güçlü dil. Acele ettikten sonra
Montajlı konuklar, kaçakları takip etmeyi kabul ettiler ve
Bayan McClory'yi geri getirin; Ancak, çevrelerini sıkarken
ve beş veya altı millik bir dörtnala hazırlanmak, bir çocuk
Alice tarafından sürülen kısrak üzerinde bir mektup taşıyan ev
Magherally kilisesinde Hugh Bronte ile evlendiğini söylemek için.
Kardeşine sevgisini ve minnettarını gönderdi, partiyi umdu
düğün yemeğinin tadını çıkarırdı ve sağlığını içmeleri için yalvardı
Bayan Bronte olarak.

Hanımın kendi planını yürüttüğü cesur bir şekilde,
Zorlamacıları kendi zekası ile geride bırakarak,
Hayal kırıklığının ortasında hayranlık ve neşeli mesaj
her kalbe dokundu. Burns olan felaket değildi
Muhteşem olanın huzurunda konukların kalplerine ağır bir şekilde tartın
onlardan önce akşam yemeği ve özellikle de bayanın açık olduğu gibi
Onun iradesine karşı evlenmeye zorlanıyordu.

Bu kavşakta nazik ve nazik eski rahip yükseldi ve
Büyük beceri ve iyi-taban günün olayları hakkında konuştu. O
özel bir ön plana çıktı.
dinleyicilerinin şövalyesine hitap eden tarz ve sonra
Evin güzel kızına atıfta bulunan ihale pathos,
Konukları sağlığını içmeye çağırdı. Tost cevaplandı
doyurucu bir çınlama tezahüratıyla. İyi bir itibar bırakan Burns
Arkasında, yeni evli çift için derhal refah önerdi,
Ve her zaman nazik ve cömert olan kırmızı çeltik, birleşik göndermeye söz verdi
Gelin ve damat için tüm partinin iyi dilekleri ve
Onları geçmişin unutulacağı doyurucu bir karşılama sağlamak.
Paddy, göreceğimiz gibi, sözünü tuttu. Böylece büyükbaba ve
Büyük romancıların büyükannesi 1776'da evlendi.
Magherally Protestan Kilisesi, görevlendiren din adamları
Gelini telaffuz etmek şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın.

       * * * * * *

Aşağıdaki ayetler her zaman Hugh'un ürünü olarak bilinir
Bronte's Muse. Bir orijinalde sahip olabileceklerini düşünmeye meyilliyim
Form, Hugh tarafından üretildi ve oğlu Patrick tarafından yumuşatıldı. Ve
Belki de rafinasyon sürecinde,
Ses kazandılar.

Yaşlı Hugh'un ilk elden bir şey bileceğini düşünmüyorum
"Şeftali Bloom" ya da "Kan kırmızısı Mars". Şiir, kırk yıl
Daha önce, birçok varyasyonu vardı, ama özel bir ilgi alanı var,
Ayetlerin Charlotte Bronte tarafından bilindiği gibi. Ayet,
Hafif bir varyasyon ile Jane Eyre'nin ağzına konur. Rochester
Diyor: "Jane bana yakışıyor; ona uyuyor muyum?" Jane cevapları: "En iyiye
Doğamın lifi, efendim. "


Alice ve Hugh.

  Kırmızı gül allıktan önce soluklaştı
    O senin çukurlu yanak,
  Şeftali çiçek açtı
    Bu güzelliğinizi olgun ve uysallaştırdı.

  Süt-beyaz kaşın karın üstesinden gelin:
    Parlak gözlerin yıldızlardan çıktı:
  Kiraz dudakların, aşk aglow ile,
    Kan kırmızısı Mars'tan daha kaba yandı.

  Senin tatlı, alçak sesim kalbimde uyandı
    Annemin sevgisinin ölü anıları.
  Uzun süredir kayıp kız kardeşimin sanatsız sanatı
    Gülümsemelerinizde yaşadı, nazik güvercinim.

  Sevgili Alice, nasıl caziben ve zarafet
    Donuk ve durgun hayatımı yaktı!
  İlkden itibaren kazanan yüzünü gördüm
    Tüm kalbim karım için seni iddia etti.

  Beni mutlu edeceğini sanıyordum canım:
    Seni kendim için aradım:
  Bana fırtına ve korku ile yapıştın:
    Beni hala sevdin, fakir ve yalnız olsa da.

  Aşkım hepsi kendi kendine merkezliydi:
    Sevgin içimde merkezliydi:
  Gerçek eş, her şeyden önce gurur ve pelf,
    Hayatım senin için derin akım akıyor.

  Ruhumun en iyi lifleri
    Aşkın güçlü kıvrımı ile entrevine;
  Teneke fincanımız altın bir kase;
    Aşk, karyolamızı zenginlik ile doldurur.




Fil ve Aslan Efsanesi.

Henry M. Stanley tarafından.

Telif Hakkı, 1893, Henry M. Stanley.


1874-77'de Afrika'yı geçerken buluşmak bizim için bir gelenekti
Kamp ateşinin etrafında akşam yemeğinden sonra, akşam ile uzakta
Hoş dedikodu, anımsamalar, meraklı Afrika efsaneleri. Gün batımı
Tropikleri kısa süre sonra karanlık ve ağır buharlar yükseliyor
Sıcak, buharlı zemin ona kalınlık ve madde veriyor gibi görünüyor.
O zaman büyük bir ateş çok hoş bir şekilde, çünkü nemli ve
çiy; Ve alevlerine ve parlayan közlerine bakmak bir rahatlık,
burada her insan gördüklerini görür. Kuşkusuz zihnin kayması
Bu zamanlar, ihtiyaçları tarafından yönlendirilen şeyleri düşünmek
Karıştırma Günü, daha sosyal ve daha fazla olabileceğimizi öne sürdü
Söylenen gibi hikayelerle ilişkilendirirsek
Evdeki yaşlı insanlar tarafından. Duruşmada olduğu tespit edildi
Anlatım sanatında en çok başarılı olan bazı adamlarımız,
Ve bir ya da iki tane yazdıktan sonra, bir çeşit olduğunu hayal ettim
her birinde bir Afrika karakterinin ahlakı, daha sonra daha fazla ödedim
Onlara dikkat ve çemberden emekli olurken aceleyle
Duyduğumu not et. Hala belirsiz bazı noktalar olsaydı
anlatıcısını ilk başta benimle ilişkilendirmeye davet edeceğim hikaye
durgun yeri. Ama sonra da çok şey olduğunu görürdüm
bana tek başına anlatılan ve ilgili olan hikaye arasındaki fark
Seyirci ateşin etrafında-o zaman daha az yerel renk vardı, daha az
detay ve daha az animasyon.

       * * * * * *

Yukarı Kongo'daki bir kampta, 1877'de Chakanja ateşimize yaklaştı
Hikaye anlatma başlamak üzereydi ve hemen istekli oldu
Ondan bir masal talep ediyor. Her zaman profesör olan bir şarkıcı gibi
Bizi şımartmadan önce üşütün, Chakanja birkaçından fazlasına ihtiyaç duydu
Engelaties; Ama sonunda, asla hatırlayamadığına söz verdikten sonra
Her şey, Fil Efsanesi ile bizi tatmin etmeyi kabul etti
ve aslan.

"Şey," diye cevapladı, derin bir iç çekişle, "Yapmam gerekirse, yapmalıyım. Yapmalısın
Waganda'nın üç şeye düşkün olduğumuzu bilin-güzel bir eşe sahip olmak için
Hoş çiftlik ve iyi haberler ya da canlı bir hikaye duymak. Duydum
Hayatımda çok sayıda hikaye, ama Kadu'nun aksine, aklım hatırlıyor
onlar değil. Erkek kafaları aynı değil, erkeklerin kalplerinden daha fazla
beğenmek. Ama ben zavallı bir masalın hiç olmadığı kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Geliyor
Bana bir rüya gibi, bu filin ve aslanın bu hikayesi. BEN
Gabunga'yı ziyaret ederken önce duydum; Ama kim gibi söyleyebilir
o? Masalın iyi anlatılmadığını düşünüyorsanız, bu benim hatam; ama sonra,
Beni çok fazla suçlama ya da seni suçlamam gerektiğini düşünüyorum
Yarın, partiyi eğlendirme sırası ne zaman olacak.

"Şimdi kulaklarını aç. Büyük ve ekşi huylu bir fil gitti ve
ormanda dolaştı. İçeri sulu kökler istemek için gevşekti
ve etli sazlar, ama başı bir
Gadfly kan dolu. Bu şekilde göründüğünde ve bir
Bir ağacın dibinde uykuda genç aslan. Bir süredir gördü
Sonra, kötü bir zihin içinde olduğu gibi, ona da geldi.
Öldür ve buna göre ona koştu ve onunla kazındı
Tuss. Bagajıyla kaldırdı, salladı, karşı koydu
ağaç ve daha sonra vücuda diz çökmüş olana kadar
Ezilmiş muz hamuru olarak şekilsiz. Sonra güldü ve dedi ki, 'Ha!
Ha! Bu güçlü olduğumun bir kanıtı. Bir aslanı öldürdüm ve insanlar
Benim için gururlu şeyler söyleyeceğim ve gücümü merak edeceğim. '

"Şu anda bir kardeş fil geldi ve onu selamladı.

"Bak," dedi ilk fil, "Yaptığım şey. Ben öyleydim
onu öldürdü. Onu yüksekte kaldırdım ve lo! Çürük gibi yatıyor
muz. Çok güçlü olduğumu düşünmüyor musun? Gel, şimdi dürüst ol ve
Yaptığım şey için bana biraz kredi ver. '

"Fil No. 2 cevap verdi: 'Güçlü olduğun doğru, ama bu
Sadece genç bir aslan. Onun türünün diğerleri var ve onları gördüm,
Kim size önemli bir sorun çıkarır. '

"'Ho, ho!' ilk fil, dışarı çık!
Buradaki tüm kabilesi ve size ne yapabileceğimi göstereceğim. Ay, ve
Çizim için barajın. '

"'Ne! Kendi annem de!'

"'Evet. Git ve istersen onu getir.'

"'Şey, iyi,' dedi 2, 'Çok gittin, hiç şüphe yok. Ücret
Sen iyisin. '

"No. 2 gezintilerine doğru ilerledi, kendi zihninde, eğer
Bir fırsatı vardı, boaster'ın test etmek için bir tane gönderecekti
kuvvet. 1 numaralı ona çağırdı:

"'Uzakta git. Sana veda et.'

"Küçük bir yol, 2 numaralı fil bir aslan ve aslanla tanıştı, tam yetişkin,
ve ebeveynleri olduğu ortaya çıkan muhteşem yaratıklar
katledilen genç ve sosyal bir şekilde onlara dedi.
sohbet:

"'Geldiğim yol boyunca daha ileri gidersen, bir tür tanışacaksın
Kötü öldürmeyi gerektiren oyun. Yavru'nu gizledi. '

"Bu arada fil, 1 No'lu, çok kibirli bir şekilde kıkırdayarak,
Banyo yapmak ve kendini soğutmak için yakınındaki havuza geçti. Her adımda
Gidip bunu duyabiliyordun: 'Ha, ha, ha! ! Bir aslan öldürdüm. '
Havuzdayken, suda duşta su sallarken
Geri döndü, aniden baktı ve suyun kenarında yetişkin bir
Aslan ve aslan onunla sert bir şekilde.

"'Peki, ne istiyorsun?' diye sordu.
Bana mı bakıyorsun? '

"'Çocuğumuzu öldüren haydut mısın?' sordular.

"'Belki öyleyim,' diye cevapladı. 'Neden bilmek istiyorsun?'

"'Çünkü onu arıyoruz. Eğer bunu yaptınsa, yapacaksın
Bu yerden ayrılmadan önce aynı şeyi bize yapmalıyım. '

"'Ho! Ho!' Fil'i yüksek sesle güldü.
Yavru'nuzu öldürdü. Şimdi gel, bendi. Duyuyor musun? Ve eğer yapmazsan
Burada çok hızlı bırak, ikinize de hizmet etmem gerekecek
o.'

"Aslanlar öfkelerinde yüksek sesle kükredi ve kuyruklarını değiştirdi
şiddetle.

"'Ho, ho!' Fil Gay 'i büyük!
Yakında koşacağımdan şüphe duyuyorlar, beni çok daha dar yapıyorlar; ' Ve dans etti
havuz ve onlara jeered, sonra büyük miktarda su içti ve
Üzerine bir duşta havaya uçtu.

"Aslanlar karışmadı, ama ona kararlı bir şekilde bakmaya devam etti.
ona en iyi nasıl saldırır.

"İnatçı olduklarını algılayarak, başka bir su akışı attı
aslanların üzerinde ve daha sonra havuzun en derin kısmına geri döndü,
onun bagajının ucundan başka bir şey görülmeyene kadar. O zaman
Tekrar ortaya çıktı Aslanlar hala onu izliyorlardı ve hareket etmediler.

"'Ho, ho!' O, 'hala biraz bekle?
Sen.' Kıyıya doğru ilerledi, ama yeterince yakınken,
Aslan Sire havaya fırladı ve filin
sırt ve boyun kaslarına öfkeyle yırttı ve derin
omuz. Fil havuzun en derin kısmına çekildi
tekrar ve aslan olana kadar kendini ve düşmanını batırdı
sırtını terk etmeye ve karaya yüzmeye başladı. Daha erken yoktu
Kendini filin yüzeye yükseldiğinden rahatladığını hissetti ve
Aceleyle bagajıyla aslanı takip etti ve ele geçirdi. Rağmen
Aslan mücadeleleri, yüzeyin altına bastırıldı, altına sürüklendi
filin dizleri ve çamurun içine ve kısa sürede
Aslan Sire öldü.

"Fil zaferle güldü ve ağladı, 'Ho,!
Güçlü, Ma Lion? Daha önce hiç benim gibi gördün mü? İkiniz
Genç Aslan ve Pa Lion, şimdi öldürüldü. Ma Lion, denesin iyi olur
Şimdi, sadece daha iyi şansınız olmayacağını görmek için. Hadi, yaşlı kadın
Sadece bir kez. '

"Aslan, havuzdan çekilirken şiddetle cevap verdi,
Nerede olduğunuzu tut. Kardeşimi bulacağım ve olacak
Kısa bir süre sonra. '

"Fil, onun türünün küçümsemesini boğdu ve karkası ele geçirdi
Rabbinden, ondan sonra kıyıya fırladı ve hazır olduğunu ilan etti
Nerede olduğu, tüm aslanın püresini yapabileceği için
aile.

"Kısa sürede aslan, güçlü bir kardeşini bulmuştu
adam ve kavga dolu. Birlikte havuzun yakınında ilerlerken,
Ona girmenin en iyi araçlarına danıştılar. O zaman
Aslan havuzun kenarına doğru fırladı. Fil geri çekildi
kısa bir mesafe. Bunun üzerine aslan havuz boyunca süründü ve
suyu kucaklıyormuş gibi yaptı. Fil ona doğru hareket etti. Aslan
şansını bekledi ve son olarak, büyük bir kükreme ile onun üzerine fırladı
omuzlar ve en çok yerde yırtılmaya başladı
Aslan Sire tarafından yaralandı.

"Fil hızla derin suya geri döndü ve kendini batırdı,
Ancak aslan tutuşunu korudu ve biraz daha derine indi. Fil o zaman
Bagajının ucundan başka bir şey görülmeyene kadar battı,
Aslan, boğulmayı önlemek için, tutulmasını rahatlattı ve yüzdü
Kıyıya doğru şiddetle. Fil ayağa kalktı ve aslan gibi
Kıyıda adım attı, onu ele geçirdi ve dişlerinden birini onun içinden sürdü
vücut; Ancak, eylemde olduğu gibi, aslanın üzerine fırladı
filin boynu ve bitti ve o kadar öfkeyle yırtıldı ki öldü ve
Düşüşüyle ​​ölmekte olan aslanı ezdi.

"Korkunç savaşın kapanmasından kısa bir süre sonra, 2 numaralı fil geldi,
Ve aslanın pirzolalarını ve pençelerini yaladığını keşfetti ve şöyle dedi:

"'Merhaba, son zamanlarda burada bir kavga var gibi görünüyor. Üç
Aslanlar öldü ve burada kendi türümden biri, sertleşiyor. '

"Evet," diye yanıtladı aslanı kasvetli bir şekilde, "haydut fil benim
Küçük adam ormanda uyurken yavru. Sonra öldürdü
kocası ve erkek kardeşim, ben onu öldürdük; Ama filin sanmıyorum
bizimle savaşarak çok şey kazandı. Çok fazla sorun yaşamadım
onu öldürüyor. Onunla herhangi bir arkadaşla tanışırsan, onları uyarabilirsin
Aslanı yalnız bırakın, yoksa kısa bir çalışma yapmaya cazip gelebilir
onlara.'

"2 numaralı fil, genel olarak bir hasta olmasına rağmen,
bu ve ona gönderen arka ayaklarından biriyle ani bir vuruş yaptı
iyi bir mesafe yayılıyor; ve sordu:

"'Bunu nasıl buldun, Ma Lion?'

"'Bununla ne demek istiyorsun?' öfkeli aslanı istedi.

"'Ah, çünkü çok övünmekten nefret ediyorum."

"'Kavga etmek istiyor musun?' diye sordu.

"Asla imkansız bir şey yapmaktan bahsetmemeliyiz, Ma Lion,"
cevaplandı. 'Bu ormanlarda yıllarca seyahat ettim ve
Henüz savaşmadım. Bir kişi kendi işini düşündüğünde,
nadiren başı belaya girer ve daha güçlü olan biriyle tanıştığımda
Kendim, onu hoş bir şekilde selamlıyorum ve geçiyorum ve sana tavsiye etmeliyim
Aynı şeyi yapmak için Ma Lion. '

"'Sen sosu fil.
Orada aptal kardeş, senden önce burnunun altında çok keskin olan
Onu küstahlığınla öldüren bir sorun. '

"'Şey, kelimeler henüz bir plantasyon yapmadı; bu bir çapanın işlenmesidir
Bu alanlar yapar. Buraya bakın Ma Lion, bütün gün seninle konuşursam
Seni akıllıca yapamadım. Sadece sana sırtımı çevireceğim. Eğer istersen
Isır beni yakında ne kadar zayıf olduğunu öğreneceksin. '

"Diş aslanı, filin hor görmesinden daha fazla öfkelenen
omuzları ve ona yapıştı; üzerine şişman bir ağaca koştu,
Ve omuzlarını ona doğru bastırarak, nefesini ondan ezdi
beden ve mücadelelerini durdurdu. Baskısını rahatlattığında
Vücut yere düştü ve üzerine diz çöktü ve
Her kemik kırıldı.

"Fil meditatif olarak vücudun üzerinde dururken ve
Gevşeklere talihsizliklerin ne olacağını düşünerek, bir adam geldi,
bir mızrak taşımak; ve filin farkında olmadığını görmek
Varlık, ona büyük şansın ne olduğunu düşündü.

"Dedi, 'Ah, ne güzel dişleri var! Onlarla zengin olacağım ve
köleler ve sığır satın alacak ve bunlarla bir eş ve bir
Çiftlik, 'sessizce ilerlediğini ve yeterince yakınken,
mızrağını omzun arkasındaki bir yere daralttı.

"Fil çabucak döndü ve düşmanına bakarken,
peşinden koştu ve onu geride bırakarak, birkaçına kadar onu sakladı
Anlar, mangal bir cesetti.

"Şu anda bir kadın yaklaştı ve dört aslan ve bir
Elephant ve kocası öldü, ellerini merak ederek kaldırdı,
Ve diye bağırdı, 'Bütün bunlar nasıl oldu?' Fil, sesini duyan,
Bir ağacın arkasından geldi, onun yanında bir mızrak titremesi ve
bolca kanama. Onun görüşünde kadın uçmak için döndü,
Ama fil ona bağırdı, 'Hayır, koş değil kadın, çünkü yapabilirim
zarar yok. Ormanda mutlu günler tüm kabileler için sona erdi.
Bu sahnenin anısı asla unutulmayacak. Hayvanlar olacak
Bir diğeri ile sürekli savaş. Aslanlar artık filleri selamlamayacak,
Buffalolar utangaç olacak, gergedanlar ayrı yaşayacak ve insan
Gölgelere geliyor, ondan başka bir şey düşünmeyecek
Terörler ve her gölgede bir düşmanı sevecek. Ben çok
yaralı, çünkü senin adam yanıma çaldı ve mızrağını bana sürdü
Ve yakında öleceğim. '

"Bu sözleri duyduğunda kadın evi acele etti ve tüm
Yaşlı ve genç köylüler, havuzun yanında, ormana acele etti
Dört aslan, iki fil ve kendi kabilelerinden biri yalan söylediler
Still ve cansız.

"Filin sözleri doğru oldu, çünkü hiç kimse
Günümüzde sessiz ve terk edilmiş ormanlara girer ama sanki
Bir şey onları rahatsız ediyordu ve goblinry'yi düşünüyor ve başlıyor
her ses. Güneşle değişen gölgelerin dışında formlar
Sürünme ve hayaletler kayıyor gibi görünüyor ve neredeyse ateş içindeyiz
Korkunç fantezi yanılsamalarından. Hızlı bir şekilde nefes alıyoruz ve korkuyoruz
Konuşun, sessizliğin en küçük titreşimi bizim
sinirler. Gerçeği konuşuyorum, çünkü gecenin yakınında ormanda olduğumda,
Orada gözlerimin önünde yüzmek asla benim
Gün ışığına bakın. Bir ateş böceğinin flaşı bir hayalettir, tezahürat
Bir kurbağanın korkutucu bir kükreme, bir kuşun ani boruları olur
Cinayet sinyal veriyor ve ben koşuyorum. Hayır, hayır, yalnızken benim için orman yok. "

Ve Chakanja ayağa kalktı ve kendi mahallelerine gitti, ciddiyetle
başını sallayarak. Ama hepimiz Chakanja'ya gülümsedik ve nasıl olduğunu düşündük
Bir aniden arkadan yükselirse çok korkmuş olurdu
Karanlık çalı ve ağladı "Boo!" ona.




ŞARKI.

Thomas Carew tarafından.
(1589-1639.)


  Bana Jove Bahisleri Nerede Sorma,
  Haziran geçtiğinde, soluklaştı,
  Güzelliğinizin Deep'sinde Deep
  Bu çiçekler, nedenlerinde olduğu gibi uyku.

  Bana daha fazla sorma, başa çıkma
  Günün altın atomları,
  Çünkü saf aşkta, cennet hazırladı
  Bu tozlar saçınızı zenginleştirmek için.

  Bana o yıldızların nerede ışıldadığını sor
  Gecenin ölümünde aşağı doğru düşüyor,
  Çünkü gözlerinde oturuyorlar ve orada
  Küreklerinde olduğu gibi düzeltildi.

  Bana daha fazla sorma, acele et
  Mayıs'ın geçmiş olduğu bülbül,
  Tatlı bölme boğazında
  O kışlar ve notunu sıcak tutar.




Gaz kelebeğinde.

Sınırlı bir ekspres mühendisin hayatı ve deneyimleri.

Cleveland Moffett.

  "_ Çelik kasları ile büyük yaratık, kalbi bir fırın
  parlayan kömür ve bin atın gücü,
  Sinews. Onun ahırından ileri sürüldüğünü ve selamladığını gör
  Demir burun deliklerinden bir düzine sonouslu puflu araba treni,
  Gitmek için nefes nefese dur. Piramitleri boyunca sürüklerdi
  Sahara çölleri üzerinde tutulabilirlerse. "


Yirmi saat içinde Chicago'ya binen ortalama New Yorker
Dünyanın Fair Flyer kolay bir günlük iş yapar, aslında,
Tümü. Geceleri rahatça dinleniyor, iyi servis edilen yemeklerden hoşlanıyor ve
Hedefine neredeyse bilmeden ulaşır. Ödeyen
fiyat, paranın kibiri budur, için yapılan her şeyi alır
Elbette bir mesele olarak ve daha fazla işin olmadığını bilmiyor
Oldukça az önemserken, bir okul çocuğu olmak üzere bu harika tren. Bir
Motor arabaları çeker, buhar motoru çalıştırır ve
Mühendis, New Yorker onu büyütmek dışında asla düşünmez
Tren geç kaldığında ve eğer varsa onu asmayı savunmak
kaza.

Bu arada, dünyanın bu en hızlı trenin mühendisi nedir?
Yolcu için mi yapıyorsunuz? İlk olarak, Chicago Flyer değil
Biri ama birçok mühendis tarafından yönlendirilir. Dokuzunu kapsamak için
Yirmi saat içinde iki şehir arasında yüz altmış dört mil,
Dokuz durak dahil, rölelerde gerekli yedi büyük motor vardır,
Yedi korkunç kahraman tarafından yönlendirildi. Yüz elliden az bir koşu
Miles, her motor için günde sınırdır, üç saattir.
Dalma Rush en güçlü mühendisi yıpranır. Altmış, yetmiş, seksen
Bir saat mil-bu gaz kelebeğindeki adam için ne anlama geliyor? BT
Altı buçuk fit sürücünün her biri beş kez döndüğü anlamına gelir
İkincisi ve yüz metre ilerleyin. Tic-tic-tic ve tren var
New York'un en yüksek çan kulesinin uzunluğunu çalıştırın. Mühendis onu çeviriyor
Göstergelere bakmak için beş saniye gidin ve o zaman
Binlerin gücünü ortaya koyan korkunç demir yaratık
atlar, tehlikesi beşinci uyarısı ile kırmızı bir sinyalin ötesine geçmiş olabilir
yüz metre uzakta. On saniye ve bin feet kaldı
Arkasında-bir milin beşte biri. İçinde hangi dehşetlerin yatabileceğini kim bilebilir
O bin ayak! Bir eğri, ölüm etrafında gizlenen ölüm olabilir
kollarını bir tünelde yaymak ve mühendis görmeli ve olmalı
Her şeyden sorumlu. Sadece tüm bunları anında not etmekle kalmıyor
ondan önce, sinyaller, anahtarlar, köprüler, geçen trenler ve
Rayların durumu, ama aynı anda hareket etmeli,
Gaz kelebeği, hava freni veya ters kol, kadar hızlı değil
Düşünce, ama daha hızlı, çünkü düşünecek zaman yok. Kasları olmalı
Bir saniyenin olduğu koşullar altında doğru olanı otomatik olarak yapın
bir yaş. Vigil'in üç saatinde on bin sekiz var
yüz saniye, her birinde izlemesi gereken her biri
Uçan bir trapez için yayılan bir sporcunun zihinsel uyanıklığı
Bir amfitiyatroun çatısı
Matador, delinmiş bir boğanın ölümcül acelesini bekliyor; Ve çok daha fazlası
Mühendisin iyi izlemesine bağlıdır, çünkü eğer başarısız olursa
Saçın serinliğinde veya yargılamada hassasiyette genişliği, gelebilir
Yıkım, sadece kendine değil, yüzlerce yolcuya,
Koruma sırasında, belki de garsonlarda homurdanıyor
Sigara içen yemek arabası veya komik hikayeler anlatmak.

Bu sürekli zihinsel gerilime ek olarak, bu konuda mühendis
Hurling tren, genellikle bedensel olarak malzeme rahatsızlığına katlanmak zorundadır
cefa. Hava, bir nefesi ile yüzüne geri döner
Kasırga, duman üfleme ve gözlerinin içine girer. Çoğu insan bilir
Bir Cinder'ın bir erkeğin gözünde, özellikle de sıcak olan yoğun acı
Cinder. Acı neredeyse dayanılmazdır ve yine de acı veya hayır
Acı çekerek, gözünde bir cinder alan mühendis yok
Rölesinin sonuna kadar rahatlama. Dudaklarını kapatıyorlar, bunlar
Çıkarmayan adamlar, ileriye bakmaya devam et ve taşıyın. Onlar çok sonra
Kabini bırakın, gözlerinde yanma hissi ve göz kapakları
Saatlerce uykudan sonra devam eder ve hatta devam eder. "Görünüşe göre
Hiçbir şey gözlerimi dinlendiremez, efendim, "dedi yeni adamlardan biri ondan sonra
Broşürde ilk hafta. Mühendislerin görme yeteneğinin başarısız olmasına şaşmamalı
Hızla, birçoğunun her pozisyonundan çıkarılmasına şaşmamalı
yıl çünkü muayene eden doktorlar onları ayırt edemiyorlar
sinyaller. Mühendis ayrıca daldırma ve fırlatma
tüm vücudunu şiddetli ile çürüten canavar lokomotif
sallanmak ve arkada keskin ağrılara neden olur, özellikle de orada
böbrek sorunu eğilimidir. Biri sadece bunları güçlü izlemeli
Bir rölenin sonunda motorlarından rastlarken erkekler
sadece beyaz yüzlerini ve kararsız yürüyüşlerini gözlemlemek ve
ne olduğunu anlamak için onu takip eden fiziksel çökme koşulu
kolaylık seven halka bunu sağlamak için canlılık ve kum maliyetleri
eşsiz tren servisi.

[İllüstrasyon: "The Flyer" Grand Central Station, New York'tan ayrılıyor
ŞEHİR.]

Böylece New Yorker Chicago'ya neredeyse hiç
Evde kalmasından daha fazla rahatsızlık, aynı yolculuk
Yedi mühendis giyiyor, hepsi seçilmiş erkekler; Birçoğu için
Saatte kırk mil koşan trenlerde yıllarca hizmet gördüm
Broşürün üzerine koyulduğunda tamamen aşağı. Çok bitkin bu yedi
Mühendisler, yükümlü oldukları nispeten kısa röleleriyle
ertesi gün boyunca tamamen uzanmak için
şok. Karşı sınır broşürü bile geri almıyorlar
gerginlikleri, ancak motorlarıyla ilgili olarak
Başlangıç ​​noktaları, daha yavaş trenler çizmek. Böylece yedi güçlü adam
Broşür New York'tan Chicago'ya her çalıştığında iki günlük iş
Ve diğer yedi adam her geri döndüğünde iki günlük iş yapıyor. Her biri
Mühendis broşürde üç saat çalışır, kolay bir şekilde eve döner
tren ve sonra kaslarından ve sinirlerinden kırk saat önce dinlenir ve
Beyin operasyonu tekrarlamak koşulundadır.

Dolayısıyla, her seferinde bir tane olmak üzere yirmi sekiz mühendisin gerekli olduğu ortaya çıkıyor
Bu harika trene New York'tan Chicago'ya ve tekrar geri dönmek için.
On dört gazi büyük motorları tek yönlü ve on dört
Kardeş gazileri onları diğerine yönlendiriyor. Single için yirmi sekiz adam
tek bir trenin tam gezisi ve Amerikan çiçeği
Mühendisler, her biri muhteşem arkadaşlar, serin kafalar, dikişli
kalpler ve gaz kelebeğinde yıllarca deneyimi. Gerçek şu ki,
sonuçta et ve kandan yapılmış bu demir adamları
son yıllarda zihinsel ve fiziksel bir zorlama yapmak için çağrıldı
hız hızları ilerledikçe istikrarlı bir şekilde arttı. Kırk,
Elli, altmış, yetmiş ve şimdi saatte seksen mil, her biri daha büyük
Hız, sadece kazanlarda değil, daha büyük bir baskı anlamına geliyordu ve
Silindirler, ancak erkek beyinlerinde; daha fazla harcama anlamına geliyordu, değil
sadece kömür ve dolar, ancak sinir kuvveti, şimdiye kadar uzmanlar
insan dayanıklılığının sınırının
neredeyse ulaştı. Bilim, mekanik zorlukları ortadan kaldırabilir
Saatte yüz mil veya daha fazla koşmanın yolu, çünkü böyle bir oran
zaten tahmin edildi; Para daha iyi akslar, tekerlekler satın alabilir,
yağlayıcılar ve makineler, ancak bunları çalıştıracak erkekler nerede
Yapıldıklarında geleceğin trenleri? Bilim bize bir yarış üretebilir mi
devlerin mi? Para acıya veya gözlere karşı bir bağışıklık satın alabilir mi
yıkılamaz mı? Yirmi sekiz mühendisin bugün olması gerekiyorsa
Chicago Flyer'da, bir trende kaç kişi dua, gerekli olacak
yüzde elli veya yüz çalışıyor. Daha hızlı?

Bunlardan birini sürmenin ne anlama geldiğine dair canlı bir izlenim edindim
Canavar motorları, New York'tan Albany'ye seyahat ederek, birkaç
Günler önce, imparatorluk devletini alan motor 870 kabininde
Yolculuğunun ilk gerginliğini ifade edin-bir yüz ve
Kırk iki mil-Chicago'dan daha hızlı bir oranda
broşür. Gaz kelebeğinde gri olan sessiz bir adam olan Archie Buchanan vardı
Bir mühendis ailesinden gelen ve bir
New York Central çalışanlarına en güvenilir. Buchanan's
Zamanında yetenekli bir mühendis olan John, iki kez kesildi.
Yıllar önce Doğu Albany yakınlarındaki bir kazada. Kardeşi James bir
West Albany'deki dükkanlarda usta tamirci ve kardeşi William,
New York Merkez Mühendisi olarak yıllarca hizmet verdikten sonra yapıldı
Hâlâ sahip olduğu bir pozisyon olan haddeleme stoğunun müdürü.

Buchanan, itfaiyecinin koltuğuna tırmanırken sessizce gülümsedi.
sol. Mükemmel bir Temmuz sabahıydı ve 8.39'da tiz düdük
ses çıkardı, şefin zil-rope tarafından çalıştı ve biz kapalı, dokuz
Hava freyleriyle ilgili bazı sorunlar nedeniyle zamanın dakikalar gerisinde.

"Gecikmeyi telafi etmeliyiz," dedi.
Tekerlekler dönmeye başladı. Bize kadar konuştuğu tek kelimeler bunlardı
Albany'ye ulaştı ve konuşsaydı, ne Al ne de duyabilirdim?
kükreme için.

Şimdi motorun yavaş, ağır pantolonu hızlanıyor ve altına atıyoruz
Köprüler ve sokaklar, New York'tan geçiyor. Birkaç dakika
Buchanan, ters çevrici kolu çalıştırarak, pistonların tam olarak gitmesine izin verir
silindirlerin uzunluğu, ancak yavaş yavaş vuruşlarını keser
Sekiz inç, buhar genişlemesini geri kalanını yapmak. Bu azalır
egzozdan gürültü, ancak vuruştan kaynaklanan gürültü
Raylarda demir dağı geometrik oranda artar. Duş
Cinders'ın siyah dumanıyla patlar ve sıcak bir tane yerleşir
boyun. Duman tadı yağ, cüruf yanar-bu bir
Gelecek şeylerin öngörüsü. Boğulmayı önlemek için başımı çeviriyorum ve
Kapısı genişçe sallanan yangın kutusundan kavurucu bir patlama alın
açık. İtfaiyecinin emirleri kayıp zamanı telafi etmektir ve
bunu yapmayı önerir. Dakikada iki kürek oranında kömürler
İlk yarım saat için. Albany'ye ulaşmadan önce kürek çekti
üç tondan fazla ve gün rüzgarlı olsaydı,
Daha. Aralıklarda beyaz-sıcak krateri tırmıklayıp üretir ve
Kasabaları ve şehirleri geçerken zili çalıyor. Buchanan
düdük ve hava freni. Gürültü korkunç, sanki bin gibi
Şeytanlar kafasında dans ediyordu. Hareket yandan çok şiddetli
hepimizin sıkıca tutunması gereken yan yana. Biraz daha fazla
deniz tutar.

Yüz tonlu motor korkunç bir din ile birlikte, garip bir
Cenaze duygusu fiziksel rahatsızlık duygusunu başarır. Bir
Her şeye kayıtsız hale geliyor ve şimdi duman yüklü olanı kuruyor
kasırga, kafasını pencereden süpürmeye iter
kesiciler gibi yüze doğru ilerleyen hava balonları ve
Aynı boğulma kuvveti. Daha hızlı gitmek için vahşi bir arzu ile ele geçirildim;
Saatte yetmiş mil yeterli değildi ve ben açılırdım
Her şey tam kapasitesine, duraklara, kollara, gaz kelebeğine ve
hepsi ve öfkeli, muhteşem bir kaçakta yer aldı. Garip Düşünceler
Aklımdan kovalandı; Uçan kasabaların evleri
Her iki taraftan savaşta birbirlerine acele etmek, uzun bir gevşek çizgi
Pistler arasındaki bağlar, sonsuz bir kaplumbağalar alayı önerdi,
Ağaçlar tepelerde dans ediyor gibiydi ve
Tehlikeli emişten uzaklaşırken bize baktı
başka bir ırkın yaratıkları olmak. O mühendislerden beri öğrendim
Genellikle başka bir dünyaya ait olma hissine sahip olur ve gelir
özellikle geceleri üzerlerinde. Çok gergin bir organizasyona sahip bir adam
yetmiş mil çalışan bir motora kolayca çılgınca sürebilir
saat.

Halenin bu meraklı yanılsamaları şu anda bir
Yoğun ve mükemmel normal merak dönemi. Numarayı saydım
bir dakika içinde piston tarafından yapılan vuruşların
üç yüz. Duman yığınından gelen puf sayısını saydım ve
bunların dört kat daha fazla olduğuna doğru karar verdim
piston stroklardı, yani yaklaşık yirmi ila ikincisi. O zaman ben
Petrol-Cans'ı, göstergeleri saydı ve zihinsel fotoğrafları yaptı.
Kabin içinde.

Başından sonuna kadar durduk ve sadece hızımızı gevşettik
iki kez "su almak" için, bu önemli operasyon gerçekleştiriliyor
İhale altında bir kepçe tarafından büyük bir sıçrama ile
Pistin uzunlamasına yaklaşık on iki yüz feet boyunca uzanan oluk,
ve her zaman ağzına kadar dolu tutuldu. Kepçe bir kol tarafından kontrol edilir
İtfaiyecinin yönettiği ihalede. Kışın, buhar pipleri
Oluklardan suyun donmasını önleyin. Bütün
Buchanan, konumunu neredeyse değiştirmedi ve asla
KAFA. İki saat otuz altı dakika boyunca sağında durdu
Kazan, gri tulumlarda ve siyah kafatası kapağında taşınmaz bir figür,
Sol eli gaz kelebeğinde, sağı pencereyi tuttu
onu sabit. Pistte sabitlenen gözlerini bir kez görmedim
Sanki orada bir mıknatıs tarafından tutuluyormuş gibi. Duman ne olursa olsun
ne olursa olsun, önündeki açık pencerelerden dökülen ciğerler
Köprüler ve tüneller ne de havanın çılgın acele ettiği gözleri öne kaldı
Her zaman, önümüzde endişeyle, sürekli olarak uyarıda süpürmek
sinyaller için, anahtarlar için, engeller için, uzun tünel için
Tren, su olukları için Poughkeepsie yakınlarında yan izlendi.
Şeylerin puanı, eksik olan herhangi biri felaket anlamına gelebilir.
Ve izlediği, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, bir düşünce vardı
Zihni ve sadece bir tanesi, kaybolan dokuz dakikayı telafi edip etmememiz
Ve zamanında Albany'ye gir. Al'ın düşünceleri aynıydı ve
Dante'nin şeytanlarından biri, kömür ve ateşte çalıştı ve
Su, şimdi sürücüleri yağlıyor, şimdi göstergelere bakıyor, hiç meşgul
Ve el ve yüzlerde sürekli büyüyen daha siyah ve yağlı.

11.15'te Albany ile karşılaştığımız için çok gurur duyuyoruz. zamanında
dakika, yüz kırk iki mil koştu
Yüz elli altı dakika, saatte ortalama 53.8 mil. Bu
saatte 48,2 mil olan Chicago Flyer'ın ortalamasını aşıyor,
Her ne kadar çok daha büyük bir mesafe için. Birkaç kez hızımız vardı
saatte yetmiş mil ve daha iyi kömür ve diğer
Koşullar eşit derecede elverişli olan Buchanan, 870'e kadar sürdü.
Seksen mil. Ses Şeytanları hala kafamda dans ederken, ben
sertten sonra demir atını ovuştururken mühendisi izledi
koşmak. Kendisi yoruldu ve yüzü beyazdı, ama gitti
çubuklar ve silindirler gibi şefkatle ve dikkatli bir şekilde
Canlı bir yaratığın kaslarını ve sinüslerini yenilemek.

"O bir güzellik, değil mi?" dedi, tanık olan bir tonda
Makine için adam tarafından hissetti. "Görüyorsun, o her zaman var
Benim için doğru oldu, 870 var ve ben de inşa edildiğinden beri onu çalıştırdım.
Asla huysuz ya da hasta değil ve onu üç yüz mil yapıyor
Yılda üç yüz altmış beş kez ve her görevini yapar
zaman. Bu birçok erkek ya da kadın için söyleyebileceğinizden daha fazlası değil, değil
BT?"

Görünüşe göre, yeni üzerinde sürekli kullanımda yaklaşık elli motor var
870 gücü ve boyutları olan York Central ve sadece
Daha ağır yapısı ve duman tüketen cihazı ile eşsiz 999
Herhangi bir üstünlük noktasına sahiptir. 870 gibi bir motorun ömrü
Yaklaşık yirmi yıl, bu süre zarfında birkaç ziyaret yapar
Yeni silindirler, yeni flues ve yeni bir yangın kutusu için hastane. Bir yana
Bu, motorun sabah ve gece yaklaşık bir saat bakıma ihtiyacı var ve
Alternatif haftaların sonunda kazanlarının yıkanması ve patlaması.
Sadece bu dönemlerde motorun yangına çıkmasına izin verilir.

Buchanan'a bir
birinci sınıf mühendis ve olmak için gerekli eğitim neydi?
bir. "Başlamak için," dedi, "bir adam birinci sınıf bir itfaiyeci olmalı,
Bu kolay bir mesele değil. Ne kadar kömür koyacağını bilmeli
Ateş ve ne zaman takılmalı, buharı tam basınçta tutmak için
Çok fazla yakıt yakmadan. İyi ateş etmenin en büyük sırrı
Kömürü her seferinde sık sık ve biraz takın. Al bunu yaptığını fark ettin
Bizim koşumuz. Bir itfaiyeci kendisine layık olduğunu gösterdiğinde, ona verilir
İş değiştirme veya bir yük treni için bir motor sürme şansı.
Bir mühendis olarak hayatının ilk yılları çok zor, çünkü
Her türlü saat, gündüz ve gece, kış ve yaz ve üzerinde koşmak
en anlamlı tren türleri. Eğer bu onu öldürmezse sonunda
bir ekspres üzerinde mühendis olur ve daha iyi bir zaman geçirir, ancak iyi
Erkeklerin çoğu, tüm hayatları boyunca itfaiyeciler olarak kalmayı tercih ediyor
Böyle zorluklara dayanıyor. Adamım Al, iki kez bir motor kullanmayı denedi ve
İki kez bana geri dön. Alınan bir adamın
Günümüzde ince trenlerden birinde mühendis olmak,
konum. Motorunu bir kitap gibi tanımalı, geriye ve ileri,
Hasta ve iyi olduğunda onu nasıl yöneteceğini ve ne yapacağını bilmeli
Bir eksantrik kırılırsa veya bir piston sızarsa veya bir valf orası
bükülmüş. Suyu yeterince tutmak için enjektörün nasıl çalışacağını bilmeli
Buharla üfleme ile boşa harcamadan kazanda. O olmalı
Buharı geniş bir şekilde çalışarak ve yine de devam ederek güç tasarrufu sağlayabilir
hızı; Yolun her santimini, notları, köprüleri,
anahtarlar, eğriler ve tüneller ve geçmesi gereken tüm trenler veya
onu geçebilir. Trenini ve motorunu kontrol edebilmelidir
Tam hız, havanın raylar üzerindeki etkisini anlamalıdır,
Hava freni ve ters kolun nasıl kullanılacağını bilmeli ve ne zaman
onları kullanmamak. "

Dinledim ve hayret ettim.

"Bir çarpışmada ne yapardın?" Diye sordum.

Mühendis, küçük siyah kafatası kapağını demir griden geri itti
saç ve dedi ki, onunla olağan olan düşük tonda:

"Bir erkeğin duyduğunda ne yapması gerektiğini söylemek oldukça zor
Önümüzdeki tehlike düdüğü veya bir kazanın geldiğini görür. En iyisi bile
Bizim böyle bir anda kafam karıştırmakla yükümlü oluruz. Ne yapardın
Gece uyandıysanız ve bir tabanca tutan bir hırsız bulduysanız
başın? Bu tür durumlar için kural yoktur. Ne yapmazdım
Yine de, birçok mühendis sorumlu olmasına rağmen, motorumu tersine çevirmek
Kritik bir anda başlarını kaybedin ve bu hatayı yap. Bu bir
Yüksekte giderken aniden motorunuzu tersine çeviren meraklı bir şey
Hız, trenin daha yavaş yerine daha hızlı gitmesini sağlar. Bunun nedeni şu ki
Sürücüler kayar ve lokomotif sanki sanki
patenler. Yapılacak tek şey hava frenini giymek ve dua etmek
zor."

Adamın sözleri, engebeli basitlikleri için daha etkileyici,
Tehlike düşüncesini tekrar aklıma getirdi, çünkü
Bu uçan trenlerin yürütüldüğü harika sistem,
alınan ayrıntılı önlemler ve birçok göz sonsuza dek görmek için izliyor
gerçekleştirildikleri, böyle bir
bunlarda tehlike olduğunu fark etmeden benimkini deneyimleyin
umutsuz çizgiler. Önümüzdeki pistte bir şeyler ters gittiğini varsayalım
Tren saatte altmış veya yetmiş mil yaparken. Diyelim ki,
Dönen karavan bir eğri yuvarlar veya bir tünelden daldırır,
Başka bir dönen karavan yolu engelliyor. O zaman ne? İstemek
Duracak zaman mı var? Mühendis, tüm becerileriyle ve
Cesaret, felaketi önlemek mi? Eski trenler kırk mil koşarken
saat, yedi yüz altmış feet parkura getirmek gerekiyordu.
Lokomotif ve altı araba tam hızdan ölü bir durak. Kimse yok
Chicago Flyer veya Empire State ile hiç deneme yaptı
Express, ama tartışmasız en az bin metre alacaktı
İkisini de durdurmak için izleyin ve binlerce birçok şey olabilir
ayak. Asla bin metreden fazla yoktur ve çoğu zaman sadece bir
Kırmızı, yeşil ile üç sinyal seti arasında birkaç yüz
ve blok sisteminin her istasyonunda gösterilen sarı çubuklar
rota boyunca. Bu istasyonlardan yüz yüzü olduğu için
New York ve Albany, üç yüz sinyal sunan
Anında tanındı ve sadece bu röleye itaat etti ve bir adam vardı
Bir hata yapmaktan daha iyi ölür. Şimdi iki zorluk var
bu sinyaller; İlk olarak, bazıları birbirine çok yakın
hiçbir insan gücünün aralarındaki alandaki trene duramayacağını;
Ve ikinci olarak, böyle bir hızda gitmek, neredeyse
Yeşil sinyalleri arka plana karşı ayırt etmek imkansız
yeşillik. Zaten sarı ikame etmek için gerekli bulundu
Birkaç durumda yeşil olanlar için sinyaller.

Biz konuşurken, bir tren adamı iki arasında ölü bir tavuk çizdi
Kafasının sıkıldığı Cowcatcher'ın çubukları. Vurulmuştu
Öylesine aniden tüyler neredeyse hiç buruklandı ve şanslı
Finder açıkça akşam yemeği için poulet yapmayı önerdi. Ben vardı
Yukarı yolda zavallı kümes hayvanı fark ettim, önünde koşarak
motor ve pistten ayrılmayı reddetme aptallığını çukurlaştırdı
Mükemmel bir şekilde yapmış olabilir. Buchanan bana sık sık yakaladıklarını söyledi
Bu şekilde tavuklar ve onları mükemmel bir yemek bulun. Sonra devam etti
Hayvanlar ve erkekler üzerinde koşma hislerini tanımlamak.

"Her zaman bana öyle geliyor efendim, motor bir adamı öldürmekten nefret ediyor
Bizim kadar. Tabii ki, bu sadece bir süslü, ama bir kez
Germantown, ihale etrafındaki tabaka demir flanşını kesdiğinde
Adamın başı bir ustura olarak temiz, itfaiyeci ve ben de motoru hissettik
queer bir şekilde titreyin. Başka bir zaman pistte bir adam vardı
yeni bir hastaneden çıkmıştı ve onu öldürmek yerine eski 870
Onu knowcatcher'ın üzerine nazikçe yakaladı ve onu pistten attı
Kırık bir kol dışında herhangi bir yaralanma yapmadan. Merak ediyor
hayvanlar. En çok korktuklarımız domuz. Şişman bir domuz tren atacak
Pistten bir at veya bir inekten daha hızlı. Bir inek gördüğümüzde veya
At ileride tam hıza giriyoruz ve onları temizlemeye çalışıyoruz.
izlemek. Yavaşlaşmaya grev yaparsak, en kötüsünü elde etmeye yatkınız
BT. "

Tarafına basan iki adamı bir araya getiren bir sempati var
Saatte yetmiş mil çalışan bir motorda yan yana ve mutluydum
Mühendis Buchanan'ın ona onun yerine ziyaret etme davetini kabul edin
Hudson'a kadar. Hiçbir kontrast bundan daha büyük veya daha çekici olamaz
Mühendis arasında tehlike ve dayanıklılık ve
Baba ve kocası, nehrin yanında güzel asma kaplı evinde. Bay
Özel hayatta Buchanan, Morris Heights'ın müreffeh bir sakini,
Değerli mülk sahibi olduğu ve aralarında alternatif günlerden hoşlandığı yer
Bahçesinin çiçekleri, meyveleri ve sebzeleri. Bu bahçe
Hayatının gururu ve zamanında bir tren getirmenin yanında inanıyorum
Gülleri, üzümleri, bezelye ve soğanlarından daha fazla gurur duyuyor.
Dünyada herhangi bir şey. Mühendisin üzerinde uzun süre oturduk
En sevdiğim tezgah, serin bir üzüm ağaçının altında, nehir koşuyor
tembel bir şekilde ayaklarımızda. Buchanan, farklı bir adama benziyor
Vatandaş elbisesi, hayatından iddiasız bir şekilde konuştu. Yoktu
Kahraman olarak poz vermek, zorluklardan şikayet etmek yok, sadece basit,
Yirmi altı yıllık doğrudan hikaye neredeyse tamamen geçti
Bir motor-yirmi altı yıllık sürekli tehlike. Elbette bu
insan zihni ve karakteri üzerinde ilginç bir etkiye sahip. İçinde
Buchanan'ın durumu bu etki kesinlikle iyi oldu, çünkü
Bana genç bir adam olarak savaştan nasıl çıktığını söyledi
Vardiyasız, tembel alışkanlıklar, zamanını ve parasını sekizinci sırada boşa harcamayı seviyor
Avenue Saloons ve sonra nasıl istikrarlı ve tasarruf sağladığı zaman
Bir motorda düzenli olarak çalışmaya başladı.

"Eskiden uzun uzamış olduğumda," dedi. "
Yap ama düşün, paramı bir salona ne kadar aptalca verdiğini gördüm
Koruyucu, kendimi oraya koymak yerine bankaya koyması için.
Motorun geçtiği için bana geceleri bana gelirdi
Gölgeler, şehirde yaşadığım arkadaşların iyi olmadığı
çok ve bu, işimi kaybedersem veya bir kazada yaralanırsam,
Bana sırtlarını ilk çeviren kişi olurdu. Sonunda almaya karar verdim
Tüm kötü derneklerimden ve New York'tan da uzak; Bu yüzden kazındım
Birlikte ne parayı yapabileceğim ve bu toprakları satın aldım, yaşadığım yer
O zamandan beri eşim ve çocuklarımla. Bu en iyi günün işiydi
Hiç yaptı. Satın aldığımda zor görünen bir yerdi, hiçbir şey ama
Kayalar ve yabani otlar, ama onunla gurur duydum ve tüm boş zamanlarımı koydum
Günümüzde olana kadar düzeltmek. "

Konuşurken mühendisin gözleri şikayetçi bir şekilde dolaştı
bahçeler, trim çakıl yürür ve güzel ev-her şey
Hollandalı bir ev karısının mutfağı olarak temiz ve spic-span.

Bahçesi Buchanan'ın en sevdiği mesleği ile meşgul olmadığında
Savaşın tarihlerini okumak ve büyük generallerinin anımsama.
Gölgeli Piazza'daki sallanan sandalyesinde saatlerce oturacak,
Lincoln ve McClellan'ın okunması ve
Kendisi katıldı-ikinci boğa koşusu, yedi gün, büyük savaşlar
Bethel ve Bristol İstasyonu. Bu savaşlarla tekrar savaştı
Süslemesinde yüzlerce kez ve pistte birçoğu yalnız bir saat
gördüklerinin ve yaptıklarının anıları tarafından aydınlatıldı
büyük mücadele. General McClellan'a olan hayranlığı bağlı bir şey bilmiyor,
Ve "McClellan'ın hepsini yaptığını gösteren bir tartışmaya girdi.
İş, efendim ve diğer arkadaşlar tüm ihtişamları aldı. "Tek
Tatil Buchanan, çeyrek yüzyılda birkaç yıl oldu
önce, eski savaş alanlarını bir kez görmek için bir ay boyunca güneye gittiğinde
Daha; Ama hepsi değişti ve geri döndü. "Yapacağım
Bir daha asla uzanmadı, "dedi," Ben iyiye uzanana kadar. "

Archie Buchanan, adil bir tür sadık arkadaşlar
Günümüzün uçan motorları. Birçoğu onun kadar tutumlu; O
Bana şirketin istihdamında bir emektardan bahsetti, Thomas Dormatty,
Schenectady'de yüz bin dolar değerinde mülk var,
ve yetmiş yılına rağmen, düzenli koşusu arasında
Albany ve Syracuse. Bunun ne anlama geldiğini görmek kolaydır ve
İhtiyatlı yatırım, en iyi mühendislerin aldığını hatırladığında
sadece yüz kırk ila yüz altmış dolar arasında
ay. Ve yararlılık şartlarını bitirdiklerinde ve
Artık çalışamıyor, aynı gün ödeme dururken, dururken
Hasta olduklarında; Demiryolu şirketleri hayırsever değil ve
Emeklilik sistemi yok.

Popüler fikrinde hiçbir gerçek olmadığını öğrenmekten memnun oldum
Mühendisler batıl inançlarla doludur. Buchanan bana asla olmadığını söyledi
Böyle bir duyguyu yaşadı ve bir batıl inanç bilmiyordum
Mühendis, şu anda bulunan kıdemli olan Nat Sawyer hariç.
Chicago ile Motor 999. "Patronların motoru" nu çalıştıran Nat-
yönetmenleri alan lüks gözlem arabası ve
Muayene turlarında yol yetkilileri. Buna rağmen
İyi kanıtlanmış cesaret, mühendis Sawyer her zaman dışarı çıkmakta tereddüt eder.
Motor Sabah yolunda çapraz gözlü bir insanla tanışırsa
yuvarlak ev. Ancak bu, yalnızca
kural.

Bana tadı ile döşenmiş evi hakkında gösterdiği gibi
ve konfor, Buchanan babasının iki büyük portresinden önce durdu
ve anne. İkisi de canlı. Babası seksen yedi, onun
Annem dört yaş daha genç. Ebeveynlerinden bahsetmişken, mühendis dedi
Saygılarımla: "Babam bir demirciydi ve bana güçlü bir beden verdi, ama
Annem benim için bundan daha fazlasını yaptı, çünkü o benim için dua etti
hayatının her günü ve bir trende hiç kaza yapmadım ve
Savaşta hiç bu kadar çok şey olmadı. "

Dinden bahsettiğimde Buchanan biraz suskunluk gösterdi. "Nasıl yapabilirim
Kiliseye gitmek için zaman al, "dedi," motorumu birbirine çalıştırdığımda
Yıl, Pazar günleri, tatiller ve her şey? Sanırım dinim
Sıkı çalışma ve bilmiyorum ama diğerleri kadar iyi. "

Sıkı çalışma dini! Birini kullanan adam için mümkün mü
Büyük modern trenlerimizden bundan başka bir dine sahip olmak için mi?
Ayın on beş gün, yılın on iki ayı,
Motor Üç yüz mil; Ve bunun yanında, ekstra iş yapar
Hasta yoldaş değiştirilmeli veya vesileyle talep edilmelidir. Kalan
Yılın günleri, gerginliği ve sorumluluğu için dinleniyor
yarın. Görevini yaptığı yerde ibadet ediyor
cennetin geniş kemeri; Onun inancı treni zamanında tutmaktır,
Bu tehlike önlenebilir dua. Ve gözleri başarısız olduğunda ya da onun
Sağlık bozulur, eski motora güle güle diyor
Birçok heyecan verici yolculukta yoldaşları ve kalan yılları harcıyor
Hudson'ı gördüğüm gibi sessiz, asma kaplı evde.




Goriller arasında.

Vahşi doğadan bir ses.

R. L. Garner, "Maymunlar Konuşması" nın yazarı vb.


Afrika'nın vahşi doğasından yazılmış bir makalenin bulunması beklenebilir.
uzun kanlı tapuların ve büyük tehlikeler, dar kaçışların uzun masalları
Aç Aslanlar, Kanlı Yamyam Arapları ile Savaşlar ve Dramatik
Zamanın Nickinde Kurtarma, ardından hızlı bir intikam ve bir büyük
trompetlerin gelişmesi; Ama hiç bu kadar şanslı olmadığım için
Birçokları için çok ortak olan romantik olaylarla buluşacak seyahatler
Gezginler, okuyucularımdan bazı açık gerçeklerden memnun olmalarını istemeliyim,
basit nesir içinde ortaya çıktı; Ve Afrika'ya görevim arıyorken
Bazı çizgilerdeki gerçek, herhangi bir boyama girişiminden mazur görüyorum,
Süslü pembe tonlarında, bazılarının tasvir ettiği gibi heyecan verici sahneler. İlgi dolu olan bazı seyahat ayrıntılarını atlayacağım, ancak
Detourlarımın çoğu,
diğerleri ve bazıları tarafından, çeşitli hakikat ve kurgu renklerinde tarif edilen, ben
uzun adımlarla, geldiğimden bu yana geçen süre içinde geçecek
şimdiki sahil.

Bu vahşi doğayı ziyaretimin başlıca amacı olarak çalışmaktır.
Doğa halindeki goril ve şempanze alışkanlıkları, yapacağım
kendimi esas olarak onlarla ve arasında bulduğum şeylerle sınırlayın
yerliler onlarla ortak.

İngiltere'den otuz altı günlük uzun bir yolculuktan sonra geldim
Gaboon, Fransız Kongo'nun başkenti, nazikçe kabul edildim
Vali ve diğerleri tarafından ve yapabilecekleri herhangi bir yardımdan emin oldu
Beni işleyin. İşime ve kaygılarıma büyük ilgi gösterdiler
Başarısı.

Birkaç haftada kaldığım süre boyunca çok fazla bilgi edindim
bana, çeşitli kabilelerin dağılımı hakkında çok değer ve ayrıca
Maymunlar. Bu arada Kralı'nı ziyaret ettim
M'Pongwe halkı, Denni adlı ülkesinde, güney tarafında yatıyor
Gaboon Nehri. Kralın adı Adande Repontjombo,
Paul du Chaillu'nun kral olan Repontjombo'nun son_u demek
Afrika'da.

Afrika'da kralın haysiyeti, böyle bir unvanla sıralanmıyor
Avrupa. Burada güçleri, diğerlerinden biraz daha üstündür
yerli. Tıpkı diğerleri gibi çalışıyor, avlıyor, somun, yalvarıyor ve yalan söylüyor. BEN
Şimdiye kadar en iyisi olan Denni Kralı'nın bir istisnası yapmalı
Tanıştığım tüm kraliyet Afrikalılardan, çoğu iyi bir
eğitim ve beyaz adamlarla teması. Kral Adande bir
Zeki adam ve birçok konuda iyi bilgilendirilmiş. O okuyor, yazıyor
ve kendi diline ek olarak İngilizce ve Fransızca konuşuyor.

Krala bir ziyaret, burada, çok fazla ponpon meselesi değil
Büyük Britanya'nın egemenine böyle bir ziyaret olarak tören, ama bana göre
Yeni ve derin ilgi ile doluydu.

Gaboon'u yılın başında bırakarak bu bölüme geldim,
Fernan Vaz olarak bilinir, ancak Eliuee N'Kami adlı yerliler tarafından. .
Bu ismin ait olduğu kısmı yaklaşık bir derece güneyden uzanır
Sahil boyunca yaklaşık kırk beş dakika güneyde bir dereceye kadar enlem,
Ve bundan sonra, iç mekana doğru, yaklaşık üç veya dört günlük yolculuk
Büyük gölü ve çevresindeki ülkeyi kucaklayan n'kami rembo;
Ve bu, yerlilerin aradığı gorilin gerçek yaşam alanıdır
_N'Jina_ (N'geena).

Burada birkaç aylık bir ikram için düzenledikten sonra, en çok
Ste. Anne Mission ve başladı
Ogowe'ye bir yolculuk. N'djole kadar ilerledim,
Sahilden iki yüz yirmi mil. Yol boyunca çok şey yaptım
Goril hakkında sorular, ancak herhangi bir şey hakkında çok az bilgi ortaya çıkardı
değer. Ouimbiana adlı bir köyde, bir gölün çıkışının yakınında
Ezhanga, bir yerli bana bir gorilin güzel bir kafatası sundu
rom veya tütün alışverişi, ancak bu akımdan hiçbirine sahip değil
Ticaret makaleleri, satın alamadım. Hayvan öyleydi
Ogowe'nin güney tarafında bulunan Ezhanga Gölü yakınında öldürüldü,
ve kıyıdan yaklaşık dört gün. Lambarene'de yaklaşık bir gün daha yüksek
nehrin yukarısında, aynı yakından ince bir kafatası sunuldum
göl. N'djole'de beş gorilin yakın görüldüğünden emin oldum
Ziyaretimden sadece birkaç hafta önce ve o iki yerli Pangwes
nehrin güney tarafında onlar tarafından öldürülmüştü. Ama öyle
Çok nadir ki kıyıdan çok uzakta görülüyor. yapmadım
Nehrin kuzey tarafında ve yerlileri bir tanesini duyun
Bana hepsinin güney tarafında olduğunu söyledi. Dönüşümde duyduğum Ezhanga Gölü bölümüne gittim
Bolluydular, ama gölün güney tarafına ulaşırken, ben
çalıda çok uzakta yaşadıklarını ve on erkek ve bir
Kano beni bir gün içinde okullarının bulunduğu yere götürebilir
Bütün gün tadını çıkarın ve gecenin çoğunu ulur; Ama gitmedim.

Ezhanga'nın mükemmel bir gölün ne olduğunu söylemek için bir an için diz çökmeliyim
aralarında bazı mükemmel mücevherler olan adalarla noktalı
ve çeşitli güzellik. Yüce bir panorama. Çok kenarına kadar
Su, arka sarmaşıkların ve ağlayan ağaçların mükemmel duvarlarını as,
Ortaçağ İngiltere'nin sarmaşık kaplı kalıntılarına benziyor. Kuleleri
Yeşil, her gölgeden en canlı fantezi tasvir edebilir; dağılan
Türler ve kırık kemerler, çiçek çelenkleri ile asılı. İşte
Henüz sahip olduğum en parlak çiçeklerden ve muhteşem yeşilliklerden bazıları
Bu tropik topraklarda görüldü. Gölün bir bölümünde çok geniş
Coves ve Grottos'un devasa bir labirentini oluşturan takımadalar. -Den
dalları adadan adaya yerleştirir, neredeyse tepede buluşur ve
Çiçek mücevherleri ile çeşitli yeşil setin büyük bir kemeri
Kraliçe ve Dame Nature ve onun hizmetçileri onu güverte etmiş gibi görünüyor
Kendi zafer kemerleri için. Derin ve ciddi gölgelerde
Bu Sylvan Naves No güneş ışınları Limpid suları öpüyor ve bir ses değil
Sessizlerini rahatsız eder, kartalın sert çığlığını kurtarır ya da bekle
yalnız ibis. Arada sırada en çok tüylü bir kuş görülür
Kostümü böyle bir
Yer, ve burada ve orada emekli bir köşede balık disport.

Bu peri arazisi geçtiğinde, sular bir iç bölgeye genişler
Deniz, daha büyük boyutta sadece birkaç ada ile. Bunlardan bazıları
Geniş çim bantları ile süpürülmüş, bazen arasında süpürmek
Yeşil genişliği olan uzun bir manzaradaki ağaçlar, belki de
Yalnız Kulübe ve Hippopotami sürülerini besleyen bir
Bu verimli kıyılar boyunca ve yalnızlıkta boş lüksün hayatı
Bu rüya denizinin suları.

Ogowe'den aşağı inerken, dört gün içinde yerli bir köyde geçirdim.
ORUNGO kabilesi. Kasabaya M'Biro deniyor, ama ne olduğunu bilmiyorum
ad _mud_ olmadıkça ifade eder. İnsanlar tarafından nazikçe tedavi edildim,
ülkemin bazı harikalarını duymaktan memnun olan. Eski
Kral, birkaç ifadesini konuşma çabalarımda ecstasies'teydi.
dil ve eski bir betrothal dışında hiçbir şeyin kısıtlandığına söz verdi
Bana kızını bir eş için teklif etmekten, benimle gitmek için
ülke ve ona söylediğim bazı şeyleri görün. Buna göre
Gorilin güney tarafında yaşadığından emin oldum.
nehir.

Bir sonraki noktam iki günlük yolculuğa ulaştığım Fernan Vaz'dı
Jimbogombi boyunca, en güzel nehirlerden biri
hayal etmek. Sayısız görkemli avuç içi, bambu ve
Vines, orkide ve çiçekler tarafından rahatlatılan eğrelti otları. Burada maymun eğleniyor
Vahşi meyvelerin yeşiliminde ve sülün güvenli bir geri çekilme bulur
kurnaz odunculardan, farklı türlerden kuşlar ruhu çağırır
Şarkının sesi ile doğanın.

Ste'ye ulaştığında. Anne, kafesim için bir site seçtim ve şuraya diktim
bir kere. Ormanın kalbinde bulunur,
Herhangi bir insan yerleşiminden mil, ben de Fort Gorilla adını verdim. İçinde
Bush'un sakinlerinin dışında hiçbir şeyin herhangi bir nedeni yok
Gelmek. Goril şölenlerinin üzerinde bir plantain korusu yakınında
Gourmand Club'ın bir charter üyesinin gusto ile. O yapmıyor
meyve için çok önemseyin, ancak ihale kalbini çıkarır
Oldukça etli genç sap ve onu bir iştahla yiyor
ırkına özgü.

Kafam almak için oldukça önce, ilk çağrımı yaptım
Yaklaşık on metre içine gelen genç bir goril, sanki ne olduğunu görmek
devam ediyordu. Tüfeğim elimde vardı, ama ona ateş etmedim, ben
tekrar aramasını ve arkadaşlarını getirmesini istedi. Katranmadı
Uzun, ama çalı içine aceleyle sanki bir şeyleri varmış gibi
söylemek.

Kafam tamamlandıktan sonraki üçüncü gün, on gorilden oluşan bir aile
Göreve ait açık alanların arkasını geçti ve değil
Evden iki yüz metreden fazla. Küçük bir yerli çocuk
önündeki yolu geçtiklerinde yirmi yarda içinde
onun. Birkaç dakika içinde gerçeğe haber verildim ve benim
Tüfek ve izlerini kaybedene kadar onları çalı içine takip et. Bir kaç
Saatler sonra yine bazı yerliler tarafından görüldüler, benim
Cage, ama beni aramadılar. Ancak ertesi gün vardı
Kafesin yaklaşık otuz metre içine gelen bir gruptan ziyaret edin. .
Bush o kadar yoğundu ki onları göremedim ama kolayca
bir
Bir tür aile kızartması. Sanırım onlar aynı aile
Bu bir gün önce görülmüştü.

Pere Buleon, ste. Anne, bana sahip olduğunu söylüyor
Bir muz kordonunda beslenen bir goril ailesi gördüm ve bu,
Her iki durumda da, baba goril sessizce meyveyi yiyerek oturdu
diğerleri topladı ve ona getirdi. Öğrendim
Gorillerin genellikle gruplar halinde görüldüğü diğer güvenilir kaynaklar veya
on iki veya on beş kişilik aileler ve her zaman bir tane var
aralarında şef ve bu yerliler _ekombo n'jina_
Gorilla Kralı anlamına gelir.

Bu grupların bir yetişkin erkekten oluştuğu mevcut inançtır,
ve bir dizi kadın ve gençleri. Goril açıkça
Çok eşli, ama bir zamanlar bir eşi benimsediğinde, yıllarca böyle kalır,
ve belirli bir dereceye kadar evlilik sadakati gözlenir. Aynısı
Uygulama, yerlilerle hüküm sürer, bir istisna lehine bir istisna
Gorilla, ve bu hiç birini hiç duymadım
Yerlilerin sık sık yaptığı eşler.

Söylenebileceği kadarıyla, gorilin herhangi bir hükümete sahip olduğu,
Kesinlikle ataerkildir ve
Bazı sabit düzen ve adalet fikirlerine sahip olduklarına inanıyorlar. Çoğu
Yerliler, gorillerin bir
Kralın her zaman başkanlık ettiği Palaver, diğerleri dururken veya
Heyecanlı bir şekilde konuşarak yarım daire içinde oturdu. Talep etmiyorlar
söylenenleri yorumlamak veya doğasını anlamak için
Kavga, ama kural olarak, tüm yerliler gorilin bir
kendi aralarında anlaşılan ve aynı şekilde kullanılan dil
İnsan konuşmasını kullanırken.

Aklımda, goril alışkanlığının gitmek olduğu açıktır.
Gruplar halinde, oldukça yalnız görmek çok yaygın bir şey olsa da,
Ya da tek bir çift görmek için. Bence, kural olarak, bir tane gördüğünüzde
Yalnız dünyada kendisi için yola çıkan genç bir erkek ve
Çift belki de gelin bir çift.

Aldığım bir sonraki ziyaret, gelen iyi bir genç şempanze oldu.
Bush'ta bir açılış, durdu ve
durum. Alarm belirtisi yoktu ve yarı yolda görülüyordu
daha yaklaşmak için, ama yaklaşık bir dakikalık durduktan sonra devam etti
Büyük bir eğlence havasıyla yürüyüş, ne de başını çevirmeye tenezzül etmedi
onu takip edip etmediğimi görmek için.

Bundan sonraki gün altı ya da yedi yarda genç bir goril geldi
kafesimden ve bana iyi bir gözetleme aldı. Birkaç saniye durdu,
tek eliyle bir çalıya tutun; Dudakları rahattı ve
Ağız yarı açık, sanki şaşırmış ve neye baktığı gibi şaşırmış gibi. Onun
Çarşamba korku ya da öfkeyi değil, şaşırtıcı bir şekilde tasvir etmedi.
Onu görmeden önce çalıdan süründüğünü duydum ve görmüyorum
Çok yaklaşana kadar varlığımın farkında olduğunu düşünüyorum. Bu sırada
Kısa ziyaret hala bir heykel olarak oturdum ve sanırım şüpheli
Hayatta olup olmadığım için; Ama çalıya döndüğünde
Erişilecek zaman kaybetmedi. Bir ses çıkarmadı
Bastırılmış _umph_!

Bir iki gün sonra planlar arasında bir çift duydum, ancak
Sadece en ufak bir bakış atın. Konuşuyorlardı ama çok az
Ve hiçbir sapı kırdıklarını sanmıyorum. Ben de yapabildiğim kadar
sadece iki tane vardı, ama iyi boyutta ve benzerdi
renkli.

Şu anda otuz içinde bir muz sapını yırttığını duydum
benim yarda. Sadece bir ses duyabiliyorum ama onlar çok konuşmadıkları için
Yalnızken, çok uzak olmayan daha fazlası olduğunu düşünüyorum. O
Zevk ifade eden düşük bir mırıldanma sesi söylemek, ama ben
Henüz İngilizceye çeviremiyorum. Zaman ve sabır,
Ancak, bunu başaracak ve çok daha fazlası.

Bu seslerden bazılarının
Goril ve şempanze, bazı seslerle aynıdır.
anadil ve temsil edilecek mektupları bulmak oldukça kolaydır
onlara. N'Kami'de bir kelime, yani _Yes_ veya _assent_, tam olarak
şempanze tarafından çok kullanılan bir sesle aynı, ancak
bilinen herhangi bir fonetik sembol sistemi kapsamında. Aynı
Kroo konuşmasının bir lehçesinde _five_ kelimesinin doğru.

Ziyaretçim, ödemeye çağırmadan Muz Grove'dan gitti.
Saygı, ama şimdi genç bir kirpi tarafından yakından denetleniyorum,
Büyükleri kadar utangaç görünmeyen; Ve sadece
Konutumun arkası, gelen büyük bir mangaby maymun okulu
sık sık beni ziyaret etmek için. Yaklaşık yirmi var, bazıları çok
büyük ve onları hiç rahatsız etmediğim gibi,
daha tanıdık. Aslında, nadiren ilgi duyacak bir şeyim yok,
Eğlence ya da beni düzenle. Papağanlar, Toucans ve diğer kuşların puanları
sürekli bir Babel ve artık duymak benim için bir yenilik değil
Kalemin yakınında bir goril. Geceleri sık sık bir leoparım var veya
Bush-Cat beni ziyaret et; O zaman onları vuramayacak kadar karanlık, ama benim ilgim
Centr ---- S-S-ST!-S-S-ST! Oh, değerli an! Ben sadece var
Yeni ve büyük bir deneyim vardı. Ben bir önemsiz gerginim ama söylemeliyim
Sen. Yukarıdaki son birkaç satırı yazarken,
Görev bana ziyarete geldi. Bana bağlı oldu ve
Geri çekilmeme giden yolu öğrendim. Yakında attığım bir kemik buldu
ve büyük bir canlılıkla kemirmeye başladı. Birkaç metre içinde
Kafamın, çalıdan kesilmiş küçük, kaba bir yol olduğunu işaretlemek için
Görev topraklarının sınırı. Aniden kenarında ortaya çıktı
Bu yol, büyük bir kadın goril, sırtında genç bir goril taşıyor. O
Onu ilk gördüğümde benden otuz metreden fazla değildi ve onu
Boşluk o kadar gizlidi ki bir yaprağın hışırtısını duymadım. O
Onunla en büyük dikkatle çalıların kenarı boyunca gözetildi
Tüm dikkat köpeğe sabitlendi. Birkaç dakika içinde çok ilerledi
Saldırının belirgin amacı ile yumuşak bir şekilde ona doğru
on bir feet'im ölçülü bir mesafede,
Sanırım varlığımı gözlemledi. Köpek yaklaşımının farkında değildi,
Ve şimdi on dört metre mesafedeydi. Dirseğimde tüfeğimle
Öldürmesini istemediğim için bir anda harekete geçmeye hazırlandım
köpek. Silahımı eğdiğinde durdu, yere oturdu
birkaç saniye ve bana o kadar küçümseme yaptı ki neredeyse hissettim
Müdahale etmek için yanlış yapmıştım. Sonra huzursuzca döndü ve
Adımlarını ılımlı acele ile geri çekti, ama koşmadı ya da ihanet etmedi
çok korku işareti. Bir anda çalıda kayboldu, değil
En uygun ses söylendi. Yakınlarda şüphesiz daha fazlası vardı,
Yerlilerin dediği gibi, tek başına bir kadın ve bebek bulmanın çok nadirdir,
Ama görebildiğim kadarıyla yalnızdı. O bir
dul, eğer öyleyse, kalma şansının çok olduğunu düşünmeliyim
Güzel, eğer güzellik Beaux arasında eşit olursa, çünkü kesinlikle biriydi
Şimdiye kadar gördüğüm en iğrenç görünümlü şeylerden. Onu vurma cazibesi neredeyse direnmek için çok büyüktü ve
Bebeği yakalama arzusu daha da çok yaptı, ama var
Şimdiye kadar, kafamın yakınında herhangi bir yere silahımı ateşlemekten kaçınıldı. yapabilirdim
Bunu günümüzde bu kadar kolay ve güvenlik ile çektim ki
Yapmadığım için üzgünüm, ama geri dönebilir.

Bu öğleden sonra üçünü duymaktan zevk aldım
Biri çok büyük görünen farklı yönlerde.

Bana gorilin kaba bir kulübe veya barınak inşa ettiği söylendi.
ki evini yapıyor, ama şimdiye kadar hiçbir iz bulamadım
onlar tarafından inşa edilen bir tür yapı, ne de herhangi bir yerli bana nerede olduğunu söyleyemez
bulunabilir. En uzak fikre sahip olduğuna inanmıyorum
Ev. Alışkanlık konusunda göçebe ve iki gece geçiriyorsa şüpheliyim
aynı yerde. Gün boyunca Goriller yerden dolaşır
Yemek arayışına yerleştirin ve gece onları bulursa olsunlar
Sabah. Alışkanlıkta gece değiller ve
Bütün gece uluyan ve konuşmak iyi kurulmamıştır. Bazen yaparlar
Geceleri bağırıyorum, hiç şüphem yok, ama bence bu ortak değil
Onları, şafağın ilk işaretinde olsa da, varlıklarını duyururlar,
Ve kimse sesin nedenini karıştırmayacak. Bir sabah
Saat beş, en müthiş olanlardan biri tarafından uykumdan korktum
Kafesimin yaklaşık yüz metre içinde bağırıyor. Sadece bir değildi
Harika bir bağırış, ama değişen perde ve uzun bir ses serisi ve
ses yüksekliği ve bir dakika gibi bir şeyin aralıklarında
tekrarlanan, yaklaşık on veya on iki kez ve kulağım gibi görünüyordu
Her seferinde tam olarak aynı. Sessizce yataktan çıktım ve giyindim
kendim; Tüfeğimi aldım ve oturdum ve uzuna kadar izledim
Gündoğumu, kafesimden geçecekleri umuduyla. Tüm sesler
bir yönden son ikisine kadar geldi, bu da bana bunu
Onların yazarı yerini değiştiriyordu. Benim yorumum
Ses, kral gorilinden, ailesini uyandırmaktı.
şüphesiz gece için farklı ağaçlara dağılmıştı. .
Ses aklıma korku, öfke veya neşe fikri önermedi,
Ama iş ve ben klan şefinin
Hareket etme zamanının geldiğini düşündüğü yürüyüşe çağırır. .
Sabahın yerine geçtiğimde aynı sesleri başka bir yerde tekrarladım
yön, ve sanırım aynı goril tarafından.

Gorilin olağan resimleri onu gördüğüm gibi temsil etmiyor
o. Sadece çömelmiş bir alışkanlığı değil, aynı zamanda dördünde de yürüyor
bacakları ve sağ kolunu kullanarak çoğu dörtlü harekete sahiptir
ve aynı anda sol bacak ve sol kol ile değişiyor ve
sağ bacak. Tam olarak bir yürüyüş ya da tırıs değil, bir çeşit ambling
Gait, şempanze kollarını koltuk değneği olarak kullanırken, ancak birini kaldırır
Diğerinden biraz önce yerden ayak. Yapmazlar
Elliğin avucunu yere yerleştirin, ancak arkasını kullanın
ikinci eklemden ve bazen tarif ettiğim parmaklar
Yukarıda sadece tırnakların arkasına dokunmuş gibiydi, ama bu
Hiç hareket etmiyordu. Şimdi biraz fotoğraflamaya hazırlanıyorum
onlardan ve sanırım bunun daha güvenilir bir resmini verebilirim
Şimdiye kadar gördüğümden daha hayvan.

Bütün gece ulusuyla ilgili hikayelere gelince, bunu eklerdim
Burada bir ses çıkaran büyük bir kuş var
Goril tarafından yapılan ses ve onu yanlış yapmak çok kolay bir konudur.
İlk geldiğimde kendim tarafından sık sık aldatıldım, ama şimdi yapabilirim
çok kolay tespit edin. Bu kuş her saat ağlıyor ve bence
birçok yabancının dürüst güvenilirliğini empoze etti.

Geceleri Kral gorilinin büyük bir ağaç seçtiği söylenir.
ailesini yerleştirir ve sonra tabanda pozisyon alır
Ağaç gece boyunca herhangi bir zararı ortadan kaldırmak için. Bundan çok şüpheliyim
hikaye. Gorillerin alışkanlıkla uyumasının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum.
Geceleri ağaçlar, ama her şeyden kralı öğrenebilirim, bakar
Önce kendi konforu ve güvenliği ve ailesinin olabildiğince yapmasına izin verir.
Ayrıca kralın her zaman bir güvenlik yeri bulduğunu duydum
Bir düşmana saldırmadan önce onları, ancak bu herhangi bir
elde edebileceğim gerçeği. Goril bir saldırıdan kaçınır
Şaşırmış veya yaralanmış ve böyle bir olayda içeri girmez
formaliteler.

Gorilin iki hikayesi stereotipte ve her yerli irade
en ufak bir varyasyon olmadan size sertifikalı bir kopya ile verin
metin. Birincisi, bir goril bir adamı öldürdüğünde,
göğüs ve kurbanının kanını içiyor; ve diğeri, bir
Goril bir silahın namlusunu ele geçirir ve dişleriyle ezer. .
Bu iki hikayenin tek tip versiyonu, birine inanmak gibidir
Rote tarafından öğretildiklerini ve ben onların
yazarlık; Beyaz adamın ipliklerinden güçlü bir tentürü var.

Kadınları çalan ve onları tutan goriller hakkında heyecan verici hikayeler
çalıdaki esirler olarak ve çocukları alıp onları tutma
Fidye için, sadece fantezi ucubeler ve yerli bulamıyorum
böyle bir şeye inanan gorilin bulunduğu arazi
meydana geldi, ancak hepsi erkek, kadın ve çocuk ücretinin
Bu acımasız canavarın elleri. Hayır
Goriller hiç görüldü, ama onun gerçek menziline girdiğinizde onun
Gerçek tarih, onun soesy'sinin çoğunu kaybeder.

Ancak ona anlatılan hikayelerin çoğu, kendi ülkesinde yenidir.
ve meraklı, ama çelişkili ve bazıları saçma; Yine de hepsi katılıyorum
bir açıdan ve bu onun vahşi içgüdüleri ve harika
Güç onu ormanın dehşeti yapar ve hiç şüphem yok
Öfke içinde olduğunda hem şiddetli hem de güçlüdür; Ama ben hala
hem vahşeti hem de gücünün derecelendirildiğine inanmaya meyilli
gerçek değerlerinin çok üstünde ve mevcut bir gerçek olarak ifade ediliyor
şempanze ile savaşmak Goril her zaman çırpılır ve sık sık
öldürüldü. Böyle bir kavga görmediğim için buna tanıklık edemem ve
Nadiren ortaya çıkıyorlar, ancak bunun doğru olduğuna inanmak için bir nedenim var.

İnsanın ve gorilin kökeni hakkında bir hikaye duydum.
Yerli irfanın queer biti olarak ilişki kuracaktır. Sınırlıdır
Galoi kabilesi ve son kökenli gibi görünüyor ve benim aklıma göre
güçlü bir Kafkas aroması; Ayrıca, böyle bir masalın izi bulunamadı
Gördüğüm başka herhangi bir kabilede.

Einyambie'nin (Tanrı) onunla birlikte yaşayan dört oğlu olduğunu söylüyorlar.
Hava mesken ve üçü yeryüzüne geldi ve en eskisini bıraktı
biri Einyambie ile. Buraya varışlarında büyük bir palaver tuttular
hangi yaşam tarzına benimsemeleri gerekir. Üçünün en büyüğü
Bir kasaba inşa etmek ve biraz meyve dikmek, ancak diğer ikisi tercih etti
Ormanda yaşayın ve doğanın vahşi ürünlerine geçin.
Buna göre ayrıldılar ve en büyüğü gitti ve ona bir kasaba inşa etti,
ve diğer ikisi de dolaşırken biraz muz ve manioc dikti
ilkel çalıdan ve olabildiğince vahşi meyveleri yedi
Bul, ama ateşleri yoktu. Konu hakkında biraz konuştuktan sonra
ikisinin yaşlılarının kasabadaki kardeşe gitmesi gerektiğini kabul etti,
Ve ondan ateş isterken, gençler çalıda kalmalı ve
Yakmak için kuru odun çubuklarını toplayın. Kasabaya giden kişi
Yakında ateşle döndü ve ikisi bir süre oldukça iyi devam etti, ama
Islak mevsim geldiğinde temin etmeyi daha zor buldular
ve sonunda yaşlıların tekrar ziyaret etmesi gerektiğine karar verildi.
kasaba kardeşlerinden onları tedarik etmelerini isteyecek ve daha genç
ateşe devam etmek için kal; Ama gençler uyumaya gitti ve ölmesine izin verdi
Dışarı, diğeri yiyeceklerle döndüğünde, yemek pişirmek için ateşleri yoktu
BT. Bu, Elder'ı çok sıktı ve bir kavga başladı, içinde
bunun sonucu ayrıldılar. En küçük kardeş kaldı
Derin çalıda yalnız ve böylece onunla tüm arkadaşlıklardan kesildi
Kardeşler, vahşi ve şiddetli oluncaya kadar dolaştı ve
Bir kat saç büyüyene kadar kıyafet isteği havaya maruz kaldı
Her yerinde ve bu bilge dünyaya goril geldi.

Bir sonraki ağabey, uzak ormandan ayrılırken,
kasabanın yakınında ikamet ve bu yolla zaman zaman temas etti
Birkaç yararlı şey öğrendiği kasabadaki kardeşi ve
Böylece çalıda kalanlardan daha akıllı ve sivil oldu; Ve
Bundan "Bushman" geldi; Kişinin dölleri
Şehrin inşa edilmesi dünyanın insanları. Köken böyle
Galoi bilgelerinin söylediği gibi bu üç akraba ırkının dünyası.

Bu romanın içinde kadın olmadığını ve kökenini gözlemleyeceksiniz.
Galoi'de bir soru olmaya devam ediyor.

Kural olarak, yerliler goril yemiyor ve çok nadiren öldürüyor
Bir, ama bu korkuya saygı duymaktan daha fazla atfediyorum. O harika
Ancak Pangwe olarak bilinen yamyam kabilesi, öldürün ve onu onsuz ye
Compaction. Bu kabile birkaç yıl sahilde neredeyse hiç bilinmiyordu
önce, ama iç mekandan çöl kumları gibi değişiyorlar,
Gaboon'un kuzeydoğusunda, güneybatı sahiline, güne kadar
Ogowe vadisinde ve Selle kadar güneyde bulundu
Kama, sahilde. Onlar Batı Afrika'nın Yahudileri ve yaşam ve
Bu bölümün ticaretinin ruhu. Fildişi için çalıya giriyorlar,
Ebony, Piassava ve Boya Tahvilleri ve satış bulmak için onları günlerce taşıyın
onlar için. Diğer yerlilerden çok daha az rom içiyorlar ve kullanımdan kaldırılıyorlar
rehin dışında her türlü kölelik; Ama onlar acımasız, vahşi,
ve hain ve insan hayatını küçük bir değerde tutar.

O zamana kadar sana şempanze hakkında konuşmadım
Uzun zamandır gorilin sosyal ve zihinsel üstünlüğü olduğuna inanılıyordu. Benim
Görüş, kafataslarının bir çalışmasına dayanıyordu ve
Birçok büyük bilim adamı karşıt görüşlere sahipti; Ama tüm kanıtlar
burada bulabileceğim, en iyi bilindikleri yerde,
inanç. Gorilin her içgüdüsü tüm insanlara karşı gibi görünüyor
toplum; En uzaktan inzivaya çekilme hayatından memnun ve
ormanın ıssız kısımları ve ben hiç duymadım
İnsana karşı toleranslı, ona çok daha az bağlı olan goril,
Ve bu sadece bir bebekti. Esaret altında birkaç tane gördüm, ama
Hepsi kısır ve minnettarlık duygusundan yoksun
Her neyse. Öte yandan, şempanze toplumundan zevk alır
Adam ve birçok iyi özellik sergiliyor. Yetmak hiç nadir değil
Bu sahilde olanlar, bina ve oldukça
Herhangi bir mukim olarak evde. Bu kısa önsözle arzu ediyorum
Benimle orman evimde yaşayan kendi genç arkadaşımı tanıt. O
şempanze yarışının iyi bir örneği ve ona Musa diyorum
Çünkü Ogowe'nin papirüs bataklığında bulundu. O adanmış
Ben ve benden sonra şımarık bir bebek gibi ağlıyor ve beni bir evcil hayvan gibi takip ediyor
köpek. Onu sınırlamıyorum, bu yüzden kafesin yakınındaki çalıdan geçiyor,
ve genç bitki ve üzümlerin bazı ihale tomurcuklarını seçer ve
bana sevişmek ve okşamak için geri döner. O benim için büyük bir zevk
Büyük bir veba gibi, çünkü bana her zaman sarılmak istiyor ve
Asla onu indirmemi istemiyor. Her gün saat on saatinde geliyor
şekerleme için ve onu sarıp yanımda bir kutuya koyduğumda,
Öğlene kadar sessizce uyur. İyi bir uykudan sonra kucağıma tırmanıyor ve
Gerçekten onu yorana kadar beni özveri ile kucaklıyor. Çoğu
Onunla kucağımda yazdığım zaman ve onu kafesin dışına koyduğumda
Yakınımda tırmanıyor ve ben alana kadar yalvarıyor ve kolumu çekiyor ve
Tekrar içeri girmesine izin ver. Kafamdan ayrıldığımda genellikle onu alırım
Benimle ve tüfeğimi al beni gördüğünde, ben
Büyük bir beceri ile yaptığı sırtımı monte etmesine izin ver ve
Ben bir kilise duvarına sarmaşık gibi. O zamandan beri birkaç gün, olduğumuz gibi
Kısa bir turdan dönerek, genç bir şempanze gördüm.
bizden yaklaşık otuz metre uzaklıkta yol ve Musa'yı aramaya teşvik etmeye çalıştım
küçük kuzeni; Ama bunu yapmayı reddetti ve onu suçladım
Gururlu olmak çünkü monte edildi, diğeri ise ayaktaydı ve dolayısıyla
Onunla konuşmazdı.

Musa'ya İngilizce konuşmayı öğretmeye çalışıyorum, ama o zamana kadar
başarılı olamadı. Benim gibi dudaklarını hareket ettirmeye çalışıyor, ama hayır
ses. Ancak, sadece çok kısa vadede okulda bulundu ve ben
Sanırım öğreneceğini düşünün. Ben de onu basit bir şekilde deniyorum
Bloklarla ilgili sorunlar ve bazen bence oldukça
Peki. Ona temizlik dersleri veriyorum ve dinliyor
emirlerime derin bir sessizlik ile, ama söz konusu olduğunda
Bath, Musa bir rütbe sapkındır. Ellerinin yıkanmasına izin verecek,
Ama yüzünü ıslatmaya gelince, hiçbir mantık onu ikna etmeyecek
ihtiyacı olduğunu. Büyük böcekler için büyük bir korkusu var ve
Yanına gelir, bir fonograf gibi konuşacak ve fırçalayacak
ondan kurtuluncaya kadar elleriyle. Bir şey gördüğünde veya duyduğunda
Garip, o da gelmedikçe bana her zaman düşük bir tonda söyler
Yakın, sonra bir bağırışla duyurdu. Bazen ödemeyi reddediyorum
ona herhangi bir dikkat ve düşecek, çığlık atacak ve gibi
Çok yaramaz bir çocuk. O son derece kıskanç ve istemiyor
yanımda gelen biri. Onu düzgün küçük bir ev yaptım
Hammock ve sivrisinek-bar, ve geceleri onu içeri sokuyorum
Sabahın sonlarına kadar sessizce uyur. Sonra sürünerek sürtünür
Gözleri ve kahvaltısını istiyor. Onun her şeyi denemek istiyor
yemek yediğimi görüyor.

Şimdi size bilinen en yeni ve tekil şeyden bahsetmeliyim
Yerel adı "_ntyigo_" (N'Cheego) olan şempanze. Tüm
Afrika'nın bu bölgesindeki yerli kabileler yapmak için bazı davul türleri kullanıyor
Sık dansları için müzik. N'kami tarafından kullanılan davul
_N'gaema_ denir ve dans _kanjo_ olarak adlandırılır. Şempanzeler var
Benzer bir fete ve benzer müziğe ayarlandı. Çok sayıda buluşuyorlar
çalıda belirli bir yerde ve garip tum-tüm onları yendi
Yerliler _n'gaema n'tyigo_ adını veriyor. Sanatçı tuhaf yapar
Gizemli davulunu harika bir şekilde atarken vokal sesi uğultu
gayret, bu sırada diğerleri bir dizi çılgın
Bir dansa benzeyen ve yerlilerin _kanjo dediği hareketler
n'tyigo_. Müzik sona erdiğinde, dans o zamanlar ve hepsi
Grup yüksek sesle, vahşi bir bağırışa katılır. Kısa bir duraklamadan sonra dans
yeniden başlatıldı ve bu şenlikler genellikle iki veya üç için devam ediyor
saat. Aralıklarla müzisyen,
yer ve her seferinde iki tanesi yenildiği ve mülsak olduğu bilinmektedir.

Bunu Afrika'nın birçok yerinde biraz hafifçe duydum
detay değişiklikleri, ancak sık sık olduğundan emin olun
gerçek karakterini tespit etme becerisine meydan okudu
Bu benzersiz _n'kanjo_ 'da kullanılan davul. Bazıları bunu iddia ediyor
Ölü bir ağacın üzerine atıyorlar, diğerleri içbükey bir parça kullanıyorlar
ahşap veya kabuk, bazıları göğsüne çarptıklarını iddia ediyor
elleri; Ama buradaki ikamem sırasında ne olduğumu gösterdim
İnanın orijinaldir _n'gaema n'tyigo_. Tuhaf bir nokta
Düzensiz şekilli, ancak genellikle yaklaşık iki metre içinde
çapı ve benzeyen bir toprağa bindirilmiş kilden oluşur
turba. Yapay gibi görünüyor, ama yerliler söyleyemez
Doğal olsun veya _ntyyigo_ tarafından yapılmış olsun, ama adil
Şempanze tarafından tarif edildiği gibi kullanıldığından emin ve
Yerli _n'gaema_ kötü bir taklit değil. Birini inceledim
bunlar çok dikkatli ve ben olduğuna inanmaya meyilliyim
yapay, tüm benzer kilden izole edildiği gibi ve
yoğuruldu. Henüz gördüm ama birkaç şempanze aldım.
Fort Gorilla'da mesken, ancak bazı özel röportajların tadını çıkarmayı umuyorum
Ben de başlamadan önce onlarla.

Koynunda yalnız kalmanın ne olduğunu söylemek benim için zor
N'Kami Ormanı. Hiçbir fantezi böyle bir zamanın yalnızlığını tasvir edemez
ve yer. Şimdi unsurlar kızgın bir ruh halinde; gök gürültüsü
Dünya geri tepen ve titreyene kadar gökyüzünde yuvarlanır
ses; Rüzgar, sanki bir sığınak buluyormuş gibi ormanda çığlık atıyor
yaklaşan gazap; Dökme yağmur, korku hızıyla takip eder;
Şimşek meşalesini sallar ve parlayan ateş zincirleri düşer. Çok
uzun ve kasvetli gecelerin inziva çizimime yaklaşma şeklidir.
Ve yine de, vahşi doğanın kasvetli gölgeleri arasında memnunum, çünkü
Doğa beni sırdaş yapıyor ve her saat yeni bir yeni
gizli; Ve kafesim bana o kadar dokunulmazlık veriyor ki yapabileceğim
Kimsenin tanık olmadığı gibi, sorgulamak ve tüm sporlarına tanık
Onları daha önce.






Projenin Sonu Gutenberg McClure's Magazine, Cilt. 1, No. 4,
Eylül 1893, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, VOL. 1 ***

***** This file should be named 36784.txt or 36784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/8/36784/

Produced by Katherine Ward, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
