*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Misrepresentative Men (Daha yanlış temsilci adamlar)
Yazar: Harry Graham
Yayın Tarihi: July 19, 2011 [EBook #36782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Misrepresentative Men, by Harry Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Misrepresentative Men

Author: Harry Graham

Illustrator: Malcolm Strauss

Release Date: July 19, 2011 [EBook #36782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE MISREPRESENTATIVE MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Matthew Wheaton ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









    Daha yanlış temsilci adamlar

    Harry Graham tarafından


    _Author
    "Kalpsiz evler için acımasız tekerlemeler,"
    "Yanlış Temsilci Erkekler,"
    "Boer Savaşı Balladları,"
    "Ayet ve daha kötü" vb., Vb.

    Resimler
    Malcolm Strauss


    NEW YORK
    Fox, Duffield & Company
    MCMV

    Telif hakkı, 1905,
    Fox, Duffield & Company

    Eylül 1905'te yayınlandı

    İle
    E. B.




    _Contents_


    Yazarın Önsözü

    Yayıncının Önsözü

    Robert Burns

    William Waldorf Astor

    VIII. Henry

    Alton B. Parker

    Öklit

    J. M. Barrie

    Omar Khayyam

    Andrew Carnegie

    Kral Cophetua

    Joseph F. Smith

    Sherlock Holmes

    Kıç sözcük




_Authors Foreword_

(_ Publisher_ to)


    Dürüst erkekler yatakta olduğunda,
        Biz masalarımızdaki şairler çalışıyoruz,
    Bir modicum ekmek kazanmak için,
            Ve potu kaynar tutun;
    Birlikte yavaş yavaş kaynak yapıyoruz,
    Emekli zekamızın dokusu.

    Frank'ın gözlerini görüyoruz
      Bu sonbahar sezonunun gelişi,
    Ozanlar sergilemeye yönlendirildiğinde
        Kafiye ve akıl şöleni;
    Telaşlı beyin ve gevşemiş yakalı,
    Çok zor doları kovalıyoruz.

    Yayıncılar, Grist arayışında,
      Ustaca hareketsizliğimizi hor gör,
    Ve yüzlerini yumruğumuzda salla,
          Talepkar memnuniyet,
    Belirsiz veya boş zihinle bakıyoruz
    İmzaladığımız korkunç anlaşmalar.

    Çünkü istekli bir halk verse de
      Nakit yardımının zamanında payı,
    Yazar (diş hekimi gibi) yaşıyor
          Elden ağıza varoluş;
    Ve yayıncılar, bu modern sirkler,
    Domuz-kulak cüzdanlarını ayetleri yapın.

    Bak! Ne kadar hasta, ne kadar ince ve soluk,
      Furtive Soyutun Özellikleri!
    Sözleşmelerle kısıtlamaya zorlandı
                Siesta anları!
    Gerçek bir beyaz şövalye o gün
    (Stevenson'un dediği gibi _nuit blanche_).

    Ah, elbette iyi çalıştı,
      Bu ölümsüz devam filmi oluşturmak,-
    Kimsenin mükemmel olamayacağı bir iş,
              Ve çok azı eşit olabilir,-
    Söylemeye cesaret ettiğim bir cilt,
    Yolunda çığır açıyor.

    Diğer şairlerin çalışması olmadığında
      Bu ayetler etiketlerini koruyacaktır;
    Herford unutulduğunda
              Ve eski bir masal;
    Goops artık bir işaret vermediğinde
    Burgess'in güçlendirilmiş Kine.

    Yayıncılarım, seni çok seviyorum!
      İyi salgılanan erdemleriniz izliyor;
    Kim asla sağ elini bilmesine izin vermez
          Sol elin kimin yapıyor;
    Beni sıkıca tutan,
    Ve bir kırbaç gibi cheque kitabını çatlatın!

    Yayıncılarım, hata yapma,
      İçimde bir _avis rara_ var,
    Öyleyse bir kontrol yaz ve yap
              Taşıyıcı için ödenecek;
    Seni daha önce söylediğim gibi seviyorum
    Ama! Paranı daha çok seviyorum!




_Publisher'ın önsözü_

(_To with to to to)


    Korumalı yazar, altınla boğuldu,
      Kavrama açgözlülüğünüz boşuna olmayacak!
    Boşuna açılmak için girişimde bulunuyorsun
              Yanlış prehenile masalınız!
    Scorn'da görüntülüyorum (huşu ile karıştırılmamış)
    Geniş mawinizin genişliği. Bana onus düşmeli
      Kötü niyetli efüzyonlarınızın;
    Hepsinin yükünü taşıyan bu
            İfadeli imalarınız;
    Turgid ayetinizi desteklemek için,
    Çok çantamı tehlikeye atıyorum!

    Polar için tereddüt etmiyorsun
      Teşekkür ettiğin yayıncı, teşekkür etmek
    Ve azalmayı başardığınızda
              Bankadaki dengesi,
    Yüzün açgözlülükle aydınlandı
    Ve sen gerçekten fener çenesin!

    Yine de hala ateş kömürlerini yığılacağım,
      Solağınız gömülene kadar,
    Ve sonunda sen, perchance, yorulacak
          Çok sıcak başlı büyümenin
    Ve komik olmanın
    Sadece bir para meselesi değil.

    Ve böylece, Pow'r'larınızın onuruna,
      Kokulu bir buket seçeceğim,
    Nadir ekzotikler, çiçekler, akış
              Konuşma ve retorik;
    Bir devedikeni ekleyeceğim, eğer yapabilirsem
    Ve bütünüyle, bir koy çelenk.

    Düğme deliğiniz için çiçekler,
      Zengin durumunuzu işaretlemek için,
    Ruhuna ilham vermek için ekzotikler
              Daha fazla kompozisyon için.
    Gelin, koyları kaşınıza koyun!
       * * * * * *
    Her neyse, devedikeni yiyin!




_Robert Burns_


    Dr. Watts'ın Jingling Rhymes
      Okuyucunun sadece sabırsızlığını heyecanlandırın,
    Sir Walter Scott'ın yorgunları
      Melodik sözlü kollokasyonlar,
    Ve ilerleyen yıllarla öğreniyor
    Daha basit yanık stilini sevmek.

    Bakımlı eleştirmen çok fazla biliyor
      Bu belirsiz sağlam diksiyondan,
    Bir tür mantar gibi büyür
      Kailyard Kurgu Okulu'nun ortasında;
    Crockett'in şifreli mağaralarında bir iç çekiş
    Burns'ün açık ve ferah gökyüzü için.

    Hiçbir aspersiyonların dökülmesine gerek yok
      Barrie'nin fantastik zekası üzerine,
    O eşsizin yaratıcısı
      En küçük dini ise;
    Yine de burada bile göz fark ediyor
    Burns gibi ana el yok.

    Campbell ve geri kalanı eserleri
      Sanctimonous bir kokuya nefes verin,
    Onların vintage ama en iyi ihtimalle schnapps,
      Scotch'ları basitçe Scotch and-Sodour!
    Burns gibi kazanmak için umut edemezler
    Bu "tüm dünya akrabasını yapan dokunuş."

    Bazıları Neil Munro'yu söyleyebilir,
      Ve Maclaren'deki erdemler
    Ya da aşağıda çok az şey istiyorum,
      Ve o küçük lang'ı istiyorum, belki;
    Her bir döner geri dönüş,
    Burns eşsiz güçlerini övmek için.

    Ayeti, tüm dünyanın ilan ettiği gibi,
      Ve Tennyson'un kendisi itiraf ediyor,
    Dewdrop hisselerinin ışığı,
      Berry'nin mükemmel şekli var;
    Ve William Wordsworth bile
    Kusursuz ifadelerinin büyüsü.

    Ama o, kitaplarımızı raflarımıza yatıran,
      Kimin yüce dahi dehası,
    Sadece insandı, kendimiz gibi,-
      Belki de, gerçekten, bir önemsememek daha!
    Ve boşa çıkaran bir susuzluğa katıldı
    Açıkçası Fransız olan ahlak için.

    Ve her gece yoluna girdi,
      Boon arkadaşları ile, eğlence üzerine eğildi,
    Lay'ın yer alması
      İkramlar-Şiddetle alkolik!
    (Ama boğazlarını yükseltmeyi reddediyorum
    Bu gece orgılarını tanımlamak. )

    Aşk-Affires'ın sonu bilmiyordu
      Çok uzun ve ateşli bir şekilde flört etti,
    Ve en az şüpheli arkadaş
      Önemsiz bir önemsiz hissederdi,
    Burns "_sposa_" ile otururken,
    "Vallombrosa'da hırsızlar kadar kalın!"

    Onu bu şekilde bulan bir cockney chiel,
      Ve biraz evlilik alarmı gösterdi,
    Burns onu zahmet etmemeye teşvik ettiğinde,
      Sakin bir şekilde sormak, "Zarar nerede?"
    Bir kerede, mükemmel bir tat ile cevaplandı,
    "_H_arm eşimin belinin etrafında!"

    "Benimkinden fakir bir şey," dedi,
      Fuarı ama kararsız gelini,
    Ve o, korkutucu repartee ile,
      Kabul edildi, kasıtlı olarak yanlış anlama,
    (Jonah gibi dikkatlice ortaya çıktı),
    "Daha fakir bir şey-ve henüz sahibim!"

    En pastoral kalpler yakıldı
      Burns'in amatory bakışları ile;
    En banliyö spintrleri öğrendi
      Ani ilerlemelerini karşılamak;
    Burns dizinde olduğunda, 'dedi Twas,
    Bunun yerine _they_'nin orada olmasını dilediler!

    Ona rağmen onu sevdiler
      Kızgın ebeveynlerin müdahalesi;
    Mahkemesini çok kibar gördüler
      Böylece görünüşünü büyüledi;
    Çok büyük onun cazibesi, o kadar uygun ki,
    Yerel parlantta Burns buydu!

    Uzak ve geniş rustik hizmetçiler,
      Akılsız flörtlerini teşvik etti;
    Burns sevgisi için moped ve içini çektiler,
      Ve en yakın erkek ilişkileri
    Kollardaydı, üzücü olan şey
    Kendilerinin içinde olduklarını!

    Krest bir kupa, açık kapaklı,
      Antik druidlerle moda olan tür,-
    "Amari Aliquid" yazılı,
      (Yani "Sıvılara çok düşkünüm!"),
    Her iki tarafta, destekçilerle buluşmak için,
    Köy demirci güzel kızları.

    "Erkekler her zaman aldatıcıydı!" Doğru,
      Shakespeare'in dediği gibi (hey nonny! Nonny!),
    Ama kişi her zaman göz önünde bulundurulmalı
      "_Tout comprendr 'c'est tout pardonny_";
    Şairleri yargılarken yeterli
    Ayetlerini taramak, mengenelerini değil.
       .      .      .      .      .      .
    Şimdiki zamanın şairleri
      Zayıf taklitlerini denemek;
    Kafiye ekonomiktir,
      Ve yinelemelerle cömert;
    Bir hasta halkı yutarken
    Bir "sınır ballad" aşağıdaki gibi:-

    _Jamie Lad, ben ye weel,
    Jamie Lad, ben nae ither,
    Jamie Lad, ben weel,
                  Bir mither gibi ._

    _Jamie's Ganging the Burn,
    Jamie's Ganging Doon, Whateffer,
    Jamie'nin Çetesi Doon the Burn,
                  Strathpeffer'a! _

    _Jamie'nin Dee toe toe,
    Jamie'nin geleceği Hame, düşünüyorum,
    Jamie'nin Dee toe toe,
                  Dee o 'içki! _

    _Hech! Jamie! Losh! Jamie!
      Dinna Selam Sae Sair!
    Gin Ye Canna, Winna, Shanna
      Bakın Lassie Mair!
              WHA 'hoo!
              Ne!
            Strathpeffer! _

    Şimdi sana panzehir olarak veriyorum
      Kendimi gösterdiğim bazı çizgiler.
    Carnegie, onları okuduğunda yazdı
      Oldukça memnun olduğunu söylemek;
    Pathosları onu çabuk kesti
    Mizahları neredeyse onu hasta etti.

    _ Queys MiRK, Mirk,
    Bir 'cin ye thole' kirk,
    Tocher Hame fra 'işim,
        Sae bir primsie çekti;
    Boşuna lavrock snavrow,
    Sonsie inekler blitely blaw,
    Elbucks, Shaw the Shaw,
        Ya da bir tuhaflık.
    Cootie muircock'lar Croule Craw,
    Maukins, fud fu 'kruvazelerine,
    Onların rastgele bir pençe, onların rastgele bir pençe
          'Onlar skilpy için;
    Wha 'sae glaikit için, bir' din gleg,
    Ben ya da linn loup,
    Ya da Tirlin'-Pin'i kınama
          Sae frae bir 'gilpie? _

    _OCH, Snood Sporran Roun 'MA turu,
    Ilka Cap'taki Cairngorm alkışı,
            Och, el bana o'er
            Ma Lang Claymore,
    Twa, bannocks bir 'bir bap,
          WHA HOO!
    Twa bir 'bir bap! _
       .      .      .      .      .      . O Scotsman, yakın ve uzak,
      Sağlık ve iyi sindirim için ünlü,
    Her şey seni olduğun gibi yapar,-
      (Ama gerçekten misin? Soru bu)-
    Minnettar olun, dünya devam ederken,
    Burns sizin Countryman'ınızdı.

    Ve el ele, uzaylı topraklarında,
      Arkadaşlarınızla foregather,
    Haggis'i çiğnemek için (Cann'd)
      İskoç konuşmasında,
    Nerede, şarap ve Auld Lang Syne ile yıkandı,
    Ülkenizin tapınağına ibadet ediyorsunuz!




_William Waldorf Astor_


    Ölmek Ne Kadar Bir Şey
      Ülke uğruna, ozanlar söylenirken!
    Ne kadar tatlı "profesyonel patria mori"
      (Kaba Latin dilini alıntı yapmak için);
    Ve yine de verdiğimiz avuç içi
    DAVA İÇİN KİMLER İÇİN KULLANICI OLABİLİR _LIVE_.

    Tarihçiler bize açıkladılar,
      Asla soğuk büyüyemeyen terimlerle
    Cesur Horatius ne kadar iyi
      Eski cesur günlerde köprü oynadı;
    Ve başkalarının ev sahiplerini okuyabiliriz,
    Spartalı erkeklerden Roma annelerine.

    Ama öğrenci hiçbir yerde yok,
      Şair, pedagog veya papazdan,
    Bir Vatanseverlik Resmi
      Astor gibi gerçekten tipik;
    Ve hiçbiri daha büyük göstermedi
    Alma materyali için sevgi.

    Anavatan'a sadakatle
      Nişasta kadar esnek olmayan kalbi,
    Ne zaman bir grubu duyar
      Çok üretken Sousa'nın yürüyüşleri;
    Ve gözlerinden bir gözyaşı siliyor,
    Yıldızları ve çizgileri her gördüğünde.

    Diğerleri köpük boyunca dolaşıyor
      Avrupa sağlık beldelerine,
    "Ev gibi bir yer yok" gerçeği
      En başta kahramanımızın düşünceleri;
    Ve boşuna insanlar denedi
    Onu "Ain Fireside" dan cezbetmek için.

    Turistlerin yakın veya uzak seyahat etsin,
      Wayward esintileri geniş çapta üflenir,
    _He_ Astoria'da durur,
      "Zavallı bir şey" (Shakespeare), "ama kendi;"
    Ve arkadaşlarının yapabileceği hiçbir şey
    Onu Beşinci Cadde'den sürükleyebilir.

    Batı mirasçı içeriktir
      Potansiyel bir gelin olarak ölçeklendirmek,
    Bare altı katlı kira
      Yabancı fakir akranların bulunduğu yer;
    Ama erkekler Astor'u seviyor
    Sözde Morgan-Attic evlilik.

    Zengin Chicago Milyoner
      Belgravia'da bir konak satın alabilir,
    Orada pudralı saçlı footmen var
      Ve olağanüstü doğru davranış;
    Ama mermer merdivenler ve tabak altın
    Astor'u kesinlikle soğuk bırakın.

    Yüce Ducal konutu,
      Surrey Riverside'ın cephesi,
    Sosyalist duygusunu yaralardı
      Ve vatansever gururunu acı çekti;
    Highland Castles için değişmezdi
    Coney Adası'ndaki lahana yaması.

    Bazı Roma caddelerinde bir heykel,
      Bir Venedik yalayı sarayı,
    Ona yarısı çok tatlı değil
      Herhangi bir modern vanderbuilding olarak;
    Kıskanç bir Throe olmadan bakıyor,
    Romeo'yu emen kurt!

    Sığır eti veya kurbağalar veya lahana turşusu,
      Bazılarından övgü meadleri kazanabilir;
    Kahramanımız onsuz yapamaz
      Fıstık ve istiridye ve terrapin;
    Evden uzakta, ruhu eksik olur
    Kokteyl ve Canvasback.

    Kalabalık ipi yürümek değil;
      'Orta meşgul Londra'nın kavanozu ve Hum.
    Sessiz Broadway'de dururdu
      "Americanus Sum!"
    Gülüşü çok sakin, çok seraphic,-
    Trafiği durdurduğunu merak ediyorum!

    Kim onun gibi bir adam olmaz
      (Bu dilbilgisi dua affetme,)
    Çok memnun olmaktan memnun
      Yaşamak için çok memnun,-
    Olsun ya da olmasın, ben
    Biraz çok,-ya da çok mu?

    Her türlü ücretle içerik,
      Herhangi bir küçük toprak parçasıyla,
    Orada bulabildiği sürece
      Ona doğum yapan topraklarda;
    Basit fasulye ve domuz eti ile içerik,
    Onları New York'ta yiyebilirse!

    O Yığınınızı yapan kişiler,
      Ve deniz boyunca çok geçirin,
    Em'rald Adası'nın ev sahipleri gibi,
      Kötü şöhretli yoksulları kınadı,
    Üstat'ı taklit etmen için dua ediyorum
    Ve Bay Gibi Evde Kal Astor!

    Ama eğer yurt dışına gidersen,
      Ve anavatanınızı arkanda bırak,
    Hatırlama çabası olmadan
      Sizi bağlayan duygusal bağlar,
    Yapabilirsen minnettar olmalıyım
    İyilik için uzak durun!




_Henry VIII_


    Stevenson ile kabul etmeliyiz,
      Dünyayı bu kadar dolu bulan,
    Her şey olmalı, ya da öyle dedi ki,
      Bir dizi kral kadar mutlu;
    Yine de çok az şanslı
    Bluff Kral Henry'nin partisini kıskanmak.

    Cilalı bir hükümdar, baştan sona,
      Biraz dinde eksik,
    Kimler için bir şekilde katılan
      Pouter güvercin figürü;
    Ve bayram ya da revel zamanında
    A ... iyi ... mükemmel bir küçük şeytan!

    Ama onun ahlaksızlıkları, korkarım
      Modern zihinlerin yutması zor,
    Sergilediği iki yüce erdem,
      Takip etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız:-
    Ev hayatı için bir tutku,
    Karısı olarak adlandırılan bir kült.

    Kuzey ve güney eşlerini aradı.
      Altı kez (bir yanlış deneme yapmak için)
    Canon'un ağzında başardı,
      Bir balon itibarı kazanmak;
    Ve son zamana kadar her zaman,
    Evlilik kabarcık patlaması!

    Altı kez, geniş, öz-bilinçli gülümsemeyle
      Ve iyi siyah, düğme botları, girdi
    Manastırın Büst Konuşan Koridoru,
      O'nun üzerinde gözü merkezlenmiş;
    Altı kez duydu ve yalnız değil,
    Bay Mendelssohn'un yürüyüşü.

    Altı sep'rate zaman (veya iki kez üç kez),
      Evliliği tamamlamak için,
    'Bot ve pirinç orta ağrılı şovları,
      Araçının barınağını aradı;
    Gelinin altı kez, perdesinin altında,
    "Güzel, ama biraz solgun" görünüyordu.

    Bir saltanatın sınırları dahilinde,
      Altı dişi undaunted yatak,
    İki Annes, üç Kath'rin ve bir Jane,
      Paylaşım ayrıcalığından keyif aldım
    Çok chuger '
    Neredeyse bir kayıt oluşturur!

    Yine de bazen bana geliyor
      Henry'nin gerçek mesleğini kaçırdığını;
    Mesleğe göre bir koca,
      Meslekten bir dul;
    Ve dürüst olmak gerekirse, üzücü görünüyor
    Salt Lake City'de yaşamıyordu.

    Orada yürürlüğe girebilirdi
      Çoğul evlilik görüşleri, ayrılmamış;
    Ne de donuk boşanmaya başvurmuştu,
      Ne iskelenin hizmetini aradı;
    Ne de barış aradı, ne de serbest bırakıldı,
    Herhangi bir ortağın öngörüsünde.

    Henry bugün yaşıyor olsaydı
      Zamanında bir motor tutmuş olabilir,
    Ve her karısı da kalmaya gönderdi
      Dakota'nın sınırları içinde;
    Katı evlilik yasası olan bu durum,
    Bernard Shaw tarafından eulogize edilir.

    Ama Henry'nin basit günleri bitti,
      Ve şimdiki nesilde,
    Bir eş nadiren woo'd ve kazandı
      Dekapitasyon beklentileri ile.
    Günümüzde kadın evlendiğinde,
    Başlarını kaybeden _men_!




_Alton B. Parker_


    Bu Roma babaları, uzun zaman önce,
      Yüce bir gelenek kurdu,
    Çapın arkasındaki adamı kim verdi
      Gururlu proconsüler konumu;
    Cincinnatus tavuklarını terk ettiğinde,
    Ve pulluklarını kalemlere döv.

    Gördüğümüz modern prototipi,
      Bazı alçakgönüllü çatı katından indi,
    Başkanlık adayı
      Görüşleri demokratik olanların;
    Milyonerden Bilardo Marker'a
    Central Parker için oylarını dolgunlaştırdılar.

    Sert seks üyesi,
      Ne servete ne de güzelliğe sahip olmak,
    Ama gerçekten eski bir sevgiliyle yetenekli
      -Traordiner görev duygusu;
    Onur listesinde onu önce yerleştiririm-
    Sezar'ın karısı ve Bay Hearst ile.

    Çocukluk gününden itibaren bu toil oğlu,
      İlkinden beri çıngırakını bir kenara bıraktı,
    Toprağı geliştirmeyecekti,
      Ya da babasının nazik sığırlarını sütle;
    Domuzları tımar etmek için kargaları uzaklaştır,
    Ya da bantamlara nasıl yatırılacağını öğretin. Bu görkemli delikanlı, ailesinin evcil hayvanı,
      Zevklerle aslında pastoral,
    Düz sigaradan kaçındı,
      Ve alkollü ikramlar;
    Onun basit zevk 'Twas to Plumb
    Sakızın derinlemesine koyu sevinçleri.

    Yerel pedagog olarak sıradan
      Yıllarca süren kararsızlığa kavuştu,
    Solomon metnini vaaz etmek için
      Bu meslek arasında çok popüler
    Hangi (ve ne) öğrettiği onurlar
    Gözlemde pantolondan daha fazla.

    Şüphesiz Parker yakında görüyor,
      Yasal bir kurumun başkanı,
    Büyük tutma ücretlerinin tadını çıkarmak
      Kovuşturma avukatı olarak.
    (Avukatlara Tavsiye, _Meum EST _,-
    Devam et, onur al, sonra dürüst olun!)

    O zaman ona bak, kuyruklu yıldız gibi, ateş et
      Doğum veya istasyon sınırlarının ötesinde,
    Ve kazanç, itibarın hukukçusu olarak,
      Bir kıta itibarı.
    (Onu "Üçlü Yıldız" ile karıştırmayın
    Daha değersiz bir "çubuk" yaktı.)

    Şimdi gururlu bir pozisyon onun
      Ahlaki ermine ile dizilmiş bir yargıç,
    Tezgahtan olduğu gibi cümleler
      Onun adamı ve diğer haşaratları,
    Ve komşusuna görevini yapar,
    Ona altı ay sıkı emek vererek.

    Finansın düğümlü sorularında
      Altın standardın üstünde taşıyor,
    Sloganı "İlerleme!"
      Baser madeni para hiç pezevenk.
    Eulog hiçbir savaş, o,
    "Reprenchment!" onun _dernier cri_.

    Ama tho ', mahkumiyetlerine doğru,
      Konsantre eno gibi güçle,
    Çok iyi yaptı
      Filipinli'yi özgürleştir,
    Bir kararsız halka bir başkasını seçti,
    Renkli Coon'u kardeşi olarak adlandırdı.




_Euclid_


    Mısır birinci sınıf bir güçken--
      Ptolemy kral olduğunda, yani
    Kimin faydaları göstermek için
      Tüm yerel hayır kurumlarında,
    Ve liberal abonelikleriyle
    Her zaman Mısırlıları bozuyordu-

    Alexandrine Okulu zevk aldı
      Gururlu ve birincil bir pozisyon
    Eğitim bilginleri için yoksul değil
      Geometrik erdition;
    Aritmetik fanatikler nerede
    (Mathem) -TICTIC'lerde _Live_ bile olabilir.

    En iyi bilgilendirilmiş tarihçilerin adı
      Bu kurum sahibi
    Şöhretle işgal eden birinin
      Müdür Profesörünün görevi,
    Daha geniş bir beyne sahip olan
    Herhangi bir adamdan daha önce-Salon Caine.

    Büyük miktarlarda karmaşık miktar yok
      Cebirsel bilgisini şaşırttı;
    Kolayca hesapları dengeledi
      (Bazen iflas eden) kolej;
    En az romantizm olmadan,
    Çok sarışın bir finans.

    Kalemle, gömlek kafesinde, o,
      Bir an tereddüt etmeden,
    Kolayca açıklanabilir
      En elab'rate hesaplaması
    (Yıkanması, bahsetmeme gerek yok,
    Yerel çamaşırların en iyi ilgisi).

    Fare olarak hafif bir şekilde,
      Mavi-setpektif ve rahatsız edici,
    Bir yargıya sakladı ve _Nous_
      Geniş kadar ezici,
    Ve yanlıştan bağışık bir ruhu sarıldı
    Geniş bir ong-bong-pong altında.

    Vicdanlı gençlerin sıralarına,
      Kimin bakma görevini iki kez,
    Gerçeklerin gerçeğini kanıtlamayı severdi
      Zaten farkında oldukları;
    Kibarca sıkılmış görünmeyi öğrendiler,
    Modern öğrencilerin horlama yapacağı yer.

    İki ve iki kişinin dört yaptığını göstermek için
      Her şey bir kısımdan daha büyük,
    Diyalektik irfan gerektirmez,
      Ne de serebral bükülme;
    Halkın gerçeklere olan inancı istikrarlıydı,
    Bayan Eddy günlerinden önce.

    Ama gözden kaçması zor olan şey
      (Toplumun hala acı çektiği)
    Euclid'in aldığı tüm sorun muydu
      Duffers'a köprü oyununu öğretmek için.
    Bir çekirdek aldığında ısrar ediyor,
    "_Pons_" (dedi) "_asinorum_."

    Oyununun suçsuz yöntemleri
      Eşinin en güçlü darlıklarını kışkırttı;
    Kartları adıyla pek tanımıyordu,
      Ama bazılarının fotoğrafları olduğunu fark etti;
    Ev'rybody'nin sabrını yormak
    Sürekli iptalleri ile. Yorgun saatler için, derin endişe içinde,
      O'er Dummy'nin elini oynamayı sevdi,
    Sırayla ev'ry kartını ifade eder,
      Çekingen kararsız parmakla;
    Ve her gecikmede söylemek için durdu,
    "Oynamak için gerçekten bilmiyorum!"

    Ne pahasına olursa olsun, kazanmak için aradı
      Onun ev's elbisesi sırayla koruyucu;
    Partnerinin "en iyi kartını" boğdu,
      Kendi içtenlikle atıyor;
    Ne yazık ki, şüphe duyduğunuzda,
    "Kralın dışarıda olduğunu unuttum!"

    Uyarı rakipleri her zaman biliyordu,
      Yüzündeki bakışla,
    Güvenlik yolunda ilerlediğinde,
      Ve elbette ölümcül asın neredeydi;
    Başarıları tam olarak güvence altına almak
    Cesur ama tehlikeli "incelikler".

    Ama bugünlerde hiçbir iz bulamıyoruz,
      Uzak Assouan'dan Kahire'ye,
    Bir yarışta yaşadığı yeri işaretlemek için
      Çok saçma bir tyro tarafından yanlış;
    Ve gizli yazıtlardan başka bir şey
    Geçmiş Mısırlıların sporlarını hatırlayın.

    Evet, "_autre temps_" ve "_autre moeurs_,"
      "_Ou sont_ gerçekten _les neiges d'Antan_?"
    Modern yerli çok tercih ediyor
      Bazı _cafe chantant_,
    Ne de en az hırsını gösteriyor
    Tek bir öneriyi çözmek için.

    Ey Öklid, erkeklerin en şanslı!
      İngilizce interloper bilmiyordun;
    Allah'ın bahçesi o zaman değildi
      Alleh Sloper'ın zevk alanı,
    Ne (et suyu benzeri) ülkenizin görünüşü vardı
    Fazla "aşçılar" ile şımarık.

    Nil, ayrılmamış kulaklarınızın
      Donuk ama hassas tonlarda kesilmiş;
    Senin değil Modern Dahabeahs,
      Strident gramofonları ile birlikte,
    Yüksek sesle bir kaçınma içinde,
    Bill Bailey tekrar eve gelecek.

    Arabalarınız, eski moda tür,
      Ve belki de timsahlar tarafından çizilmiş,
    Modern juggernaut değildi-
      Çocuk-köpek ve uzay-obliteratörler,
    Toprakların bu "fırtınalı benzinleri"
    Her iki elinde de sona eriyor.

    Avrupa turisti yok
      Çölün gölgeli yüzünü bozdu
    Portakal kabuğu ve kağıt torbalarla,
      Kültürlü bir ırkın amblemleri;
    Veya Jones'un asil ismini kes,
    Bir hükümdarın kemiklerini tutan mezarlarda.

    Ey Öklid! Bugün görebiliyor musun
      Bir zamanlar sık ​​sık güneşli clime,
    Ve modernlerin oynama şeklini not edin
      Düşünceli bir şekilde icat ettiğin oyun,
    Suçluluğunuzun bilgisi zorlar
    İç mide bulantısı duygularına!




_J. M. Barrie_


    The Briny Gözyaşları Baskısız Başlangıç,
      Kahramanımın adından bahsederken!
    Hiç bu kadar büyük bir kalp
      Çok küçük bir çerçeve içinde mi?
    Çok fazla hassasiyet ve lütuf
    Böyle ince bir alanda sınırlı mı?

    (En küçük erkekler!
      Çok akıllıca, çok tuhaf, çok esprili!
    Kimin sihirli küçük peri-kalemleri
      İnsan acımasına batmış;
    Kimin mizahı çok tuhaf bir melodi oynuyor,
    Peter Pan'dan Pantaloon'a!)

    O kadar geniş bir sempati var ki
      Sonsuz böyle bir nezaket
    Bu çocukların dizinde kudretli,
      Ve onu bir arkadaş olarak iddia edin;
    Bir şekilde anladığını biliyorlar
    Ve yapışkan ellerine aldırmaz.

    Ve böylece boynu hakkında sürüyorlar,
      Hiçbir şeyin yorulmadığı enerji ile,
    Asla kontrol etmeyeceğinden emin oldu
      Onların durmak bilmeyen sorgu akışı,
    Ve minnettar, sıcak bir sevgi ile,
    Avuncular koruması için.

    Ve saati olduğunda geniş açılır,
      Veya hepsini üfleme kabarcıklarında yener,
    Ona Dormouse'un nasıl öldüğünü söylüyorlar.
      Ve tüm küçük sıkıntıları;
    Ve onu sürükle, eğer mahrum görünüyorsa,
    Bebek sincap yuvasını görmek için.

    Gizli hazine için kazabilir,
      Ahşaptaki Kızılderilileri takip edin,
    Üretken Gine-Pig'i besleyin
      Uygun olmayan yiyeceklerle;
    Önemli olan her şeyi yap
    Uzun zaman önce mutlu günlerde.

    Bütün bunlar başarabilir ve daha fazlası!
      Çünkü, 'beyninin büyüsünün
    Genç eskisinden daha genç
      Yaşlılar tekrar genç büyüyor
    Güzellik ve Hakikat Hayal kurmak
    Ebedi gençliği kazanan kalpler için. Tanıdığım şişman apoplektik erkekler
      İyi gelişmiş küçük Marys ile,
    Gösterdiklerinde neredeyse insana bak
      Barrie'nin perilerindeki inançları;
    Boş uyuşuk yüzleri hafifletir
    Crichton'a hayranlıkla.

    Parmakları soğuk olan sevenler için,
      Ölmekte olan emberleri fanatlamaya çalışın,
    Eskiden mutlu günleri getiriyor,
      Ve kalplerini hatırlar;
    Romantik tarzda hatırlamak
    Önceki tutkunun hassasiyeti.

    Ve bulabilen modern matronlar
      Hemşireler için çok az boş zaman,
    Bebekliğe olan ilgisi
      Son derece lanet olsun
    Annelik edinme ile ilgili yeni görüşler
    Alice-Oturing-Fire'dan!

    Her türlü ve nazik erkekken,
      Güneş ışığı veya bela zamanlarında,
    Duygusal Tommy'de
      Kendi inanılmaz çifte;
    Her birine sırayla mem 'gelir
    Bazı Belov'lardan thrums.

    Barrie'nin edebi sanatına
      Bu güçlü şiirsel duyu yapışıyor
    Ki bu da insan kalbinde,
      "Geç Şaka" hafifçe şarkı söylüyor,
    Kanatta taşıyan bir kuş
    Sürekli Bahar Vaadi.

    Materyalistler çok çalışabilir
      Modern aşama için sorunlarda;
    Daha basit yöntemleri ulaşır ve dokunur
      Çağın gençliği;
    Ve birinci ve ikinci çocukluk buluşması
    Barrie'nin ayaklarında ortak zeminde!




_Omar khayyam_


    Birçoğu büyük bir filozof olsa da
      Epikürün diplomasını kazandı,
    Onlardan biri değil, benim ortadığım gibi,
      Ödülü Omar olarak hak etti;
    O için en az yanlış olma olmadan,
    Kombine yüksek düşünme ve yüksek yaşam.

    Uzun zaman önce İran'da yaşadı,
      Biraz ince bir pittance üzerine;
    Ve Pers, bildiğiniz gibi,
      Şahlar ve Fubsy Yavru Kedilerin Evi,
    (Oldukça tutarlı bir _habitat_,
    "Şah" elbette "Kedi" için Fransızca olduğundan)

    O yaşadı-dediğim gibi, ne zaman
      Kesildin, kusursuz bir şekilde--
    Gevşek değil, erkek adamları gibi,
      Ama, _Vice Versa_, oldukça sıkı;
    Ve payını içti, bu yüzden hikayeyi yönetiyor,
    Ve diğer insanların, _con amore_.

    Harika bir gökbilimci, şüphesiz,
      Sık sık bir takımyıldız buldu
    Başkalarının onsuz göremediği
      Bol iç sulama;
    Ve gördüğü yılanlar ve kırmızı fareler,
    Meslektaşları buz için çalana kadar.

    Bir boğaz uzunluğuna sahip olan Ömer
      Meşhur "davulcu" kadar kuru
    Ve buna oldukça inandım (alıntı yapmama izin ver)
      "Bir yutmak bir yaz yapmaz,"
    Topluma bir model sağladı
    Frank, kalıcı ahlaksızlık.
       * * * * * *
    Ah, bardağı nektar tatlı ile doldur,
      Daha fazlası için rahatsız olana kadar,
    Şaşkın, yanlış olmayan ayakların
      Pürüzsüz döner zeminden kaçın.
    Şüpheler, umutsuzluk veya üzüntü nedir?
    Bugün yarın!

    Şişe kazanmasında unutulma,
      Votka köpüklü parmak kaseleri olsun,
    Ve içindeki açık limanı arayın
      Bazı onurlu sarhoşların evi;
    Orada varsayarak, kral havası ile,
    Saçınızda asma yaprakları bir tacı!

    Bir ayet kitabı (kendi seçim için benim),
      Bir dilim kek, biraz dondurma soda,
    Ayarlı bir sese sahip bir bayan,
      Yanımda biraz loş pagoda!
    Bir mahzen-Anahtarım olsaydı,-
    Benim için bir cennet olurdu!

    Rahat koltukta, yemek için çok şey var,
      Ve kırılmak için Lafitte şişeleri
    (Ve by-by, la-feet kelimesi
      Üretim modunu hatırlar)-
    Düşünüyorum, kolay bir mesafede,
    Varlığın sorunlu sorunları.

    Benim olabilse bile
      Yaratılışın kısmi planını değiştirmek için,
    Yeni bir tasarıma kalıplamak için,
      Neredeyse hayal ettiğimden daha fazlası
    Büyük olasılıkla zayıf çabam
    Her zamankinden daha fazla karışıklık olur!

    Öyleyse mahzen raflarımızı stoklayalım
      Gaz kelebeğini yağlamak için balsam ile;
    "Heav'n için kendilerine yardım edenlere yardım eder"
      Öyleyse kendinize yardım edin ve şişeyi geç!
       .      .      .      .      .      . Ne! Ahlaki ile kavga eder misin?
    (Garson! Leshavanotherborrel!)




_Andrew carnegie_


    Kaledonya, sert ve vahşi,
      Bu nedenle akademisyenler, devlet adamları, ozanlar yayıldı,
    Küçük çıplak ayaklı çocuk nerede
      Ana dilini doğru bir şekilde işgal eder,
    Ve Lingual Solekizmler Betoken
    O Scotch sarhoş ve konuşuldu,
    Demir sinirli bir adam yaşıyor,
      Akransız bir milyoner,
    O Yüce Rezerv'e sahip olmak
      Vere de Vere kastını damgalayan,
    Ve onu insan Ken'e işaretler
    Doğanın asilzenlerinden biri olarak.

    Diğer kendi kendine yapılan kişiler gibi, o
      Kesinlikle mazur görülecek çok şey
    Seçenekleri olmadığı için görüyorsunuz,
      Kullanılacak malzemenin;
    Ama gürültülü kumaşı büyüdüğünde,
    Bildiğinden daha iyi inşa etti.

    Görüşleri açık olan bir Demokrat,
      Ona tek başına başarı hayati önem taşır;
    Zengin Cabman'ın "rütbesini" kabul ediyor
      Diğer başlıklar kadar iyi;
    Ona Postacı Betters'in görevi
    Diğer mektup adamlarının ticareti.

    Evlenmeye çalışan akraba
      Bazı güzel ama yerli patrician,
    Bunun yerine seçmeye çağırıyor
      Güvence pozisyonunun bir koçu,
    Güvenlik maçlarından beri kabul edeceksiniz,
    Sadece kutuya vur, diyor.

    Skibo Kalesi'nde, deniz kenarında,
      İnşa ettiği muhteşem bir saray,
    Tüm lüksle donatılmış
      Peluş, cam ve yaldızlı;
    Ruskin'in çok keyif aldığı bir stil
    Ve vaftiz "Erken Alman Lloyd."

    Sağım taşları ve kurdele ekranları ile
      Zemin kapalı, biliyorum;
    Duvarlar teflerle kalın,
      Yıllar önce elle boyanmış;
    Ah, tacizlerimiz ne kadar tat aldı!
    Ve neredeyse hepsi kötüydü.

    Her Flow'r-Embroidered Boudoir Süit,
      Her "rahat köşe" ayrıldı,
    Regent Caddesi'nde modellendi
      Banliyö Sanatı Emporium.
    "Ey Özgürlük!" (Utançla alıntı yapıyorum)
    "Suçlar senin adını taahhüt etti!"

    Ama onun konağı şimdi içeriyor
      Bir yüzme banyosu, bir fıçıya organ,
    Elektrikli ışık ve hatta kanalizasyonlar,
      Bay Morgan'ınki kadar iyi,
    Andrew C.
    L tarafından takıntılı değildi. S. D.

    Denizlerde yığınını yaptı,
      Pittsburg'da, nerede anladım,
    Biraz guile egzersiz yapmalısın
      En az iyiyi yapmak;
    Ama gizlice iyilik yapmaya devam etti,
    Ve şüphesiz servet bulmak için kızardı.

    Ve şimdi onun özel hobisi
      Açlıktan ölmüş bir insanın ihtiyacını karşılamak için
    Kütüphanelerin hediyeleri yaparak
      Okumayı hiç öğrenmeyenlere;
    Sağladığı zengin zihinsel ziyafetler
    İfadesi içleri olan insanlar için.

    Eğitimin kutsal adında
      Zengin özgürlüklerini döküyor;
    Onun geniş terk edilmiş şöhret salonları
      Milletlerin şiirini artırın.
    Ama yine de gecekondular veba istila edilmiş,
    Hastaneler tıkanık kalıyor.
       .      .      .      .      .      .
    Carnegie, nazik gözün olmalı
      Bu aptal ayet kitabı buluşuyor,
    Lütfen muazzam bir tedarik sipariş edin,
      Kütüphanelerinizi tamamlamak için,
    Ve yazarının adını kaydedin
    Şöhret salonlarınızın içinde!




_King Cophetua_


    Kral Cophetua'nın şarkı söylemek
      Gerçekten isteksizim
    Maceralarının hiçbiri için
      Özellikle heyecan verici;
    Ne de bahsetmem gerektiği gibi,
    Buluşa bağımlı mıyım?

    Fitil gözünün hikayesi,
      Zaten bilmelisin
    Anlatıldığından beri
      Şair Lord Tennyson;
    Hareketli bir masal ortaya çıkarabilirim
    Ama çok sık anlatıldı.

    Ama arkadaşlarımın görmesini dilediğim için
      Erken eğitimim,
    Tennyson beni affedecekse
      Biraz ücretsiz bir çeviri,
    Bir şey söylenemezse deneyeceğim
    Başkasının anne dilinde.

    "Cophetua ve dilenci hizmetçisi!"
      Yani hikayenin başlığını yönetiyor
    (Bir açıklama, korkarım
      Kesinlikle hayati),
    Express, zorlukla ihtiyacım olmadığı için:
    04: 00'da (veya erken) Fransızca:-

    _LES bras, sur la poitrin poz veriyor
    Lui fait l'Epeence ilahi,-
    Enfin Elle A Tres Bonne Madeni,-
          Elle Gel, NE PORTAND PAS
          De Sabots, Ni Meme de Bas,
          Pieds-nus, au roi cophetua._

    _Le roi lors, couronne sur tete,
    Vetu de Ses Robes de Fete,
    Va la Rencontrer, et l'rrete.
          "Tiens, il y en a de quoi!"
          "Je Ferais ca si c'etait moi!"
          Il Saits S'amuser Donc, CE ROI! _

    _Ainsi qu'la lune brille aux cieux,
    Cette Enfant Luit de Mieux en mieux,
    Quand mem ses alışkanlıkları soient vieux.
          En voila un qui loue ses yeux,
          UN AUTRE SES Cheveux'a hayran
          Et tout le monde est amoureux._

    _Car üzerinde n'a jamais vu la-kanal
    Un charme tel que celui-la
    Alors le bon cophetua
          Jure, "La Pauvre Mendiante,
          Si Seduisante, Si Charmante,
          Sera ma femme,-ou bien ma tante! "_




_Joseph F. Smith_


    Yine de, sıradan zihne,
      Evlilik bağlarının ağırlığı böyle
    O kadar çok, erkek, ölümlüler buluyor
      Yeterince bir eş,-çok fazla değilse;
    Kötüye kullanmak için hiçbir sebep görmüyorum
    Başka görüşlere sahip bir kişi.

    Çoğumuz olsa da, her halükarda,
      Çoğul alışkanlıkları edinmediler,
    Hangi delege etmeye yatkınız
      Doğu potentatlarına,-veya tavşanlara;
    Açık zihinle dikkat etmeliyiz
    Daha uxorly eğimli.

    Salt Lake City'de bir adam yaşıyor
      Monogami bir efsane olarak gören;
    (Çok üretken klanlardan biri
      Smith adında hangi ihtişamlar);
    "Peygamber, Seer ve Revelator"
    Bir garson görünümüyle.

    Bu kurnaz patriği
      En çok büyümek için gelişmek,
    Yarım düzine eşde yakın,
      Ve yaklaşık yarım yüz çocuk;
    Ve bilgisiz gözlerle manzaralar
    Yurtiçi bağların yükü.

    Ona göre tüm eşler aynı görünüyor ...
      Her biri GRACES MODELİ;
    Çocuklarını adıyla tanıyor
      Ama yüzlerini hatırlayamazlar;
    Sanırım küçük bir nokta, sanırım,
    Her birinin popper burnu var!

    Bana ve sana inkar edildi:
      Onun gibi eski dünya lüksleri
    İşten sonra acele ettiğinde
      Ailelerinin koynları
    (Her yavru diğerleriyle birleşiyor
    "Beş annesi olmayan evde ne var?").

    Böyle garip bir çevre geciktirir
      Çoğu sıradan erkek sindirimi;
    Beş bayanlar çok konuşuyor,
      Ve elli çocuk soru soruyor!
    Ayrıca (trajik son saman),
    Beş SE-Pa-Pa-Rate Mamas!

    Ne zorluklar olmalı
      Teleskopik bir konak bulmak;
    Ardışık her aile için
      Genişleme için yeterli alan.
    ("Ama bu," dedi Kipling, ihtişamıyla--
    "Ama bu oldukça başka bir kat!")

    Düşünce eksikliğinden gelen denizci
      Yoksa çok yaygın bir sevgi,
    Ev'ry limanında bir eş için,
      Kararsız bir tercih,
    "Sadece harika!"
    Utah eyaletinde yaşam şekli.

    Gay Lothario da
      Deli ama anlamsız ilerlemeleri
    Birden fazla adil hizmetçiye ve
      Çok çeşitli şanslar,
    Böyle bir yerde korkmayın
    Herhangi bir söz ihlali davası.

    Son günün Mormonları ile
      Kavga için en ufak bir nedenim yok;
    Ben de hiç şüphe etmiyorum
      Oldukça olağanüstü ahlaki;
    Başkanları bize öyle söyledi
    Ve eğer birisi ise bilmeli.

    Ama Utah eyaletindeki insanlar,
      Ancak yüzde 2'si çoğul yaşam sürüyor,
    Belki diğer 98
      Sadece-çocukları ve eşleri!
    Ey Stern, Çilek Cemaat,
    Hepsine direniyor-günaha hariç!

    Birincisi, hiçbir zarar göremiyorum,
      Sorun için bakıyorsa, bakıyordu,
    Her iki kolun da eşleri olmak
      Ve bir alt katta-yemek pişirmek için.
    Dokunaklı bir sahne; kısmak için boşa git. Ama elli çocuk!-Sınır bu!

    Bazı orta kursları keşfeder miyim;
      Sadece ikili bir bağa maruz kalır;
    Bir eş, esmer, zemini ovmak için,
      Ve biri dış mekan kullanım için, sarışın;
    Böylece mutlu bir şekilde var olabilir miyim
    Ahlaki bir Mormonogamist!




_Sherlock holmes_


    Fransız "filou" onun "Bock" ı yükseltebilir
      "Yeşil-iyi adam" kokteyli, ne zaman
    Gaboriau'nun le coq tost,
      Veya Pinkerton'un gizli genç adamları;
    Ama İngiliz tampon köpüklerinde bira
    Sherlock Holmes adının etrafında!

    Gel, boon arkadaşlar, hepiniz
      Emme ile kim (Woodcock benzeri) var,
    Deeming Tankards'ınızı yukarı kaldırın
      Büyük kesinti profesörü!
    Kim o? Kısa süre içinde göreceksin
    Eğer (Watson benzeri) "beni takip et."

    Londra'da (sol tarafta
      İçeri girerken), Baker Street,
    Uygun gururla sergilendi
      Ritimdeki tüm polisler tarafından
    Konut olarak tercih edilen
    Özel cezai tespittir.

    Malefaktörün uygun kılık değiştirmesi
      Ona kolay bir iş sunar;
    Onun sakin, nüfuz eden gözleri
      En gizli maskeyi delebilir;
    Ve felons çok fazla bir anlaşma sor
    Debriyajından kaçmaktan hoşlanıyor.

    İnce veya Exigous Clew yok
      İhtiyaçları için çok önemsiz;
    Geri almak için çok inatçı düğüm yok,
      Yurda koşamayacak kadar hızlı bir av yok;
    Seyahat etmesi çok zor yol yok
    Çarpmak için çok karışık bir çile yok.

    Holmes için bir puro külü,
      Gözüne çarpan bir cnat,
    Bir anlam daha ince bir şey var
      Daha fazla alçakgönüllü ölümlüler inebilir.
    Nehrin ağzında bir primrose
    Ona basit bir primrose yok!

    Holmes'a hırpalanmış bir brahma anahtarı,
      Bulanık artikülasyon ile birlikte,
    Bir erkeğin kapasitesini gösterir
      Sonsuz gagalama için;
    Ahlaki vizyonun eğikliği
    Sivil politikacıya ihanet eder.

    Sahip olan bir amcam vardı
      Bir şişmana benzer bir benzerlik,
    Kimi kesinti olarak kimin tahmin ettiği Sherlock
      Bir motorun kurbanı olmak;
    Oysa karısı (ya da yemin etti)
    Onu sadece kapıda kapatmıştı!

    Kardeşimin burnu, telaşlı tonu
      Güneş öpüşen sonbahar yaprağını hatırladı,
    Arkadaşlar onu atfetse de
      Bazı gizli veya yerli keder,
    Holmes'a derin potansiyellerini ortaya çıkardı,
    Ve _Not_ Sevilen ilişkilerin kaybı!

    Kanişim, kısa ve şişmanım vardı
      Evlilik aldatıcı bir aldatmacayı kanıtlayan;
    Yavruları bir Malta kedisiydi,
      İki dachshund ve pembe bir retriever!
    Kocası saf yetiştirilmiş bir skye idi;
    Ve Sherlock Holmes tek başına nedenini biliyordu!

    Yemek sonrası konuşmacılar yükseldiğinde,
      Anekdotajda dalmak için,
    Sherlock bir kerede tanıyacak
      Her hoş geldiniz uykulu haber:
    Konukların girişlerini thapid bu ses,
    Chauncey'in o eski sesi!

    Onun değil, varsayalım Hall Caine yürümeli
      Odaya habersiz,
    Söylemek gerekirse, New York Basınçları gibi,
      "ER- Mr. Shakespeare, ben mi?"
    "Manxman" adıyla Holmes selamlayacaktı
    Masal olmadığını gözlemliyor.

    Boşuna, yalnız eyaletin ortasında
      Zion, en korkunç cennetler,
    Bashful Dowie taklit ediyor mu
      Kuzgunlar tarafından beslenen peygamber;
    Holmes'a böyle bir refah ihaneti
    _Jays_ tarafından beslenen bir peygamber!
       .      .      .      .      .      .
    Holmes ile aptal bir adam yaşadı,
      Kısaca kime ima etmeliyim,
    Sahip olmak
      Anormal zihinsel hebeude;
    En büyük _betise_'i tanımlayabiliriz
    Buna (kafiyeyi affet) ağrıyor.

    Twas Doctor Watson, insan köstebek,
      Obtusely, acı verici kibar;
    Abitsiz rolü kim oynadı
      Parazitik uydu;
    Kaçınılmaz olarak bizi sıkmak zorunda,
    Aristophanes'in korosu gibi.
       .      .      .      .      .      .
    Ama Londra kasabası güne üzücü,
      Ve doğuştan ciddiyetli;
    Çeşmeler üfürüm "Püskürtelim"
      Yalnız sütununda Nelson'a;
    Big Ben sessiz, clapper çatlak,
    Çünkü Holmes pratiğinden vazgeçti. Sessizlikte artık, yılan olarak,
      Yavaş yolu peşinde mi?
    Till, gelincik gibi (uyanık olduğunda),
      Veya usta, esnek kanguru,
    Titreyen ocağına sıçradı,
    Üzgün ​​olduğunu söylemek için zaman olmadan önce.

    Şafakta artık suçlular yok,
      Bazı hırsız girişi yürürlüğe koymak,
    (Sherlock, bahçe çimlerinde,
      Nöbetçi rolünü yürürlüğe koyar),
    Acı maliyetlerini keşfedin,
    Bulunan Felons-Kayıp!

    Holmes hakkında artık yok Watson üssü
      Gururla canlandırdığı Chronicles;
    Keman ve Morphia-Case
      Pasajda, paketlenmiş ve etiketlenmiş;
    Ve Holmes'un kendisi kapıda,
    Kalkış-artık geri dönmek için.

    Baker Street'e veda ediyor,
      Watson dizleri üzerinde yapışmasına rağmen;
    Ülke koltuğuna acele ediyor,
      Dotage arılarını harcamak;
    Ve bunlardan biri, ona bağlı,
    Kaputunda bir cennet bulacak!

    Ama keder içinde başlarımız eğilmiş olsa da
      Ve yanaklarımızdaki gözyaşları parlıyor
    Bu bulutun farkındayız
      Gümüş bir astar bir yerde gizler;
    Ve derin tebriklerle duy
    Watson'ın zamanında fesih.




_Aftword_


    Siz eleştirmenler, bilişli göz ile
      Tutarsız karışımımı inceleyin,
    Oklarınızın uçmasına izin vermeye hazır,
      Zalim amaç ve amaca ölümcül,
    Bir an disist, boz
    On iki tane tuvaletinin hasadı!

    Unutma, uzaklaşmalı mısın
      Geçen günlerin kabuklu şakaları,
    Ne bilinçli intihalleriz:
      Moliere ve Seymour Hicks ve ben,
    Çünkü sakallı kestanelerimin kanıtladığı gibi,
    _Je, Mon Bien Ou Je Le Trouve! _

    Zekâ zenginliğim asla boşa harcamamam
      Chestertonian paradoksunda;
    Mizahım, en iyisi,
      Miss Corelli's gibi asla şok olmaz;
    Kutsal şeyler için rev'rent huşu
    Bernard Shaw'a benziyor.

    Ne kadar şefkatle davrandığımı gör
      Kalemimin ve beynimin her kurbanı,
    Ve ayaklarının üzerine çıkmalı mıyım,
      Yeniden ne kadar hafif bir şekilde atlıyorum;
    Ne havadar bir lütufla gözlemleyin
    Inkpot'umu yüzüne fırlatıyorum!

    Ve Noel zamanında arayanlar,
      Anne için ucuz bir hediye,
    Bu aptalca kafiye kitabına iyi geleceğim
      Diğerleri kadar uygun,
    Ve sunum için uygun
    Herhangi bir fakir veya yakın ilişkiye.

    Aklı küçük olanlara,
      Bu çalışma paha biçilmez bir hazine olduğunu kanıtlamalıdır;
    Hiçbiri olmayan kişilere,
      Hiç bitmeyen bir zevk çeşidi;
    Zihinsel bir uyaran veya tonik
    Aptallığı kronik olan herkese.

    Ve sen, okuyucularım (boş al
      Hangi kategoriye girersiniz),
    Gerekli yansımadan sonra bulacak
      Benim ayetim sürekli bir merak kaynağı;
    Seni twill seni _think_, yemin etmeye cesaret ediyorum--
    Ama _what_ umursamadığımı düşünüyorsun!





Harry Graham tarafından Gutenberg'in daha yanlış temsilci projelerinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE MISREPRESENTATIVE MEN ***

***** This file should be named 36782.txt or 36782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/8/36782/

Produced by Mark C. Orton, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
