*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Household Administration (Ev yönetimi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 19, 2011 [EBook #36781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Household Administration, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Household Administration
       Its Place in the Higher Education of Women

Author: Various

Editor: Alice Ravenhill
        Catherine J. Schiff

Release Date: July 19, 2011 [EBook #36781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSEHOLD ADMINISTRATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





Ev yönetimi

Kadınların yüksek öğrenimindeki yeri


Alice Ravenhill ve Catherine J. Schiff tarafından düzenlendi


  NEW YORK
  Henry Holt ve Şirket
  1911

  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Ballantyne Press, Edinburgh




Önsöz


Bu kitabın nesnesi üç kat. (1) tanımlamaya çalışıyor
Yirminci'de ev yönetiminin önemi ve kapsamı
bileşen parçalarına analiz edildiğinde,
Bireyin doğru davranışını ve iç bakımını iletmek için yakından
insan hayatları, başlangıçlarından yakınlarına kadar. (2)
varsayan herkes için yeterli bir hazırlığın gerekliliğini gösterin
bu yönetimin sorumluluğu; özellikle de
Ebeveyn sorumlulukları, servetleri, onların
Sosyal statü veya mesleki görevleri, geniş kapsamlı egzersiz
yaşam standartları ve örnekleri aracılığıyla etkisi. (3) Sonunda,
İç sanatların koleksiyon olmadığı gerçeğine dikkat çekiyor
taklit veya uygulanacak ampirik sözleşmelerin
içgüdüyle. Bilim grubunun
Dinlenmeleri, çoğu insanın şüphelendiğinden daha kapsamlıdır,
ve yerli basma çözümüne katkıları
Sorunlar şimdiye kadar kısmen gerçekleşti. Bu nedenle
kayda değer fikir birliğinin gözlemlenmesi için büyük ilgi
Bu konuların her biri, konularında tanınan uzmanlar arasında,
bunun çeşitli bölümlerinin hazırlanmasına kime emanet edildi?
kitap. Editoryal Kısıtlamalarla Kabul Edilmemiş Makalelerin Yazarları,
olgun tarafından test edilen bilgisinin dolgunluğundan her yazı
deneyim, onların için göze çarpan bağımsız sonuçlara ulaştı
oybirliği. En sıradan okuyucuya,
Bu düşünceli kadınların görüşü, kör içgüdü
Eğer ev hayatı korunacak ve modern olacaksa, eğitimli zeka
varoluş koşulları insan gereksinimlerine yeterince ayarlanmıştır.

İlerici değişiklikler, sosyal, ticari, endüstriyel ve son ama değil
En azından, eğitici, şimdi bu eğitimli zekanın
ev dışında organize talimatla teşvik edildi,
Toplumun her sınıfındaki kızların şimdiki veya prospektif ihtiyaçları. Çok
Temel Bilimlerde veya Uygulamalı Sanatlarda Öğretim,
Laboratuar, stüdyoda bireysel uygulama ile ilişkilendirilmelidir,
çalışma odası ve mutfak; Koşullar olarak değiştirilecek ayrıntılar
dikte.

Bununla birlikte, bu tür bilginin tutarlı uygulamaları yapılacaksa
Zaman, emek, para, sağlık veya mutluluk içinde arzu edilen tasarruf
etkilenecek, yüksek kazanımlı lisansüstü kadınlar acilen
iş için gerekli. Onlar sadece katılmak için getirebilecekler
Çocukluk ve ergenlik, gıda, giyim, konut sorunları,
yerli ekonomi, meslek, dinlenme ve rekreasyon, hasta
benzer erkeklerin
Ticaret ve endüstriyel ilerlemeye dayanarak ayakta durdu
süreçler. Neredeyse bozulmamış alandaki yetenekli emekleriyle
Milyonlarca evin yararlanacağı yerli bilimlerin
ne zaman, fırsata sahip olmayan kadınların suçlamasına bağlı,
ne de bu vazgeçilmez soruşturmaları gerçekleştirme yeteneği, ama kim
yine de desteklenirse, sorumluluklarını etkili bir şekilde yerine getirin
Sistematik eğitim ve sese dayalı organize sağduyu
bilgi.

Bu kitabın bu nesneleri iletme umuduyla
tedarikli.

  Alice Ravenhill.
  Catherine Schiff.

  _Nov. 1910. _




İçerik


  Giriş-kısa bir tarihsel taslak
  Kadının Ailedeki Pozisyonu 11

    Catherine Schiff, Resmi D'Academie

  Biyolojinin Kadınların Ekipmanında Yeri 35

    Wenona Hoskyns-Abrahall, M.A. (Dub.)

  Evde Bilim 71

    Bayan W. N. Shaw, Newnham'ın eski öğretim görevlisi tarafından
    Kolej, Cambridge. "Gözlemsel İlk Derslerin yazarı
    Geometri."

  Hanehalkının Ekonomik İlişkileri 121

    Mabel Atkinson, M.A. (Glasgow), öğretim görevlisi
    Ekonomi, King's Women Koleji (Üniversite Üniversitesi
    Londra), üniversitede eski Scott Scholar
    Glasgow; Londra Okulu'nda araştırma öğrencisi
    Ekonomi; ve ekonomi üyesi Bryn Mawr
    Kolej, ABD "İskoçya'da Yerel Yönetim" yazarı.

  Sıhhi bilimin aile hayatıyla bazı ilişkileri
   Ve bireysel verimlilik 207

    Alice Ravenhill, hijyende geç öğretim görevlisi,
    King's Kadın Koleji (Londra Üniversitesi), & c.
    "Pratik Hijyen" yazarı "bazı özellikler
    ve çocukluğun gereksinimleri, "" Sıhhi unsurlar
    Hukuk, "" Hanehalkı Düşmanları. "

  Modern kadın ve iç sanatlar--

    I. İğne İşi ve Sıralı 295

    Bayan R. W. Eddison, Gen. Hon. Sec. Yorkshire
    Bayan Eğitim Konseyi, Eğitim Üyesi eklendi
    Batı Binicilik İlçe Konseyi Komitesi
    Yorkshire, & c.

    İi. Housecraft 308

    MAUD R. TAYLOR, Yurtiçi Bilimler Denetçisi.




Ailedeki kadının konumunun kısa bir tarihsel taslağı

Catherine Schiff tarafından


Ev, her zaman büyük çoğunluğun içindeki ilk sırada yer almalıdır.
kadınların hayatları. Bunu geçmişte yaptı, şimdiki zamanda bunu yapıyor,
gelecekte bunu yapmaya devam edecek. Ama kadının faaliyetleri hayır
sadece kendi yan tarafıyla sınırlı olmak daha uzun, ancak bu olmalı
Daima önemli bir yer tutun. Günün asıl sorunu doğru
Evin bilimsel çizgiler üzerinde yürütülmesi.

Bazı açılardan evin yönetimi hiç bu kadar zor olmamıştı.
Hizmetçi problemi asla günümüzden daha akut olmamıştır; maliyeti
Yaşamak ve konfor standardı sıçrama ve sınırlarla yükseliyor ve
Kocaya gelince, "Brute'u besle" nin eski tarifi,
daha az verimsiz değildir. Hakkında bir şeyler bilmek için gerekli olan
gıda değerleri, monotonluktan kaçınan ve
Bu beslenme ve iyi sağlık ve
Nihayetinde hanehalkının iyi öfkesi bağlıdır.

Yine, tüm soruların büyük karmaşıklıklarını ele alıyoruz
Çocuk yetiştirme ve eğitim ile. Uzaktan seyahat ettik
İddialarını temel alan otuz yıl önce kadının kendiliğinden sıkıntısı
çocukların yukarıda büyümesi hakkında kapsamlı bir bilgiye
On gömdü. Tüm dallarında daha geniş bilgi için bu ihtiyaç
Temizlik, daha fazla olan evli olmayan kadın için de aynı derecede önemlidir.
ve daha fazlası, isterse
öğretmen veya başka bir kapasitede, ülkenin çocuklarına.

Çocukların bakımı, tüm görüş tonları tarafından kabul edilir.
Bir kadının hayatının _clou_ ve her gün daha fazla sorumluluk
bu açıdan ona atılıyor. O halde bu görevleri nasıl yerine getirebilir?
Yasalardan tamamen cahil ise yerine getirilmeleri gerektiği gibi
sağlık ve çocuk yaşamı ve her ikisinin de çevre ve
kökünde yatan diğer tüm mezar ve temel gerçekler
Çocukun başarılı bir şekilde büyümesi ve gelişimi? Şimdi bir
"Günümüzün çocuğunun erkek veya kadın olduğunu söyleyen hackneyed
yarın, "ama bütün bir hakikat dünyası bu kelimelerle kaplanmıştır;
Çocuklar ulusun varlıklarıdır ve eğer yükselmesi
Asla o tam mirasa ulaşamayacakları en iyisi değil
dünyada doğan her ruhun hakkı olan gelişme.

Hanehalkı yönetiminde bilimsel eğitim tek başına tasarruf edebilir
Bir köleden daha fazlası olmaktan ona çok vergilendirilmiş ev hanımı
Yurtiçi sorumluluklar. Bu sadece zanaatının bir metresi olarak,
"Çin düşüyor ister hayır," adanmak için yeterli zaman alabilir
kendisi de gerekli öz-kültür ve rekreasyona ve bunlara
Yirminci yüzyılın empoze ettiği sürekli büyüyen dış görevler
onu kamu ve sosyal hizmet şeklinde. Bir şey varsa
giderek daha açık hale geliyor, yardım ve tavsiyesi
Bilimsel olarak eğitilmiş kadınlar yönetimde kesinlikle gereklidir
hastanelerin, yoksul yasanın yönetimi ve general
sosyal sorunların çözümü.

İnsanlık tarihinde başka hiçbir dönemde kadın aynı şekilde durdu
günümüzde olduğu gibi yüksek uçak ve başka hiçbir dönemde çok fazla
Entelektüel, ahlaki ve fiziksel olarak onu talep etti. Sadece
Science'in yardımına gelmeye çalıştığı son yıllarda
Kadın önce ona yardım etmesine ve daha sonra korumasına yardım et
Başlangıçta tasarlandığı pozisyon, insanın tamamlayıcısı olarak
ve insan toplumunda koruma unsuru olarak.

İnsanlığın tarihi ilkel zamanlara kadar izlenirse,
duygusal doğası üzerinde güce sahip olan kadın olduğunu
Adamım ve ailenin borçlu olduğu giderek daha belirgin hale geliyor
Baba için değil, anne için sosyal bir faktör olarak kökeni.
Lippert "sadece anne akrabalığı fikrinin"
Bir zamanlar tüm dünyaya uzandı, "ve McLennan,"
Fikrinin en eski sistemi göstermeye çalış
kan ilişkisi, somutlaşmıştı.
sadece kadınlar. "

Meslek,
Baba yerine anne ailenin kurucusu olmalıdır.
Tarım aslında tamamen kadının
sanayi, erkekler avcılıkla uğraşırken veya
Sığır ve tarımın yaşamın baskın özelliği olduğu her yerde
İlişkinin anne aracılığıyla izlendiğini bulmak; Öte yandan
başlıca pastoral olan kabilelerin baba sistemi vardı
ilişki-yani, bu iniş
erkekler.

Drummond, "İnsanın Yükselişi" kitabında,
Annelik babalıktan çok önce. "Erken bir sonuç, kısmen
Onun cinsiyeti, kısmen pasif gerginliğinden,
Yeni ve güzel bir sosyalin ilk vahşi annesinin enstrümantallığı
Devlet-Hasırlık-adam, huzursuz, istekli ve aç, bir
Dünyada gezgin, kadın bir ev yapar! "Ve aynı
"İnsana",
ilk büyük işlev-yaşam mücadelesi-kadın, daha yüksek
Katkı henüz adlandırılmadı, için seçilen enstrüman
Başkalarının hayatını sürdürmek. "Doğa, bir anne yapmak için birçok aeon aldı,
Dünyaya armağanı aşk ve sempati; evrimi
Babam daha sonra geldi. "İnsanın zihninin ilk kez yapıldığı zamandı
Hava koşullarına ve bitkilere karşı kendi hükmünü yapmak
Babalık, annelik ve aile olasılığı gerçekleşti. "
"Anne yaşı, anne-sağ gelenekleriyle, ben gibi bir medeniyetti
büyük ölçüde kadının faaliyeti tarafından inşa edilmiş ve tarafından geliştirilen ve
onun becerisi; küçük sosyal birimin içinde olan bir yaştı
Daha fazla ilgi topluluğu, emek çok daha fazla arkadaşlık ve
Daha büyük sosyal birimde bulduğumuzdan daha mülk ve cinsiyette ortaklık
bugün. "[1]

Bu "anne yaşı" teorisiyle bağlantılı olarak,
Etrüsklerin inişlerini kadın çizgisinden izlediklerini unutmayın,
Ve Etrüsklerden Romalılar neredeyse hepsini elde ettiler
kurumlar; Böylece "medeniyetin inisiyatif güçlerinin" çoğu var
Kadınlardan bize gel.

Ataerkil sistemin-adamın başı olduğu yerde
Anne çağını başaran Yahudiler arasında olduğu gibi ailenin
Diğer kabilelere ait kadınları yakalama geleneğinden, bu
Daha sonra satın alarak başarılı olmak ve "kadın durur bitmez
Fikirlerin gücü ile korunmak, yani, yani,
Ailenin başı olarak pozisyonunu kaybetti, aşağı doğru yolu kesindi. "
Ama ilkel insanlar arasında bile bunun neredeyse evrensel olduğunu görüyoruz
bir kadına bağımsız bir mülk verilmesi gereken özel,
"Mitgift", zaman geçtikçe ve ataerkil sistemi daha da arttıkça
Kesinlikle kurulmuş gibi, bu Mitgift'in kocanın
mülk ve her gelinin ona çeyiz getirmesi bekleniyordu
Mülkiyeti olan koca, böylece tüm bağımsızlığı kaybediyor.

Ancak, Yunanistan'da kadının pozisyonu, kahramanca zamanlarda
Homer şiirlerinden açık olduğu gibi, belirli bir ölçüde bağımsız bir
ve Atinalı tarafından homeric ve kahramanca temaların tedavisi
Dramatistler. Ama sadece Homer veya
Trajedilerin "Electra", perikles zamanının kadınları ile
Kadın cinsiyetinin durumunun ne kadar kötüleştiğini görün. Atinalı
O zamanın karısı sadece "hausfrau" olarak muamele gördü, harcaması bekleniyor
Evin yönetilmesinde evde tüm zamanında,
Kocası, entelektüel zevklerini ilişkilendirerek tatmin etti
"Yabancı kadın" diğer kasabalardan Atina'ya çekildi. "Böylece bir
o günlerin kadınları arasında işlevlerin en doğal olmayan bölünmesi. .
Vatandaş kadınların anneler ve ev hanımları olması gerekiyordu-daha fazlası; .
Yabancı kadınlar yoldaşların görevlerini yerine getirmek zorunda kaldı, ancak
ayrıcalıklı ve evlenebilir sınıfın solgunluğunun dışında. "[2] buna
Yerli ve sosyal yaşamın yapay durumu kısmen olabilir
Atina'nın çöküşünü atfetti, çünkü
Ciddi ve ırk riski olmayan kadının işlevleri.

Antik Roma'da ataerkil sistemi hakim gelenekti. Altında
Roma Yasası kocanın sahip olduğu tek üyeydi
yasal haklar. "Orijinal ve uygun anlamında aile (_familia_)
ortak bir başın altındaki bir hane üyelerinin toplamıdır; Bu
Kafa, evin tek üyesi olan Paterfamilias'dı.
yasal haklara sahiptir. "[3] Onurlandırılan birçok kişi olduğu doğrudur
Roma cumhuriyetinin altındaki kadınlar, Cornelia ve Portia gibi
Cato'nun kızı, ama çoğunluğun çoğu kıskanılacak bir şey değildi.
Ancak kademeli olarak, kadınların vesayeti daha az şiddetli hale geldi ve
Justinian Evli ve Ailesi Yerleştirilen tüm Roma Kodunu gözden geçirirken
tamamen yeni bir temelde, "Kocası mutlak kontrolünü kaybetti
karısının çeyiz üzerinde ve ayrılık durumunda onu restore etmek zorunda kaldı
bütün."

Kadınlar o kadar uzun süredir öyle katı vesaylar altındaydı ki
Bu yeni yasalardan faydalanmaya uygun değil. Şüphesiz hatırlanacak
dönemin kadınlarının yolsuzluğu pratik olarak benzersiz
tarih, ama aynı zamanda tüm sistemin
İmparatorluk hükümeti o kadar kısırdı ki,
Kadınlar mengene ve yolsuzluğun yaygın etkisinden kaçacaklar. Bir güç olarak Hıristiyanlık, kadın henüz içerideyken kendini hissetmeye başladı
Bu düşük ahlaki durum ve bu nedenle
Hıristiyanlığın liderleri, kadınların daha sonra keyif aldığı özgürlük ve
kolay boşanma yöntemi büyük ölçüde sorumludur
Roma yaşamının canlandırıcı durumu için. Gözlerinde tek aracı
Daha hızlı bir durum üretmek, ne olduğunu kontrol etmekti.
Hıristiyan bir toplum için bir tehdit düşündüler.

Erken babaların tutumunun nasıl olduğunu fark etmek ilgi çekicidir
Kadınlara doğru, İncil'de kaydedildiği gibi Rabbimizinkinden farklıdır.
Gerçekten onurlu kadınlar var ve bir kadına Mesih
Genellikle en yüksek içe aktarma mesajı verir. Mary Magdalen içindi
Yükselen Rab'bin ilk ortaya çıktığını ve başkalarına söylemesi ve
Yine kurtuluş aracı olan Samiriye'nin kadınıdı
halkına. Ancak ilk babalar için münzevi ideal
baskın olan ve sonuç olarak kadınlara kadın olarak muamele edildi
insana günaha başlıca kaynağı. "Kadın kapısı olarak temsil edildi
Cehennem, tüm insan hastalıklarının annesi olarak. Çok utanmalı
onun bir kadın olduğunu düşündüm. Sürekli kefarette yaşamalı
Dünyaya getirdiği lanetlerin açıklaması. O olmalı
Elbisesinden utanıyor, çünkü bu onun düşüşünün anıtı. O olmalı
Özellikle güzelliğinden utanıyor, çünkü en güçlü enstrüman
iblis. "[4] Aslında Auxerre Konseyi'nin bir kararnamesi (A.D. 578)
kadınların Eucharist'i çıplak ellerinde almalarını yasakladı
safsızlıkları.

Ne yazık ki "ilk Hıristiyan öğretmenlerin bağnazlığı
Önce daha özgür kurumlar eğilimini kontrol edin, bir sonraki
İmparatorluğun Düşüşü. "

Cermen kabilelerinin akışı ile yeni bir fikir kodu buluyoruz ve
ahlak, ama sonunda Cermen arasında bir uzlaşma gerçekleşti
ve Roma yasaları. Böylece çok erken zamanlardan bir Alman olduğunu gördük
Her gelini bir çeyizle sağlamak için özel ve bu
Tacitus. Daha sonra kilise garip bir şekilde bu geleneği benimsedi
Yeterli Roma hem de Cermen kökenli.

İmparatorluğun bir felakete düştüğü zamandan itibaren
Dünyanın temelleri, Orta Çağ'ın başlangıcına kadar biz
Duyun ama çok az kadın. Bu, Sturm ve Drang dönemiydi
Kadının gerçek bir pozisyonu olmadığı dünya tarihi. Kadınlar
Üst sınıflar ya kale veya
Manastır ve kadının küresi bu nedenle küçüktü; Adam istedi
Bundan başka bir şey, fiziksel isteklerine bakmaları gereken
Kısa barış dönemleri daha sonra keyif aldı. Hallam diyor ki, "Bundan emin değilim
Dönem için kadınların durumunu çok az izleyebiliriz
Roma İmparatorluğu ve İlk Haçlı Seferi arasında ...
Ancak bu sosyalde daha fazla pürüzlü gibi görünüyor
Cinsiyetler arasında daha sonraki bir dönemde bulduğumuzdan daha fazla ilişki. "[5]

Bu fırtınalı dönemin sona ermesiyle birlikte
Şövalyelik ve o zamandan itibaren reforma kadar kadın
En azından haklı pozisyonunun bir kısmından keyif aldım. Söyleniyor
"Şövalyelik sadece kadına mükemmel özgürlük vermemekle kalmadı
el ve kalbin imhası, ancak kazanması gereken şövalyenin gerekli
onu, sadık ve uzatılmış hizmet "; bu, daha oldukça
Durumun idealize edilmesi; Ama hiç şüphe yok ki mahkeme
Ve manastır, kadınların hayatının iki merkezi oldu ve
İkisi arasında samimi bağlantı sürdürüldü. Neredeyse tüm kadınlar
Nunnery okullarında ve sekizinci yüzyılda nazik doğum eğitildi
Bu okulların yüksek bir öğrenme standardı elde ettiğini görüyoruz,
sonraki yüzyıllarda arttı ve gelişti. Manastır
evlenmeyen ve kiminle
Evlilik devleti itiraz etmedi; Orada bir dereceye kadar başardı
İstediği kariyeri takip edin, aynı zamanda kişisel güvenliği
emin. "Bilgin, sanatçı, münzevi, çiftçi, her biri bir
kariyer ona açık; Erkek ve kadınların üstlenmesi istenirken
dini yerleşim içinde ve olmadan görevler,
Rahatlatıcı memurunkilerle karşılaştırılabilir faaliyet, yoksul yasa
Guardian ve daha sonraki yaştaki bölge hemşiresi. "[6] Belki de
İngiltere'deki ilk cüzamlı hastanenin
1101'de S. Giles'da bir kadın, "İyi Kraliçe Maud" tarafından kurulan
Doğu.

Bir manastırın veya bir manastırın kuralı, hiçbir iş kapasitesi yoktu
başlarının kısmı ve kural olarak abbess ve prioress
Büyük iş ve idari yeteneğe sahip kadınlar. Norman'dan önce
İngiltere'de kurulan neredeyse tüm rahibelerin fethi, abbacies,
daha sonra öncelikler, en olağan vakıflardı,
Feodal hukuk kadınları mülk sahibi olamadılar.

On beşinci ve on altıncı yüzyılın ikinci yarısı ünlüdür
tarih boyunca kadınları için, en önde gelen pozisyonları işgal eden
Hükümet, zeki, kültürlü ve liberal fikirliydi. Biri var ama
Margaret'in isimlerinden bahsetmek için Richmond'un Kontes'i "bayan
Margaret "Oxford ve Cambridge'den; Leonore D'Este'nin annesi
eşit derecede ünlü kızları Isabella ve Beatrice d'Este; Marguerite DE
Francis I.'nin kız kardeşi Valois ve Castile Isabella,
Gururlu ve yetenekli kadınların tüm alayı gözlerinden önce
bugünlerde.

"Biri ve hepsi birbirini izleyen büyüme aşamaları olarak verimli olmuşlar, ancak
Asla tekrarlamaz ve sadece fanatik veya vizyoner olmalarını isteyebilir
tekrarlanmalıdır, çünkü her biri dar ve açıdan yetersizdir
daha sonraki bir yaş. "

İngiltere'de "Oluşturan erkeklerin anneleri olan kadınlar
Büyük Elizabethan Epoch neredeyse istisnasız olarak ortaya çıktı
Rahibe Okulları "[7] ve ne yazık ki, rahibelerin yıkımı ve
Puritan ruhunun yükselişi, kadın eğitiminin ölümünü duyuyordu.
Reformdan sonra kadının pozisyonu tuhaf bir şekilde aşağılayıcıydı; içinde
Yasanın gözleri neredeyse hiç statü yoktu ve "eski
Kadın için şövalye hissi, romantizmle solmuş gibi görünüyor
Orta Çağ-şimdi insanın yasal mülkü olarak düşündü, '
Günahı koruyun, 'Çocukların taşıyıcısı _ad infinitum_.'

Böylece kadın bir kez daha bir umutsuzluğa geri dönmek için bırakıldı.
On sekizinci yüzyılın sonunda insani ortaya çıktı
Hareket ve kadının kademeli uyanışı onun duygusuna
Sorumluluk, haklı konumunun kaçınılmaz sonucu ile
insanın sosyal eşitliği olarak.

Bu idealler gerçekleşecekse, kadın onu tanımalı
sorumluluklar ve buna göre hareket edin. Kendini daha fazlasını kanıtladı
Tüm liberal çalışmalarda uygun öğrenci, pratikte zorladı
Neredeyse tüm mesleklerin kapısı, şimdi onun
yüksek öğrenimini muhtemelen en zor olana uygulayın
herkesin mesleği, evin yönetimi veya başka bir deyişle
edindiği bilginin uyarlandığını ve döndüğünü görmeli
pratik amaçlar.

Günümüze kadar, evin davranışları tamamen düzenlenmiştir
başparmak yöntemlerine göre; Ancak gelecekte sadece olabilirse
aynı yöntemle ve hakimiyetle aynı bilimsel kesinlik ile uygulanır
Diğer büyük iş işletmelerinde, temizlik çırpınması
Azalan ve kadın ev görevlerine köle olmayı bırakacaktır. O
kendi zihninin ekimine ayırmak için daha fazla zamana sahip olacak ve
Böylece, insana daha gerçek bir arkadaş olurken,
onun eğitimi ve geliştirilmesine daha aydınlanmış bir ilgi
çocuklar. "Bu arada bu,
Hanehalkı bilimleri ve sanatlar, bir kadını daha fazla bağlamamak için hizmet edebilir
depo ve mutfak, ancak daha iyi sonuçlar almasını sağlamak için
daha az zaman ve enerji harcaması,
Her şey Basit ve Karmaşık Master-Mind,
Belirsiz amatörün zihni yerine. "

Sorumlulukları sadece birey olarak değil, aynı zamanda üye olarak
ait olduğu topluluğun; Ve eğer bunları yerine getirecekse
Ev ile ilgili sorumluluklar, bunu yapamaz
Kapsamlı bilimsel hazırlık.

Ev "yaşamın beşiği" dir, bunların doğum yeri
Büyük merkezleri günümüzde oluşturan ve araçları oluşturan endüstriler
milyonlarca geçim kaynağı. Bunlardan bazılarında inanmak için bir neden var
O kadın paydam olarak payını aldı. Zaman süreciyle,
Bu ilkel uygulamalar büyük endüstrilere ve sanatlara dönüştü
Günümüzde, yine de çağrının geliştirilmesi için hala kadına geliyor
ve zevkini bu konularda kullanın, böylece ona düştüğünde
Bir evin dekorasyonundan ve döşenmesinden sorumlu, o olabilir
hayatın tüm departmanlarında en iyi olanı seçebilir
hem fiziksel hem de ailesinin sonsuz yararı
ahlaki olarak.

Eğer erkek servetin yapımcısı ve distribütörü ise, kadın kesinlikle
Tüketim Direktörü. Onun için harcama sorumluluğu
Akıllıca ve iyi beslenme için ona emanet edilen para ve
Ailesinin kıyafetleri ve bu nasıl yeterince tatmin edilebilirse
konu hakkında gerçek bilgiye sahip değilsiniz
O ilerledikçe, ilgili herkes için zararlı bir yöntem mi? Çok az olur
en narin emanet eden herhangi bir iş evini düşünün
Deneyimsiz alıcılara veya izin veren herhangi bir belediyeye operasyon
işleri bir amatör tarafından yürütülecek. Çok daha az duyulur
Gıda satın alma ve hazırlama sanatı ise sefalet, yoksulluk ve kötü sağlık,
Örneğin, en çok endişe duyduğu kişiler tarafından doğru bir şekilde anlaşılmıştır.

Yine, baş ırksal sorumluluk kadına düşer; Sadece içinde
Etkisinin çok güçlü olduğu en değerli yılların en değerli yılları
tüm etik ve manevi ekmeye yardımcı olan anne
tohumlar, çocuklarının mükemmel fiziksel durumunu korumalıdır,
Yıkılmamış bir canlılık ve anayasa teslim edilmesi için
nesilden nesil. Hiçbir atasözü "corpore'da erkek Sana
Sano "; ikisi birlikte el ele gidiyor ve başarıları
Kadının gururlu ayrıcalığı.

Aileden ulusun hayatını ve ona rehberlik etme gücü akar
Geri, ister evli olsun, isterse kadınların elinde yatıyor veya
Bekar. Evli kadınla kendi ailesi her şeyden önce gelir ve
Sonra bir vatandaş olarak görevi; evli olmayan kadının görevleri
Vatandaş manifold ve her yıl artıyor ve genişliyorlar. Neredeyse hepsi
Kamusal yaşamın faaliyetleri ona açıktır; Örneğin oturabilir
İlçe Konseyleri, Belediye Konseyleri, Bölge Konseyleri, Kentsel ve
Kırsal Bölge Konseyleri, [8] Guardians kurulları & c.; Aslında
Büyüyen sosyal hizmet alanı, hizmetleri gittikçe daha fazla
vazgeçilmez olarak kabul edildi ve birkaç kelimeyle imkansız
her ikisi de önünde yatan tüm hizmet olasılıklarını numaralandırın
Profesyonel ve hayırsever.

Sonuç olarak, sağlıklı bir ulus isteniyorsa, bir ülkenin kadınları
hem akademik hem de bilimsel olarak eğitilmelidir. "Kadınlar olacaksa
fit eşleri ve anneleri, belki de daha fazlasına sahip olmaları gerekir
erkeklerin sahip olduğu kişisel gelişim fırsatları. Tüm faaliyetler
Şimdiye kadar erkeklere ayrılmış olanlar onlara açık olmalı ve bunların birçoğu
Örneğin, vatandaşlığın belirli işlevleri, örneğin,
onlardan bekleniyor. Dahası, çizgiler ne olursa olsun
Kadının işçiliğe uygunluğu deneysel olarak belirlenecek,
altta yatan pozisyon,
bireysel ve ırk karakteri, bir yapımcı ve bir
Sosyal Değerler Tüketicisi. "[9]

Şimdi bu en çok arzu edilen son nasıl elde edilecek? Sonraki makaleler
konuyla ilgilenecek _in extenso_; İşte sadece kısaca olabilir
çoğunluğun kapsamını ve amacını belirtti.

Seçkin bir otorite bize "doğanın nesnelerinin
nesnel bakış açısı olarak belirlenir. Bu bakış açısı
biyoloji ve başarılı için doğal koşullar sağlar
Sadece alt organizmaların değil, aynı zamanda yaşam yasalarının araştırılması
insan ırkının da. "[10] Bu hemen hayati önemli olanı gösterir
Kadınların bu temel yasalardan bir şey bilmesi gerektiği
Bunları uygulayabilmesi için tek başına biyolojinin öğretebileceği hayat
sıradan günlük yaşamına ve onları tüm içinde faaliyet gösteriyor olarak tanımak
çevre.

Bu aşamadan diğerine geçiş kolaydır. Kadın
Yaşam yasalarını öğrendikten sonra, onu hemen ekonomik olarak görecek
daha net bir göz ve daha dolgun bir anlayışla sorumluluklar. Öyle
Çağlar boyunca kadının kendini edinmeye çalıştığı doğru
Elinden gelenin en iyisi, ama günümüze kadar çoğunlukla
herhangi bir dış ajansın yardımı olmadan karanlıkta groping. Şimdi
Şimdiye kadar belirsiz birçok noktaya ışık atılmaya başlıyor.

Hanehalkı Ekonomisi iyi söylendi "iki şefe dinlenmek
temel taşlar, zenginlik ekonomisi ve sağlık ekonomisi ve
İnsan mutluluğunun ve insan özlemlerinin temelini kapsar ...
Bilimin tüm departmanları bile gelişimine katkıda bulunmalıdır. "

Ancak sadece biyoloji ve ekonomi bilgisi, bedensel olmadan işe yaramaz
Verimlilik ve gerçek bedensel verimlilik, sadece
Çevre büyüme ve yaşam için elverişlidir. Beklenemez
Tam fiziksel gelişme, kötü aydınlatılmış, kötü bir şekilde gerçekleşebilir
havalandırılmış, kusurlu olarak boşaltılmış veya başka türlü sakıncalı evler. Ve
Bir an için vücut ihmal edilirse asla unutulmamalı,
O zaman, kaçınılmaz bir sonuç olarak, zihin ve ruh da
Çarpık. İnsanın fiziksel doğasını geliştirmek istemediğimiz değil
manevi onun masrafı, daha ziyade onu yerleştirdiğini göreceğiz
öyle bir durum, bu büyük fakülteleri uygulayabiliyor ki
Onu kaba yaratımdan, en yüksek ve en iyi kullanımlarına ayırın.

Eskiler çok erken zamanlarda sıhhi ihtiyaç duyduklarını tanırlar
kendilerini hastalığın saldırısından korumak için önlemler ve
Sonuç olarak ırklarının yok edilmesi.

Mısır Kralı Mena'yı (M.Ö. 5000), yönetmeliklerinden bahsediyoruz
diyetteki suçlar, "dahice"
Ölüm insanları yok etmeye istekli olur. "

Levilasyon yasaları, bir sıhhi karakterin birçok yürürlüğe girmesini içerir, bunlar
bilinen en eski sıhhi kodlardan biridir ve birçok bilge ve
Halkın sağlığı için gerekli hükümler.

Kırsal yaşamın davranışına ilişkin kurallar,
MÖ 100-500 Boeotia'da. Tarquinus Priscus başladı ve Tarquinus Superbus
Dördüncü'de Roma drenajı için harika işleri tamamladı ve
Cloaca Maxima'nın en dikkat çekici olduğu beşinci yüzyıllar
özellik; Roma'nın eski su tedariki ve onun sistemi
Banyolar hala modern dünyaya hayranlık kaynağıdır. Ve
Kredileri Romalıların bu bilgiyi onlarla birlikte taşıdığı söyleniyor
fethettikleri ülkelere; su kemerlerini harika buluyoruz
Chester ve Lanchester, Lincoln'da arteriyel bir kanalizasyon ve tanınmış
Banyoda banyolar.

Roma'nın yıkılmasından hemen hemen on yüzyıl sonra
Sanitasyonda hiçbir ilerlemenin yapılmadığı dönem; Aksine,
Retrogresyon zamanın açılış konuşmasıydı. Savaş, dini
ayrımcılık ve çileciliğin yayılması
Bu; Hem Hıristiyan hem de Pagan'ın idealleri kişisel olarak karşılandı
ve kamu hijyeni. "Çilek tüm kişisel hijyen yasalarını ihlal etti,
Manastırın ideali kamu hijyeniyle tutarsızdı ve her ikisi de
Tanrı'ya boyun eğmeyi öğreterek yüceltilmiş, "[11]
Zamanla ülkeye süpürüldü, onu uçtan uca yıktı.

Ancak ticaretin artmasıyla kesin olarak benimsenmesi gerekli oldu
İnsan yaşamının korunması için önlemler ve 1348'de duyuyoruz
Bu iki büyük merkezde ilk sokak temizleme ve karantina
Ticaret, Venedik ve Köln. Aynı yıl en çok
Dünyanın şimdiye kadar bildiği korkunç vebası İngiltere'ye saldırdı ve
Pratik olarak yatıştırdı, baş avını pisde bulan
Şehrin sokakları. Bu, 1379'da Ortak Konsey'de bir emir verdi
sokakları temiz tutmak için. Ama buna rağmen, hepsi ortaçağ yoluyla
Kişisel sağlık utanç verici bir şekilde ihmal edildi ve halk sağlığı
pratik olarak bilinmiyor. Sonuçların izlenmesi kolaydır; Ülke
doğal olarak takip edilen salgınlarla tekrar tekrar süpürüldü
şiddetli kıtlıklar ve böylece her tarafta ilerleme kontrol edildi. Yangın
Londra en azından Londra'yı pisliğinin temizledi ve o zamandan
İleri meseleler gelişmeye başladı. On sekizinci yüzyıl boyunca,
çiçek hastalığı, tifüs, iskorbüt ve ague yaygındı ve
1834, sıhhi mevzuatın başlangıcını buluyoruz. 1837'de
Doğumların ve ölümlerin kaydı için hareket geçti,
Bir zamanlar güvenilir istatistikler için vazgeçilmez temel sağladı;
Bu tarihten önce, bağımlı olması gereken her şey
Vaftiz kayıtları ve az ya da çok doğru ölüm faturaları.
Bunu uzun bir dizi halk sağlığı yürürlüğe koydu
neredeyse her yaşam departmanıyla ilgileniyor. Aslında
Son elli yıl, kamu vicdanı bir
olağanüstü derece. Ancak henüz yapamamıştı
mevzuattan etkilenmek ve eğitilmiş olan kadına
Hem özel hem de kamusal yaşamın doğru davranışında, dünya
Sağlıklı insan yaşamının korunmasını arıyor, bunların çoğu şimdi
Cehalet sunağında gereksiz yere feda edildi. Çoğu durumda
Bunu önleyebilen tek kişi kadın, bu yüzden
Bilimin yapabileceği her şeyle kendini yüksek ve asil görevi için dondurun
sağlama ve sanat önerebilir, ne de kendi başına?
Ev, her çabanın başlangıç ​​noktası olmalıdır. İçin
Bu dünyanın "Bayan Jellabies",
İlerleme, daha ziyade tekerleklerindeki tıkanıklar.

Sadece hayırseverlik değil, diğer tüm erdemler evde başlar. "Kadar uzun
Bir ulusun ilk endişesi evleri içindir, ne kadar önemlidir
ikinci veya üçüncü arar. "


Dipnotlar:

    [1] Karl Pearson, "Ölüm şansı", s. 3.

    [2] Donaldson, "Kadın", s. 58. Longmans & Co.

    [3] Greenridge, "Roma Halk Hayatı", s. 18. Macmillan & Co.

    [4] Lecky, "Avrupa Ahlakının Tarihi", Cilt. ii. P. 358.

    [5] Hallam, "Orta Çağ Tarihi."

    [6] Eckstenstein, "Manastır Altındaki Kadın", s. 106.

    [7] "İngiltere'deki Kadınların Ortaçağ Eğitimi", _Journal of
        Eğitim_, Haziran 1909.

    [8] Bununla birlikte, aşağıdaki seçmenleri not etmek ilginçtir.
        Ancak İngiltere ve Galler'deki kadınlar için engelliler, ancak
        İskoçya veya İrlanda'da mevcut değil:-

        Hiçbir evli kadın herhangi bir belediye meclisi seçiminde veya herhangi bir
        Londra dışında ilçe konseyi seçimi.

        Hiçbir kadın sahibinin sahipliği nedeniyle herhangi bir hakkı yoktur.
        Herhangi bir yerel seçimde oy verin. 1894'e kadar kadın sahipleri, bu nedenle,
        yoksul hukuk koruyucusu seçimlerinde oy kullanma hakkına sahipti, ancak
        O yılın yerel yönetim eylemi onları haksızlık ederken
        erkek sahiplerinin oy haklarının genişletilmesi. Erkek olmasına rağmen, hiçbir kadın lodger herhangi bir yerel seçimde oy kullanamaz
        Localar Bölge ve Parish Council ve Guardian'da oy kullanabilir
        Seçimler ve Londra İlçesi ve Londra'nın seçilmesinde
        İlçe Konseyleri.

        Kadınlar için hizmet franchise yoktur-
        Bölge ve Parish Council ve Guardian seçimlerinde oy kullanın ve
        Londra İlçe Konseylerinin Seçiminde --_ I.E._ İşgal Yok
        bir yetkili veya hizmetçi olarak bir konutun (örneğin, Matron olarak
        veya bakıcı) bir kadının sicile yerleştirilmesini sağlar.

        Ne erkek ne de kadın herhangi bir mülkiyet franchise yoktur,
        Belediye Meclisi için lodger franchise veya servis franchise
        Seçimler veya Londra dışındaki İl Meclisi seçimleri için.

    [9] Parsons, "Aile", s. 346.

   [10] Lester Ward, "Dinamik Sosyoloji", Cilt. ii, s. 120. D. Appleton ve
        Co., New York.

   [11] _Saniter Record ve Journal_, 24 Kasım 1904.




Kadınların ekipmanlarında biyolojinin yeri

Wenona Hoskyns-Abrahall, M.A. (Dublin)


Uygardaki kadınlar için en iyi zihinsel ekipmanın ne olduğunu düşünürken
Ülkeler sadece büyük genel gerçekleri düşünmemek de
karısı, annelik ve kadının konumu gibi hayatın
ev. Özel olanı da dikkate almak gerekir
kendi zamanlarımızın ve medeniyetimizin özellikleri ve koşulları;
çünkü bir kadın bunları başarıyla karşılamaya hazır değilse,
başka bir bakış açısından bile yeterince donanımlı olarak kabul edilmek
eğitim ideal olabilir. Japonların güzel eski moda eğitiminde
Kadınlar böyle ideal bir mükemmellik örneğimiz var, bu henüz kanıtlıyor
Modern Japonya'da gerçek yaşam gereksinimleriyle başa çıkamıyor.

En çarpıcı ve aynı zamanda en radikal ve yaygın olanı,
Zamanımızın özelliği elbette,
Bilimsel bilgi. Aya aya muazzam sayıda gerçek
Her departman, daha önce edinilmiş bilgiye eklendi. İzin vermek için
hayal gücü aralığı, cursory bir şekilde bile,
Kimya ve fizikte sadece biyolojiyi ilgilendirdikleri için yapılır-
Bu bilimlerin alt bölümlerini numaralandırın veya bir listeye bakmak için
İçinde yürütülen araştırmalarla ilgili son yayınlar yeterli
beyin makarasını yapmak için.

Bilgi sınırlarının bu durmaksızın genişlemesi, memnuniyetle
İzin ver, en ilham verici; Ve yine de, başka bir taraftan görüldüğünde, iyi olabilir
korkulara yol açın. Çünkü insanın ilerlemesinin
Bu bilginin ilerlemesi ile mutluluk hiçbir şekilde _pari passu_;
Ve daha yakından bakarken, seferi gözlemleyebiliriz ve
doğrudan pratike kadar izlenebilen bozulmalar
Bu bilimsel keşiflerin bazılarının uygulanması.

Bunu neye atfetmeliyiz? Bu ikisinin sonucu gibi görünüyor
Şimdi baskın eğilim çizgileri.

Bunlardan birincisi, sadece birikimine doğru çok güçlü bir şekilde eğilmiş
En yetenekli ve aktif işçilerde not edilebilecek yeni gerçekler
dünyanın üzerinde. Tıpkı, diğer zamanlarda, en iyi zihinler fırladı
kendileri sanat, edebiyat veya felsefe veya
devletçilik veya savaş, şimdi kendilerini hevesle atıyorlar
Bilimde daha fazla yeniden uzatma gerçeklerinin keşfi-
Sıradan iş hükümeti, genel olarak, ikincisinin zihinlerine
emir.

Bir sonraki, izole bilimsel olan pervasız yoldur
Keşifler-özellikle fizik ve kimyada-bir
pratik uygulama ve günlük insanın şemasına tanıtıldı
hayat. Bu, sağlamanın ötesinde hiçbir şey dikkate alınmadan yapılır
Bazı bariz yüzeysel rahatlık ve-müdür nedir
Determinant-Yeni Finansal İşletmelerin Açılması. Avantajları
Bir tür şüphesiz kazanılır-ama genellikle sadece korku ile orantısız bir
maliyet. Oyun-eğer alışılmadık bir şekilde bakarsak,
Gerçek biyolojik bilimin bakış açısı-mum değmez; onun için
hayatın kendisini fedakarlığı, neyin dikkate alınamayacağı şeylere dahil eder
yaşam aracı olarak bile.

Böylece gıdaları korumak için kullanılan kimyasallar besleyici niteliklerini bozar;
diğer kimyasalların yanı sıra bir dizi ustaca mekanik
süreçler, zammayı kolaylaştırmaya hizmet eder. Hepimiz ne kadar zor biliyoruz
saf süt ve tereyağı veya saf undan saf ekmek almaktır veya
Taze ve iyi meyvelerden şekerle yapılan reçeller. Ekmek yapılabilir
en az yedi işlemden geçen un,-üzücü
Bunu, ev yapımı eski ev yapımı ekmeğin karşılaşmasıyla karşılaştırın
Yemek, bütün ve doğanın yaptığı gibi tatlı. Muazzamda satılan
tek başına veya bir parçası olarak insanlara şeker olarak miktarlar
Korumalar, sık sık glikoz olduğu ortaya çıkar. Sözde tereyağı genellikle
Sadece ustaca tedavi edilen yağlar, su ile yardımcı oldu. Bu üç
Yalnız diyet makaleleri, sıklıkla zıpladığında,
Gıda ve dolayısıyla fiziğinde ciddi bozulma
ulus; ve onlara henüz kullanılan kimyasalların etkisini eklemedik
Balık ve eti gerçek, eski moda yerine tutmak için
Turşu, tuzlama ve sigara içmek.

Makineler, yine, giderek daha karmaşık büyüyor
Geleneksel faaliyetlerin hesaplanamayan bir zenginliği: ve bununla birlikte,
nesile göre, en iyi kapasitelerini yok etme eğilimindedir
Bireysel erkekler ve kadınlar, üreticiler veya bitmiş tüketiciler olsun
ürün. Tüketiciler edinme fırsatı eksikliğinden acı çekiyor
ve el becerisi ve beceriklilik egzersiz-ve
Büyük deneysel bilgi eksikliği. Üreticiler aracılığıyla acı çekiyor
Monotoni ve emeklerinin darlığı.

Ortak kullanımımızın diğer pervasızlık örnekleri olarak alabiliriz.
korumasız aydınlatıcılar-elektrikli ışık ve akkor
Gözlere zarar veren ultra-volet ışınları veren gaz mantoları; .
portatif elektrik lambalarının ve anahtar lamba sahiplerinin kullanımı,
risksiz anlamına gelir; Ve yine aşırı pervasızlık
"tıbbi elektrikçi" olarak adlandırılan, aslında vermek için girişimde bulunacak
ıslak paketten hemen sonra bir hastaya elektrik masajı. [12]

Son bir örnek olarak hız için öfkeyi alabiliriz ve özellikle
Elektrikle tahrikli motor arabalarının kullanımı. Üzerindeki kesin etkiler
Hızlı hareketin, titreşimlerin, varlığın insan çerçevesi
elektrik akımı ve kaçan gazın hiç yeterince olmaması
araştırıldı-motorlu sürüşün muhtelif sonuçları
uygulamanın herhangi bir azalması olmadan not edildi.

Çok lanet bir yansıma, bize ilerlemesinin
Bilim, hepimizin modern yaşamının en büyük karakteristik gerçeğidir
Kendimizi ayarlamalıyız, sadece avantaj sağlamak için hazırlıklı olmalıyız
iyi olanın sunduğu, aynı zamanda tehlikeleri ayırt etmek ve karşı koymak
Biraz şimdiki zamanımızda insan hayatına uygulandığında beraberinde getirir
rastgele yol.

Bildirimlerimizin rastgele doğası,
taraf. Uzun zamandan beri üzerinde anlaşmaya varılan bir dizi gerçek ve ilke var
gerçekte tespit edildiği gibi, asla ya da çok kısmen
özel ve günlük yaşam üzerine getirildi. Hepimiz biliyoruz ki
Temiz hava, sağlık ve canlılığın ilk durumudur; ve şimdiye kadar
Bu gerçekliğe, açık hava tedavisinin genellikle kabul edildiğine ikna oldu
Tüketime saldırma ve hakim olma şekli olarak. Yine de kalabalık
Birlikte Şehirler: Evlerimiz genellikle çok kusurlu bir şekilde havalandırılmıştır.
Ve kamu binalarımız-Kiltler, tiyatrolar, salonlar, okullar ve
kurumlar, demiryolu taşımalarımız ve tramvay arabalarımız-
Sadece en az hava değişimi için. Benzer ihmal
Kesinlikle tespit edilen gerçekler elbise, yiyecek ve içecek, içinde görülebilir
Mobilya, mesleklerde. Gürültünün yaralandığı bilinmektedir.
beyin ve düşünmek için yıkıcı: bundan daha fazlası,
vissera için zararlı olduğunu keşfetti. Az ya da çok ısrar ediyoruz,
Hasta için sessiz: ama bunlar için sessizce sorun yok
kim iyi. Bizim caddelerimiz her türlü seslerle yankılanıyor,
ayak işlerinin uluyan ve ıslıklarına yönelik trafik kükreme; ve
Yetkililer özellikle hesaplanırlarsa çok şaşırırlardı
Onları bastırmak için biraz çaba sarf etmediği için ihmalkar. Henüz herhangi bir
Biyolojik olarak eğitilmiş bir kişi Bu gürültü anlaşılmaz görünmemelidir
sadece, aynı zamanda toplumun sağlığı ve enerjisi için gerçek bir handikap.
Bilimsel prensibe sadakat nerede olursa olsun,
para kazanma olasılığı, muhtemelen büzülmesi muhtemeldir, ancak harika
ondan geldiği bilinen faydalar.

Bu tamamen tembellikten değil, henüz cehaletten kaynaklanmıyor,
Mevcut sosyalimizin durumuna ve baskısı için de
kurumlar. Büyük sosyal soruyla yakından bağlı
arazinin mülkiyeti ve hayvancılık ve kaynakların kullanımı ile
Toprak, nehirlerimiz ve deniz kıyısı. Büyük bir ölçüsünü boşa harcamak
Bunların bize vermesi gereken şey, onları farklı şekillerde kirletiyor
Üretiyor ve şehirlerimizin reddedilmesi ile bütün olarak kısıtlıyoruz
nüfusumuzun kitleleri iş ve diğer ürünlere bakmak
Yaşamın ilk ihtiyaçları için ülkeler. Bütün kitlelerimiz
nüfus, toprakla doğrudan temastan çıkarılır, bu da
hemşirelik annesi sadece bedenin değil, aynı zamanda insanın zihninin de; .
insanlar ve topraklar bu şekilde fakirleşiyor. Nasıl böyle olduğunu soruyorum
Tehlikeli Bir hata ortaya çıkabilir, en azından bir kısmını bulabiliriz
Biyolojinin temel ilkelerinin cehaletinde yatmak,
Yaşam Bilimi.

Bunlara karşı koymak için ne sorulabilir?
Dezavantajlar ve tehlikeler? Ve yine, tüm bunlar nasıl
Kadınların Ekipmanı?

Önce ikinci soruyu ele almak: muazzam olması tartışılmaz
Ticaret ve üreticilerimizin oranı yiyecek ve
ev için gerekli makalelerle. Ama ev için şeyler yapıldı
kadınlarla ele alınmalı ve kullanılabilir. Bilim geldiği sürece ve
Bu materyali değiştirir, kadınların bir
sadece yaşam için temellerin ne olduğunu bilmek için değil, aynı zamanda
kendilerine sunulanları doğru bir şekilde eleştirmek ve tahmin etmek
Bilimsel gelişme. Çünkü bu bağlamda da
Bilimin sadece bilim tarafından yapılabilir-yani
aynı düzleme ait bilgi.

Şimdi kısmen eski sorumuza cevap verdik. İhtiyacımız olan şey
Merkezi veya bazal bilimi-pratik amaçlar ve ilgili olarak
pratik uygulamasına-diğer bilimlerde yapılan çalışmalar
kabul edilmek, reddedilir veya değiştirildi. Bu merkezi bilim
şeylerin doğasında, biyolojiden başkası olamaz olabilir:
Bilim, yani işlevleri açıklayan ve
tüm canlıların ilişkileri ve yapısı ve çıkarır
Bu nedenle, oldukça gevşek bir şekilde,
yaşam yasaları.

Düşünüyoruz, hepsi değil, çok mutlu bir iş dönüşü olurdu, ama
Bu dahinin bir kısmı, şimdi kendisini araştırmaya harcıyor
taze gerçekler, biriyle ilişkilendirme çalışmalarına yönlendirilebilir
Zaten bilinen ve uygun olan herkesi getirmek
Biyoloji etrafında hizmet sırasına göre gruplandırılacak.

Ama belki de bundan daha az önemli değil,
Kadınların evlerinde pratik sentetik çalışmaları. Var,
Gerçekten de, sıradan kadına ortalama verecek iki koşul
İstihbarat, eğer yeterince talimat verilseydi, biraz avantaj,
İnsanlığın hizmeti gittikçe, en parlak adamın bile
dahi. Birincisi, evdeki pozisyonunun bakış açısı-
mesele, yani pek çok bilim kendilerini itti
Birlikte gerçek yaşamın yüzeyine-bir şekilde veya başka bir yerde,
Bununla birlikte, kabaca, karşılaştırılması gerekir.
Talepler ayarlandı. İkincisi kadınların doğal eğimidir
Analiz yerine senteze doğru, pratike doğru
teoriden daha.

Şimdi oldukça yakından düşünmeliyiz-çok şey yapamayız-ne
biyoloji terimi altında dahil edilmiştir. Bir süre esasen durdu
hayvan ve bitkilerin yapılarının bir açıklaması, yapı
Hücre ve
hücrenin bileşenleri ve kısımları. Bununla ısrar etti
üreme ve büyüme sürecine ilişkin sorgulama; Ve son zamanlarda,
Biyo-kimya ve biyo-fizikte canlı maddenin uygunluğu
cansız meselede tanınan sırayla
En hevesle araştırıldı. Ve şimdi bir biyolog okulu ortaya çıkıyor
kimin amacı, işlev iddialarının karşı olduğu gibi
Çok özel yapı çalışması. Fonksiyon, elbette,
aktivite; ve aktivite, karmaşık, çok hücreli bir organizmada,
Parçaların etkileşimi. Bu etkileşim yine incelenemez
çevreye ve arasındaki ilişkilere atıfta bulunmadan
söz konusu organizma ve diğerleri-kendi ya da diğer türler.
Bu şekilde biyolojinin-bir
spiral-çok daha yüksek bir seviyede olsa da,
bitkilere olan ilgisi ve
Hayvanlar daha çok faaliyetlerine, yaşam alışkanlıklarına ve
morfolojilerinden daha özel bir ortam-ve hatta küçümsedi
insan için olası kullanımlarını düşünmemek. Ayrıca, daha kapsamlı ve
eskisinden daha kapsamlı bir şekilde, insanın çalışması yakalanıyor
Büyük biyoloji ağına. Ayrılmaz bir parçası olarak görülür
Biyoloji ve biyolojik ruhta takip edildi. Bakıp bakmamız
bir yandan psikoloji veya antropolojiye ve ilişkili
diğer tarafta bilimler, şimdiki zaman için en uygun andır
Gerçek olarak bu geniş bilime halkın dikkatini çekmek
gerekli olan bu pratik bilginin merkezi ve temeli
pratik günlük yaşam için bir rehber ve ayrıca bir uyaran olarak.

Tabii ki, konunun gerçekten olduğu anında itiraz edilecektir.
Çok geniş-çok geniş. Ama çok geniş değil, elbette, eğer,
Basit prensip, hemen kesin kullanımda olanı seçiyoruz ve
Herkes için gerekli olan, çoğunluğa göre, güvenli bir şekilde bırakılabilecek
bir tarafta. Daha sonra, bu tarafta son derece uzmanlaşacağız
Laboratuvarın Biyolojisi Dakika Araştırmaları ve Güzelce
hesaplanan deneyler ve bununla ilgili olarak, günümüz için
amaç, sağduyulu biyolojiyi çağırın.

Başlangıçta belki de sadece bir açıklama kelimesi gereklidir.
Sağdaşlık biyolojisi, bu slipshod gibi bir şey ifade etmiyor
Bazen adla giden çeşitli doğa fenomenleri ile
Doğa Çalışması. Sistematik bir çalışma kursudur ve kesinlikle
Bilimsel, bilimsel ruhtaki diğerleri kadar gerçekleştirildi. BT
Bununla birlikte, özel veya analitik ile iki kontrast noktası sunar
Biyoloji, bundan sonra, analitik biyolojide bir başlangıç ​​olabilir
pratik olarak her yerde yapılmış, herhangi bir dizi gerçekle
Önce, sağduyulu biyolojide sadece bir doğru modu var
başlangıç ​​ve büyük önem taşıyan; İkincisi, ikincisi,
Sağlama Biyolojisi, bir sanatın bazı özelliklerini birleştirir
Bir bilimin sıradan özellikleri.


Sağdaş Biyoloji

Bilimin bu son şeklidir-bu bilim, aynı zamanda bir
Sanat-kadınların ekipmanı için gerekli olanı savunacağımız.
Bu görüşle daha fazla inceleyelim. Ve önce, uygun başlangıç ​​noktası nedir? Uygun başlangıç ​​noktası
yaşadığı canlılarla ilgili doğru talimatlar
Öğrenci derhal pratik temas haline getirilir veya kolayca olabilir.
Ve yine, bu canlıların incelenmesinde-
benzer-dikkat önce organizmaya yöneliktir.
ve faaliyetlerinde-Towards'ın yapıya değil;
ve ayrıca yaşam tarzına, çevre ile ilişkilere ve nerede
Mümkün, insanlık için kullanımı veya tehlikesi. Yapı olacak, hayır
şüphe, erken tanıtılması gerekir, ancak sadece daha büyük detaylarında
daha iyi bir bilgi için işlevin açıklayıcısı
bir bütün olarak hayvan veya bitki.

İncelenen organizmaların türleri ve örnekleri ne olacak?

Bu önemli bir soru ve yazar en güçlü dürtü
seçim ilkesinin yerellik olması gerektiğinin; bu
Öğrenci bu bitkiler ve hayvanlarla başlamalıdır-hem vahşi hem de
yerli-ki bu,
Yaşıyor ve çalışıyor. Bilmeniz gereken ilk şeyler alışkanlık,
aktivite, ilişki ve insanlara kullanım. Bunlara göre,
Bir organizmanın varlığı başkalarına tepki verecek ve bu nedenle
Bölge içindeki bitki veya hayvan hafifçe göz ardı edilmelidir.


Bakteriyolojinin önemi

Bununla birlikte, dikkati daha yüksek çok hücreli ile sınırlamamalıyız
hayvanlar ve bitkiler. Çevredeki en önemli faktörlerden biri
bakterilerin varlığıdır; ve bir
Bakteriyolojinin taslağı, sağduyumuza dahil edilmelidir.
Biyoloji. Bu taslak, ortak ihtiyaçlara yakın tutulmalıdır.
Günlük yaşam. Zihin için net ve gerçek yapmak uğruna
bakterilerin çarpma şekli ve
süreç, belirli miktarda mikroskopik çalışma yapılmalıdır,
Örnekler azdır, ancak özenle seçilmiştir. Bu tür bir iş,
Bununla birlikte, alt tutulmalıdır. Tarafından işlenen etkiler
su, toprak ve havadaki bakteriler, depolanan gıda maddelerinde ve
Canlı bedenin dokuları, çalışma için önemli konulardır; Ve
doğal olarak, bunlarla bağlantılı olarak, erişime izin veren koşullar
bakterilerin veya zararlı bakteriler durumunda en iyi şekilde
koruma.

Bunların ilişkileri ile toksinlerin ve anti-toksinlerin gerekçesi
Kan serumu da genel bir şekilde bilinmelidir; ve dahası
Öğrenci, birçok hastalığın
Şu anda çok kusurlu bir şekilde anlaşılmış-örneğin, formlar alabiliriz
Delilik-Toksinlerin eyleminde _vera causa_ var ve
buna göre tedavi edilmesi gerekir.

Belki de daha kısa kurslarımızdan daha fazlasını alamayanlar için
Sağlam Biyoloji, sadece bu formları dikkate almak yeterli olacaktır.
kendi adalarımızda savaşmamız gereken inimik bakterilerin. Ama
Yazar bunu en azından boş zamanların kadınları arasında şiddetle teşvik eder
sınıflar, bu talimat bakteriyel ve
Kolonilerimizde en yaygın olan diğer dakika parazitik formları
ve yabancı mallarımızda. Memurların eşleri, memurlar
ve misyonerler açık, bilimsel bir şekilde nedenleri bilmelidir,
Saldırı biçimleri ve ana tropikalin önleme yöntemleri
Hastalıklar, şu anda bunlara kadar yapıldığı sürece.


Çalışma yöntemi

Bu çalışmanın yöntemi ne olmalı?

Bir kurstan çizim, bunun kapsamının çok ötesinde olurdu
kağıt. Burada sadece işin zorunlu olarak düşmesi gerektiği söylenebilir
iki ana parçaya. Bir yandan, tarlası-naturalisti
Çalışılan hayvanların ve bitkilerin daha büyük bir kısmı için
-herhangi bir şekilde uygulanabilir olduğu kadar-onların içinde gözlemlenmesi gerekir
doğal çevre; Ve öte yandan, müttefik çalışma olmalı
bahçıvan ve çiftçininkine, seçilen bitkilerin yetiştirilmesi ve
Deney ve daha yakından inceleme amaçları için hayvanlar. Hiç bir şey
Bahsedilmeye değer, bu satırların herhangi birinde biraz çalışma yapmadan yapılabilir
her yaratığın gerektirdiği yiyecek ve iklim koşullarının; Ve bu
topraklar, sıcaklık, atmosfer vb.
Ayrıca, sağlayan organizmaların besin özellikleri üzerine bir çalışma
Diğer organizmaların yiyeceklerini ileri sürün. Bu bilgiden, bu şekilde kazanıldı
Doğrudan gözlem ve deney yoluyla, genel olarak çıkarılacak
-bu yüzden ifade etmek için-yaşamı destekleyen ilkeler; Ve üzerine
Vakıf, tüm bunların daha uzmanlaşmış bilgisini yeniden düzenleyecekti
kesinlikle insanlığın hayatı ile ilgilidir. Amaç boyunca
Kitapları esas olarak referans için kullanmak.

Gerekli değil-birkaç yıl olmuş olabileceği için-bunu göstermek için
Bu çizgilerle ilgili bir eğitim, yaşam için bir hazırlık olarak,
sıradan okul ve üniversite müfredatı tarafından sunulan; Ama o
ne kadar ve neden daha üstün olduğunu göstermek için değer olabilir
Laboratuvar Analitik Biyolojisinde İyi Planlanan Kurs. .
üstünlük kesinlikle iki yönlüdür: elde edilen bilgi türü
daha büyük pratik fayda; ve yine, bu gelişimde
Öğrencinin bedensel ve zihinsel güçlerine daha fazla
Çeşitli, kapsamlı ve etkili.


Bir sanat olarak sağduyulu biyoloji

Söylendiği gibi, bu sağduyulu biyoloji bir
sanat. Şimdi tatmin edici olan herhangi bir sanatın karakteristiği
egzersiz, sadece bilgi değil, aynı zamanda sezgi de talep ediyor;-
Bilinçli irade, yansıma ve çaba, aynı zamanda bilinçaltı
gergin ve kaslı aktivite ve bununla birlikte belirli bir
duygusal durum-bir eğilim, eğilim, bütün varlığın eğilimi,
aynı şekilde esasen bilinçaltıdır.

Başlamak için böyle bir eğilim olmadan bir sanatçınız olamaz.
Öte yandan, bu eğilim ise bir sanatçı da almayacaksınız?
asla kendini gösterme ve geliştirme fırsatı verilmez
kapasiteler. Müziğiniz yoksa bir enstrümanı düzgün çalamazsınız
Sizde ve sende müzik asla gelmeyecek
Oynamak için enstrüman. Düzenleme ve fırsat mutlu olduğunda
Met ve gerçek sanatçı ortaya çıkıyor, bilinçaltında
Çalışması ve deneyimi ile kazanılan Şef Zenginler depolanır ve
becerisini çizdiği bilinçaltı; Bilinçaltındayken,
Yine, orijinal ilhamın gizemli kaynakları yalan söyler. Hepimiz Biliyoruz
Aşırı bilinç, çoğu tür bozulduğu için sanatı nasıl bozar?
aksiyon. En mutlu etkiler, en güzel tapular, olduğu gibi,
kendiliğinden.

Müzik ve şiir gibi sanatlar için doğru olan en azından eşit derecede doğrudur
yaşam sanatı. Zengin ve iyi harmanlanmış bilinçaltı
Yaklaşık kaynak en güçlü ve en güzel olan her şey
İnsan faaliyeti türetilmiştir. İç sanatlar, konuşma, gücü
Bir krizde hızlı yargı, hastaların bakımı, çocukların bakımı,
Taktik günlük arkadaşlarıyla, tüm bunlar ve başka bir şeyle uğraşmak,
Uygulama üzerine mükemmelliğe bağımlı olduğumuzun farkındayız; Ve bu
Verimliliğe ve
bilinçaltı karakteri. Ama her birinin karakteri ve verimliliği
Kişinin bilinçaltı olması, sadece değil, sadece değil,
İlk olarak-ilk olarak, edindiği bilgi üzerine ve ikincisi,
Alışkanlıkla gerçekleştirdiği eylemler üzerine. Bizim gibi eylem ve varlık
Hepsi tam olarak bilir, sonsuza dek hareket etmek ve tepki vermek içindir. Eylem, bilinçaltı üzerinde daha güçlü bir etkisidir.
bilgi; Ve ne zaman sadece aktivite yapılır, daha fazla duygu var-
Örneğin duygu, zevk ya da sevgi ya da isteği ya da arzusu
Gerçek-En güçlü olanı devreye sokduğumuzdan emin olabiliriz
sıradan bir şekilde, canlandırmaya ve oluşmaya giden tüm güçlerden
insan karakteri.

Bilinçaltı kadınlar için erkeklerden daha da önemlidir, çünkü
Kadınların duyguları üzerinde daha fazla çağrı var ve daha fazla sezgi ihtiyacı var,
ve ayrıca genel beceriklilik ve beceri için daha fazla ihtiyaç. Çünkü
İddialarını çağırdığımız sağduyulu biyoloji
aktivite, bu bakım, gözlem çabukluğu, sabır ve hazır zekâ,
Yaşam için daha yüksek olandan daha iyi bir hazırlık yapması
Sadece laboratuvarın biyolojisinde özel çalışma olabilir.


Medeniyetin kazanımları ve kayıpları

Orada mı, şimdi sorulabilir, herhangi bir yerde kesin kanıt
Bu çekişme. Var: ve bolca. Ancak bunun için biz
Uygar topluluklardan uzak bakmalı, özellikle eğitimli olanlardan
popülasyonlarının bir kısmı. Medeniyet, şüphesiz, çok şey verir; Ama o
Ayrıca çok şey alıyor. Geleneksel irfanın çoğunu aldı
kadınlar ve daha fazla geleneksel faaliyetleri. Bu değil
sadece uygar kadınların pratik yeteneği ve bilgisinin
büyük ölçüde kısıtlanmıştır; Aynı zamanda tuhaf sezgisel bilgelik anlamına da geliyor
kadınların-zengin olarak saklanan bir bilinçaltının meyvesi-çok fazla
azaldı. Saf düşünce kapasitesinde, medeniyetli eğitimli kadın
Topluluklar şüphesiz geri kalan her şeyi mükemmelleştirir: diğer birçok açıdan
Barbar veya vahşi kadın-birkaç istisna ile-muhtemelen
sadece ustalığıyla yargılanıyor olsun, onun üstünlüğünü buldum
çalışması gereken koşullar veya daha geniş bir şekilde
gerçek bilgisi ve etkili kapasiteleri aralığından.

Örnek olarak, temsil ettiği düşünülen Eskimo kadını ele alalım
Paleolitik zamanların kadını. Eskimo kurulu olmadığı için
Eğitim-İlköğretim, İkincil, Teknik ve Diğerlerinin Ticarieyleri
Okullar, bürokrasi ve yetkilileri ile-devam etmekte özgürdür
Atasarlarının geleneği ve arkaya, eski iyi şekillerde,
sağlam erkek ve kadın olmak için büyüyen çocuklar. Sahip olduğu hazırlık
çünkü görevi esas olarak kendi annesini izlemek ve taklit etmekti.
Böylece, bir çocukken, ölüleri çevirmenin tüm süreçlerini izledi.
Hesap için ren geyiği-bu nedenle bir ekonomi ve bir isteksizlik
esasen bilimsel olan atıklar-öğrenme de bilinçaltında.
Pemmican'a yapılan ren geyiğinin etini gördü-ince
dilimler ve güneşte veya yavaş ateşin dumanında kurutulur, sonra
taşlar arasında dövülmüş (taş kullanımına değer) ve saklanır
erimiş yağ örtüsü altında, üzerine orantılı olarak döküldü. Gördü
kemikler-iliği onlardan çıkarıldıktan sonra-
ve artık yağdan çıkmak için kaynatıldı; boynuzlar yapmak için bir kenara bırakıldı
Balık kancaları, keski, iğneler ve balıkçılık-mızraklar, uzun süredir çalışın
kış akşamları; Cilt dikkatlice bölünmüş bir kemikle giyinmiş ve kesilmiş
kıyafet ve kar ayakkabıları, tanglar, yay telleri yapmak için şekil,
Balıkçılık ağları, vb. Tendonlar dikiş için iplikler yapar: ve
Bu şekilde şekillenen giysiler sadece güçlü ve servis edilebilir değil, aynı zamanda
belki de çağrılabilecek o güzelliğe sahip güzel
barbarca, ancak neredeyse her zaman canlılığı ve dolgunluğu ifade eden
bilinçaltı yaşam. Eskimo kadınları da kendi teknelerini ve
kendi araçları; Onlar iyi balıkçılar ve avcılar. Onların yıl çalışmaları
olağanüstü ve hızlı zekâ egzersizinden oluşur.
İngiliz kadının hiçbir fikri olmayabilir.

Kuzey Amerika Kızılderili Kadını başka bir örnek olarak alabiliriz.
Çeşitli orman lorası; Ancak, alan sınırlı olduğundan, bir tane için geçelim
Umutsuz Avustralya Aborijinine daha fazla örnek. O da
hayranlığımıza ve taklitimize layık olan şeyleri biliyor ve yapar. İçin
Örneğin İngiliz ev hanımının ev gıdalarını hazırlaması
yargılamaları olan Avustralya gibi vicdanlı bir şey yok
Biraz bilimsel olarak uygun konsantrasyonun uygun olmasını sağlayın
araştırma. Böylece, bağlantılı süreçlerin bir örneğini almak için
Tek bir gıda türünün hazırlanması-bir okaliptüs türünün bir tohumu:
"Kancalı bir çubukla ağacın terminal dallarını aşağı çeker
ve onları temizlenmiş bir zemin parçası üzerinde kurumaya yayar
amaç. Tarafından belirlenen bir süre için orada yalan söylemelerine izin verdikten sonra
Sıcaklık, dalların distal uçlarını toplar, onları söner
ve tohumları suya fırçalar. İki veya daha fazla saatlik bir süre için
Bu tohumlar ıslanmaya devam ediyor, ancak su tekrar tekrar değiştirildi, bu nedenle
'sakız' tüm izlerini kaldırmak için. Bundan sonra kurutulurlar ve öğütülürler
bir taş üzerinde. Yine, en çok kaba ama akıllıca tasarlanmış evlerini inşa ediyor
Eski geleneğe göre dikkatlice. Küçük kızını alıyor
Balı izlemek için minyatür bir kazma çubuğu ile silahlanmış
O ve bu arada kuşların, hayvanların ve bitkilerin neler olduğunu öğrenmek,
Ev kamplarını çevreleyen dost veya inimik. "

Doğa hakkında bu doğrudan öğrenmenin yanı sıra,
Geleneksel ile birlikte kabilenin efsaneleri ve gelenekleri
danslar, ritüeller ve dini uygulamalar. Vahşi yaşamın faaliyeti
Her yerde, fiziksel egzersizlerimiz gibi hiçbir anormallik
gerekli,-genç erkek ve kadınların fiziği için zarif,
Güçlü ve gerektiği gibi kalıcı.

Ölçekte vahşi veya barbar halklara daha yüksek dönersek
bilgilerini, yeteneklerini ve başarılarını daha yüksek ve ayrıca
daha çeşitli. Ancak, genel olarak, ortalama moderne gelene kadar
Uygar bir topluluğun kadını, kadınların-
mutlu bir şekilde geliştirilen bilinçaltı-en iyisine eşittir
Topluluk onlardan gerektirir. Eğitimlerini sağduyulu anlamını çağırmazlar
Biyoloji, ama pratik olarak budur. Her şeyi biliyorlar
çevre ve orada ne yapmalı. Ve lütuf ve güzellik bekle
ne yaparlar.

Bununla birlikte, bu ideal, daha yüksek olanlar arasında paralel olmayan
Uygar halklar. Yunanlılar, büyük tanrıçası Athene'den tasarlandı
bilgelik ve savaş, aynı zamanda Athene Ergane, işçi kadın, tanrıçası
Evde el sanatları. Kendi ülkemizde-bize yakın örnekler almak için
ve tanıdık-Caroline Herschel, Jane Austen, The Brontes,
Mary Somerville ve George Eliot sadece olduğunu kanıtlamakla kalmıyor
Yerli sanatlarda enfes beceri, bir kadında,
öğrenme ve dahi, ama aynı zamanda bizi egzersizden şüphelenebilir
Bu beceri aslında daha iyi bilinen yardım etti ve daha da ileri
başarılar.

Uygar topluluklarımızda-
Bilinçaltı-Kadınlar dezavantajlı bir şekilde iki şekilde. Birincisi, aşırı
Makine'ye bağımlılığımızla işbölümü,
Devletin hayatı eski günlerden çok daha karmaşık; Ve
İkincisi, aynı nedenlerden bireyin faaliyeti çok uzak
Tüm güçlerini ortaya çıkarmak için daha monoton, çok daha az iyi hesaplanmış
Ve eskisinden daha fazla olduğu gibi bir bütün olarak eğitin. Dolayısıyla, dediğimiz gibi,
Kadınlar bilinçaltında iyi bir anlaşmayı kaybetti-olsa bile,
Bilinç, kazanmış olabilirler.

Bilinçaltı karakterinin daha fazla olduğu hiçbir şey yok
bir kişinin büyük gizemlerine karşı tutumunda açıkça görüldü
Hayat: Bir Elde Doğum ve Evlilik ve Ölüm Doğru-Towards
diğerinde din. Tabii ki, ortak bilgi meselesi
Evlilik konusunda bazı vahşi kabilelerin gümrükleri biz
lisanslı olarak tanımlanmalıdır. Vahşi zihnin daha doğru bir anlayışı
Ancak, en kötüsü bile geçti yargıların çoğunu azalttı
Bu uygulamalardan-en azından belirtildikleri sürece
Kadınlar için brüt içsel ahlaksızlık. Ve birçok halk arasında
Gerçek güzellik ve asil önemi olan yasalar ve gelenekler var,
saygıya tanıklık etmek, iyi sezgi ve en yüksek olana gerçek bakım
Kabile iyi. Ve genel olarak tüm vahşi yarışlar söylenebilir
yasaları ve gelenekleri ne olursa olsun-belki de doğmuş olsa da
cehalet ve bencillik-onlar hakkında ciddi hissediyorlar
kutsal şeyler ve onları titizlikle gözlemleyin.

Daha iyi taraf esas olarak kadınlar tarafından örneklenir. Ne zaman
Antropolojik çalışma daha büyük ölçüde kadınlar tarafından ve ne zaman
Onların sempati sayesinde, kadınların kıskançlıkla korunan sırları
Şimdi neredeyse tamamen bilinmeyen gelenek bize verildi,
vahşi yaşam ve düşünce anlayışlarımızın olması muhtemel
radikal olarak değiştirildi. Ancak bu olabilir, şimdi bile yeterince
kadınların üreme sorununu bırakmadığı ve
Kızlarının eğitiminde şansla evlilik. Kızlar
Kesinlikle, dikkatle ve sık sık şefkatle görünüyordu; Ve ise,
Bazı halklar arasında, büyük acılardan geçerler, daha yakın
çalışma genellikle bunlarda uzun boyun eğme etkilerinin etkilerini ortaya çıkarır.
kadınların zulüm ve kontrolsüz tutkularına kadınlar. Bütün bunlar
Bizi anne içgüdüsünün burada olduğu gerçeğine kör etmemelidir
Hayatın büyük gerçekleriyle aktif olarak boğuşuyor: ve kontrast oluşturabiliriz
Bu, daha az gelişen modern kadının yollarıyla
Bilinçaltı, böyle bir girişimde bulunmak için zorla etkilemedi,
Ve çoğunlukla, pratik olarak her şeyin kaymasına izin verir. Burada,
Diğer yönlerde, bilinçaltının daha dolgun gelişimi
Mezar ihmalini düzeltmemizi zorun ve aynı zamanda
Mutlaka üreme ve doğumla ilgili bilgi edinilmiş bilgi
Biyolojik çalışma süreci şimdiye kadar sık ​​sık doldurur
bununla ilgilenen en iyi ilham alan kadınlarda bile istiyor
soru.

Şimdiye kadar bunu savunmak için nesnemizin
Sağlayıcı biyoloji, ekipmanda mükemmel olanı kurtarmaktır
geçmişin kadınlarından ve en mükemmel olanla birleştirmek,
ve çoğu Alman hayatına, yöntemleri ve bilgisinde
Sunmak. Modern hanehalkı yaşamı gerekli olduğu için
Kesin eğitime başvurmak zorunda olduğumuz fırsatlar
şemalar. Ancak bu tür eğitim kesinlikle olmaya devam edecek
Evde birçok iyileştirme getirildikten sonra bile gerekli
geçmek; çünkü bilgiyi korumak her zaman gerekli olacak ve
Bilimin ilerlemesine yazışarak kadınların faaliyetleri. -Den
Aynı zamanda, çocuğun ne kadar erken olduğunu hatırlamakta değer
canlıları gözlemlemeye, onlarla yaşamak, onlar hakkında bilgi edinin,
Ve onlarla ilgilen, nihai sonuç o kadar iyi olur; iken
İdeal olarak eğitilmiş anne ideal evde, pratik ve aktif,
bu konuda çocukları için çoğundan daha fazlasını yapabilecek
Belki de insanlar şimdi hayal ederdi.


Sağlayıcı biyolojik eğitimin sosyal hizmet üzerindeki etkisi

Düşündüğümüz sıranın biyolojik eğitimi, biz
İnanın, ilk önce evin çıkarlarındaki tüm kadınlar için arzu edilir
ve çocukların yetiştirilmesi. Ancak aynı derecede arzu edilir
eş ve anneler olmaya mahkum olmayan kadınlar ve özellikle
her türlü üniversite çalışması için bir temel olarak, farklı
edebi veya felsefi okullar.

Burada, belki de kadınlara yönelik iddialarını teşvik etmeye değer
Diğer büyük biyoloji bölümü, laboratuvarın. Önemli
Üniversitelere giden kadınların sayısı gerçekten de entelektüel
özel ekimi hak eden yetenekler, ancak hayır gösteren yetenekler
Herhangi bir yönde çok farklı bir eğim. Bunlar çok
Genellikle tarih çalışmasına hazırlanmıştır. Sorgulanabilir
Biyolojinin bir dalı onlar için daha iyi olmaz ve
topluluk. Üniversitelerde biyolojide çalışan kadınlar
her birinin taze olduğu kanallar olarak hizmet vermeyi ve hizmet etmeyi hedeflemek
Bilimsel bilginin eklenmesi yolunu bulur ve uygun
Genel olarak sağlanan sağduyulu biyoloji şemaları.

Başka bir alanda-kamu işleri alanı-
Uzun zamandır biyoloji bilgisi _Sine qua olarak kabul edilecektir.
kadınlar için. Kaç çeşit
Kamu işleri kadınlar yavaş yavaş ön plana geliyorlar-özellikle
hangi eğitim ve engellilerin bakımı ile ilgilenir. Zaten
Bir dereceye kadar kadınların etkisi ve tuhaf hediyeleri
kendileri hissetti; Ancak bunlar çok daha güçlü bir şekilde çalışabilirlerse
daha yaygın olarak bilimsel bilgi ile ilişkilendirildi-
Bu biyoloji dallarının bilgisi, özellikle biyo-cemister
ve neredeyse insanlığa dayanan biyo-fizik.

Birçok yolu hesaba katmak çok fazla yer gerektirir
Hangi biyoloji burada hizmet: İki harika fayda hattı olabilir
örnek olarak gösterilir.

Birincisi, biyoloji belirli değişikliklere yol açacaktır.
pratik-özellikle çocuklara ve kişilere muamelemizde
suçlu veya çılgınca kabul edildi. Biyolog, bir şey olduğunda
ADISS-Herhangi birinin zihinsel veya ahlaki açıdan sağlam olacağı açıklamadan önce,
kusurlu ya da kötü-başlamak için, bazılarının
kesin olarak belirlenecek kesin fiziksel sorun, mutlaka bir şey değil
kendi içinde tehlikeli veya gizemli. New York'ta şimdi bir kural yapıyorlar
her genç suçluyu yasaya karşı adenoidleri incelemek için
onu cezalandırmak; ve adenoidlerin ne sıklıkta bulunması şaşırtıcı ve ne zaman
kaldırıldı, çocuğun kötülüğünü onlarla birlikte taşıyın. Adenoidler ve dalgıçlar
Bezler, genç yanlışların büyük bir kısmından sorumludur;
ve yine de diğer fiziksel sorunlar büyük bir kısmını açıklayacaktır.
gerisi. Yazarın kendisi bir zamanlar içinde olan genç bir kıza rastladı
Niyet ve girişim, bir cinayet-evet, sadece etki yoluyla
ortak bir fiziksel duruma sahip, bir kez tedavi etmek için yeterince kolay
tespit edildi. Genel bir çocuk anlayışımıza kadar-ya da gerçekten
İnsan-daha gerçekten biyolojik olan, daha yakından çerçevelenmiş
bedensel yaşamının gerçekleri, çok az etkili olacağız
durumuna sezgi. Ve böyle sağlam bir biyolojik anlayış değil
Ses biyolojik bilginin iyi bir ölçüsünden ayrı olmak.

Bununla birlikte, en dikkatli gözlem yerel veya
dikkate alınan kişide ele alınması gereken kesin yaramazlık,
Biyolog hala onu aceleyle kötü bir şekilde bırakmayacak-hatta
sağlam veya kusurlu. Daha sonra fiziksel olan biri olduğundan şüphelenecek
Organizasyon çevresi için uygun değildir: eğer yerleştirilebilirse
Daha iyi bir ortam belki de daha iyi büyüyecektir. Bu değişiklik ise,
Hangi koşullardan bakıldığında, imkansız, tedavi ederken biyolog
O, ne kadar zahmetli olsa da, yine de onu asla kabul etmeyecek
ne olduğundan tamamen sorumlu, yine de
çevrenin ona yaralanan bir şekilde bastırma yolları ve
bu kesin ayrıntılarda ona yardım etmek. Eğer işini istersek
Reformatorlarımız ve Hapishanelerimiz ve Disiplin Çalışmaları
okullar gerçekten olmak ve sadece etkili görünmek için değil, sadece
Nesnemize ulaşacağımız güzel hesaplanmış yöntemler.

Bu bizi ikinci noktamıza getiriyor. Biyoloji, bir bilgi olduğunda
Aramızda daha yaygın olarak yayılmış, açıkça halka açık bir değişiklik yapacak
fikir. Aramızda hesapladığımız binlerce erkek ve kadın var
hayattaki başarısızlıklar; varlığı en ağır sosyalimizi oluşturan
sorun. Dripard, Wastrel, Hırsız, Fahişe-bunlar
Toplumun ittiği karakterler. Kendilerini kanıtladılar
çevreleri için uygun olmayan; İçinde herhangi biriyle hareket edemezler
Düzenlilik veya görünüş: Yasaları onların yasaları değildir. Ve
Genel olarak varsayım, bunların daha düşük bir damganın varlıkları olmasıdır.
ortalama, mutsuz bir şekilde hayatta kalan veya bir ortamda savaşta
bu kadar asil bir erkek ve kadın öngörüyor. Öyle mi?

Daha ince ve daha hassas bir şekilde bir mekanizma-kimyasal olsun
denge, galvanometre, elektroskop veya değil-daha hassas olan
çevresine. Böylece Kew Gözlemevi'nde bir kez enstrümanlar
onların
Mükemmel çalışma-Kew'de gürültü ve titreşimlerle imkansız
Londra'yı tecavüz eden. Böylece, yine, Darwin'in zihni için gerekli
Down'da bir çalışmanın sessizliğini doğru işleyerek,
ülke. Bir ışık ışını hassas bir deneyi bozacaktır: varlık
Bir çelik anahtar gözlemevinde,
enstrümanlar. Bir çocuk fabrikanın gürültüsü nedeniyle intihar ediyor
işe zorlandığı. Bir kız kendini boğuyor çünkü
Evinin endişeleri dayanılmaz.

Basılacağım nokta, bu farklı örneklerin ait olması
temelde aynı kategoriye. Tasarlanan enstrüman olup olmadığı
insan tarafından ya da insan sinir sisteminin kendisi olup olmadığı, biz
Bakmak
inatçı brüt bir ortam. Bir organı yansıtmak zorundayız
Yalnız-yapının aşan inceliğinde ve ayarlamanın güzelliğinde,
ve duyu sınırının kesinliği, göze göre-
insan sinir sistemi ile en narin arasındaki karşılaştırma
Hassas enstrümanlarımız haklı olandan daha fazlasıdır.

Herhangi bir sarhoşla uğraşırken,
Bizden önce, sert ve düşük koşulların
Batı medeniyetimiz basitçe dayanılmaz mı oldu? Nasıl biliyoruz
Bu, onu suçlamak ve onu dünyaya ayarlamaya çalışmak yerine, biz
Dünyayı suçlamak ve bunu uygun bir yer haline getirmeye çalışmamalı
yaşamak için mi?

Bu düşünce-olduğu gibi-çok iyi bilimsel-çok
Olan yeni biyolojik çalışma bölümünde büyük bir ağırlık
Eugenics olarak adlandırıldı. Herhangi bir stoku hafifçe söylemeden önce iyi olmadığını
üretmek veya üremenin iyi olduğunu, acılar kesinlikle
Üyeler tarafından tahliye edilip edilmediğini tespit etmek için alındı
Bu stokun gerçekte üstünlüklerinden
çevre ve onlar hakkında ortalama erkek ve kadınlar. Bireysel olarak
Tahsil edilemez olabilirler, ancak vitesten atılmış, sefil ve boşa harcanmış olabilirler
Oldukça, insanlığın en iyi umutlarının taşıyıcıları olabilirler,
henüz hazır olmadığımız yerine getirme sözü. Belki
İyilik tahminlerimizde biraz aşırı büyük olma eğilimi var
ve üretmek için kötü stoklar. Belki henüz tam olarak öğrenmedik
ya resesif karakterlerin önemi veya önemi
sadece bir insanın birim karakterlerinin son derece
çok sayıda ve onların ilişkileri bu nedenle son derece karmaşık. Ve
Yine de, belki de çok hoşgörüsüzüz, çok hevesli
tekdüzelik.

Burada İngiltere'de karışık bir nüfus var, birçok çeşitliden yayılmış
kökenleri. Bireyler arasındaki farklar çok ve harika. Yine de
Nüfusun çoğunluğu bir eğitimin oluklarına itiliyor
sistem ve daha sonra mesleklere ve modlara yerleşmeye zorlandı
Binlerce birlikte aynı olan yaşamın. Herhangi bir ayrılma girişimi
Ortak rut bir gözetime bakılır. İsyancıların ne olduğu merak ediyorum
Ve isyancıların mutsuz olduğunu! Uygunluk içinde inşa edilmiş bir toplum
Gerçek biyolojik ilkeler, çeşitliliği bastırmak yerine verecektir
ulusal özelliklerin en değerlilerinden biri olarak hoş geldiniz ve
kendini ve sistemlerini bilerek daha doğrulukla ayarlar mı
Her türlü kişiye ve türe mümkün olan en iyi şansı vermek
tuhaf hediyelerini geliştirmek. Bu kadar oluşturulan bir toplumda çok
Gerçekten nadiren deliliğin ortaya çıkması olacaktır.

Bu hususların başka bir yönde ağırlığı olmalıdır:
kızlara verilmesi gereken öğütün belirlenmesi
Bir eş seçimi.

Stokun sağlamlığının önemi burada da iyi getirildi
öjeni işçilerinin öne çıkması; Ve belki de yanlış olmayabilir
Çok dar bir şekilde engellemek amacıyla bir veya iki öneri yapmak
Ses stoğu prensibinin uygulanması.

İlk olarak, bu hastalığın mutlaka kanıtı olmadığını hatırlamalıyız.
sağlıksızlık. Bazı ahlaki eğiklik biçimleri gibi, sadece
stokta bir kalitenin kanıtı,
verilen ortam. Ve bu kalite kendi başına bir mükemmellik olabilir
en değerli tür. Bu, birçok vakanın gerçek hesabı olurdu
delilik, diğerleri ise toksinlerin etkisi ile karşılanacaktı
beyin. Kalıtım, bize "delilik" in birçok örneğinde söyleniyor, daha fazla
Muhtemelen "toksin üretimine özel sorumluluk veya
Toksinlerin beyin üzerindeki etkisine, "delilik kalıtımından daha uygun.
Bu görüş, tedavi etme yöntemlerimizde doğal olarak modifikasyonlar gerektirecektir.
"deli" ve kamuoyunda önemli bir değişiklik
deliliğin önemine göre.

Ve ikincisi, çevrenin önemini hatırlamalıyız, daha fazlası
Özellikle insan kısmından. Ses stoğu bir adam çok
Genellikle ilk fikri öldürmek olan bir sporcu olarak ortaya çıktı; ya da
Baş meslekleri yemek, içmek ve sigara içen bir avara,
Seyahat ve çeşitlilik yoluyla atılan bir miktar kumar ile. Veya
Her şeyin üstünde bir para üreticisi ve para aşığı olabilir.
Bu tür alışkanlıkları büyük ölçüde belirleyecektir.
Erken-ve bu kritik-çocuklarının çevresi. .
Ailesindeki eğilim tekdüzeliğe, bir seviyeye doğru olacaktır,
Ve bu yüksek bir düşünce, aktivite ve karakter değil. Onun
Örnek ve etki, avantajlara karşı koymak için çok ileri gidecek
Muhtemelen stokunun sağlamlığıyla sağlandı.

Öte yandan, ataları öjenik olarak kusursuz olmayan bir adam
Bu kadar geniş ilgi alanlarına sahip olabilir, çok ve çok iyi güçler, çok fazla
farklı aktivitelerde beceri ve çok yüksek ve cömert bir kişisel
ideal, yaşam tarzının onun için yapacağı çevre
Çocuklar-onlara ilham alacak ilham-büyük bir bekleniyor
Çok olmasa da, kusurların dezavantajlarına karşı koymak için çok büyük ölçüde
stokta.

Şüphesiz bu ilke tüm mantıklılık ve
bakım, ancak en yüksek refah için son derece önemlidir, çünkü
insanların en iyi olasılıklarının gelişimi, olması gerektiği
Kesinlikle tanındı.


Antropoloji Biyolojinin bir dalı

Bir kelime burada önem konusunda söylenmelidir-özellikle de
sosyal hizmetleri hedefleyen biyolojik öğrenci-biraz bilginin
Antropoloji. Biyoloji aslında antropoloji olmadan eksiktir; için
yokluğunda biyolojik ilkeleri uygulama tehlikesi de vardır.
özet ve dolayısıyla bilimsel olmayan bir şekilde insanlığa. Antropoloji,
kurs, sanat ve tarihin ve arasında güncel olan edebi fikirlerin arkasına geçer
Uygar halklar. Gümrüklere, efsanelere hayat ve anlam verir,
el sanatları, elbise detayları, süsleme ve aksi takdirde
Haksız veya yanlış anlaşılacak. Bizim için yollarını yorumlamaya yardımcı olur
Bizimden farklı bir seviyede olan çağdaş halklar ve sınıflar
sahip olmak. Tüm anlayışımıza sonsuz çeşitlilikte bir birlik verir
insanlık. Daha yaygın olarak çalışıldığında,
her ikisi de
Geçmişin tarihi ve günümüzün medeniyetleri ile ilgili
gün.

Varsayılacağı bir zamanın geleceğine inanamayız ama inanamayız
Biyolojinin geniş gerçeklerini bildikleri tüm kadınlar, tıpkı şimdi olduğu gibi
alfabeyi bildiklerini varsaydılar. Kabul edilecek
Temel iç sanatlarda kendi elleriyle ustalaştılar,
Tıpkı şimdi kabul ettiğimiz gibi, kendi elleriyle yazabilirler. Biz
yeni bir dönemin başlangıcına ulaşmış olacak-
Umut, ahlaki, estetik ve hijyenik mükemmellikleri birleştirecek
Daha önceki zamanlar, mükemmelliklerle, daha tamamen entelektüel ve
bilimsel, kendi günümüz.


Verimliliğin enstrümanı olarak kadının sentetik güçleri

Bunu getirmek için en etkili enstrümanlar sentetiktir
Kadının güçleri, pratik becerisi ve hazırlığı ile birleştiğinde
sezgi. Göstermeye çalıştığımız gibi, ortaya çıkan en iyi şans
ve bu güçlerinin disiplini, onlara uymak için en iyisi
Modern yaşamın mücadelesi biyoloji tarafından sağlanmaktadır.

Nominal olarak eğitilen kaç reformun-
Günümüzün kadınları-bu daha iyi eğitimden kolayca akar olurdu
kadınlar; Bu kadar eğitimli olanlar kesinlikle boşluğa dayanamazdı
bazı eğitim ideallerimiz veya bu gelişigüzel saygısızlık
hala çok şeyleri karakterize eden çocuğun doğası ve ihtiyaçları
Eğitim yöntemi. Birçoğunun sürekliliğini destekleyemediler
Modern yaşamın ortak kötülükleri-gürültü ve kir, vahşeti
Görgü, işin taraması, zevk için acele. Ancak bunlar
Yetişkinleri etkileyebilir veya etkilemeyebilirler, açıkça en iyisini bozabilirler
çocukların sözü; Ve bu gerçek gerçekten için yeterli olacak
eğitimli kadın.

İstediği gibi, kadınlardan daha doğru ve bilimsel olarak bilmek
Günümüzde genel olarak, enerji ve depresyon, sinirlilik nasıl büyük ölçüde bilir
Ve sakin güç, doğru ya da yanlış yiyecek, eğitimli sorulardır
Kadına ağlamaya son vermek için bir araç bulmaya güvenilebilir
Diyalamanın yetersizliği. Doğrudan veya dolaylı olarak, onun baskısı ile
yarışın artık feda edilmeyeceğine kararlılık
Mammon, kesinlikle herkese son vermenin bir yolunu bulacak
Kesinlikle gerekli tehlikeli işlemler.

Bu tür kadınların sosyal gelenekte neyin yanlış olan muhalefeti
Eğitimde hükümet,
iyi niyetli ama kusurlu bir şekilde öğretilen kadınların muhalefeti
el; veya diğer yandan, iyice eğitilmiş ve bilgilendirilmiş birkaç
az ya da çok tek başına çalışan, ülkeye dağılmış olanlar. BT
bir ses gövdesi, aydınlanmış, ilgisiz kamuoyu anlamına gelir,
Çok geniş, çok geniş ama çok yakın bir şekilde bilincinde
Evde yaşamın günlük detayları, ne olduğunu görmek zor
Diğer fikir gövdesi buna direnecek kadar güçlü bulunabilir.

Mutsuz bir şekilde, bu ilerleme yapılmamalıdır-şimdiki batıımız
medeniyetin içine girdiği oluğun kontrol edilmemesine izin verilir
battı-ondan önce hiçbir şey görünmüyor.


Dipnotlar:

   [12] "İnsan Vücudunun Elektrik Direnci." Gee ve Brotherton,
        Manchester Lit. ve Phil. Soc., 1910.




Evde Bilim

Bayan tarafından. W. N. Shaw


Kızların eğitimine olan talebin yavaş gelişimi
Hanehalkı yönetiminin ayrıntılarındaki orta ve üst sınıflar
büyük ölçüde, insanların
Kusurlu eğitim, iç sanatlarda sıklıkla yetkin ve
İyi temizliğin tamamen içinde olduğu varsayımına
Bu sanatların verimli bir şekilde egzersizi. Erken Viktorya döneminde evde çok yaşayan kızların
neredeyse duyarsız bir şekilde, annelerinden günlük rutin
Evdeki görevler, yaşlı kadınların derslerde göze çarpmasını sağladı
kendilerine bu kadar gereksiz görünen iç ekonomi ile uğraşmak ve
Kadının _qua_ olması gereken batıl inançları teşvik etmelerini sağladı
Kendi organizatörü olarak kendisine verilebilecek herhangi bir talebe eşit
ev.

Günün temizliğinin yarımdan daha karmaşık olması
yüzyıl önce pişirmeyi hatırlayan yaşlı kadın için inanılmaz
ve demleme ve diğer konular, dikkat çeken diğer konular
Ondokuzuncu Kırklı ve Ellili'nin kayda değer ev hanımları
yüzyıl. Kadınların hayatının ufkunun genişlediğini ve diğer
hemen çevrelerine girenlerden daha çıkarlar,
Dikkat, herkes için kabul edilemez; Ancak bunların iddiaları
Arzu daha düşünceli uyanan dış çıkarlar
Yani hane halklarına bir dereceye kadar özgür olabileceklerini emretmek
kendileri küçük umursundan ve iyileştirilmesine yardımcı olabilir
daha az şanslı kişilerin hayatları; veya diğer dallarını takip etmek
keskin bir entelektüel almayı öğrendikleri bilgi
zevk.

Modernin zorluklarından biri olan bir paradoks
Mistress, evinin "
her modern kolaylık. "Her emek tasarrufu sağlayan her
Mekanik kolaylık, uygun kullanımını sağlamak için uyanıklık çağrısı,
ve başarısız olabileceği ve yöntem hakkında bilgi için
bunu yapması gerekiyorsa yeniden ayarlama. Olmayan bir cihaz yok
Mistress tarafından iyice anlaşılan hizmetçiler tarafından iyi kullanılacaktır,
ve hizmetçiler nadiren sahip oldukları herhangi bir bilgiyi kullanırlarsa
Bir işçiye arama masrafını önleyin. Bir evin metresi ise
Bu tür sıradan araçları çekiç, bir tornavida, bir gluepot ve bir
lehimleme demir, küçük onarımlarda büyük bir masraf tasarrufu sağlanabilir;
Öte yandan, bilimsel aparatla cahil karışıklık
işe yaramazdan daha kötü. Hiç şüphe yok ki bir eğitim seyri
Doğal felsefede, iyi donanımlı bir laboratuvarda çalışma ile birleştiğinde
ve atölye, her kızın müfredatında bir yer bulmalı
Okul, ister temel ister ikincil olsun, bu eğitim verdiği gibi
Deneysel iç bilimlerin üst yapısı için en kesin temel.
Fizik Bilimlerinin Uygulanmasına Karşı Argüman
Her kızın sıradan eğitim kursunda yerli yöntemlere,
yani, kendi evini koruması için çağrılamayabilir,
sürdürülemez; bilginin
İnsanların sağlığını ve refahını yöneten yasalar
kullanışsız. Hepimiz ya kendimiz ya da diğer insanların evlerinde yaşıyoruz ve
hepsi hatalı olandan kaynaklanan hastalık ve rahatsızlıktan sorumludur
Evin inşası veya mahkumların sağlıksız uygulamaları.


Modern eğitimin amacı ve yöntemleri

Eğitimin amacı, bir kişinin her birinde akıllıca davranmasını sağlamaktır.
özel çağrısı ne olursa olsun, hayatın acil durumu, ama
İlişki hakkında bilgi sahibi olmadan akıllıca davranmak pek mümkün değil
neden ve sonuç arasında. İster meşgul olsak da bu doğru
yaşamın pratik işleri, bilgi arayışında veya çabada
Bilgiyi araştırma ile genişletmek için. Bazen bir kadının
Eğitimli akıl, temizlik sanatını kolayca alabilir ve bu
Sanatı seçim ve denetimle sınırlarsak, şüphesiz durumdur
yetkin yurt içinde, ancak birçok kişi olduğundan şüphe yok
Sadece kendileri acı çekmeyen değil, aynı zamanda gerektiren eğitimli akıl kadınları
Başkalarına iyi temizlik, iyi temizlik ayırt edememekten acı çekmek
Kelimenin duygusu, kötüden. Unutulmamalıdır
Eğitim, metodik olmayan ve
en yüksek formlara eşlik edebilecek ve sıklıkla
akıl, aynı zamanda doğal olarak düzenli ve pratik bir
bükülmüş.

Hepimiz bilinçli veya bilinçsiz olarak bilimin gerçeklerini kullanıyoruz:
Yalnızca bir kutuya yerleştirilen parsel postasıyla yumurta göndermeyin, biz bile
Tam olarak uyan bir kutuya bir yumurta gönderin, çevrelemeye dikkat ediyoruz
Yumuşak kağıt veya başka bir elastik malzeme ile her yumurta yeterli
Kutuyu bildiğimiz darbelerin etkilerini dağıtma miktarı
Yumurtaların kırılamayacağı için göreve tabi tutulacaktır; eğer
Bir masanın üzerine bir Çin tepsisi yerleştiriyoruz, bunun olmaması gerektiğine dikkat ediyoruz
Gitmesine izin verdiğimizde düşecek şekilde masanın ötesine projelendirin; Biz dökmüyoruz
Sıcak su kesim cam bardaklara ve verimli içecekleri karıştırmıyoruz
Şarap camlarında. Bilmen habersiz bir kişiyi cahil olarak adlandırmalıyız.
yukarıda numaralandırılan şeyleri yapmanın olası sonuçları; Ama eğer
Bilgi isteğini takip eden kazalar her zaman çok basitti, cehalet
Çok önemli bir mesele olmazdı ve izin vermeye istekli olabiliriz
Kızlarımız deneyimle öğreniyor. Ne yazık ki, bir ihmal
Bilimsel yasa geçmişte yol açtı ve gelecekte çok fazla yol
Daha ciddi, hatta ölümcül sonuçlar ve Solomon çok değil
bilgeliği zorlayanlara ücretsiz epithet
istemsiz deneyim. İstatistiklerin yayınlanması
Tüketim ve
Bebek yaşamının korkunç israfı, halkın uyanışını borçluyuz
Bilim ve bilimsel sistematik eğitim ihtiyacına dikkat edin
yöntem.


Bilimsel bir eğitimin değeri

Bilimsel yöntem, izole gerçekler veya
fenomenler ve ilişki genellikle neden ve
etki; böylece bilimsel eğitimi olan kişiler alıştırılır
Bu sebep ve sonuç ilişkisini dikkate almak için gerekçeleri inceleyin
Gerçekliği sergilemek amacıyla seçilen koşullar
ilişkinin. Bu eğitimden onlar için mümkün olur, ne zaman
bir miktar zorluk gösteren koşullarla karşı karşıya kaldı
zorluğun nedeni ne olabileceğinden daha iyi bir fikir
Önceki olmadan aynı zorlukla karşı karşıya kalırlarsa
eğitim. İnsan doğasının herhangi bir özenli gözlemcisi,
Her insanın her olayı bir davaya yönlendirmeye alışık olduğu gerçeği;
Bir hastalıksa, hastalığa yakalanma vesilesi
tanımlanmış; İç ekonomide öngörülemeyen bir olaysa, bir neden
neredeyse her zaman geliyor; Ev hanımının dendiği soru
Sunulan nedenin gerçek ve yeterli olup olmadığı karar vermek için
bir. Meteorologlar, bulan bir Hintli Nabob'un tanıdık bir hikayesini anlatıyor
Tumbler'ın dışına bir nem birikintisi olduğunu
Brendi ve su ve parmağıyla tatmak, çok fazla olduğunu belirtti
Suyun camdan geldiğini merak ediyordu, ancak brendi.
Yerli olaylar için sunulan birçok neden daha iyi bir zemine sahip değil
aslında Nabob'un suyun camdan geldiği görüşünden daha.

Modern bir evin rahatlığının büyük bir kısmı doğru bir yargıya dönüşüyor
Sebep ve sonuç açısından ve dolayısıyla bazı hazırlıklar
Yurtiçi hak ve yanlışları takdir etmek için ev hanımına takın
Akıl yürütme, başarı için vazgeçilmez bir yeterliliktir. Değil
En derin öğrencinin gerçek olmayan sunması her zaman mümkün
ev hayatının çeşitli gerçeklerinin açıklaması, ancak
Bu soruların değerlendirilmesine karar verme umuduyla yaklaşın
Sunulan açıklamanın gerçek veya hayali bir açıklama olup olmadığı. .
Bunun yeteneği büyük ölçüde zihin veya eğitim alışkanlığı meselesidir; Ve
Amacımız için eğitim, bu departmanları içermelidir.
Bilgi, yasaları manifoldda günlük ifade bulan
ev hayatı deneyimleri. Bu yasaların nihai temeli
bu değişikliklerle ilgilenen fizik çalışmasında bulunacak
değişiminin kısaltılmasını durduran maddenin durumu
kompozisyon; bir kimyanın dahil olduğu değişikliklerle ilgilenen
söz konusu maddelerin bileşiminin değiştirilmesi; Ve
fizyolojinin, alan süreçlerin tanımlanması
yaşayan hayvanlara ve bitkilere ve bunların yasalarıyla ilişkisi
Fizik ve Kimya. Temel ilkeler hakkında bilgi sahibi olmadan
bu bilimlerin ve bu ilkelerin olduğu yöntemlerin
kurulmuş, herhangi bir kişinin başa çıkabilmesi beklenmiyor
yaşamın ortak deneyimleriyle yeterince.

Yeterince geniş ve eğer deneyimin doğrudur.
uzun süreli, bir dizi pratik kuralın oluşturulmasına yol açabilir
sıradan ev turunda bir ev hanımı taşıyacak
itibarsız, ama kendimize koymamız gereken soru
Deneyimi organize edip yönlendirerek başarı olmayabilir
kesin ve daha öğretici oldu. Bu günlerde ev hayatı daha fazla
eskisinden daha karmaşık; Aynı zamanda deneyim bir
daha kısıtlı hissediyorum. Öğretici süreçlerin çoğu, pratik
bilinçsiz bilimsel ise değerli aktarılan deneyim
eğitim, şimdi büyük ölçekte yürütülüyor ve menzil dışında
ev hanımı ve ev hanımı özel eğitim ile tedarik etmek zorundadır
Bilimsel ilkelere göre, geçen günlerde alınan karar edinildi
alışkanlık meselesi olarak.

Tek bir makalenin kısa alanında,
Sistematik bir eğitim sürecinin detayları,
Ev hanımı, kararını akıllıca kullanmak için bir
Temel fizik bilimlerinin ilkeleri hakkında bilgi. .
Deneyebileceğimiz çoğu,
Fizik ve kimya ilkelerinin uygulanması. Amacımız
Bunu yapmak, her haneye hitap eden resimler önermektir,
ve bir
Öğretim kursu. Hedeflediğimiz şey,
bilimsel eğitim, ancak bilimsel zihin alışkanlığının olacağını göstermek için
En sıradanların çoğunda yararlı istihdam için fırsatlar bulun
hayatın işleri. Kendilerini sırada sunan sorunlar
Deneyim bazen zor ve karmaşıktır; Sabır ve dikkatli
Çözümleri için gözlem ve bilgi gereklidir.
Bazen bu çözüm, bunların hemen kaynaklarının ötesindedir.
endişeli ve ne zaman ne zaman tanımak bilimsel eğitimin bir parçası
Durum böyledir, bu yüzden çaba ve para boşa harcanmayabilir
Başarısızlık için öngörülen çabalar. Bir vakayı belirtebiliriz
bir düzdeki elektrik çan sisteminde ekstra bir çan istendiği yer
Özel evlerde elektrik tesisatlarının biraz olduğu bir zamanda
nadir ve taşıma için gerekli olan herhangi bir bilgiye sahip işçiler
Çıkış talimatları kolayca bulunamadı. Kiracının karışıklığına,
Bu ekstra çanın tanıtımı, düzdeki tüm çanların
grev işi. Aynı binada yaşayan matematiksel bir öğretim görevlisi
danışıldı ve iki küçük görünümlü pilin
Hücreler yetersizdi, bu yüzden daha büyük bir hücre aldı ve ekledi, ancak
Çanlar obdatürdü ve çalışmaya devam etmedi. Bilgisi olan bir bayan
Fizik kurulumları inceledi ve telin
Değiştirilen bağlantılar tamamen yanlıştı ve çanları bağlamadı
bataryaya. Doğru bağlantıların bir planı gösterildi.
birkaç gün sonra tüm çanların çaldığını bildiren işçi
bir zamanlar ve pili koparmak zorunda kaldı! Bir taslak üretti
Yaptığı bağlantılar ve hatası üzerine işaret edildiğinde
düzeltebilir ve çanlar kullanılmadan dokunmaya cevap verdi
ekstra hücre. Genel olarak konuşursak, elektrik
Pili oluşturan hücrelerin doldurulmasıyla çanlar düzeltilir
Su ile, herhangi birinin üstlenebileceği bir operasyon.

Bununla birlikte, deneyimsiz bir kişinin müdahale etmesi güvenli değildir.
Yıpranmış bir lambayı çıkarmak ve yerden daha fazla elektrikli ışık bağlantı parçaları
Sokette yeni bir tane ve bu işleme bile katılabilir.
felaket. Bazı özellere katılan genç bir arkadaşımız
Tiyatrolar bir dizi elektrikli ayak ışığı kredisini aldı. Yaptı
lambaların veya
uygulanacakları akım. Footlights ne zaman
Kısa bir süre için yanıyorlardı ve sonra her ışık
Ev dışarı çıktı! Ev hanımı için elektrik bilimi çözüldü
elektrikli terimler ve birkaç pratik kuralın bilgisinde yararlı
Ve kendi içlerinde ilginç, ama hemen bizim için uygun değil
Bilimsel çalışmanın ev hanımına nasıl yardımcı olabileceğini göstermek amacıyla
Günlük rutin.


Evde Fizik Bilimi

Bu amaçla, ortak fiziksel ve bazı yasaları inceleyebiliriz.
ihmali çok gereksiz neden olan kimyasal fenomenler
Günlük yaşamda rahatsızlık ve daha da ciddi sonuçlar. İçin
Örnek, gaz ve sıvıların ısı ile genişleme yasaları ve
sonraki davranışları, genellikle kusurlu olarak
gerçekleştirilmiş. Muhtemelen yasa ile tanışmayan kimse yok
yerçekimi, ancak tam anlamıyla kabul eden birçok kişi var
Dumanın yükseldiği ve balonların yükseldiği ifadeleri. Açık
Gazlar ve malzeme olduğunda gerçekte ne gerçekleştiğinin anlaşılması
Kitleler, yerçekimi yasasına karşı hareket ediyor gibi görünüyor
Evin ısınması ve havalandırılması için herhangi bir plan için gereklidir.

Çok basit bir deney, görünen olanı uzlaştırmaya hizmet edecektir.
gözlemlenen gerçekle evrensel hukukun çelişkisi. Varsayalım
Yağ olan yağ ve su, yığın yığın, toplu, daha hafif
su. Yağ bir cam beher içine dökülürse, dinlenir
beher altında; Su şimdi aynı içine dökülürse
Beaker the Water, beherin dibine gidecek ve yer değiştirecek
Yağ ve kaldırın, böylece yağ su üzerinde yüzecek; petrol
Yeterli su dökülürse lütfen herhangi bir yüksekliğe kaldırılabilir
o yüksekliğe kaldırmak için. Tek bir damla yağ sokulursa
su bir pipet vasıtasıyla ve dibinde kurtarılacak
Beaker su altına kapanacak ve yüzeye kaldıracaktır.
Her iki durumda da yağ sudan "yükselir". Ancak petrol yok
kendi başına "yükselme" eğilimi ve bu durumda hareketsiz kalmaya kadar
Daha ağır sıvı tarafından kaldırıldı. Konuşma dilini kullanabiliriz
Gerçekten ne olduğunu aklınızda tutarsak fenomenleri tanımlamak.

Havada "yükselen" bir balon tam olarak düşüşüne benzer
suda yağ. Balon, yığın için toplu, havadan daha hafiftir; .
Bu nedenle hava altına kapanır ve tıpkı su kaldırıldıkça kaldırır
Yağ balonu.


Sıcaklık değişikliklerinin yayında etkileri

Bunu havaya uygulayalım. Isındığında hava genişlediğinde ve dolayısıyla sıcak
Hava, yığın için toplu, soğuk havadan daha hafiftir. Sıcak hava davranır
Balon olarak soğuk havanın varlığı: yerinden edilmiş ve kaldırılır
soğuk hava, sonuç artan bir sıcak hava akışıdır, yani
konveksiyon akımı denir.

Artan dumanın hareketi esasen
sıcak hava. Duman, kurum parçacıkları tarafından görünür hale getirilen sıcak havadır
hangi yüklü. Kurumun parçacıkları,
ılık hava akışında yukarı doğru taşındıklarını. Dr. W. N. Shaw
bu fenomenlerin önemine dikkat çekti.
Cambridge serisinde "hava akımları ve havalandırma yasaları"
Fiziksel Ders Kitapları. Orada şöyle diyor: "
Havalandırılmış alan konveksiyon yasasıdır. Bir kerede durum
başarı ve çoğu başarısızlığın nedeni. Konveksiyon olmadan,
Havalandırma imkansız olurdu; Konveksiyon sonucunda, neredeyse
Tüm havalandırma şemaları başarısız olur.

"Konveksiyon yasası, ısınan havanın yükseldiği yasadır
ve çevredeki havada soğutulmuş hava lavaboları. Uygulamaları gerçekten
her yerde bulunur. Her yüzey, _e.g._ sıcak bir duvar veya daha sıcak bir kişi
Hemen mahalledeki hava, yukarı doğru akıma neden olur; Her
temas eden havadan daha soğuk yüzey aşağı doğru
akım.

"Isıtılmış hava veya soğutulmuş hava ise havalandırma çok daha kolay olurdu
gerekli herhangi bir yükseklikte taşındı; Ama konveksiyon yasası
Almaz: Isıtılmış hava doğal olarak tavanı bulur, soğutulmuş hava
zemin."

Bir evin havalandırmasının genellikle
İnşaatçı ve mimarın işi, ancak pek çok nahoş
ev hanımının gözlemlenmesi altında olan fenomenler
Bu konveksiyon yasası nedeniyle ve birkaçını düşünmek yararlı olacaktır.
onlardan.

Önce evrensel sıkıntıyı,
Tavada _dirt görme_. Tüm hava toz dolu olduğu görülür
Bir güneş ışığı akışı bir odayı geçtiğinde; Toz parçacıkları o zaman
Havadaki tüm yönlerde hızla hareket etmek için açıkça algılanmıştır. Bunlar
Toz parçacıkları, hava dinlenirken, sürekli olarak yere düşer
Yerçekimi etkisi ve raflara ve çıkıntılara bırakılır,
Hizmetçi tarafından günlük olarak kaldırılmaları gerekir. Hava ısındığında
ve toz parçacıklarını onunla birlikte taşır ve bu parçacıklar
temas ettikleri herhangi bir soğuk yüzeye çarpmak
ona sadık kalın. Bu, periyodik için zorunluluğun nedenidir
Bacaların süpürülmesi. Baca duvarları dumandan daha soğuk
Bu onlarla temas eder ve kurum parçacıkları
Onlara karşı çarpıcı duman onlara yatırılır. Evde
Toz yüklü hava akışları ile yüzeylerin bombardımanının etkisi
En göze çarpan gaz ışıkları üzerinde görüldü. Yanan gaz yok
Üstündeki tavanda bulunan tüm kiri üretir, ancak
Toz ve depozito taşıyan yukarı doğru sıcak hava akımlarına neden olur
tavanda. Gaz ışığı üzerinde bir gölgeyi askıya alma uygulaması
Havadaki toz ve duman miktarını azaltmaz, ancak gölge
havayı daha geniş bir yüzey üzerine yaymaya ve böylece
Tavandaki kir daha az belirgindir. Gölgenin kendisi kalır
Temiz, ısınması gerçeğinden kaynaklanır. Isıtmalı bir yüzey,
hava parçacıklarının mahallesindeki hareketinin aktivitesi ve
Bu yerel aktivite Toz itilir, böylece bir yüzey kalır
temiz veya kaplanır, çünkü
istilacı akım. Bu açıklamanın geçerliliği tarafından test edilebilir.
soğuk bir kaşık hafif bir mum üzerinde tutmak,
Kaşık kararır; Soğuk bir kaşıkla değiştirilirse
Temiz kalacak.

Bir odanın sıcak, canlılı havasının kolayca kaçabilmesi için
çoğu durumda, bunun için bir çıkış açılışı yapmak için gelenek
Oda şöminesi üzerinde baca. Bunun mahallesindeki duvar
ventilatör her zaman siyah olur; Ama bu duvar sıcak olduğu için değil
Tozun üzerindeki hava yoluyla birikmesi muhtemel
Ev hanımı tarafından bacadan dumanın aldığı açıklama
Ventilatör aracılığıyla odaya muhtemelen doğrudur, ancak bunlar
Ventilatörler, açıldığında açılması gereken mika flepleri verilir.
Odadan gelen hava onlara karşı vurur ve hava
baca bunu yapar.

Bir ev sıcak su boruları ve radyatörler tarafından ısıtıldığında, duvarlar
Bu borular başka bir sorun kaynağıdır (Şekil 1). Çok iyi
Duvarlar temiz tutulacaksa bilimsel yaratıcılık gereklidir.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Bazı tavanların geniş ışık ve koyu çizgilerle çizgili göründüğü
Tavanın sıcaklığındaki eşitsizlikler nedeniyle. Işık çizgileri
bir dereceye kadar ısının kaçmasını önleyen kirişlerin altında
tavandan ve karanlık,
tavan. Odadan yükselen toz,
Tavanın daha sıcak kısımlarından akımlar ve daha kolay yapışır
daha soğuk kısımlara.

Görünüşe göre önemsiz meseleyi ikinci örneğimizi alalım
_ House'daki zekalar. Kokular çeşitli türlerden olabilir
nedenler. Türün en iyi yargıcı ve bu nedenle nedenin
burun. Koku, tüm evlerde yaygın olanı varsayalım
Sınıflar-aşçılık kokusu! Evdeki aşçılık kokusu
Genellikle bir kış fenomeni. Yerleşik bir evdeki hava her zaman
neden olan sıcaklık eşitsizliklerinin neden olduğu bir hareket durumunda
sakinlerin kendileri tarafından ve daha büyük ölçüde yangınlar tarafından
Mutfakta kesinlikle bir tane olacak. Bunu hatırlamalıyız
Soğuk Air, mevcut tüm açıklıklarla eve girecek, alacak
Yangınları sağlayan havanın yeri. En bariz
Sıradan bir konut evinde mevcut açılışlar,
Kullanılmayan ızgaraların açık bacaları ve gevşek uygun kapılar ve
pencereler. Soğuk havalarda yangınlar oturma odası ızgaralarında aydınlatılır;
Işıklandığında bu yangınlar, üstlerindeki bacalardaki havayı ısıtmalıdır
ve bacada yukarı doğru bir taslağa neden olur. Ancak bazen
Bacın, aşağı inen bir hava akımı tarafından işgal edilecek
diğer odalarda yangınları besleyin ve bu dumandan geçtiği sürece
Yeni aydınlatılmış ateş odaya geliyor. Aşağı çıkmış olabilir
karşı koymak için yeterli soğuk hava sağlamak için bir pencere açarak durduruldu
Aksi takdirde, dumanın yükselmesi için özel cihazlar benimsemeliyiz
İlk aşamada baca. Bazen bir gazete yakılır
Gerekli miktarda ılık hava vermek için rendeleyin, ancak bu tehlikelidir
Bacaların ateşe verilebileceği pratik yapın. Bazen hava
körükler tarafından sağlanır. Izgaranın önünde genellikle bir gazete yapılır
Ateşin üzerindeki açıklığı kapatıp soğuk havanın geçmesine neden olmak için
yangın yoluyla, böylece yanmayı ve sıcak hava tedarikini teşvik eder
baca. Her durumda, ateşin sıcak havası taşınır.
odanın soğuk havasıyla baca ve bu soğuk hava
Zaten atıfta bulunulmuş sıradan açıklıklar. Tarafından gösterildi
Herhangi bir bacdaki taslak miktarının bağlı olduğu laboratuvar deneyleri
Baca yüksekliğinde ve ızgarasında ateş.

Yangınları beslemek için hava akışı ile bir ev hakkında kokular aktarılır,
Ve neredeyse her zaman evin her yerinde yollarını bulurlar.
Kapılar açık bırakıldığında yer zemin oturma odaları ve yangınlar
yanıyor. Yolda pasajlardan geçerler ve bu nedenle
neredeyse her yerde. Evdeki herhangi bir odanın havası iletişimde
diğer her odadan ve sadece kokunun doğası gereği
olası kaynağını söyleyebiliriz. Ne zaman seven insanlar var
Kahve ve pastırmayı bilmek için sabah yatak odası kapısını açarlar
onları alt katta bekle veya soğuk bir kıştan eve geldiğinde
"İrlandalı güveç lezzetli bir kokusu" ile tanışmak için yürüyün. Diğer insanlara
Aşçılık kokusu iğrençtir ve bir tahriş hissi hissederler
Konuklarının eve girmeleri için,
Yiyeceklerin hazırlanması. Birçok metreye tek çare
Kendisinin, bu konuda güçsüz olan aşçıya bir mesaj olduğunu öne sürüyor
Ve üzgün olduğu bir cevabı döndürüyor, ama nedenini bilmiyor
Yukarıda yemek pişirme kokusu olmalı, çünkü
mutfak. Mutfağa bir ziyaret genellikle aşçının
o noktaya ilişkin ifade, ancak önemli bir koku olacak
Mutfak merdivenlerinde karşılaştı. Sebebini araştırabiliriz
Bu. Mutfağın olağan ekipmanı kapalı bir menzil içerir,
Birçok durumda bir gaz sobası ile desteklenir. Mutfak ateşi bir
gündelik açıklıklardan bol miktarda hava arzı ve en çok bu hava
Parça açık olan fues dumanla geçer. Fırın
pişmiş veya
kavrulmuş etler. Kapalı aralık üzerindeki sıcak havadaki kokunun
Mutfağın dışında kaç-Aşçı, bu kadar hafif bir
Menzilin üstünde açmak fırının ısıtmasını önleyecektir. Bu
Bu nedenle kokulu hava doğrudan mutfağa girer ve sıcaktır
tavana yönlendirilir, böylece taslakta olan aşçıyı kaçar
Temiz hava temini. Tavan boyunca seyahat etmek sıcak hava geçer
Kapının tepesindeki açıklıktan ve taze ile karışır
Üst katta yolda hava. Aynı şey gaz sobası olduğunda
kullanımda. Tek çare, sıcak havası için biraz çıkış sağlamaktır.
Bundan daha kolay erişilebilir olacak mutfak
Kapı, sıcak hava için en kolay yolla seyahat edecek. Önemli
Bu nesneye ulaşmak için bilim bilgisi gereklidir.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Aşçılık kokusu ile yakından müttefik olan gazın kokusu
soba_. Birçok kişi, bir gaz sobası kullanımının
mutfak veya bir yatak odasında, tuhaf kokudan ayrılamaz
kısmen tüketilen gaz. Bu nedenle,
sobalara ve akkor ışıklara verilen gaz,
açık gaz ateşi veya sıradan bir brülörün yangını. Gaz sobaları ve akkor
Işıklar, bunsen brülörleri olarak bilinen yoldan gaz tedariklerini alır,
Buluşları olan Alman kimyagerden sonra denir. Bir
Sıradan brülör Gaz, açılışta atmosferik hava ile karışır
yanar; Bu şekilde elde edilen hava arzı yetersizdir
dış katmanlara ulaşılana kadar tam yanma için; iç mekan
Alevin bir kısmı parlak ve dumanlı. Bunsen brülöründe gaz
Bir ampulün içinde açılan bir nozuldan Main'den sorunlar. .
Ampul, atmosferik havanın girişine izin vermek için deliklidir; gaz
ve ampulün uzaması olan tüpte hava karışımı ve
Karışım tüpün üstünde aydınlatılmıştır. Şekil 2
bir gaz sobasına uygulandığı gibi bunsen brülörünün. Bunda gaz kaçar
Nozuldaki ana, _n_, a tüpünün bir ampul haline geldiği bir ampul
uzatma, hava ampule _a a_ açıklıklarında kabul edilir ve
Karışık gaz ve hava A tüpündeki açıklıklarda yakılır.
sağlanan havanın açıklıklarının büyüklüğü ile düzenlenir _a a_ ve
gazın aydınlatıldığı delikler. Bu şekilde hava ile verilen gaz
yanma başladığı yerde tamamen tüketilir ve açık, mavi,
Sonuç aydınlık olmayan alev. Karışımın bulunduğu delikler ise
gaz ve hava sorunları kısmen pas veya birikimlerle kapalıdır.
Tencerelerin "kaynatılması", gaz kaynağının olduğu açıktır.
Değişmez, aralarından daha az hava çekilebilir; Sonuç olarak gaz
tamamen tüketilmez ve asetilen (C2H2,
kısmen tüketilen kömür gazı) atmosfere geçecek ve verecektir
Gaz sobaları ile ilişkili tuhaf kokuya yükselir. Bu ürünü
Kısmen tüketilen gaz çok zehirlidir ve tüm gaz sobaları
dumanları açık havaya taşımak için bacalarla döşenmiştir. .
"geri dönme" olarak bilinen fenomen, yani gazın ateşlenmesi
Ampuldeki nozul, gazın çok küçük olması neden olur
hava temini için. Gaz bir kerede ortaya çıkmalı ve
Uygun yerlerde yanana kadar rızası. İçin basit çözüm
Bir gaz sobasından koku, gerçekten değil, brülörlerinin temizlenmesidir.
Su ısıtıcısı, gazın sorunlarının
mümkün olmak için tam yanma.

Çok hoş olmayan başka bir kış fenomeni var-
Evde _fog varlığı_; Ve şaşkın ev hanımı, nerede
Dış kapılar ve pencereler kapatıldığında sis içeri girer mi? Biz
oturma odası yangınlarının havaya sahip olması gerektiğini zaten belirtmişti ve
Bu hava gündelik açıklıklardan çekilecek. Bu açıklıklar arasında
ateşsiz ızgaraların bacalarıdır; sisin büyük kısmı
Ev bu bacalar aşağı iner. Sisli bir günde kapatmak akıllıca
ateşsiz ızgaraların bacaları ve
hava temini; Ama dışarıdaki tüm hava sisle doludur. Sorun
Havaya nasıl izin verilecek ve sis dışarıda tutulacak soruyu önerir,
sis? Sis, buharın buharında bulunan malzeme parçacıklarından (toz veya duman) oluşur
yoğunlaşmış; Bu parçacıklar çıkarılabilirse, hava açık olacaktır.
Ev hanımı için sorun, yeterli miktarda nasıl serbest bırakılacağıdır
Bu parçacıklardan hava.

_A Gas_ SOCUS_, evin herhangi bir yerinde çok tehlikeli olabilirse
Tesislerde bir bilimsel bilgiye sahiptir, çünkü
Gazın kaçışının kokunun ilk algılandığı yer olmadığını. Gaz
Havadan daha hafif olmak yukarı doğru taşınır ve koku ilk başta
kaçış yerinin üstünde; Gazın bulunduğu yerde bir odada bile olabilir
kaçıyor. Yaramazlık kaynağının tek güvenli dedektörü
burun; Kömür gazı ve atmosferik hava karışımı patlayıcı ve hayır
Işık vurulmalıdır. Pencerenin üst kanadı aşağı çekilmelidir
gazın kaçmasına izin vermek için ve kaza geceleri ise
kaçış kaynağını aramadan önce olabileceğinden daha fazla izin verilsin
karanlıkta muslukları hissederek veya kokuyu takip ederek
burun.

Havadaki konveksiyon akımlarının etkisinin daha fazla gösterilmesi
Bir konut evi gereksizdir, ancak öğrenci karlı bir zaman geçirebilir
ve bir odaya nasıl taze havanın tanıtılabileceğini düşünürken düşündüm
Soğuk havanın yerde yatmasına veya sıcak, canlandırıcı havanın
tavana yapışıyor. Eski problem (farkla)
Bir büyükanne bir yumurta emmeyi öğretir. Kendisini de ilgilendirebilir
Soruların cevaplarını aramak (1) hangi eylemin yapılması bekleniyor
bir poker bir ızgara çubuklarına yerleştirildiğinde,
Ateş Çizimi? ve (2) Güneş ateşi söndürüyor mu, eğer öyleyse nasıl? İçinde
Havanın ısı ile genişlemesi ile bağlantı,
Bir turtadaki ters bir boş tencerenin meyve suyunda tuttuğu popüler yanlışlık.


Sıcaklık değişikliklerinin su üzerindeki etkisi

Tam etkilerin cehaletinden dolayı evlerde kazalar meydana geldi
Sıradan sıcaklığından ısıtma veya soğutma suyu. Herhangi bir su
Isının etkisine tabi tutulduğunda sıradan sıcaklık genişler; BT
Yedi dereceye ulaşana kadar soğutma konusundaki sözleşmeler
donma noktası; Bu sıcaklıktan,
katı buz kütlesi. Hala daha düşük sıcaklıklarda buz sözleşmeleri.

Önce ısıtma suyunun etkisini ele alalım. Eğer su ise
yangına yerleştirilen bir gemiye sıradan sıcaklık dökülür
veya başka bir ısı kaynağı geminin altındaki su
ısındı ve genişleyecek; Bu nedenle daha hafif, toplu olarak toplu olacak,
geminin tepesine daha yakın sudan. Soğuk su olacak
Bu nedenle inin ve ılık su yükselecektir. Tüm sıradan su
hava içerir; Şu anda sudaki hava görünür olacak
suyun yüzeyine yükselen ve kaçan küçük kabarcıklar
atmosfere gürültülü bir şekilde. Daha fazla ısı uygulandıkça bazıları
Geminin altındaki su buhar ve kabarcıklar haline getirilecek
buharın genişleyeceği ve yukarıdaki serin suya yükselecek ve çökecek
orada bilinen devletin karakteristiği olan çıngıraklı bir gürültü ile
kaynatma olarak. Buhar yükselen ve patlama kabarcıkları
suyun karıştırılmasında ve karıştırmada konveksiyon akımları
Şu anda boyunca eşit sıcaklık haline geliyor. Bu meydana geldiğinde
Buhar kabarcıkları yüzeye yükselir ve patlayıcı bir şekilde patlayıcı
Atmosfer, suyu şiddetle atıyor; Su o zaman
kaynama. Yemeklerde kaynamada hatırlanması gereken önemli bir nokta
Daha fazla ısı uygulamasıyla su daha sıcak olmayacak, ancak
"Kaynatır"; yani tamamen dönüştürülecek
buhar. Herhangi bir su hacminden kaynaklanan buhar, bir alan kaplar
Üretildiği suyun 1700 katı, ama ne
ev hanımını en ciddiye alıyor, su değişimi
Buhar, muazzam mekanik kuvvetin evrimi ile birlikte
Bu, suyun kapalı olduğu herhangi bir gemiyi patlatacaktır. Bu
Bu muazzam mekanik kuvvet egzersizinin gerçeği
Sıcak su şişeleri fırına konulduğunda ciddi kazalar
sıcak tut. Bazı insanlar tarafından sıcak su ise
şişe tamamen doldurulmaz, eğer ne olduğunu düşünürse
Suyun genişlemesi için yeterli oda kaldı, zarar veremez
şişeyi fırına koymaktan kaynaklanır, ancak hiçbir düzenleme yapamaz
Böyle bir kursu güvenli hale getirin.

Mutfak kazanının patlaması,
Isıtmalı su fenomenlerini göz ardı eder. Bazen olur
Evdeki çeşitli muslukların sıcak su temini başarısız olur. Eğer
Suyu tedarik eden kazan elle beslenen bir kişidir.
Doldurmak bu görevi ihmal etti. Çıkarılabilir kapaklı boş bir kazan
zarar vermeyecek, ancak ısı olarak boş bırakmak tavsiye edilmez
Ateşin yapıldığı ütüyü yok edecektir. Girişim yok,
Ancak, sıcakken kazanı doldurmak için yapılmalıdır,
içine soğuk su dökmenin sonucu ani ve şiddetli olacaktır
suyun buhara dönüştürülmesi ve suya dökülen kişi
kesinlikle haşlanacak. Kazan doldurulmuş bir tane ise
Otomatik olarak, muhtemelen iki şeyden biri meydana geldi: ya borular
kürk tarafından engellenir-bu haşlanmış sudan tortu ile söylenecek-veya
Besleme borusu dondurulur. Her iki durumda da yangını yakmak güvenli değildir.
Borular, Kazanda Kürk Buharla Engellenirse, Kazanda Oluştur ve
patlayacak; Besleme borusu dondurulursa, ısı buzu çözebilir,
Ve soğuk suyun inrush her halükarda kazanı kıracaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Su ısıtma konveksiyonu akımları ile genişlediğinde, içinde
ve sıcak su, soğuk su olursa lütfen her yüksekliğe yükselir
yerini almak için kullanılabilir. Bu konveksiyon yasası uygulanır
Bir evi ısıtmak için kullanılan borularda sıcak su dolaşımını koruyun.
Böyle bir sistemin genel düzenlemesi Şekil 3'te gösterilmektedir. .
Fırın, bodrum katında veya en düşük katında bir kazanı ısıtır.
ev; HB ve HL ', bir
evin tepesinde yatay boru h'h; C küçük bir soğuk sudur
arzını korumak için bir top tepesi ile döşenmiş sarnıç
Boruya soğuk su, herhangi bir bölümünde herhangi bir su çekilirse
devre. Kısa boru A, havanın kaçması için bir valf görevi görür
borular. H'l, h'h ve hb boruları su ile doldurulur. Ne zaman
Ateş fırında aydınlatılmış, sıcak su boruyu yukarı çekiyor
Hb, H'l'den inen soğuk su ile ve bu dolaşım
Borularda bir sıcaklık farkı korunduğu sürece;
yani yangın yandığı sürece. Herhangi bir sayıda boru bobini
Kazan ve üstü arasındaki devreye sokulabilir
boru Hb. Boruların su ödeneği ile doldurulmasında bunlarda
suyun ısı ile genişlemesi ve biz
ısıtmalı sudan kaçışlar gördün ve her bobinde bir musluk sabitlenir
İçine yerleştirilmiş olabilecek herhangi bir havayı dışarı atmak için. Ücretsiz hava
Borularda kalır Suyun dolaşımı engellenecek ve
Kazan tehlikeli bir şekilde aşırı ısınabilir. Bu nedenle gereklidir
Bu muslukları incelemek ve bunu görmek için ısıtma aparatı kullanıldığında
su ve hava onlardan kaçar.

Orta sınıf evlerde bir ısıtma aparatının kurulumu oldukça
yaygın ve kişinin bulunmadığı yerde birçok kişinin gaz veya yağ sobası kullandığı
Kışın pasajlar, çünkü artık bunun olmadığı anlaşılıyor
Soğuk almadan açık yangınlarla ısıtmak mümkün
Onların içinde açıldıkları soğuk pasajlardan taslaklar. Ve,
Dahası, geçerken karşılaşılan sıcaklık değişimi
Soğuk pasajlar aracılığıyla bir sıcak oda diğerine sadece anlaşılmaz değil,
ancak sağlığa elverişli bulunmuyor.

Suyun soğumasına dönelim. Su yaklaşık birinde genişliyor
Buz olma hacmi. Değişim gibi bu devlet değişikliği
Buharlı, muazzam mekanik evrimi eşlik ediyor
güç. Su borularda donarsa, boruları patlar ve çözülür
Yapıldığında boruların sızdığı bulunmuştur. İçin uygun çözüm
Bu durum, boruları soğuktan korumak veya onları boşaltmaktır
Bir don tutulduğunda. Düzgün inşa edilmiş tüm evlerde bir musluk var
su kaynağının evden kesilebileceği şekilde
Boruların soğuk bir gecede boşaltılmasına izin verir. Gelenek
Muslukları damlamadan bırakmak etkilidir, çünkü boru genellikle
hemen içinde olduğu belirli bir noktada donmakla yükümlü
soğuk hava ile temas, muhtemelen
Boru duvardan geçer; Suyu boruda hareket ettirmek
Herhangi bir kısmının donacak kadar soğumasını önler, ancak uygulama
Su israfı olduğu için başvurulmamalıdır.


Radyant Isı

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Dışbükey lensin bölümü.]

Kuru, hala kışın, zemin örtüldüğünde hoş bir gün
Gevrek kar veya sert donlu parıltılarla,
güneş ışınları ve boş zaman insanları için oldukça moda oluyor
Kış aylarını kar yağışı arasında zevk tatil köylerinde geçirin
İsviçre Dağları. Nasıl olduğunu sormak biraz ilgi meselesi
Termometre bize söylediğinde güneş ışınları sıcak olur
havanın sıcaklığının donma noktasının altında olması. Eski bir
ve yanan bir camın buzdan yapıldığı güzel deneyler; değil
Yapılması zor bir şey. Sıradan bir dengenin ölçek tavası yapılırsa
Sıcak ve bir dilim buz (
buza doğru ölçeklendirin), önce dilimin bir tarafında ve sonra
Diğeri, buz dışbükey bir lens haline getirilebilir (Şekil 4). Şimdi
Bu lens bir güneş ışınının yoluna yerleştirilir ve ışık
Bir odak noktası, yani bir kağıt parçası üzerinde parlak bir noktaya, kağıt
Isıtılacak ve ısının içinde olduğu lens iken ateş alacak
Geçişler buz kalır. Bundan güneşin ısısının
geçtiği ortamı etkilemez.

Katip Maxwell, bunun resminde başka bir deney önerdi.
kanun. Bir buz mercekiyle güneş ışığını topladı.
berrak su havzasının ortasında ve hiçbir etkinin olmadığını gözlemledi
suda fark edilebilir. Daha sonra odağı yönetti (ışığın noktası)
sudaki bir Mote'a. Mote ısındı, su çaldı,
Konveksiyon akımları oluştu ve Mote içlerinde taşındı.
Bu, güneşten gelen ışık ışınlarının maddeleri etkilemediğini gösterdi
içinden geçebilecekleri ve bedenleri ısıttıkları
Geçmezler. Laboratuvar deneyleri ile gösterilmiştir
Tüm sıcak bedenlerin, ışınları görsek de görmesek de ısı ışınlarını yayar.
Işınları gördüğümüzde bedenlerin kırmızı veya beyaz-sıcak olduğu söylenir. .
Isının bir vücuttan diğerine ısınmadan geçtiği süreç
Aradan geçen ortama radyasyon denir. Radyasyon sadece gerçekleşir
şeffaf cisimler aracılığıyla. Işık ışınları, ışık ışınları, geçiş
şeffaf cisimler aracılığıyla; Oysa emilirken, yani onlar
Sıcak, opak gövdeler yapın. Isı ışınları düz çizgilerde hareket eder ve
cilalı yüzeylerden yansır; Yoğunlukları ters olarak değişir
onlarınkinden düştükleri nesnenin mesafesinin karesi
kaynak. Sıradan bir yangının ısısı parlak bir ısıdır; Oturduğumuzda
Opak cisimler olarak hareket ettiğimiz ve ısıyı emdiğimiz yangın ve biz
Ateş çok parlaksa Scorched'i arayın. Ateşten uzaklaşırsak,
Yine de aynı ateş ışığının bize parlamasına izin veriyor, biz kavurucu değiliz; Bu
çünkü ışınların ısıtma gücü,
kaynaklarına olan mesafe, bu nedenle uzaklaşırsak
Daha önce aldığımız sıcağın dörtte birini aldığımız mesafe
etkilenmiş. Sandalyelerimizi bir tarafa çekersek kavurmazız çünkü
Isı ışınları bir köşeye doğru hareket etmez.


Isı iletimi

Buz lenslerinin ısı geçişinden etkilenmediğini gördük
aracılığıyla. Şimdi lensi ele geçirirsek,
soğuk hissi ve lens erimeye başlayacaktır. Isı geçti
elimiz buza. Isı bir vücuttan geçme süreci
Onunla temas eden bir diğerine iletim denir. Temel yasası
İletim, bu ısı her zaman sıcak bir gövdeden soğuk bir vücuttan geçer.
Katip Maxwell bu yasayı bir dizi çok basitte gösterdi
deneyler. Bir fincan sıcak çay içine gümüş bir çay kaşığı yerleştirdi ve kaydetti
sapın sıcak çaydan yavaş yavaş ısınması; Isı geçti
Çaydaki kaşık kasesinden sapın ardışık kısımlarına kadar
Bütün kaşık sıcak olana kadar. İkinci deneyi iki soğuk almaktı
Kaşık, biri gümüş ve Alman gümüşlerinden biri,
Aynı fenomenin gerçekleştiğini, ancak gümüş kaşığın
Alman gümüş olandan çok daha hızlı sıcak oldu. Sonra koydu
Çay içine üç kaşık, sırasıyla gümüş, Almanca
gümüş ve kemik. Sonuç olarak, diğer ikisi olduğunda
sıcaktı, kemik kaşığı neredeyse sonunda herhangi bir ısı belirtisi göstermedi
sapı.

Bu deneylerden çıkarılacak sonuç, ısı geçmesidir.
farklı maddeler yoluyla farklı oranlar. İçinden
Isı geçişleri hızla iyi ısı iletkenleri olarak adlandırılır. Yasası
Isı iletkenliği, homojen bir vücutta akışın
sürekli ve yüksek sıcaklık bölgesinden bölgeye
düşük sıcaklık ve vücut üniformana kadar devam eder
boyunca sıcaklık. Yasa farklı bedenler için aynı
Biri ile temas halindeyken malzemeler. Isı iletimi, yerli her departmanda çalışıyor
hayat. İnsanlar evlerde yaşıyor ve onları korumak için giyinmiş
Kışın soğuk algınlığı ve ısı da dahil olmak üzere havanın zaferleri
yazın; Evin ısınmasında ve
Yiyeceklerin hazırlanması.

Malzemeleri çeşitli amaçlar için seçerken, hesap alınmalıdır.
İletkenlikleri, bazı durumlarda
Isı transferi yavaşça gerçekleşmeli ve diğerlerinde
Hızlı bir şekilde gerçekleşir. Bir iletkenliğin
Madde dokunuşla tahmin edilebilir, ancak küçük bir yansıma
Bunun böyle olamayacağını gösterin. İki cisim arasındaki ısı akışı
aralarındaki sıcaklık farkına ve varsa
Aralarında sıcaklık farkı olmamalı
Dokunma ısı akışı olmayacak, ancak her ikisi de daha büyük gövdeler
veya daha az iletkenlik. Örneğin, belirsizliği alalım
Touch ile tahmin, iyi bilinen bir deney. Bir havzamız olduğunu varsayalım
Sıcak su ve soğuk su havzası ve birkaç tane için her birine bir el yerleştirin
anlar; Elleri geri çektiğimizi ve bir havzaya daldığımızı varsayalım
ılık su, ılık suyun eli soğuk hissettiğini göreceğiz
Bu sıcak sudaydı ve soğukta olan elin sıcaklığını sıcak
su.

Neyse ki, laboratuvarda
ortak bir standarda maddeler ve onlara sayısal değerler atamak
İletkenliklerine göre, böylece maddeler karşılaştırılabilir ve
istenen herhangi bir amaç için yapılmış bir seçim. Saf gümüş en yüksek seviyeye sahiptir
iletkenlik; Diğer faydalı malzemeler aşağıdaki sırayı alır: Bakır,
Çinko, kurşun, demir, çelik, mermer, cam, tuğla, arduvaz, ahşap, kürk, pamuk, pamuk,
Pazen, su, hava. Kürk ve yün şüphesiz sıcaklıklarının çoğuna borçludur
çok fazla hava kaplayan liflerden oluşmaları,
ama aslında gevşek dokuma yün ve örgü sıcaklığı
Genel olarak makaleler genellikle abartılır; Altında olduğu gibi çok sıcak
giysiler veya sakin havalarda, ancak rüzgarlı havalarda içlerindeki hava
Hızlı bir şekilde değişti ve soğuk algınlığı patlıyor gibi görünüyor. Herhangi bir
Amaç Karşılaştırmalı bir tabloda onun yerinden bir malzeme seçiyoruz
iletkenlikler ve iletim yasasına başvurmadan kullanın
Isı, muhtemelen sonuçtan hayal kırıklığına uğrayacağız. Bunu biliyoruz
Pamuk kolayca yanar; Pamuklu bir mendili arkaya gerersek
bir altın saatin ve ateşten kırmızı sıcak bir kül
Saatte mendil, mendil yakılmayacak.

Bir evin olması gerektiğinde kendilerini birçok ilginç sorun ortaya çıkar
inşa edilmiş veya kiralanmış. Genellikle bazı malzeme seçeneği için fırsat vardır
duvarlarda veya çatıda ve dikkate alınması gereken bazı özellikler. Zirvede
Bir sazdan kulübenin odaları daha sıcak veya en üst odalardan daha soğuk
ev levhalarla kaplı mı? Ahşap mı yoksa demir bina daha sıcak mı? Ne
Fark Demir bina ahşapla kaplısa mı? Eğer
Demir duvarlar iki kat daha kalındı, içindeki etki ne olurdu?
oda? Böyle bir binanın duvarları içeride her zaman kuru olur mu? BT
Bazen bir dizi evin uç duvarı ile kaplıdır.
rüzgar ve yağmur fırtınalarının etkilerinden korumak için arduvazlar; irade
İç duvar her zaman kuru mu?

Ancak ev hanımı muhtemelen bu makalelerle daha fazla ilgileniyor
sağlamak için onun işi olduğu evde kullanın. Olacak mı
Sobalar arduvaz mı yoksa demir mi? Eski günlerde ısınma kabları yapıldı
bakır. Kullanım biçiminde ne değişiklik onları yapmayı haklı çıkarır?
toprak mı yoksa Hindistan-kıtası mı? Isının kalın yoluyla yavaş iletimi
Norveççe yapımına yün malzemeler uygulanmıştır
Pişirme sopaları (Şekil 5). Bu sobalar, astarlı ahşap bir kutudan oluşur
İyi eğimli keçe ile. Pişirme gemileri metaldir; ne zaman yemek
Bu gemilere kaynama noktasında yerleştirilir ve takılan kapaklar,
Kalın yastıklı keçe gemilere yerleştirilir ve tamamen doldurur
daha sonra kapalı olan kutunun ahşap kapağı; Isı korunur
pişirmenin daha fazla dikkat çekmeden devam etmesi. OLABİLİR
Norveç sobasını buzdolabı olarak kullanmak mümkün mü? Tutar mıydı
Herhangi bir değişiklik yapmadan soğuk bir buz pudingi? Bununla bağlantılı olarak
Donma makinelerinin neden iç kapları olduğunu sorabiliriz.
Donma çinkonun gerçekleşir ve
Buz ve tahta tuzu? Değiştirmenin etkisi ne olurdu?
Malzemeler?

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Bazı kıtasal aşçılıkların mükemmelliğinin
toprak pişirme astarlarının kıtasında kapsamlı kullanım
Isı çok yavaş geçer. Artan kullanma modası
Emaye pişirilen yemekler, pişirilen yiyecekler üzerinde bazı etkiler olmalıdır
Isı kesinlikle onlardan hızla geçer. Referans oldu
sadece uygulamanın evrenselliğini göstermek için onlara yapılmış
fiziksel yasalar ve şimdi eve ve onun düzenlemesine dönebiliriz
Mahkumların rahatlığı için.


Yurtiçi ısıtma yöntemleri

Bir evi ısıtmanın iki yöntemi radyasyon ve iletimdir. Biz
Her iki yöntemin de kullanımda olacağını tahmin edebilir, ancak
baskın olacak; Örneğin, açık bir yangın radyasyonu ile ısıtmada
baskın olacak ve sobalar ve radyatörlerin iletimi ile ısıtmada
baskın. Bir evin planlanmasında arasında bir karar verilmelidir.
iki. Bu karar, daha fazla dikkate alınır.
Isı kaynağı yerleştirilecektir. Açık durumunda
Şömine bir uç duvarda, bir köşede, dış duvarda olmalı,
ve böylece, nesne mümkün olan en büyük kullanımını yapmaktır.
bacayı geçen ve içine yayılan ısı
oda. Aynı husus, kapalı duruma da ödenmelidir
soba; en büyük hacmine ileterek ısıyı nereden geçirecek?
hava ve ışıltılı ısısı nerede kullanılabilir?

Bir soba tarafından ısıtılan bir odada sık sık bir su damarı vardır
ocakın üstünde veya üstünde. Bunun amacının ne olduğunu sorarsak
Su Bize sobanın odada havayı kuruduğu söylenecektir. Şimdi,
sobanın ısısının herhangi bir nemi çıkarması imkansızdır.
hava; Bu nedenle, kuru olan soruya bir cevap aramalıyız
hava? Havanın kuruluk veya nem hissi bağlı değildir
Sadece havadaki buhar miktarı üzerine ama
Havanın verilen miktarda tutulabileceği miktarda bulunan miktar
sıcaklık. Hava daha sıcak olursa o kadar çok buhar tutabilir, dolayısıyla
Hava ısındığında, mevcut su yüzdesi mümkün olana
İçindeki miktar düşürülür; Bu onun nemi, yüzde ki
miktar, düşürülür ve kuru olduğunu hissediyoruz. Soru neden ortaya çıkabilir
Oda bir soba tarafından ısıtıldığında değil, bunu hissetmeliyiz,
Açık bir ateşle ısıtılıyor mu? Açık ateşli bir odada olabiliriz
radyasyonla ısıtılır ve çevredeki havaya ısı verir
sürekli olarak konveksiyon akımları ile değiştirilir, böylece nefes aldığımız hava
kendimizden daha soğuk; ve bir ocakla ısıtılan bir odada biz
havadan ısı alın ve sürekli nefes alıyor
Kendimizden daha sıcak. Ama gelenekten daha fazlası
havaya bir nem kaynağı sağlamak
tek bir kişinin hoşnutsuzluğu rahatlatmaya çalışmasında önerisi
Zehirli ürünlerle dolu havanın nefes almasına katılmak
yarı tüketilmiş gazın ve gerçek bir bilimsel temeli yoktur.

_ Sıcaklıkları tahmin etmek.
bir oda, ev hanımı, ortaya çıkan sıcaklığın
Ailenin her üyesini memnun etmiyor. Biri de bulacak
sıcak ve başka bir irade aynı zamanda çok soğuk buluyor ve bu
herhangi bir kasıtlı esaretten ama zaten sahip olduğumuz nedenden
Duyguların çok belirsiz bir sıcaklık testi olduğunu ifade etti.
Bu nedenle, odanın havasını mümkün olduğunca tutmanız tavsiye edilir
standart bir sıcaklıkta. Bunu yapmak için bir
Odadaki termometre ve okumalarının ne gösterdiğini bilmek. Ne zaman
Termometre 32 derece kaydeder. Fahr. veya daha az, su donacak
oda ve tutulduğu gemiler patlayacak; Bu nedenle
Bilge, sıcaklığın 32 derecenin altına düşeceği öngörüldüğünde.
Fahr., Odada olabilecek Ewers ve şişeleri boşaltmak için. 32 derece.
Fahr. 40 derece. Fahr. Oda 58 dereceye kadar ve dahil olmak üzere çok soğuk olacak.
Fahr. Hoş olamayacak kadar soğuk olacak; Standart sıcaklık olabilir
62 derece arasında alınmalıdır. ve 64 derece. Fahr.

Bir termometreyi asmak ve okumak basit bir konu görünebilir, ancak
Biraz düşünce, göründüğü kadar kolay olmadığını gösterecektir. Eğer
Örneğin, termometre yangının önüne uzakta yerleştirilir,
Dört metre deyin, okuması ne gösterecek? Bu olacak mı
odanın havasının sıcaklığı veya ateşin sıcaklığı veya
Ne de ne olacak? Diyelim ki iki özdeş termometremiz var,
Ve onları bitişik duvarlara asın, bunlardan biri dış duvar
İki okumadan sıcaklığının
oda? Karar vermek kolay bir mesele değil. Bir hastada, nerede
Kişinin rahatlığı sadece doktorun sipariş vereceği düşünülmelidir.
Termometre yatak kafasına asılacak, ancak bu planı benimseyemeyiz
Genel bir oturma odası.


Evde Kimyasal Bilim

Kimya Bilimi iddialarını belirleme çabamızda
Kadınların eğitim ekipmanlarında önemli bir yer, hepsi referans
en ilginç ve önemli kimyasal fenomenlere
Fizyolojik fonksiyonların egzersizine eşlik edecek;
aynı zamanda hazırlıkla en çok ilgilenenler gibi
gıda. Dikkat, bazı ortak olaylarla sınırlı olacak
Günlük yaşam, yöntemi tipik olan ele alma yöntemleri
daha önemli ve abartılı problemleri göz önünde bulundurarak benimsenmiştir.

Belki de aceminin en hayal kırıklığı yaratan deneyimlerinden biri
Temizlik, her şeyin perişan olduğunu düşündüğü hızdır
bakış açısı. Parlak boya donuk, donuk boya yıpranır, perdeler ve
Kumaşlar soluyor ve çok yakında metresi ve hizmetçiler
Ev artık bahar temizliğinde meydana gelen sorunu geri ödemiyor
hala geçmesi gerekiyor. Bu bahar temizleme, birincil nesne
evin güzelliğinin ve maddesinin korunması
ve randevuları, sonuçta onların çoğunun
bozulma.

Temizlik, kiri kısmen fiziksel ve
kısmen kimyasal; Örneğin, süpürme, sallayarak tozun çıkarılması,
veya fırçalama fiziksel bir işlemdir ve kir ve gresin çıkarılması
onları sabunlu suda çözerek, bir kimyasalla değişimlerini içerir
işlem. Temizlenecek yüzeyler veya malzemeler bir madde içeriyorsa
Temizleme ajanının çalışabileceği aracı,
sadece kirin çıkarılması için çalışın; Renkli kumaşları yıkarken biz
Rengin kirle ne sıklıkta çıktığını bilin. Bu nedenle bilgi,
sadece temizleme maddelerinin bileşimi ve özellikleri değil, aynı zamanda
uygulanacakları yüzeylerin ve malzemelerin
gerekli ve bunun her zaman toz veya macun olmadığını bulmalıyız
en kısa sürede en büyük temizlik şovunu yapar,
En az emek harcaması, en çok istenen şey budur.

_ Alkali kullanımı ._-- en yaygın temizlik maddeleri sıcak su,
Sabun ve soda. Sıcak suyun kendisi bir deterjandır; yani,
kiri çözme gücü. Bununla birlikte, gresi çözmez ve
Hanehalkı kiri az ya da çok yağlı, bu nedenle temizliğimizi yapamayız
Sadece su ile ve biz ona sabun veya soda eklemeye alışkınız.

Kimyasal özelliklerini tartışmak kolay veya hatta mümkün değildir.
Kimyasal terimler kullanmadan maddeler. Maddeler
her üyesi olan gruplar halinde kimyasal amaçlar için sınıflandırılır
Aynı kimyasal özelliği sergiler ve ayırt etmemiz gerekir
Asitler adı verilen grup ve alkali denilen grup arasında. BT
Asitlerin bir
ekşi tat ve alkaliler asitlere karşı koyar. Bu tanımdan
Lemon-juice kolayca asit olarak tanınır. Soda eklersek
Limon-Juice Temiz bir efervesans ve limon suyu olacak
artık ekşi olmayacak, bu nedenle soda bir alkali. Alkaliler var
Bir başka iyi bilinen kimyasal özellik-gresi ve yağı çözerler ve
Su ile karıştırmalarını sağlayın. Biraz sıcak suyumuz varsa
bardak ve içine yağ dökün, yağ su üzerinde yüzer ve
İkisini birbirine karıştırıyoruz, yağ globüllere girecek ama yine de
su üzerinde yüzer; Onları karıştıramayız. Biraz çözersek
Soda sıcak suda soda ve yağlayın,
Karışım sütlü veya sabunlu görünüşte olur ve yağ ve su
Artık farklı sıvılar olarak fark edilemez. Dahası, ayakta dururken
Yağ tekrar sudan ayrı olmayacak; Emülsifiye edildi.
Yağların kendileri, reçinelerin çözülmesinin kimyasal gücüne sahiptir. Reçineler
ne zaman dikkatimize girecek sert, parlak sebze diş etleri
Verniklerin bileşimini düşünüyoruz.

Tüm sert sabunlar soda, gres ve reçineden yapılır; Daha ucuz sabunlar
Serbest soda içerir, sevgili olanlar fazla yağ içerir. Sarı
Ovma sabunu yaklaşık yüzde sekiz içerir. serbest soda. Her iki sabun
ve soda su içinde çözülebilir ve temizlik için çok çözünür
amaçlar. Temizleme ajanlarımızın bileşenlerini bilerek,
Boya ve vernik üzerindeki eylemlerini düşünün. Boya beyaz lider içerir,
Keten tohumu-yağ ve boyama maddesi. Kuruduğunda çok zor değil
Çivi ile kolayca çizilebilir. Vernik keten tohumu-yağdan yapılmıştır,
reçine ve terebentin. Kuruduğunda çok sert ve parlak olmalıdır.

Evin boyalı ahşap işlerinin tamamı
Kir ile ilgili görünüşü ne olursa olsun bahar temizleme. .
Operatör, bir "avuç" soda kovan bir sıcak suya atar,
karışımda fırçalama, sabunla iyi ovalar ve
Biraz yumuşak boyayı veya daha sert verniği fırçalayın. Soda ve sabun,
Isıya yardım ederek, boyayı yumuşatın ve fırça bir miktarı kaldırır
yaklaşık bir kat boyaya eşit. Etki kesinlikle hoş
zaman, ancak
Proses ancak boya ve vernik püskü büyüyene veya
yok olmak.

Dengesiz ev hanımının bilimsel olmayanlara güvenmesi akıllıca değildir
Boya temizlerken kullanılacak en iyi malzemeler hakkında tavsiye için arkadaşlar.
Bir ustabaşı ressamı bir zamanlar, bu amaç için bir tarif olarak,
bir çorba kaşığı "tartar tuzları" eklemek için
Bir kova suyunun dörtte üçü. Sonuç çok hızlıydı ve
Boyadan kirin tamamen çıkarılması, ancak ev hanımı,
Beyaz verniğin oldukça sıkıcı görünümünden memnun değil,
parmağıyla okşadı ve para cezasıyla kaplandığını buldu
Beyaz toz. Hizmetçinin bunun iyi ve tek olduğuna dair güvencesi
Toz ile kaldırılması gerekiyordu, onu tatmin etmedi ve
"Tartar Tuzları" ndan hangi kimyasal eylemin beklendiğini merak ediyor. A
İlk bilgi arayışı, tartar tuzlarının eski olduğunu ortaya koydu
"Potasyum Karbonat" adının adı, ancak ev hanımı kimya bilmiyordu ve
Potasyum karbonatı hiç duymamıştı, bu yüzden bu bilgi işe yaramazdı
ona. Bununla birlikte, bazı bilimsel eğitimleri vardı ve
Cehalet içinde dinlenmekten memnun. İlköğretim Üzerine Bir Kitapta Arama
Kimya, ticari adın diğer gerçeğini açıkladı.
"Potasyum Karbonat" Pearlash! Sonra olduğunu hatırladı
bir kerede, bazı meşe oymalarından boyayı çıkarmak için arzu edilir
İki yüz yaşında ol, başarıyla bir çözüm kullanmıştı
Pearlash bir fırça ile boyandı. Kuruduğunda boya
Uygulama uzun, sert kurdelelerde kazınmıştı. Tabii ki
Karışım, ressam tarafından öngörülenden çok daha güçlüydü,
Ancak etki çok daha belirgindi.

Asitler ve alkaliler bir dereceye kadar soluktan sorumludur
Bu kumaşlar renklerini sebzeye borçlu olduğunda yıkamada kumaşlar
boyalar. Asitler sebze mavilerini kırmızıya çevirir, alkaliler sebze mavilerini çevirir
Yeşil ve sebze sarıları kahverengi. Bu eylemi göstermek kolaydır
bitkisel renkler üzerindeki asitler ve alkaliler. Mavi bir sıvı olabilir
Kırmızı bir lahana suda kaynatılarak elde edilir. İki porsiyon alırsak
Bu su ve bir bölüme herhangi bir asit ekleyin, Limon-Juice, bir kısmına yapacağız
kırmızı sıvı elde etmek; Herhangi bir alkali eklersek, diğerine soda deyin
Porsiyon Yeşil bir sıvı elde edeceğiz. Bir adım daha ileri gidersek ve eklersek
Yeşil sıvıya limon suyu ve kırmızı sıvıya soda yapabiliriz
Neredeyse orijinal mavi sıvımıza yaklaşın. Bu deneyler
Yıkamada kumaşlarda renk değişikliği için bir çözüm önerin
soda, ancak en yaygın olarak kullanılan boyalar sebze boyaları değildir ve
Kumaşların solması, içinde olmayan kimyasal değişikliklerden kaynaklanıyor.
girilecek alan.

Güçlü asitler ve alkaliler kostik görevi görür; Yani kumaşları yok ediyorlar.
Güçlü soda ve suda yıkama devam eden sadece yok etme eğiliminde değil,
aynı zamanda her türlü giysinin görünümünü bozar ve
ev ketenleri. Beyaz ipek ve yün bir kerede sarı olur
serbest soda içeren sabunla yıkandı ve keten etkileniyor
Aynı şekilde aynı ölçüde olmasa da.

Metal işini temizlemek için yaygın olarak ilan edilen macunlar ve sıvılar,
özellikle pirinç, genellikle yaralanan asitler veya alkaliler içerir
metallere. Temizlikten sonra pirinçte yeşil bir depozit olmalı veya
Bakır Bu depozitonun bileşimini sormak akıllıca olacaktır,
ve o macun veya sıvının kullanımını durdurmak. Pirinç tavalar olduğunda
Reçeller için meyve kaynatmak için kullanılır, onları içeride ovmak olağandır.
Meyveyi koymadan önce limon dilimi. Dikkatli bir ev hanımı
Bu geleneğin nedenini düşünün. Bir zamanlar bir bakır gördüğünü hatırlıyoruz
yulaf ezmesi yulaf lapası hazırlanması için sağlanmış olan pan,
İçinde yaklaşık bir inç genişliğinde yeşil kristaller. Sorgu
aşçının bunun için uygun bir tava olduğunu düşündüğünü ortaya çıkardı.
Balıkları (tuz mezgırı) kahvaltı için hazırlayın. Kimyasalın cehaleti
Tuz ve asitlerin metaller üzerindeki etkisi çok ciddi sonuçlara yol açabilir. .
Pirinç ve bakırdaki yeşil depozit için ortak isim verdigris ve
Çoğu insan Verdigris'in zehirli bir bileşik olduğunu bilir; zorluk
kimyasal bileşimini bilmeden, tanımıyorlar
Verdigris gördüklerinde. Aşçı, yapılan şikayetin sahip olduğunu düşündü
sadece tavanın kötüye kullanılması için referans ve bunun oldukça kolay olduğunu söyledi
Yeşil depozitoyu temizlemek için!


Vücudun kimyası

Kimya Bilimi için bilgimize borçluyuz
Diyetlerin seçildiği çeşitli gıda maddelerinin bileşimi,
yanı sıra insan vücudunun birkaç kısmı
Bu diyetlerde beslenme. Ancak diyetlerin ayarlanması
Yapmaları gereken iş, sahip olduğumuzlardan daha karmaşık bir sorundur
şimdiye kadar düşünülür. Fizyoloji biliminden
İnsan vücudu, belirli meyve sularının salgılandığı bir laboratuvardır.
gıdaların sindirimi ve bu laboratuvarda yiyeceklerin azaltılması
hayvan zarlarından geçmeleri için gerekli tutarlılığa;
çünkü zarların geçişiyle, yiyeceklerin besleyici kısımları
taşıyan kanın genel dolaşımına girerek
onları sistemin tüm bölümlerine. İçin çok az gıda maddesi mevcuttur
doğal durumlarında kullanın ve bunların çoğunluğu
ilk etapta az ya da çok ayrıntılı süreçler
Aşçılık sanatına dahildir. Böylece hazırlandıklarında bir
Vücutta yer alacak durumun içindeki fiziksel değişiklikler
çiğneme ve süreçle ilişkili kimyasal değişiklikler
sindirim.

Düşünceli ebeveyn tarafından, çocuğun vücudu olarak
yetişkin vücudun saç ve
dişler, bu yüzden karşılık gelen turlar olabilir ve muhtemelen
iç ekonomi ve bu nedenle yetişkinler için hazırlanan yiyecekler
en küçük miktarda bile, çocuğa uygunsuz olurdu.
Fizyologlar bize bunun böyle olduğunu ve özellikle de
Yetişkin yaşamındaki salgılar tükürük ve pankreatik meyve suyu olarak adlandırılır
ve Sindirim için nişastayı hazırlama işlevine sahip olan
Bu sefer miktarda yetersiz ve kimyasal eylemde eksik. Ama bunlar
Sekreterler, nişastalı gıdaların sindirimi için gereklidir ve
Kimyagerler bize nişastanın sebze krallığında bolca bulunduğunu söylüyor
Çocukların yiyeceklerinin çoğu türetilmiştir. Bu nedenle bir meseledir
Bir bebeğin sorumlu olan herkesin olması gereken bazı önem
gerekli olan kimyasal reaksiyonlar hakkında bilgi
Bir yemeğin nişasta içerip içermediğini tespit etmelerini sağlayın. A
Tamamen nişastalı gıdalardan beslenen çocuk, SO'nun yetersiz beslenmesinden muzdarip
Ölümün ortaya çıkabileceği ve sık sık olduğu bir karakter. Başka olsa bile
Modifiye süt gibi uygun yiyecekler verilebilir, iç ekonomisi
Çocuk ciddi şekilde rahatsız olacak.

Patent gıdalarının ilan edildiği isimler genellikle yanıltıcıdır
bilimsel olmayan kişilere ve Invalid'ler çok fazla acı çekti
Jellies ve et özlerinin gıda olduğu fikri. Et özleri
kullanımları var, ama sadece sığır eti özü ile beslenen herhangi bir geçersiz
Hiç yiyecek olmadan kaldı. Bunun nedeni olabilir
Sığır eti alıntılarının bileşenlerinin bilgisinden ve
İnsan organizmasında oynadıkları bir parça.


ÇÖZÜM

Eğer bir bilginin değeri üzerinde stres oluşturmuş olsaydık
Bahsedilmesinin dışlanması için fizik ve kimya bilimleri
Diğerleri, gerçeği gerekçelendirmemiz, alanın sınırlı olduğu ve
Fizik ve kimyanın diğer tüm bilimlerin altında yattığına inanıyoruz
ve diğer tüm konulardan öğrenciler için çok önemlidir. İçinde
Biyoloji, fizyoloji, botanik, jeoloji ve c.,
ilerleme, temel yasalar hakkında bilgi sahibi olmadan yapılabilir.
doğa. Fiziksel yasalar hareketi kontrol etmek ve kimyasal yasalar
Animasyonlu veya cansız doğayı kontrol edin. Fiziksel ve
Kimyasal fenomenler kayaların ve dağların ayaklanmasıyla ilgilidir
dünya kıtalarının konturunu yöneten. Bu konturlar
iklimleri ve halkları etkiler; Konturlar insanları değiştirdikçe
değiştirmek. Dağ bölgelerindeki sakinler karakter bakımından farklılık gösterir
vadiler ve ovalardaki sakinler; soğuk bölgelerin sakinleri
sıcak bölgelerin sakinlerinden farklıdır; Ama yapan insanlar
Tarih ve tarihçiler doğal ortamlardan geçmeyi göze alamazlar
ve doğal yasalar.

Temel bilimlerin temeli okulda atılırsa
Öğrenci daha sonra üzerine özel bilimi geliştirebilir.
kariyerine uygun. Herhangi birinin hayatındaki çağrının
kişi olabilir; Bu çağrıda başarıyı hedeflerse, tanımak zorundadır
Kendisi varlığının olduğu ve olması gereken yasalarla
Perforce, tüm eylemlerinde olduğu gibi ve onunla ilişkisinde de yönlendirilebilir
onun adamı.

Kamu işleri için kadınlara açık birçok yol,
Bu iş için kendilerini takma sorumluluğu. Onlar kadar, eğer
Daha fazla değil, ev hanımının tedavi eden bilimleri incelemesi gerekiyor
İnsan yaşamının korunması. Meclis üyeleri olarak sıhhi ve
Çalışma odaları, kurumlar ve
çocuk yaşam koşulları, kendilerine ve topluluğa borçlular
Yeterli bilgi olmadan bu görevleri üstlenmemeye hizmet ederler.
Bunların bilimsel bilgisi anlamına gelmesi için yeterli bilgi alınmalıdır.
bu tür randevular için kendilerini sunarak,
Uzman bir bilgi var. Bilimsel eğitimin bir ironi
bir mesele olduğunda isteyerek ve bile hevesle edinilmeli
yabancılar arasında iş için maaşlı bir görev almaya hak kazanmak ve
Anne, refah ve yaşamları ele almak için memnuniyet duymalıdır.
Kendi çevresinde bilimsel olmayan ve amatör deneyimi.

Sadece harika bir konunun eteğine dokunabildik, ama bizim
Öne işaret etmeyi başarırsak, son elde edilecek
Tasarruf için ciddi erkek ve kadınların amaçlarının daha kapsamlı bir şekilde farkına varılması
çocuk yaşamı ve hastalığın hafifletilmesi ve nasıl olduğunu gösterdiysek
Bu konu harika-en çok başka bir şey için nasıl çok büyük
Tek bir makalede yüzeysel tedavi.




Hanehalkının ekonomik ilişkileri

Mabel Atkinson, M.A. (Glasgow)


I. Giriş

Hanehalkı, ekonomistler tarafından meraklı ihmallerle muamele gördü.
Politik ekonominin kurucusu,
orada olan işin gerçek doğası,
verimsiz işçileri olan erkek hizmetçiler olarak tanımlanmıştır. [13] .
Daha sonra klasik iktisatçılar liderliğini takip ettiler. Marshall, öyle
Doğru, kitapları boyunca pozisyonun takdirini gösteriyor ve
Yabancı olan ev hanımının ve annenin sorumlulukları
meslektaşlarının çoğu. [14] Ama asla analiz etmeye çalışmadı
hane halkının ekonomik işlevleri veya değişen ilişkilerini göstermek
topluluğun geri kalanı; Tuhaflığa da işaret etmedi
Kadınların konumunu ve ücretini ayırt eden faktörler
diğer tüm işçilerin faaliyetlerinde istihdam edilmektedir. Açık
Öte yandan, daha modern ekonomist okulu, adanmışlar
kendileri geçmişte ekonomik kalkınma tarihine veya
Günümüzde özel ekonomik kurumların yoğun çalışması,
herhangi bir yeterlilikle aynı şekilde tartışılamamış
Hanehalkı.

Ekonomik tarihçiler, bakıcılık ile yükseliş ve düşüş
Yaldızlar ve Yeminli Şirketler, farklı yöntemlerin çalışması
Ardışık dönemlerde eğitim ve zayıf rahatlama. Nadiren belirtirler
Endüstriyel organizasyonun çeşitli biçimleri kendilerini nasıl tercüme etti?
halkın iç harcamalarına. Örneğin
Ekonomik Tarihçilerin sayfalarından çıkarılması çok zor bir
"arzı belirleyen koşullar nelerdi
Orta Çağ'ın kapanışlarında yerli hizmetçilerin on sekizinci
yüzyıl ve on dokuzuncu yüzyılda? "
kesinlikle daha basit ve daha temel soruları cevaplayın
bunlar. Örneğin, ev düzenlemelerinin
Ortaçağ Malikanlarındaki SERF'lerin kaba ve rahatsız olduğu
Son derece, [15] ancak bunun evrensel olarak doğru olmadığı kesindir
düşünüldüğü gibi. Bazıları daha müreffehin tüm etkinliklerinde
Manorların sakinleri ev mobilyaları ve ekipmanlarına sahipti
gündelik işçinin günümüzde kıyafetinden daha düşük olmayan bir tür. Örneğin tabakalar, mevcut envanterlerde birkaç kez bahsedilir.
Ancak henüz mümkün olandan çok daha fazla araştırma
Bu örneklerin bu örneklerinin
Daha yüksek konfor standardı genel bir kuralın istisnalarıdır veya istisnalar değildir.

Dikkatsiz problemlerin diğer örneklerini almak için: Pottery nasıl yapıldı
Orta Çağ-Doğu'da olduğu gibi seyahat eden çömlekçiler, Gilds tarafından
çömlekçilerin veya malikanenin sakinleri tarafından doğrudan kendi
kullanmak? Veya tekrar: kiralanacak ev inşa etme geleneği ne zaman
İlk olarak İngiltere'de genel mi? Yaşama alışkanlığının
Kiralanan evler, aile üzerinde en derin etkiye sahiptir ve olmalıdır
hayat ve ulusal karakter. Ama şimdiye kadar, ne ekonomik geçmişlerden
bir yandan, diğer yandan mimarlık geçmişlerinden
Bu noktada güvenilir bilgi edinebildi.

Biri daha da önemli sorulara döndüğünde-örneğin,
Farklı dönemlerde kadınların endüstriyel konumu-eşit derecede
Kesin ve ayrıntılı bilgi elde etmek zor. Çok
Mevcut orijinal malzemelerin uzun ve ayrıntılı araştırması,
Birçoğu belediye odalarına dağılmış
İngiltere, kadınların hangi terimler olduğunu söylemek imkansız olurdu
uzanan Yaldız ve Kardeşlikler üyeleri olarak kabul edildi
Orta Çağ'da endüstriyel yaşamın tüm alanı. Karakter ve
hane halkının organizasyonu ve ortadaki kadınların pozisyonu
Çağlar hala pratik olarak ekonomik tarafından dokunulmamış konulardır
Tarihçiler. [16]

Modern zamanlara döndüğümüzde, biraz daha fazla malzeme toplandı.
Ticaret Kurulu tarafından ücretlere yönelik bir soruşturma var.
Yurtiçi görevliler ve Profesör Lucy'nin Yurtiçi Hizmet Üzerine Bir Kitap
Vassar Koleji Somonu. Elbette esas olarak Amerikan ile ilgileniyor
koşullar, ancak herhangi bir İngiliz öğrencisi tarafından ihmal edilemez
hanehalkının ekonomik ilişkileri.

İnsancıllık, çalışmaları az çok ayrıntılı olarak yönlendirdi.
işçi sınıflarının diyet ve konut koşulları, özellikle de
kasabalar, [17] ama daha fazlası olduğunu iddia etmek boş olurdu
her sınıf için nasıl belirleme görevinden yapılmış bir başlangıçtan
Topluluk, parada belirtildiği gibi milli gelirden pay
yaşamın gerekliliklerine, konforlarına ve lükslerine çevrildi
Ev odası, yakıt, yiyecek, temizlik, giyim, sigorta, yerli
hizmet, rekreasyon ve kültür. Mevcut genellemeler
En yetersiz açıklama. Örneğin, tolere edilebilir
Tarımsal işçinin onun dörtte üçünü harcadığına dair kesinlik
gıda geliri, şehir işçisi üçte ikisi, esnafın yarısı,
orta sınıf adam üçte bir ila dördüncü; Ama neredeyse hayır var
çok büyük gelirler veya harcanan meblağlar ile ilgili güvenilir bilgiler
Topluluğun _any_ bölümünde kıyafetler.

Dahası, bir sınıf var-büyük, önem kazanan ve bir
Modern uygarlıkta temel unsur-yerli olarak kimin
Harcamalar hiçbir bilimsel bilgimiz yok. Bu sınıf
"rutin beyin işçileri" olarak adlandırılabilir,
katipler, kitap bekleticileri, satıcılar, daktilolar ve c.,
Modern Ticaretin Rutin Yönetimi. İle karşılaştırıldılar
Sinir sistemi, çünkü hayvan vücudundaki sistem gibi hizmet ettikleri
İletişim ve yaşamın mekanik kaydı için
Endüstriyel tarafında topluluk. Onlarla ilkokul sınıflandırılabilir
Okul öğretmenleri, gazeteciler ve kamu hizmetinin alt safları,
Bunlardan bazılarını söylemeye hazır olmamalıyım-özellikle
Öğretmenler-sadece rutin olarak kabul edilecek
beyin çalışması. Ancak tüm bu işçiler birlikte uygun şekilde incelenebilir
Emekleri biraz benzer koşullar altında sürdürülmesi-
Sedanter, son derece alay edilmiş, beyine yorucu ve gergin
ve genellikle sabit bir maaşla ücretlendirilir, & c. Kazanırlar
gelir, el işçisininkinden daha büyük, ancak
profesyonel adamınkinden daha genel bir kural. Toplam var
Bu sınıfın iç harcamaları hakkında bilgi olmaması. BT
Bazen daha az iyi ücretli üyelerinin ciddi şekilde acı çektiği ilan edilir
işçi sınıfının bölümleri gibi yoksulluktan ve fakirlerin
Katip gerçekten iyi ticaretten çok daha fazlası
sendikacı, yetenekli el kitabı.

Ama henüz kimse bu görüşün gerçeğini tek tarafından test etmeye çalışmadı.
Bilimsel araçlar, yani kesin detayların toplanmasıyla
rutin beyin çalışma sınıfının yerel harcamaları,
Ev odası, yiyecek, giyim vb.
harcanan para için konaklama elde edilir. Kısacası,
Yurtiçi harcamaların soruşturulması henüz yapılmadı
Tamamen ortaya çıkan uğruna tamamen bilimsel bir ruhla
bilgi. Her zaman özel bir pratikle gerçekleştirilmiştir
görünüşte sorun ve sonuç olarak her zaman parçalı ve sıklıkla
önyargılı.

Yine de, ülkenin zenginliğinin nasıl olduğunu bilmek önemliyse
üretilen, nasıl tüketildiğini bilmek eşit önemlidir ve
Tüketim için yulaf lapası ve pazencefet biçimini alıp almadığı
Bir rıhtım-etiketçinin çocuğu, içecek ve bir futbol maçına giriş
Madenci veya pamuk ameliyatı veya bir bahçıvan ve bir tatil için
Çalışkan doktor veya borsacı için İsviçre. Yerel
Harcama, ekonomist tarafından tarafsız olarak araştırılmalıdır.
Biyolog tarafından bitkilerin veya hayvanların varyasyonlarıdır. Onun tek amacı
tam ve olarak gerçeğin keşfi ve ifadesi olmalı
Yapabileceği gibi tarafsız.

Şimdiye kadar, dediğim gibi, bu araştırma alanı kaldı
nispeten dokunulmamış. İlk olarak, iktisatçılar genel olarak
erkeklerdi ve doğal olarak enerjilerini açıklamaya adadı
erkekleri en yakından ilgilendiren endüstri ve iş sorunları.
Öte yandan, çok az kadın yakın zamana kadar herhangi bir eğitim aldı
ekonomide ve tanıdık ve
Kiranın yorucu sorunları, kasap faturası ve çocuk
Giysiler, tatmin edici bir aşçı bulmanın zorluğu ile birlikte,
dar ve kişisel olandan daha geniş bir yönü olabilir. Ama onun gibi bile
kendilerini alanında ayırt eden birkaç kadın
Ekonominin bir not veya sıradan bir açıklaması var.
ev yönetimi ve sektörün diğer şubeleri arasında
tüm konudaki ışık seli. İkinci bir paragraf var
farkı ortadan kaldıran "endüstriyel demokrasi" [18] hacmi
İşletmenin altında yatan ilkeler ve yönetim arasında
Bir cilt için metin görevi görebilecek birkaç kelimeyle evin.
Tam olarak bu fark, ilk olarak Bayan Webb tarafından açıkça belirtildi,
bunun ortak ihmali için ikinci zemini oluşturan
Ekonomi Şubesi. Bir fabrika veya dükkan kâr için çalıştırılır; Bir Hanehalkı
sadece üyeleri için rahatlık ve rahatlık sağlamak. Koymak için
Teknik dil, endüstri dünyasında ilgileniyoruz
Değişim değerleri, ancak evde sadece kullanım değerleri ile. Bundan
Ayrım, açıklığı nedeniyle gözden kaçan, büyük bir
Daha sonra tartışılacak sonuçların sayısı. Şu anda biz
Sadece iktisatçıların, gözleri ticarete sabitlenmiş olduğunu göstermekle ilgili
ve ticaret mekanizması, bu bölümün bu bölümünü çok doğal olarak ihmal etti
değerlerin, malzeme ve önemsiz olan yaşam, sürekli
yaratıldı, ancak tek başına kullanım için, ticari amaçlar için değil. Kocasının akşam yemeğini pişiren veya hitap eden, organize eden ve tutan karısı
onu hesaba katar, gerçekten herhangi bir rasyonelde işle uğraşır
Kelimenin yorumlanmasının üretken denilecek çok daha hakkı vardır
daha çok imalat veya iş dünyasında istihdam edilen işçiliğin çoğu. Ama
Hanedeki karısı tarafından gerçekleştirilen iş henüz hiç almadı
Ekonomistlerden tam kabulü. Gerçek şu ki, ancak
Kafa karıştırıcı hatadan kaçınmaları için öğrencileri sürekli uyarıyorlar
Para ücretleri gerçek ücretlerle, kendileri tarafından çok önyargılı olmuşlar
neredeyse tamamen sahip oldukları ticari kâr elde etme anlayışı
yemek pişirme gibi çok fazla işin tamamen ekonomik değerini bile gözden kaçırdı,
Evin içinde sürdürülen temizlik ve kıyafet yapımı
kâr amaçlı veya maaş için, ancak eklenen görevlerin bir parçası olarak
eş ve annenin statüsüne. Ekonomistler tarafından kabul ediliyor
kendileri [19] teoride bir bölüm ayırmış olmalarına rağmen
Diğer bölümlerin anlaştığı gibi "tüketim" tartışmasına adanmış olun
servetin "üretim" ve "dağılımı" ile, ancak pratikte
Tüketim tedavisi yetersiz ve etkisiz olmuştur. Bu belki,
kaçınılmaz-kesinlikle üzücü-ve kadın ekonomistler
Dikkatli bir şekilde üstleneceklerse en kullanışlı bir çalışma yapmak
Farklı servet tüketimi hakkında ayrıntılı soruşturma
Çağlar ve topluluğun farklı sınıfları ve birincisi için
sadece pratik olan temizlik ile bağlantıları
Servet Tüketimi Biliminin Uygulanması,
Zaten onları kısmen hazırladı.

Bilimsel bir tedavinin hala başka bir nedeni daha var.
Zenginlik tüketimi ertelendi. Kadar geliştirilemedi
Tıp ve hijyen bize tatmin edici standartlar sağlamıştı.
insan vücudunun ihtiyaçları. Örneğin yiyecek hala kabul edildiğinde
Tamamen bireysel beğeniler ve hoşlanmayanlar olarak, imkansızdı
Yeterliliğini veya yetersizliğini yeterince tartışmak
belirli bir sınıfın gıda tüketimi. Ama şimdi değişen olduğunu bildiğimize göre
Tadı sadece farklı şekillerde ifade eder, bu kadar çok proteid ihtiyacını gösterir,
Karbo hidratlar ve yağlar, üzerinde çalışacağımız kesin bir temele sahibiz. Öyle
Henüz dilediğimiz kadar sağlam olmadığı doğru; bilim adamları
bir diyetin sabitlenmesinde bile tek bir sınıf için bile başarılı olamadım
özellikle herkes tarafından kabul edilecek ve son zamanlarda
Profesör Chittenden'in soruşturmaları,
Proteid şimdiye kadar gerekli düşünce aşırı olabilir. Dahası, çok az
Farklı yiyecek ihtiyacına henüz dikkat edilmiştir.
iş. Yine de, en azından söylemek gerekirse, sedanter
İşçi, kaslarını değil beynini kullanan, daha hafif ve
tarlalardaki veya rıhtımlardaki işçiden daha fazla yemek ve
Bu daha iyi yiyeceklerin onu olduğu gibi reddedilirse gerçekten ciddiye acı çekiyor
İkincisi, daha kaba ve daha ucuz yeterliliği güvence altına alamazsa
Besin. Bu soru araştırmada büyük önem taşır
Katip sınıfının harcamaları. Ama bilim adamları olsa da
Burada, iç harcama öğrencilerine tüm
Veriler gereklidir, ancak genel hakkında yeterli bilgi vardır
Yiyecek çalışmalarımızı temel almamızı sağlamak için diyetetik ilkeleri
oldukça sağlam bir temelde tüketim.

Aynı şekilde, bir konut konaklama standardı
Sağlık için gereken kafa başına minimum alan genellikle tanınır;
ve bu ve benzeri hesaplamalarda,
ev odası ve emtialar, bir bilim oluşturmak mümkün olacak
gerçekten bir bilim olacak ve bir dizi tahmin değil tüketim
ve belirsiz geneller. Yine, toplumun notlarıyla başa çıkmanın daha kolay olduğu doğrudur.
bunlardan daha kaba ve en az vasıflı emeği uygulamak
daha yüksek beyin iş formlarıyla uğraştı, ancak tüm olaylarda belirleyebiliriz
kendimiz _is_ neyin ortalama dağılımının
yılda L1000 kazanan erkeklerin harcamaları ve daha sonra cazibe edebilir
Hijyenistler bizim için ne tür yiyecek, ev odası ve
Rekreasyon, hayatını daha yüksek seviyeye taşıyan bir adam için gereklidir.
Aklın faaliyetleri. Ekonomi arasında çok yakın bir bağlantı
ve konuyla ilgilenen konumuzun bölünmesi ise hijyen esastır.
Tüketim yeterince tedavi edilmelidir.

Öyleyse, hane halkının ekonomisinin bilimsel bir çalışması
iki bölüme girin-(1) endüstriyel olanı tanımlamak için bir çaba
Her ülkenin aile hayatını, ev odasını, yiyecekleri etkilediği için gelişimi,
ve kıyafetler; ve (2) iç koşulların tanımlayıcı bir açıklaması
ve şu anda topluluğun her sınıfının harcamaları [20]
zaman. Bu başlıkların her birinin altında özel bölümler
ev hizmeti, hane halkının ötesinde kadının çalışması ve
Farklı dallarla karşılaştırıldığında ev işlerinin organizasyonu
sanayi ve yönetim. Son olarak, ek bir bölüm
Sonuçların pratik uygulamalarını ortaya koymalıdır
ve ev hanımına yardım etmeye çalışmalı veya bu olabilir,
Bir sanayi okulu, kolej veya yatılı evin amiri
emrinde gelirin idaresinde.

Ancak, gelirin nasıl olduğu sorusu hakkında çok daha dikkatli bir araştırma
Aslında, tatmin edici bir şekilde başa çıkabilmemiz için harcanıyor
Nasıl harcanmaları gerektiğine dair daha zor problem. Ve orada
dikkate alınması gereken başka bir faktördür.
Servet tanımlamada ekonomistler, günümüzde içerdiğini kabul ediyor
Çeşitli türlerde kolektif ve önemsiz refah. [21] Ama sahip olmak
Bu kabulü yaptı, doğrudan bir kenara bıraktılar ve
serveti sadece malzemeden oluşuyormuş gibi tartışın
değiştirilebilir mallar. Yine de bir ailenin gerçek geliri
Çocukların iyi ücretsiz okullara kolay erişimi varsa veya
geniş açık alanlar. Tam olarak tahmin etmek mümkün olmayacak
Bu açıklamanın fırsatlarının para değeri. Ama en azından yapmalıyız
Her sınıf için ve her aşamaya varışlarına veya yokluğuna dikkat edin
ulusal kalkınma. Bu makalede denemenin olmadığı açıktır.
harcama ekonomisinin sorunları ile başa çıkmak için yapılabilir
veya hanehalkının en ana taslağında tasarruf etmesi ve dolayısıyla
Aşağıdaki sayfalar basitçe doldurulacak bir taslak olarak alınmalıdır.
Daha sonra daha kapsamlı ve daha fazla soruşturma.


İi. İngiltere'deki hanehalkının konumunun tarihsel taslağı

İngilizce sanayi tarihi, üç ana çağa ayrılmıştır.
Aradan geçen geçiş dönemleri. Bunlar (1) ortaçağ dönemi,
(2) Elizabeth'in saltanatından George'un hükümdarlığına kadar uzanan dönem
III. Ve (3) Modern Dönem.

İlkinde, tipik ekonomik kurumlar malikâne ve
Gild; İkinci olarak, yerli üretim ve dönüştürülebilir hayvancılık
baskındır; ve üçüncüsü fabrika sistemi ve kapitalist
Çiftçilik yerlerini alıyor. [22] Ticaret de benzer bir
evrim. İlk dönemde,
uluslararası. İkinci dönemde, her ulus içinde ticaret ücretsizdir
ve Unseticed ve önemli miktarda bölgesel bölünme
Emek ve bölgesel uzmanlık sonuçları. Ama dış ticaret
Hükümetler tarafından Ticari Sistemin İlkeleri Üzerine Düzenlenmiştir. İçinde
üçüncü dönem, araçların artması ve iyileştirilmesi ile
İletişim, uluslararası ticaret gittikçe daha önemli hale geliyor,
Piyasalar son derece genişletildi ve toplumun ekonomik organizasyonu
Birçoğunda tepki veren bugüne sahip olduğu karmaşıklığa ulaşır
Ev ve aile hayatı üzerinde yarı kavradı.

İngilizce endüstriyel bu bölümlerin ana özellikleri
Tarih, genel olarak açık ve iyi işaretlenmiş. Ama geçiş
Dönemleri tanımlamak daha zordur. Sık sık işaret edildi
bazıları tarafından adlandırıldığı gibi iki endüstriyel devre
Yazarlar, birbirlerine belirli bir benzerlik taşırlar. Her ikisi de bir
Üretkenliğin artmasına neden olan endüstrinin yeniden düzenlenmesi
Bir yandan, ancak belirli sınıfların demoralizasyonunda
Öte yandan işçiler. Bu nedenle her ikisi de bir revizyonu gerektirir
yoksulları sağlama sistemi. Her ikisi de en çok üreten
ev yaşamı ve hanehalkı ekonomisi üzerindeki geniş kapsamlı etkiler ve
Kadınların pozisyonunu derinden etkiler. Her ikisi de buna benzer
Devrimin içinde tarihleri ​​düzeltmek kolay değil
Endüstride gerçekleşir. [23] Ama kabaca geç sayabiliriz
on beşinci yüzyıl ve on altıncı sırada bir zaman olarak
her ikisinde de yeni yöntemlerin ortaya çıkması nedeniyle stres ve gerilim
tarım ve endüstride, özellikle yün ticaretinde; Ve
aynı şekilde onsekizinci yüzyılın sonu ve
On dokuzuncu ani ve şiddet içeren bir ekonomik geçiş dönemiydi. İçinde
Her iki durumda da tarımdaki değişiklikler biraz önceki
Endüstride değişiklikler ve devrim kendini farklı hissettirdi
Ülkenin çeşitli bölgelerinde yollar ve farklı zamanlarda.
İngiltere'nin güneyinde ve batıda hala geriye dönük alanlar var
olmasına rağmen, hayatın çok az etkilendiği İskoçya'nın
sektördeki değişikliklerle
kükreyen değirmenleri ve Lancashire'ın clatting tersanelerini üretti ve
Clyde.

Önümüzdeki görev, o zaman, mümkün olduğunca net bir şekilde çizmektir.
Yetersiz Malzeme Mevcut her birinde ev hayatının ana özellikleri
bu dönemlerden ve endüstrideki değişikliklerin nasıl yansıtıldığını göstermek
kendileri hanehalkı hayatında.


(_a_) Ortaçağ dönemindeki hane halkı

(1) _ SERF-pozisyonu ve yerli düzenlemeleri_

Ortaçağ döneminde, küçük ve dağınık kasabaların dışında,
Tutulan ekonomik organizasyon biçimi malikaniydi. Zorundayız
İngiltere'nin yüzeyinin ekili uzanan uzanmalarla noktalandığını hayal edin
Atık, Moorland veya ormanlık alanlara müdahale eden alanlarla arazi. Her biri
Ekilebilir arazinin gerilmesi, gruplar tarafından az ya da çok ortak olarak yetiştirildi
genellikle uzun bir köy caddesinde yaşayan serflerin
Kilise ve Rab'bin Salonu Yakın. Genellikle,
Ekilebilir arazi, karmaşık "üç alan" sistemi üzerinde yakında çalıştı
tarif edilen, bazen nehir kenarında saman çayırları da vardı
Ortak olarak tutulan kalıcı mera, atık için mevcuttu
Ekstra otlaklar ve yakıt için çim ve ahşabı kesme. Her serf
Ayrıca, evine bağlı küçük bir croft ve bazen
Bir meyve bahçesi ve kaba bahçe. Ekilebilir arazi üç büyüke ayrıldı
Fields, çitler tarafından alanlarımız gibi kapalı değil, açık yalan. Her biri
Alan, yine, aşağı yukarı şerit sayısına bölündü
düzenli olarak şekillenir ve her serf bunların belirli bir kısmına sahipti,
Ancak, hepsi birlikte yatmak değil, ama "karışım" ile karıştı
komşularının varlıkları. Bunları geliştirmesine izin verilmedi,
Ya da gerçekten de arazilerden herhangi biri kendi küçük croft'unu kurtardığı gibi, ama
Geleneksel tarım yöntemini izlemeye zorlandı
malikanesinin gelenekleri. Genellikle rotasyon buğday veya çavdardı
İlk yıl, ikinci yılda yulaf veya arpa, üçüncü yılda nadas,
diğer iki alan aynı kursu bir yıl iki yıl izlerken
Daha sonra; Böylece her yıl bir alan nadas, bir buğday veya çavdar büyüdü,
ve diğer yulaf veya arpa. SERF'lere ait hayvanlar ve
Mahsuller alındığında efendileri ekilebilir tarlalara otlatıldı
kapalı ve nadas alanında. Malikanenin efendisi de sahipti
ortak alanlarda şeritler ve ortak olanın sahibi olarak kabul edildi
ve kiracıların mera ve yakıt haklarına tabi olan atıklar. O
Anladığımız gibi kira almadım, ama her serf ona borçluydu
Aidat, emek, ayni ve bazen de para içinde hesaplanır.

Örneğin, Tidenham malikanesinde, Edward zamanında, bir
Serf, her alternatif haftada beş gün boyunca Rab için çalıştı
Yılda otuz beş hafta, altı için her hafta iki buçuk gün
yaz aylarında haftalar ve sekiz hafta boyunca her hafta üç gün
Ağustos ve Eylül (Paskalya, Noel ve üç festival haftası ve
Pentecost tatillerdi). Sonra, bu düzenli haftalık çalışmaya ek olarak,
Ayrıca, yaygın olarak nimet denilen ekstra işler için de gerekli olabilir veya
Önsöz. "Churched adlı bir prekariye yaptı ve sürdü ve
Mısır için yarım dönümlük bir dönümlük ve bir kile mısırla ekti
Kendi tohumu ve hasat zamanında toplamak ve bağlanmak zorunda kaldı.
Ürünü istifleyerek kendisi için bir deme alarak
Yarım dönüm. "Ve yulaf için bir dönüm sürmesi gerekiyordu. Buna ek olarak
Tür Aidatlar-Noel'de bir tavuk, Paskalya'da beş yumurta, sekiz
Her demlemede galon bira ve ayrıca parada küçük ödemeler,
Tasarlayan ödemeler için, bir varsayım, _i.e._ bir kuruş
Her bir yıllık domuz için ve sadece yarının sadece yarısı için
yıl. [24]

Diğer durumlarda kiracılar kuzu, balık, bal,
Net iplik, saman, & c. Büyük kiracılardan biri
Glastonbury'deki manastır kuruluşu otuz somon bulmak zorunda kaldı, "her biri
kuyrukta bir erkeğin yumruğu kadar kalın. "[25]
Boldon kitabında açıklanmıştır. Durham'daki belirli malikanelerin kiracıları
Her yaz piskopos ve onun geri dönüşü için bir av çubuğu inşa etmek zorunda kaldı
Batıdaki Moors'taki zevklerini almaya geldiklerinde
Durham.

Farklı dönemlerde ve farklı bölgelerde
Kiracılar büyük ölçüde değişir ve tüm ayrıntılar için okuyucunun
konuyla ilgili özel eserlere atıfta bulundu. Ama iki sınıf olabilir
Genellikle ayırt edilir-(1) öküz sahibi olan villeinler ve
daha büyük varlıklarda çalıştı (genellikle yaklaşık otuz dönüm-adlandırılan virgates veya
bahçe toprakları); ve (2) yaklaşık beş dönüm olan ve
Evcil hayvanlar domuz ve kümes hayvanlarından oluşuyordu. Ayrıca vardı
Genellikle kişisel olarak özgür olan Socmen'i buldu; Ve diğer ucunda
büyük ölçüde etkisi yoluyla sosyal ölçek, köleler
Kilise, Orta Çağ'ın bitiminden önce yapımlaştırıldı.

Malikalar hakkında en çarpıcı özellik, her birinin neredeyse
tamamen kendi kendini destekleyen. Her malikane mısır, et, yumurta, süt sağladı.
Kendi sakinleri için peynir, kümes hayvanları ve c. Yakıt ve belki de oyun
ve tavşanlar, atıktan geldi. Mobilya kaba ahşaptı ve
Kıyafetler koyun derisi ve kaba bez bükülmüş ve dokunmuş
Manor topraklarına beslenen koyunlarda yetiştirilen yün. Sıradan
Serf nadiren alemin madeni para alır veya harcar. Tuz
Yemek pişirmek için kullanılan metal saksılar ve tavalar ve
Ashley, Tar. [26] Ancak gereken malların ne kadarı
Kendisi ve ailesi ekonomistlerin altında üretilecekti
"Doğal Ekonomi" deyin _I.E._
onları doğrudan, paranın müdahalesi veya herhangi bir
değişim mekanizması. Bu kendi kendine yeterlilikle birlikte, önemli miktarda
işbirliği. Ekonomistler henüz kesin olarak kabul edilmez.
Manorial Village'da hangi işbirliği kullanıldı. Ama bunu biliyoruz
Kiracılar sık ​​sık öküzlerini birbirine ödünç verdiler.
gerekli ekip; bazı Durham malikanelerinde ortak bir ortak
bir arazi şeridine sahip olarak ödeme alan Smith; Ve
kiracıların ortak bir fırına sahip oldukları. Biri için de alışılmıştı
Koyunları veya bütünün domuzlarını korumak için çoban veya domuz
toplum. Köy fabrikası, ilk kurulduğunda, aynı zamanda ortaktı
SERF'lerin tüm bedenine nimet, ancak daha sonra öğütme yükümlülüğü
Rab'bin değirmenindeki mısırları ve aidatları ödemek için
zahmetli bir yük.

Ortaçağ mülkündeki meraklı ve önemli bir kişi
arıcı. Deligözlü görevleri ve ödülleri hakkında verilir
Durham Manor Boldon Kitabı tarafından. [27] Haftalık düzenli iş yapmaz,
Görünüşe göre bunun yerini alan arıların bakımı, ama almalı
Hasat ve Hasat ve
diğer baskı zamanları. Bal neredeyse tek kaynağıydı
erken ortaçağ yemeklerinde tatlılık, neden
Arı bekçisi çobanın sadece biraz altında. Boldon kitabı,
Ne yazık ki, amacı arasındaki ilişkileri tanımlamaktır.
Villeins ve Rableri, bize denetleyip denetmadığını söylemiyor
Kiracılarına ait arılar. Çoban benzetmesinde ve
Swineerd, onun yaptığını varsaymalıyız.

Öyleyse, çeşitlilerin iç yaşamını nasıl tanımlayacağız
Şu anda kırsal toplumun bölümleri? Ne yazık ki, çok az
hane halkının hesabı için çizilecek materyal var
SERF'lerin düzenlemeleri. Doğal olarak hiçbir hesap kitap bırakmadılar;
Nadiren dönemin literatürüne girerler; Hayır yok
evlerinin veya kıyafetlerinin kalıntıları ve aslında
Nasıl yaşadıklarına karar vermek kolay. Ama bir kaba ve
uzun saatler süren zahmetli açık hava emekiyle temin edilen kirli bolluk
SERF hanehalkının hakim özelliği. Ev
muhtemelen pencereler olmadan kil veya wattles veya ahşap olun-ve
Kesinlikle sırsız-ve çatının ortasında bir delikle dışarı çıkmak için
Duman, yangın zeminin ortasına yerleştirilir. .
Mobilya kaba ama sağlam olmalı, en değerli eşyaları
pirinç veya demir pişirme sotları. Öte yandan inanmıyorum
Bu, tüm olaylarda daha müreffeh villein hanelerde
Yurtiçi konfor seviyesi bazen temsil edildiği kadar düşüktü.
Kaba bez muhtemelen dokundu veya bazen satın alındı. Bir vaka var
küçük bir arazinin karşılığında, bir aile
Dokumayı bir başkası için yapmayı üstlendi ve Gasquet [28]
Glastonbury malikanelerinden birinde ortak Noel ziyafeti
Kiracılar kendi peçetelerini getirdi, "
kumaş. "En azından bazı villein olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum
Hanelere yatak ve masa için kaba kaplamalar sağlandı. Açık
Öte yandan, herhangi bir yapay olup olmadığı şüpheli görünüyor
Zavallı hanelerde ışık yaygın olarak kullanılmıştır. Yemek de olur
Bize ne olacağını göster çok ve
yoksulluk. Ne çay ne de kahve içermez, ne şeker ne
ne de baharatlar ne de patates. Öte yandan, muhtemelen vardı,
Kıtlık zamanlarında tasarruf, ekmek yeterliliği, [29] ve yumurta ve
Süt ürünleri, şimdi erişebileceğinin çok ötesinde miktarlar halinde kullanılacaktır.
Sıradan çalışma adamı. Tereyağı, doğru, yüksek değildi
Standart, çünkü genellikle sıvıydı, ancak çocuklar
Süt içmek için, peynir ve yumurta yemek için. En fakir serfler bile
Görünüşe göre birkaç tavuk tuttu, çünkü aidatları çok sık ödenecek
yumurtalar ve bazı yumurtalar ve tavuklar için mevcut olacak
aile tüketimi. Ama etleri çok daha fakir olmalı
bizim. Taze koyun eti ve sığır eti nadiren yenildi,
Doğal bir ölüm ölen hayvanlar. Diğerleri çok değerliydi
Taslak amaçlar için, süt veya yün için. Bir maksimum
On üçüncü yüzyılın eski tarımcısı aşağıdakileri buluyoruz
Söz: "Bir koyun aniden ölürse, eti suya koyarlar
Gün ortası ile saat üçü ve sonra asın
yukarı ve su boşaltıldığında tuzlar ve kuruturlar. Ancak
Bunu yapmanı istemiyorum. "[31] Sonbaharda,
yokluğu nedeniyle kışın tutmak imkansızdı
Kök besleme, öldürüldü ve tuzlandı. Ancak bazen taze
Domuz eti kullanılır ve hiç şüphesiz her zaman ve sonra vahşi bir canavar veya
Ortak veya atıktan gelen kuş, ev hanımının içine girer
demir pot. O zaman yiyecekler kaba ve bazen de uyumsuz olurdu,
Ancak öte yandan, en çok arzu edilen birçok formu içeriyordu.
işçinin günümüzde diyetinde bulunmayan ve
çocuklar için özel olarak uygun olanlar gözlemlenebilir. [32]

Kullanılan yakıt ahşap veya turba veya bazı durumlarda kurutulmuş inek güce idi.

Genel olarak, ortaçağın hanehalkı düzenlemeleri
ilkel ve kıtlık zamanlarında o ve ailesi katlanmalı
Büyük zorluklar. Parçalar çamurun derinliklerinde olduğu zamanlar da kışlar
Yapay ışık yok veya azdı, tekrarlayan zamanlar olmalı
Önemli acı. Ancak öte yandan temiz hava ve kolay erişim
Toprağa, daha sonraki zamanlarda değer verilmeyen faydalar vardı.
nüfusun tüm bölümlerinde kayboldu.


(2) _ Manor'un Efendisi-evi ve evi_

Hane halkının açıklaması için daha fazla malzeme mevcut
Rab onun serfinden. Hesap kitapları, hane halkı için talimatlar
yönetim ve on beşinci yüzyılda çok meraklı kafiyeli kurallar
davranış ve öncelik mevcuttur. Ancak doğal olarak
kralın hane halkı ve soyluların ve
En çok bildiğimiz harika manastırlar. Şimdi çok az keşfedilebilir
Üstatın yerli düzenlemelerinin detaylarının
sadece bir malikâne ve gerekçelendirmemiz gerektiği kesin değil
Büyük hane halkı için doğru bulduğumuz şeyin
Mutlaka daha küçük olanı için de tutun. Örneğin, ailelerde
Hizmetçilerin büyük çoğunluğu erkek, kayıtlarımız var,
Özellikle yemek pişirme, Orta Çağ'da erkeksi bir meslek. Ancak
aynı şeyin hane halkında olacağını varsaymak güvenli mi?
Basit bir şövalye mi? Bu nedenle,
Aşağıda esas olarak Royal ve Noble ailelerine atıfta bulunur.

Tüm malikanelerin yerli binaları az çok üniformadı
plan. Bir tarafı oluşan bir dörtgenin etrafında gruplandırıldılar
Akşam yemeğinin servis edildiği büyük salonun, işin işlem gördüğü ve
Hizmetçilerin ve humbler konuklarının geceleri uyuduğu yer. Kapı vardı
Bir uç, genellikle ekranlarla korunan, arkasında başka bir kapı
Tereyağına ve Müzisyenlerin galerisinin üstünde sık sık yola çıkma
yerleştirilmiş. Kapının karşısında, masanın durduğu yükseltilmiş bir papatya vardı
Üstat, ailesi ve önemli konuklar için ayrılmıştır. Vücutta
Salon yemeğinin geri kalanına akşam yemeği servis edildi. Özel
Oda, içeride bir merdivenle ulaşılan güneş veya bower olarak adlandırılan oda
salon veya dışarıdaki dörtgen içine yerleştirilmiş, özel için tutuldu
Rab ve ailesinin kullanımı. Orada ara sıra yemek aldılar,
Bununla birlikte, önlemek için lüks kendini aramanın bir işareti olarak kabul edildi
Büyük salondaki yemeklerin formalitesi ve gürültüsü. Güneş içinde de,
Önemli konuklar için yataklar yerleştirildi ve özellikle değerli
Mobilya eşyaları orada tutulacaktı. Diğer taraflarında
dörtgen şapel, tahıl ambarları, depolar, sütler ve
Bakehouses ve mutfak. Bu genellikle biraz mesafeye yerleştirildi
ateşe karşı korumak için. Pişirme genellikle bir demirde sürüldü
rahim zeminin ortasına yerleştirilir ve resimler bize şunu gösterir
Bazen açık havada bile yapıldı. Çöp bir
Mutfağın ortasında açık drenaj.

Bir örnek olarak, tipik bir malikâne evinin bir hesabını teklif etmeme izin verin.
On ikinci yüzyıl. "Ardleigh'in malikanesi bir salondan oluşuyordu
Bower ilhakla. Ayrıca bir mutfak, ahır, bir fırın, iki mağaza
Mısır (Granges) ve bir hizmetçi evi için. Salonda iki hareketli vardı
banklar, sabit bir masa ve büfe. "[33]

Zamanla diğer odalar eklendi ve mobilya ve
Ekipman daha ayrıntılı hale geldi. Ama Elizabeth'in hüküm sürmesine kadar
Üstat ve hizmetçilerin birlikte yemek yerleştiği Hall,
Zengin İngiliz evi.

Yemek malikaneden türetildi ve alımlar sadece
İngiltere'de üretilemeyen şeyler, özellikle kırmızı şarap, [34]
Baharatlar, badem ve pirinç, hepsi ortaçağ aşçılarında kullanılır. Şeker de,
Tatlandırma amacıyla balın yerini aldığında satın alınırdı. Ama
Mısır, et, süt, peynir ve yumurta evde büyümüş olurdu ve
Aileyi getirmek için o zaman ulaşım durumunda daha kolaydı
Temizlik görevlerinin bir parçası olan ailenin yiyeceklerinden daha fazla yiyecek
Hanehalkı Sojours'ının çizilecek şekilde düzenlenmesinden oluşuyordu
Her malikaneden gıda tedarikleri en uygun şekilde. Büyük
Piskopos Lincoln, Robert Grossetete, bu konuda ayrıntılı talimatlar veriyor
Lincoln Kontes'i Margaret'in dul bir arkadaşına gidin.

"Michaelmas'ta her yıl tüm mısırınızın ölçüsünü bildiğinizde,
Sonra o yılın tamamı ve kaç tane için ikramınızı düzenleyin
Yılın mevsimlerine göre her yerde haftalar ve
Ülkenin et ve balıkta avantajları ve herhangi bir bilge
Borç veya uzun ikamet yükü, ikamet ettiğiniz yerler.

"Yılın iki sezonunda müdürünüzü yapmanızı tavsiye ediyorum
satın alımlar, yani şaraplarınız, balmumu ve
gardırop. "[35]

Ve dindar Bishop tarafından önerilen fuarların bir listesini takip ediyor.

Ortaçağ gıda malzemeleri, o zaman,
SERF'ler daha önce tarif edildi, ancak daha büyük bir şekilde kullanılır ve
doğudan ithal edilen ve satın alınan lükslerle desteklenecekti
Fuarlar. Bu koşulları ve boş zamanları da aklınızda bulundurursak
ve mevcut büyük emek arzı, nedenini anlayacağız.
Ortaçağ yemek pişirme çok ayrıntılı; çünkü, sıradan görüşün aksine,
çok sayıda karmaşık yapılmış yemeklerle ayırt edildi. Küçük
Kuşlar genellikle kavruldu, ancak diğer et formları haşlanmış veya
kıyılmış. Bu şekilde her ikisi de daha kolay ele alınacaklardı
Ortaçağ mutfağının açık ateşi ve daha kolay servis ediliyor
Ortaçağ yemek odası, bıçakların ve kaşıkların tek aletler olduğu yer
ortak kullanımda. Dahası, bize olağanüstü bir şey vardı
Şiddet ve karışık aromalar ve parlak renklendirme gibi.
Örneğin, boknade, gobbets'de görülen etten yapılmış, dövülmüş
Badem, kuru üzüm, şeker, tarçın, karanfil, zencefil, soğan, tuz ve
Kızarmış otlar, pirinç üs ile kalınlaşmış ve safran ile sarı renkli.
Burada yine, Chaucer'ın
"Canterbury Masalları."

"Hennes ve domuz eti al ve onları birlikte gör.
Hennes ve domuz eti ve küçük hack ve hepsini toz haline getirin. Almak
Ekmek y-GRATED ve buna ekleyin ve kendi kendine broth ile temperlenin [36]
ve yumurta sarısı ile karıştırın ve oda powder kalesi, [37] ve
kaynatın ve zencefil, safran ve tuz tozu yapın ve
ayakta duruyor, [38] ve hepsini zencefil tozu ile un. "
Bu tarifte yumurta, domuz eti ve tavukların cömert kullanımı
diğerlerinde paraleldir ve açıkça ile bağlantılıdır
Belirtilen aralıklarla ayni manastır aidatları alma özelliği. Yüzlerce
Paskalya'daki kiracılar tarafından yumurta gönderilecek ve sorunu
Temizlikçi, yumurta tüketimini nasıl azaltmayacaktı
Faturaları aşağıda tutmak için sipariş, ancak mağazadakilerden nasıl geçilir
umutsuzca şımarık olmadan önce.

Daha önceki dönem için menüler mevcut değil, ancak meraklı bir kafiye
On beşinci ortasından kalma hizmetçilerin görevleri üzerine inceleme
Yüzyıl, "John Russell'ın beslenme boke" başlıklı, yeniden basıldı
Erken İngiliz Ödünç Topluluğu [39] tarafından "Yemekler ve
Eski zamanın görgü kuralları, "Ve ondan aşağıdakileri çıkarıyorum:-

  Furst, Wild Domuz olan Boore'dan Hardal ve Brawne'yi ortaya koydu.
  Herbis, baharat ve şaraptan yapılmış Cooke Hath olarak Suche Pottage,
  Sığır eti, koyun eti, haşlanmış feysaund, chewdyn ile swan [40]
  Capoun, Pigge, Venisoun Bake, Leche Lombard, [41] Fritter, Viant Fine,
  Ve sonra bir soteltie. [42]
  Maydon Marie Bu Kutsal Bakire
  Ve Gabrielle onu bir Ave ile selamlıyor.

Bunu, daha hafif karakter olarak daha hafif iki kurs izler,
Yine de geyik eti, tavus kuşu, bıldırcınlar & c.
tatlı:

    Bu delicatis mo'dan sonra,
  Blanderelle veya Pepins Confite'da Karaway,
  Yemek Yemek, Delite ile içmek için ikiyüzlü [43].

Zengin ortaçağ malikanesindeki hizmet,
Yemek pişirme, sonraki dönemde tüm olaylarda. Lincoln Piskoposu bulur
Lincoln Kontes'i sloveniteliğe izin vermemesi için uyarmak gerekli
Tutucuları arasında. O "eski tablolara izin vermiyor ve kirli
Herigauts ve taklit kısa hortum. "Ama bu dul bayan bile servis ediliyor
önemli pomp ile. "Panter'ınızın [44] ekmek ve
uşakınız [45] fincanla birlikte, önüne yaya olarak masaya gelin
Grace'den önce ve her gün mareşal tarafından üç vale atandı
Yüksek masaya ve iki tabloyu içecekle servis etmek için. Ve
Her kursta mutfağa gitmek için sunucuları arayın ve
Seneschal'inizden önce her zaman kendileri kadar gitmek için kendileri
Yemekler önünüzde ayarlanacak ve etli tüm hizmetçilerin gittiğini görün
Düzenli ve bir kısmına ve bir diğerine salondan gürültü olmadan
etleri bölmek için kim atanacak, böylece hiçbir şey yerleştirilmeyecek veya
düzensiz hizmet etti. "[46]

Elbette çok daha sonra ifade eden "beslenme boku" nda
dönem, hizmet daha da ayrıntılı ve biz gerçekten de
Akşam yemeği, topluluğun tüm sınıflarının sosyal bir işleviydi
Birlikte buluştu. En yoksullar bile unutulmadı, çünkü
işi kırık et sadakalarını dağıtmak olan özel subay
Kapıda bekleyen dilencilere. Öncelik kuralları en çok
ayrıntılı ve porsiyon özel günlerde yükselmiş gibi görünüyor
neredeyse ciddi bir ritüel rütbesine. Ayrıca, akşam yemeği
müzik eşliğinde ve bazen yarışmalar tarafından aralıklarla canlandırıldı
ve şovlar.

Bu büyük hanelerdeki iç hizmetler,
Bugün. İlk etapta,
Şimdi menial ve menarial olmayan sınıflar arasında
toplum. Yüksek hizmetçiler genellikle neredeyse aynı insanlardı
Sosyal rütbe hizmet ettikleri gibi. Sir William de Mortimer
Bishop Swinfield'ın Baş Steward, Sir Gilbert Brydges'in görevlisi
Gloucester Manastırı. [47] Bir Lord'un hizmetine giren genç erkekler
Bir gün oymak veya şarap servis etmek için çağrılır ve ertesi gün oturabilir
aynı odada ette. [48]

Hesap defterleri ve dönemin hane halkı yönetmelikleri aracılığıyla biz
Dört sınıf ev hizmetçisini izleyebilir-şıklar veya beyler,
valetler veya yeomen, damatlar ve sayfalar. Son sınıf son zamanlarda olmuştu
Edward IV.
Salonda yemek yemeyin. "Ofisinde veya bir sonraki arkadaşıyla bir sayfa etyth,
Noe Place'deki Halle'de değil, Dayly bir Lofe, Bir Messe harika alıyor
Meate, yarım galon ale; Sayım evinde üç ayda bir ödül,
Evin her birine girdiğinde yirmi peni kıyafet
Dört şölen, bir Elle'nin Napron ve Kralın Büyük Ödüllerinin bir parçası
Evde yıllık olarak verilmiştir. "[49]

Son alıntı da ücret yöntemini göstermektedir. .
Alınan para çok küçük ve önemsiz bir faktördü. Hizmetkarlar
çoğunlukla ayni olarak ödendi ve her birinin gıda, yakıt ve payı
Giysiler çok eksiksiz ve dikkatli bir şekilde belirtilmiştir. Baş Porter
Örneğin Gloucester Manastırı, Abbey kapısının yanında bir oda vardı.
Haftalık ödeneği üç beyaz somun, myches ve iki
Yedi somun Squire ekmeği ile Holyers olarak adlandırılır; Her çeyrekte ale için
3s. 4d. Her et veya balık gününde, et veya balık karışıklıkları vardı
İlk kurs, iki keşişten önce ayarlandığı kadar. Her elbisesi vardı
Lord Abbot'un beyefendilerinin davası yılı ve ek olarak
13s. 4d. yılda. Bu sabit gıda giyim rasyonlarına & c.
Livery, şimdi sadece kıyafetlerle sınırlı bir terim.

Bu hizmetçilerin neredeyse tüm erkekler olduğu fark edilir. Çamurluk
(lotrices) kadındır ve bazen genç kızların bildirimleri vardır
Evin Leydi'ne katılıyor. Ama bilgimiz kadarıyla
Gider, yemek pişirme, temizlik ve servis erkekler tarafından sürdürülür
Manastırlarda, kaçınmak
skandal, ayrı bir mutfakta yer almak zorunda kaldı.
Puding-House. [50] Ancak Orta Çağ'da aile içi hizmet değildi,
Şimdi, bırakılması gereken bir meslek olarak kabul ediliyor, bazılarında tasarruf edin
Sadece kadınlar için daha yüksek dalları.

Bu dönemde herhangi bir zorlukta hiçbir iz bulamıyorum
hizmet. Piskopos Grossetete, Lincoln Kontes'i yapabileceğini garanti ediyor
İhtiyaç duyarsa sunucuları kolayca edinebilir ve hitap eden genç erkekler
"Yemekler ve Görgü" nde korunan kafiye teşvikleri açıkça
Bunu, bir üye olma umutlarının neredeyse ötesinde bir promosyon olarak gör
Lord'un evi. Biz olsaydı bu eşit derecede böyle olurdu
Daha küçük haneler hakkında bilgi, söylemek kolay değildir. Ancak
Alternatiflerin zahmetli ve monoton olduğunu hatırladığımızda
tarımda çalışma veya yaldızlarda bir yer bulma şansı veya
O dönemde kasabalardaki ticareti tekelleştiren kardeşlikler,
bol yemek, canlı toplum ve değil
Yorulu [51] bir servis damat veya yeoman için gerekli çalışma
Tutmaya değer ve tutmaya değer bir ödül olarak kabul edilir.

Tartışmak için daha fazla yer olsaydım ilginç olurdu
Ortaçağ kasabası hayatı ve manastırların yerli düzenlemeleri,
Abbe Gasquet'in kitabında çok eksiksiz ve ilginç bir şekilde açıklananlar,
"İngiliz manastır hayatı." Ama kendimi sadece biriyle memnun etmeliyim veya
Ortaçağın ev mobilyalarını gösteren iki özüt
şehir sakinleri.

1303'te, Londra'nın bir fırıncısı olan belirli bir Alan de Bedeford
vergi borçları ve aşağıdakiler tarafından ele geçirilen mallardı
Cansız Vergi-Toplayıcı: "18 lbs ağırlığındaki bir pirinç tencere, 2s. 6d.,
ve 13 lbs ağırlığındaki başka bir pirinç tenceresi, değer 21d. Ve bir su ısıtıcısı değeri
14d., Toplamın 5s 5d. "[52]

1337'de bir suçlu mallarının bir envanter korundu. Oldu
muhtemelen kapsamlıdır ve bu nedenle
Bir Londra'nın ev rahatlığı standardı tolere edilebilir hassasiyet
O zamanlar Burgess. Tam olarak alıntı yapmak çok uzun (listesi
Özellikle giysiler oldukça sıkıcıdır), ancak not etmek ilginçtir
bir yatak, üç tüy yatağı, beş minder, altı
battaniye, yedi keten sayfa, dört masa kulağı, altı bütün pirinç tencere
Değişen değer ve bir kırık olan, bir şamdan ve iki tabak
Metal, iki havza ve bir çamaşır tanısı, bir tükürük, bir kızartma tavası ve bir
huni. [53]

İrade ve stokların daha fazla incelenmesi, yeni bir mağaza verecektir.
ortaçağ ev ekipmanı ile ilgili bilgiler ve
Sıradan standardı ile ilgili önceden tasarlanmış bazı fikirleri imkansız bir şekilde üzmek
o zaman hayat.


(_b_) Hanenin on beşinciden on dokuzuncu olan konumu
Yüzyıllar


(1) _ İlk Sanayi Devrimi ve Etkileri_

On beşinci yüzyıl ve on altıncı yüzyılın başlangıcı
büyük ekonomik değişikliklerle işaretlenmiştir. Daha önce değiştirilmiş olan manastır sistemi
Bu dönem, emek aidatlarının kademeli olarak komisyonu ve özellikle
Kara Ölümün felaketi, bir yandan değiştirildi.
Koyun tarımının muhafazaları ve diğer yandan dönüştürülebilir hayvancılık,
Çiftçi kendi ayrı holdingine sahip olduğunda veya kiraladığında ve yönettiğinde
Rezzetlediği gibi, aynı araziyi sırayla mera ve olarak kullanıyor
ekilebilir. [54] Aynı zamanda, endüstriin yaldızlı organizasyonu
yerini yaygın olarak yerli üretim olarak bilinir. Bu
büyük ölçüde ülke bölgelerine yayıldı ve evi derinden etkiledi
hayat ve kadınların konumu. Aynı zamanda hem ev hem de yabancı
ticaret büyük ölçüde arttı ve "doğal ekonomi" neredeyse tamamen
Yerine "Para Ekonomisi" ile değiştirildi, hayatın artık gereksinimleri
aile tarafından kendi kullanımları için üretilir; Bunun yerine erkekler çalıştı
ödeme ve sonra piyasada satın alınan para ile
ihtiyaç duydukları mallar. [55] Bu değişiklikler, karşılık gelen değişiklikler gibi
On sekizinci yüzyılın sonunda,
bazı sınıflar, insanların büyük kısmına artan konfor, ancak
ihtiyaçları olan yeni bir topraksız işçi sınıfı var ve
İthalatlar nihayet fakir hukukun kurulmasına yol açtı.

Bu değişikliklerin nasıl yansıtıldığını tanımlamak için bir hacim gerektirir
kendileri insanların günlük yaşamında ve şu anda yapmalıyım
Bu ilkin ana etkilerini kısaca not ederek kendimi içerik
sanayi devrimi.

Ülkede iki ders ortaya çıktı: işçi, kim, olmasına rağmen
kendi [56] küçük bir toprak parçasına sahip olabilir veya en azından
komşu bir ortak üzerinde otlatma hakları, ancak
efendisi tarafından ödenen ücretler üzerinde geçim. Şimdiye kadar keşfetmedim
Aile harcamaları ile ilgili herhangi bir güvenilir bilgi kaynağı
Bu sınıfın. [57]

Sonra çiftçi bir çiftlik kiralıyor ya da sahibi oldu. Çok sık
Çiftçilik eğirme veya dokuma yünü ile birleştirilecektir. Tarım
Bu tür, kısmen geçim ve kısmen pazar için,
yerli endüstrilerin uygulaması ile desteklenen
Kapitalist tarımın tanıtılmasına kadar İngiltere'de baskın tip
on sekizinci yüzyılda ve gerçekten de geriye doğru bulunabilir
ilçeler. İçinde kadınlar tarafından oynanan kısım bir
Bir kocanın karısının görevlerinin merak uyandırıcı bir açıklaması
Fitzherbert'in "Hayvancılık Kitabı" (1534).

"Birincisi, sanatın uyanması ve yükselmesi için bir sabah, lyfte
Ellerin ve seni kutsasın .... ve sen sanatta ve yırtıldığında, o zaman önce
Evini süpür, dysshe tahtasını giydirin ve her şeyi iyi sette
Evin içinde sipariş verin. Süt senin kye, buzağılarını em, sye yukarı yukarı
mylke, çocuklarınızı al ve onları dizin ve senin
kocanın brekefaste, akşam yemeği, souper ve çocuklarınız ve hizmetçileriniz ve
Onlarla bir parçayı al. Ve ordayne mısır ve malt, myll,
pişir ve brue withal whanne ihtiyacı vardır. Ve değirmenle tanışın ve
değirmen ve görünüşün yanında tekrar önlem aldığını gör ya da
Aksi takdirde Miller gerçekten ya da els ile değil, mısır kurşun değil
olması gerektiği gibi. Tereyağı veya peynir yapmalısın.
Hem sabah hem de akşam swyne ve Polyn'e [58] et
Sabah ve yılın tyme tuyruğunda, ne kadar kulak vermelisin
Duckes Henne ve Gazlar yatıyor ve yumurtalarını toplamak için ve
onları almak için balmumu ... ve Mart başında ya da biraz
daha önce bir eşin bahçesini yapma ve çok iyi alma zamanı
tohumlar ve bitkiler olabildiğince ve özellikle potte için iyi olmak gibi
Ve yemek için. [O zaman ekim için uzun ve teknik talimatlar gelir ve
keten ve kenevir çalıştırmak] ve bununla birlikte şete, bordclothes yapabilirler,
havlu, gömlek, kokular ve diğer gereklilikler ve bu nedenle senin
Distaff her zaman boşta kalmadığınız bir eğlenceye hazır olun ....
Bir kocanın birçok nedenden ötürü onun elemenine sahip olması için uygun ve
O zaman karısının kocasını ve kendisini yapmak için woll'un bir parçası var
bazı kıyafetler. Ve en azından kilitlerine sahip olabilir
Koyun ya kıyafet, battaniye veya örtü veya her ikisi yapmak için. Ve eğer
Kendi yünü yok, yünlü kumaş yapımcılarına yün alabilir
Ve bu yüzden uygun bir yaşam sürebilir .... bu bir eş
Wynowe'a her türlü mısır, malt yapmak, wasshe ve
Wrynge, Haye, Shere Mısır ve Nede Tiy'de ona yardım etmek için
Kocası Muck-Wain veya Gon-Cart'ı fyll yapmak, pulluğu sürmek, yüklemek için
saman, mısır veya başka. Ve gidip pazara binmek, satmak
Tereyağı, peynir, yumurta, şezliler, caponlar, hennes, domuzlar, kazlar ve hepsi
mısır tarzı ve ayrıca her türlü gerekli şey
hane halkına ait olmak ve bir trewe hesaplama ve hesap yapmak
Kocası ödediği şey. Ve eğer kocası pazara giderse
Güle güle ya da sattıkları gibi, o zaman karısını benzer şekilde göstermek için. "

Bu ekstraktta doğal ve
para ekonomisi, yerli üreticilerin görünümü ve
Çiftliğin çalışmalarında eşin enerjik işbirliği. .
On altıncı yüzyılda çok az sempati duyardı
Bu kadınlığı kendi içinde tutan duygusalçılar çok ağır bir yük
tüm aktif mesleklerin evli kadın için yasaklanması gerekir.

Harrison'a göre [59] tarım arasında rahatlık standardı
Sınıflar şu anda belirgin bir şekilde yükseldi. Baca yaygınlaştı, kalay
"Tinn plakaları ve
ahşap kaşıklar. "Bir çiftçi kazançlarını çok küçük düşünüyor"
Solunda çok daha fazlası olan çok daha fazlası ile kalaylı adil garnitür
Evin, üç veya dört tüy yatağı, bu yüzden manie coverlids veya
Goblenin halıları, gümüş tuz, bir yuva değilse şarap için bir kase,
ve elbiseyi döşemek için bir düzine kaşık. "

Harrison'a göre yemek de bol ve çeşitli. Artış
Mera çiftçiliğinde ve ekilebilir arazideki azalma et yapmıştı (genellikle,
Doğru, tuzlu) daha ucuz ve mısır-bıçaklar, en azından içinde
Oran. Bu eğilim, menülerde ve hesaplarında izlenebilir.
dönem ve kesinlikle aşağıdaki alıntıda görünür: [60] "
sanatçılar ve koca
En yakında gelin ve en hızlı hazır olun. Yemekleri de içerir
Sığır eti ve kasap Selleth gibi et; bu
Saie, koyun eti, dana eti, kuzu, domuz eti, burada harika bir mağaza bulduğu
bitişik pazarlar, Souse'un yanı sıra [61] kas, pastırma, meyve, turta
Meyve, Sundrie'nin Fowles, peynir, tereyağı, yumurta. "Biraz daha düşük
Aşağı geyik eti ve bir fincan şarabın için ayrılmış lüksler olduğunu
Özel günler.

Harrison'un ifadesinin değerini tahmin etmek kolay değil
Muhtemelen yakından bilmediği bir sınıfın sosyal alışkanlıkları. BT
burada da en fakir sınıftan bahsetmediğinden emin
İşçiler, [62] daha sonra fakir hukuka uygun sınıfı işe alanlar
rahatlama. Ama bu kabulleri yaparken bile, sözleri kanıt gibi görünüyor
bazı açılardan elde edilebileceğinden daha yüksek bir konfor standardının
ilgili sınıflar tarafından günümüzde. Örneğin tavuk pratikte
asla iyi yapılacak kentsel zanaatkârın diyetinin bir parçasını oluşturmayın
şimdiki zaman.

Zengin hane halkının organizasyonunda,
Zaman önemli değişiklikler üretti. Satın alma artışı ve
Satış, ev sahiplerini fazlalarını imha etmek için daha endişeli hale getirdi
piyasalarda üretim ve diğer taraftan yeni lüksler sağladı
Hangi para harcanabilir. Olabilecek bir eğilim ortaya çıktı
dönemin tüm ev kitaplarında izlenen, sayısını sınırlamak için
hizmetkarlar ve hizmetliler. Aynı zamanda artan bir arzu vardı
gizlilik ve üst ve alt sınıflar arasında genişleyen bir uçurum
toplum. Dolayısıyla salon, genel kurulun tümü
Hanehalkı, önemini kaybetti; yemek odaları ve çekim odaları için
Ailenin ve misafirlerin münhasır kullanımı yerini aldı ve
Hizmetçiler evin kendi bölümüne düştüler. Kısmen sebep gibi
Bunun, kısmen etki olarak, iç yönetim bir kariyer olmayı bırakıyor
Daha iyi sosyal rütbeli erkekler için, elbette
Ticarette, edebiyatta, keşifte,
& c., sürekli olarak yeni fırsatlar açılıyordu. Buradan
Elizabeth'in saltanatı her ikisi de yerli tarih için bir dönüş noktasıdır
hizmet ve yerli mimari. Muhtemelen bu seferdi
kadınlar erkekleri aşçılar ve temizleyici olarak yerini aldı ve
Elizabeth'in kar için çalışan endüstriler saltanatındaki artış
birçok makalenin evinde kullanım için üretimi azalttı
ortak yerli kamu hizmeti. [63]


(2) Stuart döneminde _life_

Elizabeth'in ölümünden sonra 150 yıl boyunca şaşırtıcı bir değişiklik meydana gelmez
hanehalkının organizasyonu veya ekonomik ilişkilerinde. .
Bu dönemin belirgin özelliği, yerli üreticilerin varlığıdır,
Bir veya iki evin ve ailesinin başını etkileyen
çıraklar ve bazen bir ya da iki yolculuk. Gerçekten yaygındı
Küçük Master üreticilerinin binmesi ve kulübeleri için evrensel hariç hepsi
çalışanları, çiftçilerin binmeleri ve yerleştirmeleri yaygındı.
işçiler. Daha büyük haneler evde devam eden
operasyonlar-pişirme, demleme, yıkama, reçel yapımı-şimdi geçti
fabrikaya. Yurtiçi lüksün istikrarlı bir büyümesi ve
kolaylık. Ticaretin gelişimi yeni emtialar yaptı,
çay, kahve, kakao ve böylece sosyal yaşamı etkiledi.
Mobilya daha zarif hale geldi ve belki de aynı zamanda daha fazla
havasız.

Ayrıntılarını ayrıntılı olarak açıklamak için çok fazla okuma ve araştırma gerektirir
Bu ilerleme ve mevcut amacımız için,
Ayrıntılara dahil ancak genel organizasyonda değil
ev ekonomisi. Yerli hizmetçileri bulmanın zorlukları
Ancak, kendilerini hissetmeye başlayın ve eğlenceli bir şekilde tartışılır
Defoe ve Swift gibi yazarlar. Bu dönemde bir zamandır
evlerin ilk olarak aynı şekilde teraslarda ve karelerde inşa edilmesi
İzin vermek için plan. Ancak kapsamlı bir değişiklik yok gibi
Victoria'nın katılımından seksen yıl önce işaretleyin.


(3) _ İkinci sanayi devriminin ev üzerindeki etkisi_

On sekizinci yüzyıl tarım ve sanayinin son yarısında
bir kez daha devrim görüldü, birincisi tanıtımı
kapitalist tarım, bitkilerin rotasyonu ve daha fazla muhafaza
ortak alanlar, müşterekler ve atıklar, ikincisi tanıtım
Makine ve mekanik motor gücü. Ayrıntılı bir hesabı için
Bu yeni üretim yöntemlerinden kaynaklanan muazzam değişiklikler,
Okuyucuyu konuyla ilgili özel incelemelere yönlendirin, [64] ama biz
Evin nasıl yollarını göz önünde bulundurarak biraz zaman geçirmelisiniz,
aile hayatı ve kadınların konumu bunlar tarafından değiştirildi
Endüstriyel gelişmeler.

İlk olarak, makinelerin tanıtımı büyümesi anlamına geliyordu
fabrika sistemi ve sonuç olarak iş, evi bıraktı
Üretken endüstrinin devam ettiği kurum olmak ve
Bunun yerine sadece duygusal ve ev hayatından bir merkezi oldu. -Den
Aynı zamanda, arazi sistemindeki değişiklik bunu imkansız hale getirdi
Ev dokuma, eğirme ve c. geçim çiftçiliği ile;
İşçi, sermayenin sahip olduğu bir işletmede çalışan olur
işvereni tarafından ve kesinlikle kendi ellerinin becerisine bağlı
Geçim kaynağı için.

Defoe'nun kutlanmasından daha meraklı olamazdı
Yorkshire'ın yün dokuma bölgelerinin resmi [65]
Mevcut durumlarında ilçeler. Sonra işçiler,
Yarı bağımsız, iki ila altı veya yedi dönümlük küçük muhafazalar,
kendi evlerinde el işlemleri ile zahmetli bir şekilde kumaş üretti. Şimdi
Makine ile donatılmış muazzam fabrikalarda çalışıyorlar.
ve yünü daha önceki günlerden daha kolay ve daha iyi örgü. Geri dönüyorlar
Yalnız dinlenme ve boş zaman için evlerine. Ücret ve ev için çalışmak
şimdi ayrılmıştır ve ucuz elektrik gücü kullanımı getirilmedikçe
Karşı bir devrim hakkında, muhtemelen böyle kalacaktır. Aynı zamanda,
Hareketlilik, öncelikli modern ekonomik koşullarda olduğundan,
manuel işçi için gittikçe daha az yaygın hale geliyor veya gerçekten
herhangi bir sınıfın vatandaşı, evine sahip olmak ve dolayısıyla yeni ticaret
spekülatif inşaatçının var olduğu, yeri alınıyor
Bazı durumlarda, özellikle madencilik bölgelerinde, "şirket" evleri tarafından
Üstatlar tarafından çalışanları için sağlanır.

Toplum çerçevesindeki bu değişiklikler kaçınılmaz olarak evi etkiledi
daha sonraki bir dönemde hala benzer bir şekilde etkilenen hayat
hareket. Sadece ücretler için yapılan iş değil, aynı zamanda
Daha önce her biri tarafından kendi kullanımı için üretilen emtiaların çoğu
Hanehalkı dış işgücü tarafından yapıldı.

Burada çok ilginç ve el değmemiş bir araştırma alanı burada
iktisatçı. Örneğin neden evde ekmek pişirmek geleneksel mi?
Bazı bölgeler ve diğerlerinde bir dükkandan satın almak mı? Muhtemelen
Açıklama, yakıtın göreceli ucuzluğunda bulunur. Yorkshire
Ve İngiltere'nin kuzeyinde bol miktarda kömür alanlarına yakın ve
Ucuz ve hızlı geçişten günler önce kömür fiyatındaki fark
İngiltere'nin güneyinde ve kuzeyinde daha da büyük olmalıydı. Bir
tanıtım nedeniyle, fırınların iyileştirilmesinden önce de zaman
Demir Menzil ve Kitchener, ekmek pişirmek için kullanılan yakıt miktarı
şu anda bile daha büyük olurdu. Bu nedenle güneyde büyüdü
Temizlikler ve hizmetkarlardan oluşan bir ırkta,
Kuzeydeyken lezzetli, huysuz ev yapımı somun
Koşullar değişti, gelenek hala devam ediyor ve haftalık veya
İki haftada bir pişirme günü düzenli bir kurumdur. Ama bu teori değil
Glasgow ve Glasgow'da bile ekmekin neden İskoçya'da evde pişirilmediğini açıklayın
Yakındaki bölgeler veya fife'de, hepsi tam olarak
Kömür taşıyan alanlar.

Ve şu anda demleme, reçel nasıl tanımlamak için çok az malzeme var
ve kek yapımı, bisküvi yapımı, kıyafetlerin yapımı ve yıkanması,
Mobilya ve halıların temizlenmesi & c., evden geçti
fabrika ve çamaşırhane. Açıkça çok olan bir süreç
kasaba hayatının büyümesinden hızlandı, kendisi en önemlilerinden biri
Sanayi Devrimi'nin etkileri. [66]

İlk etapta kasabalardaki nüfusun toplanması
Hanehalkı operasyonları için alan mevcut olandan çok daha küçük
Mutfak, dış sıralarla desteklendiğinde, bir yeşil ve bir
bahçe. Modern koşullarda, evde yıkamak rahatsızlıkla sonuçlanır
tüm ailenin, ister ailenin tek bir odada veya
On veya on iki odalı iyi orta sınıf ev. İkinci sırada
yer, homojen bir nispeten küçük bir alan içine kütle
Nüfus, diğer temizlik yöntemlerini ayarlamayı kolaylaştırır
Giysiler, ya işçi sınıfı ilçelerinde
belediye yıkama evlerinde veya daha iyi yapılacak banliyölerde
Buhar çamaşırlarının görünümü. Aynı şekilde, her biri
Evin bir bahçeye sahipti Meyveyi seçmek doğaldı ve
reçel haline getirin. Özel olarak meyve satın almak farklı bir şey
amaç. Birçok ev hanımı, meyvenin maliyeti olduğunda,
şeker ve ekstra yakıt hesaplanır, ayrıca
ekstra hanehalkı düzenli rutininin çıkması
İş, reçel hazır yapımı satın almak için onlara daha iyi öder. Diğer taraftan,
makinelerin kullanımı, ucuz transit yöntemlerinin varlığı ve
market dükkanlarının çarpılması,
Aslında yapabileceğinden daha ucuz büyük miktarlarda reçel üretmek
evde ve hızlı bir şekilde tüketiciye dağıtmak.

Aynı neden, içinde ve evsiz farklı şekillerde hareket etmek
bu yerli avokasyonların istikrarlı bir şekilde aktarılmasına neden olur
ev. Ahlakçılar genellikle bu eğilimi yakar ve onu atfeder
tamamen kadınlar arasında artan kolaylık ve boş zaman sevgisi. Ama hayır
Bir cinsiyete karşı bir iddianame çekmek,
Bütün insanlar ve özel olarak bir değişiklik, bu kadar yaygın olduğumuz gibi
tartışmanın kişisel tembellik kusurundan daha derin kökleri olması gerekir
özellikle bireyler.

Evden iç kullanım için üretimin bu kaldırılması,
Bununla birlikte, farklı durumlarda çok farklı şekillerde. Bazen
Makale, evin dışında olduğundan çok daha ucuza üretilir,
Büyük ölçekli yöntemlerin daha düşük maliyeti ve daha fazla verimliliği nedeniyle
üretim. Ancak bu durum her zaman böyle değildir. Çamaşır işi, için
Örneğin, muhtemelen özel hanede daha ucuza yapılır. .
Şimdiye kadar yapılan az sayıda deneme, bir merkeziden sıcak pişmiş yiyecekler sağlamak için
Mutfak makul bir fiyata başarılı olamadı. Diğerinde
El, hiçbir bireysel hane Rakip Messrs. Huntley &
Bisküvi üreticileri olarak Palmer. Dolu olan faktörler
Büyük ölçekli üretim yönteminin ekonomileri
Belirli malların yapımı iki yönlüdür. (1) Bazı mallar
Öyle bir tür, üretildikleri yerde tüketilmeleri gerekir. Reçel veya
İngiltere'nin kuzeyindeki bir fabrikada erik pudingleri bile yapılabilir.
Daha sonra Londra'ya transfer edildi. Ama sığır eti, omlet ve
Pirinç pudraları yerin en az yüz metre içinde yenilmelidir
pişirildikleri yer. Bu bariz gerçek, etkili bir şekilde korur
sıcak pişmiş yiyeceklerin sağlanmasında evin üstünlüğü ve elden çıkar
Kooperatif temizlik için bir kez ve tüm Cruder argümanları için.
(2) Belirli mallar birey için yapılmalı veya iade edilmelidir
sahipleri. Örneğin, kendi çarşaflarımızı almakta zorlanmadıysak
ve çamaşırlardan havlular, ama her hafta bir sözleşme yaptı
Belirli bir sayı, sonra yıkama ve
Sıralama toptan satış çok daha ucuz bir oranda yapılabilir. Bizim gönderirsek
Reçel'e yapılacak fabrikalara meyve edin, reçel çok daha fazla olurdu
masraflı. Böylece hane halkı dış ajanslarla başarılı bir şekilde rekabet edecek
yerinde tüketilmesi gereken tüm emtialar durumu ve
Dış ajansların sadece küçük bir avantajı olacak-yıkama yapacak
Veya dressmeing daha rahat, ama çok daha ucuz değil-ne zaman toptan
Her bir tüketicinin kişisel çıkarları ile yöntemler yasaktır
Emtiaların özel kısmı ele alındı. [67]

Yine de, konuyla ilgili olarak genel ekonomik açıdan
Sanayi devriminin sonucunun
hem kâr ve kullanım için birçok üretim şubesini aktarmak
Fabrikaya ev.


(4) _ Endüstriyel devrimden etkilenen kadınların konumu_

Bu sırayla kadınların pozisyonunu etkiledi ve muhtemelen değilse
tek, en azından hoşnutsuzluğun en önemli nedeni ve
birçok farklı sınıftaki kadınlar arasında izlenecek huzursuzluk
On dokuzuncu yüzyıl. Ama el emniyetine ait kadınlar
sınıf ve üst sınıflara ait kadınlar etkilendi
farklı yollar.

Birincisi her zaman yaşamları için çalışmaya alışmıştı,
dolaylı olarak doğrudan değilse. Küçük çiftliklerde baktılar
İnek, tavuklar ve bahçe. Kartı ve dönmeyi yaptılar
keten ve yün. Doğru, bu endüstriler evde sürdürüldü ve
Muhtemelen iyi "üretici", o zaman kelimenin tam anlamıyla bir el işçisi
karısının veya kızlarının ihtiyaç duyması gerektiğinde kendini rezil olarak gördü
İş bulmak için evinin dışına çık. [68] Ama fabrika sistemi geldiğinde,
bir sistemden geçişin neden olduğu korkunç acılarla
sanayiye bir diğerine, kadınlar ve çocuklar her zaman zahmet etmeye alışkınlar
Home çalışmalarını fabrikaya takip etti ve orada,
rekabet yöntemleri ve endüstrinin herhangi bir düzenlemesinin olmaması,
Aşırı çalışma ve düşük ödeme zorluklarına maruz kaldılar.
Mevcut nesil neredeyse inanılmaz.

Bir süre ev hayatı neredeyse ortadan kayboldu ve acı ve
Dejenerasyon sadece fabrika eylemleri dizisi tarafından kontrol edildi,
Kadınların tedavisinde hiç taze ve yeni kısıtlamalar ve
çocuklar. [69] Bu eylemlerin altında yatan politika çok eleştirildi.
zaman ve gerçekten yakın zamana kadar tam olarak anlaşılmamıştı. Ama o
artık fabrika eylemlerinin sahip olduğu evrensel olarak kabul edildi
Main nesnelerini başardı ve konumunu büyük ölçüde geliştirdi
En çok etkilenen ilçelerdeki kadınlar; ve reformcular
Uzatmalarını sürekli yeni işlemlere çağırıyor.

Bu hareket anlaşılmadı ve sonuç olarak karşılandı
pozisyonu oldukça etkilenen orta sınıfların kadınları
Sanayi Devrimi tarafından farklı. Onlar da buldular
Evdeki meslekler büyük ölçüde yok edildi. Ve
Durumlarının değiştirilmesinin diğer yolları. Bir nedenden dolayı henüz değil
Açıklanan, orta sınıflarda bir kadın fazlası ortaya çıktı.
Bu şüphesiz kısmen dönemin sömürge genişlemesinden kaynaklanıyor,
genç erkekleri Avustralya, Kanada ve Güney Afrika'ya gönderdi,
Doğal arkadaşları İngiltere'de geride kaldı. Kolay değil
İstatistiksel tablolarımız hiçbir ayrım yapmadığı için kesin istatistikler verin
sınıfların, ancak yaygın gözlem ve sosyal yaşamın tanımı
On dokuzuncu yüzyıl romanlarında bu gerçeğin kanıtını sunar.
Konuyla ilgili bazı istatistikler Bayan Clara'da bulunabilir
Collet's [70] makalesi, "Kadınlar için Evlilik Beklentileri" ve ayrıca
"Die FrauenFrage", Lilie Braun, s. 157 _ff._ Frau Braun,
Kitap, karakteristik Almanca titizlikle işaretlenmiştir, toplamlar
Yukarı: [71] "ES Hat Sich Gezeigt, Dass Die Zunahme der Allein Stehenden
Frauen, ölmek Abnahme der heiratsfrequenz und die wirtschaftliche değil
aller ursache der frauenbewegung Aller Laende Anzusehen Sind. "

Ama sadece evlilik şansının azalması değildi.
Geçen yüzyılda zor olan orta sınıf kadınların hayatları. Oradaydı
ayrıca babaların pozisyonunda bir değişiklik,
evlenmemiş kızlarını sağlama fırsatı. .
Orta sınıf adam artık daha az sıklıkta
kendi işi ve gittikçe daha sık maaşlı bir katip,
yönetici veya mühendis.

Eskiden en büyük oğluna geçtiğinde dükkan veya çiftlik yüklendi
Sık sık yardımcı olacak spinster kız kardeşlerinin suçlamasıyla
süt veya tezgahın arkasında. Şimdi, orta sınıf bir adam öldüğünde, tutuşu
Sanayi dünyasında, tabiri caizse, o değil
bir keresinde maaşından tasarrufla tasarruf etmeye istekli ve istekli
Görev çok sık ihmal edildi. Bu nedenle kısaca, evlenmemiş kadın
Orta sınıfların evlenme olasılığı daha düşüktür, onu evde işgal etmek için daha azdır,
ve eğer kalırsa babası tarafından kolayca sağlanamaz
spinster.

O zaman kadınların ısrar edip etmediğinde, artan sayılarda merak ediliyor mu?
kapsamlı bir eğitim ve bir mesleğe girme hakkı üzerine
Hangisi kendi kendini destekleyebilirler? [72] Ama karar veren ilk kadınlar
kendileri için kazanabilecekleri bir yol açılmalıdır
Onurlu bakım doğal olmayan bir şekilde yapamayacağımız şeye düşmez ama
Şimdi üzücü hatalar olarak kabul edin, ancak bu hatalar kaçınılmaz olabilir
o zamanlar. Büyük zorlukları kabul etmekti
üniversiteler ve şimdiye kadar olanları uygulama izni
erkek meslekleri olarak kabul edilir. Bu nedenle tüm kısıtlamaları hayal ettiler
Kadınların girişine işgal edilmekle yükümlüdür ve
Sonuç olarak, fabrika eylemlerine karşı çıkma,
İşçi sınıflarının kadınlarının korunması. Sadece gündüz ve sadece
Kısmen kadın öğretmen, doktor veya gazetecinin geldiği
fabrika elinin konumunun ve sorunlarının çok
Kendi başına farklıdır ve ısrar ederse bu karışıklık yaratılır
Onları kendi bakış açısından yargılamak.

Bir sonraki yerde, neredeyse erkeksi olmaya zorlandılar ve
görgü kurallarında agresif ve hayata bakış. Özellikle,
erkekler için çerçevelenmiş bir eğitim sistemine uygunluk ihtiyacı
Kadınlar, yerli arayışların değerlenmesine yol açtı. Gerçekleşmedi
bir hane halkını yönetirken ve çocukları yetiştirirken kapsam vardı
En gelişmiş karakter ve en iyi eğitim için.

Ancak yirminci yüzyılda, [73] Üniversite tarafından eğitilmiş kadınlar
Bu bilim ilkelerinin önceki ihmallerini görmek için geliyor
ve hanehalkı yönetiminin altında yatan ekonomi akılsızdı ve
haksız. Bu tutum değişikliğinin, ev bilimindeki yeni kurslar
King's College'da FirstFruits ve bu kitap küçük
belki de devrim yaratmaya yönelik bir harekete katkı
Temizlik, sadık kadınlardan oluşan bir grup olarak birkaç yıl sonra başarılı oldu
Hemşirelik mesleğinde devrim yaratırken.

Sanayi devriminin etkisinin
Kadınların pozisyonu çalıştırdı, ancak bu çok kısaca belirtiliyor
Özet eskiz. Uzay istemek, benden daha fazlasını yapmamı engelliyor
Evli kadınların istihdamı gibi sorunun diğer yönleri,
Kadınların devlet ofislerindeki statüsü, kadın sendikaları,
ödev ve terleme, bebek ölümlerinin önlenmesi, çalışması
Hayırseverlik yönetiminde ve yerel yönetimde, birlikte kadınlar
tek nedenin diğer birçok gelişmesiyle-arasındaki değişiklik
Bizimdeki değişiklikler nedeniyle evin ve toplumun ilişkileri
Ticari ve Üretim Sistemi.

Şimdi hane halkının ekonomisi üzerine bir çalışmaya dönmeliyim
aslında bugün var.


III. Hanehalkının mevcut organizasyonu

Başlangıç ​​olarak, belki de belirli geniş farkı fark etmeye değer
hane halkını farklılaştıran ayrımlar, sadece bir
Ekonomik Kurum, üretim yapan diğer kurumlardan
emtia ve hizmetler. Ana fark, daha önce fark edildiği gibi, hane halkının
kullanım değerleri ve diğer tüm kuruluşlar üretir (bazı kamuoyu kaydedin
bedenler) değişim değerleri. Ya da aynı şeyi başka bir şekilde koymak için,
Endüstriyel dünya kar elde etmek için çalıştırılır; Hanehalkı,
Aksine, üyelerinin katkılarıyla korunur ve var
onlara yaşamın zorunluluğunu ve konforlarını sağlamak. Hiçbiri
Daha azı, gerçek ekonominin yemek pişirme, temizlenmesi ve servis edilmesi çalışmasıdır
insanlar ne zaman keşfettikçe, hanehalkı içinde devam ederken değer
Otellerde aynı hizmetlerin organizasyonu için ödeme yapmak zorundalar
veya yatılı evler.

İkinci büyük ayrım, başka herhangi bir işletmenin genişleyebilmesidir
büyüyen bir pazarın taleplerini karşılamak ve son olarak
Organizatör ve iş insanlarının yetkinliğinin artması, hane halkı
İçinde bulunan ailenin sayısı ile kesinlikle sınırlı
BT. Bisküvi yapımcıları veya reçel yapıcılar, konuyu somutlaştırmak için,
becerikli yönetim tarafından işlerini büyütmekte başarılı olun
mallarını yüz binlerce kişiye tedarik edin ve büyük bir
bunu yaparak kar. Ama en verimli temizlikçi tüm onu ​​devam ettiriyor
aynı sayıda insanı organize etmek ve hitap etmek için hayat ve ödül
çünkü iyi yönetimi yükseltilmiş bir maaş veya artan oluşmaz
karlar. Aslında, hiç de maddi değil, ancak artan
hizmet ettiği kişilerin refahı.

Bu iki ayrımdan önemli sonuçlar, bazıları
arzu edilir, diğerleri tersi. Hanehalkı, olduğu gibi korunur
çevredeki ticarileşmenin ortasında küçük bir vaha olarak. Orada
en azından taciz veya sofistike olmaya veya
Geri çekilmeyi amaçlayan, ancak devam etmemeyi amaçladı. Hiçbir ev hanımı böyle olmaz
Evde pişirilen ekmeğe şap koyacak, çürüyen meyveyi kullanmak için bir aptal
Tartlarda veya turtalarında şüpheli et. Onun nesnesi olamaz
Ailesi için elinden gelenin en iyisini yapmak için kurtarmak için tasarruf edin
imha etmek. Bu muazzam bir avantaj, değeri neredeyse hiç
Overcrine etmek mümkün.

Ancak kâr elde etmenin olmaması belirli dezavantajlara sahiptir. Demek
diğer ekonomik kuruluşlar sürekli olarak teşvik edilirken
Rekabet teşviki ile artan verimlilik, hane halkı
geriye doğru kalır. Bir üretici, en çok kullanması gerektiğini bilir.
güncel makineler ve en vasıflı yönetimi istihdam edin veya dövülebilir
Ticari üstünlük yarışında. Ancak temizlikçiler devam edebilir (ve
devam edin) eski moda aralıkları veya antika sistemlerini kullanmaya devam edin
Sıcak su ısıtması, yargılamalarına başvurmadan
komşular. Şüphesiz yeni icatların yoluna girmesi
Temizlikte kar elde eden endüstriye göre çok daha yavaş. Nasıl
Nadir, örneğin, dışarıda düzgün inşa edilmiş ızgaralar bulmaktır.
Çok zengin haneler. Mutfak, Larder ve Scullery ne kadar kötü
birbirleriyle ilişkili olarak planlandı. Herhangi bir girişimde ne kadar az davada
her ikisi için toz yemek veya çıkarmak için elektrik kullanmak için
takdire şayan makineler zaten piyasada.

Ancak geri kalmışlığına da katkıda bulunan başka faktörler de vardır
Yurtiçi Mühendislik. Hanenin küçüklüğü bir. Ödüyor
Örneğin, temizlik bıçakları için özel makineler satın almak için büyük otel,
veya tabakları ve bulaşıkları yıkamak için aşırı ısıtılmış buharla aşılamak. Ancak
ne ilk gider ne de koşmanın maliyeti karşılanamaz
Küçük hane halkının elindeki fonlar. Başka bir neden var
Ortalama bir ev hanımının aralarında ayrım yapmadığı gerçeğinde
Yıllık ve sermaye harcamaları. Finansmana alışık ve tutmak
Hesaplar-onları her şeyde tutarsa-çok amatör bir şekilde, o
Sermaye harcamalarının, diyelim ki,
Piyasadaki küçük elektrikli elektrikli süpürgeler kendisi için ödeme yapabilir
Kısa sürede bir Charwoman'ın ücretlerini kurtararak. (_A_) Hanehalkının konuttan etkilenmesi
SORU

Sonunda, çok az insan evlerine sahiptir ve bu nedenle
haleflerine fayda sağlayacak bir harcama yapmak için
kendilerinden ziyade. Ev sahipleri (sık sık emekli esnaf
veya bir dizi evin kirasına bağlı olarak yaşlı bayanlar
tek gelir) sırayla ilerlemeyen ve aydınlanmamıştır. Öyle
genellikle
Kiracının pahasına yapsa bile yapısal değişiklikler. .
Yeni evlerin inşaatçıları, yine, hafifçe söylemek gerekirse, eğitimli değil
Hanehalkı mimarisi ve ev içi mühendisliğin en iyi okulları. BT
bazı banliyölerde, büyük ölçüde daha fazla etkisi altında
Garden City organizasyonları tarafından istihdam edilen yetkin mimarlar,
Yurtiçi binada iyileşme fark edilir. Ama çok sık
Sıcak su sistemi verimsiz, havalandırma zayıf, ızgaralar
savurgan, vb. Henüz spekülatif bir inşaatçı duymadım
kasıtlı olarak o bölgedeki sokaklardan döşenmeyi planladı
Oturma odalarının maksimum olabileceği şekilde gelişiyordu
ve kiler ve kiler minimum güneş ışığı. Yeni yollar
genellikle hepsi ana caddeye ve evlere dik açılarda yer almaktadır
Noktalarından bağımsız olarak, yollara katı bir şekilde dikilen kare
pusula.

Birlikte hareket eden tüm bu faktörler, bu genel iyileşmeyi önler
diğer dallarında fark edilen evlerin inşası
sanayi. İlerleme elbette gerçekleşir. Egzersiz yapılan baskı
Yerel sağlık yetkilileri tarafından drenaj ve sıhhi tesisatın iyileştirilmesine yol açar;
Gaz ve elektrik arasındaki son rekabet nedeniyle aydınlatma,
hem daha ucuz hem de daha iyi hale geldi. Ama akıllı bir uygulaması
Bir ev yapım aşamasında olduğunda bilim ve sermaye yatırımı
yine de daha fazla iyileştirmeyi kolayca etkileyebilir.

Ancak, hane halkı sıradandan etkilenmez
Rekabet süreçleri, ilerleme muhtemelen bir çeşit bağlı olacaktır.
kiracılar arasında işbirliği. Kiracı ortak ortaklık ilkesi
şimdiye kadar sadece işçi sınıfı evlerinin inşasına uygulandı,
Ama aynı derecede yararlı olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor
orta sınıflar arasında. Kuruluşun avantajları
Kiracıya iyi inşa edilmiş bir evi korur, bazen özel olarak
Dileklerini karşılamak için inşa edildi, tam hareketliliği değil
konutunun mülkiyeti ile müdahale etti. Görünüşe göre bunlar
karşıt sonuçlar, bir şirketin oluşumu ile elde edilir.
arazinin ve evlerin yasal sahibi; Ama kimsenin kiralamasına izin verilmiyor
Şirkete belirli bir miktar para yatırana kadar ev. Böylece
İki hissedar sınıfı vardır-kiracı hissedarlar ve sıradan
hissedarlar. Bir adam mahalleden hareket etmek istiyorsa, o zaman
kiracı olmaktan vazgeçer ve sadece sıradan bir hissedar olur ve
Her zaman satabileceği paraya ihtiyacı var. Kira sıradan olarak ödenir
ve hisse senetlerine de temettü. Böylece insan grupları
barındırıldıkları koşulları kontrol etmeden etkinleştirildi
bir konut evine sahip olmak tarafından engellenmek,
Acil durum ciddi bir kayıpla satmaya zorlanabilirler. Küçük avantajlar
toptan satın alma nedeniyle inşaatın daha büyük ucuzluğu
malzemeler ve olduğundan daha liberal bir onarım fonu sağlanması
Sıradan ev sahibi tarafından düşünülmüştür. Sağlamak da mümkündür
Yaygın tenis kortları, çocuk oyun alanları, zevk bahçeleri ve c.,
şirketin genel fonlarından uzak tutulur. [74] .
"Ortaklık Kiracıları" "Bournville, Hampstead, Ealing'deki köyler,
&C. , hepsi iyi gidiyor, [75] ve eğer
Orta sınıfların konutuna aynı prensip uygulandı,
tarafından inşa edilen kasvetli ve iddialı banliyölerin en kötü dehşeti
Spekülatif inşaatçı yakında kontrol edilecekti.


(_b_) Yurtiçi hizmetin sorunları

Yerli hizmetçinin pozisyonu, bir sonraki konudur
düşünce. Bu çok acımasız uyandıran bir soru
Tartışma, hizmetçileri cehalet ve verimsizlik suçlayan metreler,
Menyal pozisyona ve özgürlük eksikliğine itiraz eden hizmetçiler
ev hizmetlerine dahil. Yine de,
Bu çalışma dalının koşulları,
iktisatçı. Nüfus sayımında numaralandırılan yerli hizmetçi sayısı
1901'de ülkenin en büyük tek meslek olan 1.330.783 idi. [76]
Ancak düzinelerce kitap ve mavi kitap olarak adlandırılabilir.
tekstil işçisinin veya tarım işçisinin konumu, daha fazla değil
Üç veya dörtten fazla araştırmacı,
Verimliliğimiz ve konforumuz kesinlikle yerli hizmetçi
bağlı olmak.

Bir başka meraklı anomali, yerli hizmetçilerin daha az hale gelmesidir.
Ücret seviyesi çok olmasına rağmen, nüfusla orantılı
Kadın çalışmaları için olağan ödemelere kıyasla yüksek. Arasında
1881 ve 1901 Kadın iç mekan hizmetçileri 1.230.406'dan yükseldi.
1,330,783, yüzde 8,2 artış, nüfus arttı
Yüzde 25.2. Aslında, o zaman,
nüfus 1901'de 1881'de ev hizmetiyle uğraştı. [77] Nedir
Yine de daha dikkat çekici olanı, genç yaşlarda sayının
aslında azaldı. 15-20 yaşları arasında 7.3 azalma var
yüzde., o yaşlarda yaşayan kadın sayısında
Yüzde 28,1'lik bir artış. Bu, zorluğunun
hizmetçileri bulmak, zaman geçtikçe yoğunlaşacak, gerçekten de ortaya çıkıyor
gözlem yoluyla. Diğer kadın endüstrileri çok hızlı büyüyor. .
1891 ve 1901 yılları arasında treed'den daha fazla kadın katip sayısı.
Aynı dönemde, kadın ilkokul öğretmenleri başına 50'den fazla arttı
Cent. Ve hastane ve kurum hizmetiyle uğraşan kadınlar ve
Çalışma evleri ve çalışma evi firmaları yüzde 41. Bu gerçekler
Yurtiçi hizmetin gittikçe daha az popüler hale geldiğini ve
Diğer kadın endüstrileri kazanırken zemini kaybediyor.

O zaman bu durumun nedenlerini dikkate almak bizim görevimizdir,
eşitlik ile kabul edilemez. Bizim sürekli artan servetimiz
daha fazla kadının daha fazla mümkün ve arzu edilmesi gerekir
Bu temel yemek ve temizlik endüstrileri konusunda uzmanlaşın, bunlar
Yaşamın doğru sırası için çok önemli.

Soru, genel endüstriye referans olarak ele alınmalıdır.
ve zamanımızın sosyal değişiklikleri. Birçok bayan, hiçbir şey bilmiyor
ekonomi, konuyu sadece kişisel ilişkilerden biri olarak tartışın ve
Kendilerini bir beceriksiz hizmetkardan rahatsız bulduklarında
bir diğeri, hizmetçileri birey olarak suçlamaktan memnun
Zorluğun daha derin bir kökü olup olmadığını sormadan. Ya da onlar
Gerici bir tutum al ve alt sınıfların
aşırı eğitimli ve çok iyi kapalı ve sonuç olarak
doğal görevlerini yerine getirin. Ama ne kişisel suçlama ne de
Kızların tek ve tek haklı kaderinin yarı-feodal inancı
tuğla oyuncusu, kömür madencileri veya küçük katipler aşçı olmak veya
Betters'in hizmetindeki hizmetçi, herhangi bir
Yetkili ev işçileri elde etmenin zorluğuna ışık tutuyor. Biz
Dikkatli ve önyargı olmadan, bu endüstrinin koşulları
Sorunu çözmek için diğer endüstrilerle karşılaştırıldığında.

İlk olarak, iç hizmetin avantajlarını not edebiliriz. BT
daha önce gözlemlendiği gibi, iyi ödenir. Bazı soruşturmalar taşındı
Geçen yıl bir grup öğrencim tarafından
Orta sınıf hanelerde sıradan aşçı, hizmetçi veya genel hizmetçi
İşverenine ücret, yiyecek, ev odası, ısıtma, aydınlatma ve
yılda yaklaşık L50 sigorta. [78] Bir bayan tarafından bilgilendirildim
Zengin bir evdeki hizmetçilerle başa çıkmaya alışkın olan bu yönetim kurulu
Ücretler genellikle 14'tür. 6d. Erkekler için hizmetkarlar ve 12'ler. 6d. ve 10'lar. 6d.
kadın hizmetçiler için. Bunu rütbelerde hatırladığımızda
hizmetçiler çizilir, [79] bir işçi ise nispeten iyi durumda
35'ler kazanıyor. Kendisinin ve ailesinin desteği için bir hafta ve
Haftada L1 yapan bir kadın nadirdir, [80] bulmayı beklemeliyiz
Yurt içi hizmet, arzın geride kaldığı endüstrilerden biri
talep etmek. Yine, çıraklık veya eğitim dönemi yok
gerekli. Hizmetçi, hizmete girdiği ilk günden itibaren kazanır ve
genellikle bir metresi tarafından yemek pişirme veya masada beklerken dikkatlice eğitilir,
Sadece o metresi daha iyi bir durum için bırakmak için
Görevlerini iyice anlıyor. Yine, birçok evde hizmetçiler
Aile tatillerinde paylaşın. Bir ay geçiriyorlar.
Ülke, tüm seyahat masraflarının bir meselesi olarak ödenmesi
kurs. Kişisel tatillere izin vermeleri büyük olmayabilir, ancak
Ücretleri kesintisiz olarak devam ediyor. Bu avantajlar
daha dikkat çekici olanlar, oldukları düşünüldüğünde
herhangi bir ticaret kuruluşunun yardımı olmadan elde edildi. Sendikalar
Yerli işçiler için zaman zaman kuruldu, ancak hayatları
geçici ve en küçük üyeliği olmuştur. Yüksek ücretler,
pratik olarak sürekli istihdam, yiyecek ve konaklama genellikle
Standart hizmetçinin kendi evinde çok fazla-bunlar
ev işlerinde bulundu. Öyleyse neden popüler kalmıyor?

İlk olarak, saatler uzun ve düzensizdir. Yerli
hizmetçi, özellikle sadece bir veya iki kişinin tutulduğu bir yerde "
"Günde en az on beş saat boyunca-07: 00-10: 00
Yemek saatleri kesintisiz değildir. Düşünceli metresi,
doğrudur, hizmetçilerini akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde çağırmazsa
yardımcı olabilir, ancak tüm metresler düşünceli değildir ve her durumda
Cevaplanacak kapı zili var. İşin çoğu zor değil; bir
İyi yönetilen hane, her zaman bir veya iki saat olmalıdır
Öğleden sonra ve tekrar akşamları karşılaştırmalı boş zaman. Ama
Ortalama hizmetçi dışarı çıkmak için bütün gün boyunca asla yeterince özgür değildir
İzin istemeden veya bir saat boyunca uzanmak için sabah çalışması gerekir
alışılmadık derecede ağırdı. Bazı hanelerin çok daha siyah bir resim
boyanabilir. Sadece hizmetçilerin boş zamanları yok, aynı zamanda
Aslında işte zor yıkama, yemek pişirme, ütüleme, yemek servis, yıkama
Yukarı, kömür ve sıcak su taşımak & c.,
Daha önce de belirtildiği gibi, minimum zaman "olan on beş saat"
"Bu saatler altı veya yedi ile olumsuz bir şekilde karşılaştırıyor
İlkokul-öğretmen saatleri, sekiz saatlik günün günü
Memur ve dokuz veya on saat fabrikalarda ve
ofisler.

Sonra, kişisel özgürlük eksikliği var. Bu sadece görünebilir
Bir an için dengede tartılmaması için duygusal itiraz
Ev işlerinin sağlam avantajlarına karşı mantıklı kişiler. Ancak
Duygusal itirazlar kadınlarla erkeklerden daha kararlı bir şekilde sayılır.
Bayan B. L. Hutchins, son zamanlarda saygın bir makalede dikkat çekiyor
işçi sınıfının kızları genellikle sadece düşük ücretleri kabul eder, sadece
İstihdamları hafif, temiz, rahat ve bol miktarda
Saatler zaman. Ve kadınlar tam olarak ev hizmetlerine giriyor
hangi özgürlük ve bir miktar boş zaman yüksekten daha değerli görünüyor
ücretler. Şüphesiz, daha sonraki yıllarda birçok terlenmiş yapmile bunu diledi
Jam-faktörüne girmek yerine hizmetçi olmuşlardı
Buhar-laundri. Ama on altı ve on yedi yaşında, seçim yapıldığında,
Durum çok farklı görünüyordu. Birinden çok az şüphem var
Yurtiçi Hizmete olan en büyük itirazlardan,
sadece evlenebilir çağda kendi sınıfından genç kadın ve
Bu nedenle, kötü bir şekilde yönetilen bazı evlilik şansını azaltır
hane halkları ve otel ve restoran hizmetinde tabi tutulabilir
Şiddetli günaha. Zengin ve fakir arasındaki uçurumun genişlemesi ve
Farklı bölgelere ayrılmaları bu dezavantajı arttırır.

Yine, ev hizmetinin garip bir şekilde yeterince
kendine özgü bir işgal olarak kabul edilir, kendi başına daha düşük bir işaret
Sosyal Sınıf. Bu, Hıristiyan isminin kullanımı ile belirtilir,
üniformada ısrar ve bu tür küçümseyen terimlerin ortaklığı
"köle" olarak. Rafine insanlar,
"Hizmetçi" kelimesi, "hizmetçi" ile değiştirilmesi, bu çok güçlü olan bu çağrışım
aşağılık. Burada yine duygusal gerekçesindeyiz. Ama kesinlikle
Sosyal doktrinlerin yayılması göz önüne alındığında, istenmeyen görünüyor
eşitlik, düşük bir sosyal statü önerisinin yapışması gerektiği
yemek pişirme ve
yıkama.

Başka bir dezavantaj, yerli hizmetçilerin yalnızlığıdır. Diğer
Meslekler kadınların meslektaşları ve arkadaşları vardır. Genel hizmetçi,
kötü işçi sınıfı evinde bile, bir canlıdan geldiği gibi,
rahatlama anlarında dedikodu için eldeki komşular, çok bulabilir
onun kısıtlamasına ve doğal olmayan sessizliğine dayanmak zor
Birincisi, [81] ve genellikle acele içinde fabrikaya dönerek biter
Endüstri, terk etmeye ikna olmuştu, ne zaman bulacaktı
Kendi yaşındaki kız ve genç erkeklerin şiir ve canlı toplumu. Eşit
İki hizmetçi tutulduğunda, birbirlerine uygun olmayabilirler ve
Bir kadınla iş, yemek ve genellikle yatak paylaşmak için bunu inkar edemez
Kimin sevmemesi için bir nedeni var, hepimizin kaçınmak istediğimiz bir kader.

Daha yüksek statüde ve daha fazla zekaya sahip kızlar genellikle
Çok az fırsat sağladığı veya hiç olmadığı gerçeğiyle iç hizmet
kendini geliştirme veya rekreasyon için veya kendi içinde tanıtım için
Sıralar. Hizmetçiler derslere veya akşam derslerine gidemezler. Hizmetkar
Piyano veya bisiklet, çizgi roman gazetelerinde jesting için ortak bir temadır. Bir
Büyük ev veya bir otel promosyonunda elde edilebilir, ancak hizmetçi
Genel hizmetçi veya tek elle aşçı haline gelen sınıra ulaşır
erken yaşta gelir artışı.

Belirtilen dezavantajların çoğu büyük haneler için geçerli değildir. Orada
Arkadaşlık bulunacak ve tanıtım aranabilir. Saatler
daha düzenli, yemek daha az kesintiye uğrar ve boş zaman daha kolaydır
elde etmek. Bu nedenle, mülk sahiplerini sorguladığımda şaşırmadım
Kulüpler, konut otelleri ve zengin hanelerin metresleri
Birçoğunun hizmetkar zorluğunu büyük ölçüde düşündüğünü öğrenin
abartılı. Bir süit konut dairesinin temizlikçisi bana
Hizmetçi almakta hiç sorun yaşamadı ve onları gönderdi
Tatmin edici olmadıklarını kanıtlayıp kanıtlamadıklarını bir haftalık bildirimde. "Yapamasam bile
Bir kerede yaşamak için bir hizmetçi alın, "diye ekledi," her zaman destekleyebilirim
Ekstra bir Charwoman tarafından diğerlerinin çalışması. Herhangi bir sayıda var
Yabancıların bulundurulması gereken. "Başka bir konut otelinde tüm kadınlar
Hizmetçilerin haftada iki akşam 5 ila 10.30 arası vardı. Burada da orada
İşçi almakta asla çok zorluk çekmedi.

Büyük hane halkının aksine küçüklerin bir başka dezavantajı
yönetimin genellikle verimsiz olduğunu ve ekipmanın yoksul olduğunu. İçinde
Bu konut dairelerinin, örneğin, her süitin kendi banyosu vardı
ve lavabo ve sonuç olarak su taşıma çalışması
minimum. Bence disiplinin düzenliliği genellikle
Çalıştıklarında iyi yollara devam etmeyi zor bulan kızlar tarafından sevildi
yalnız.

Genel olarak, yerli hizmetin olduğuna inanmak için hiçbir neden göremiyorum
Popüler olmayan çünkü pişirme ve temizlik anlaşılmaz olarak kabul edilir
kendi içlerinde meslekler. Olduğu koşullar
bunu sürdürmüyorsa ve metresler daha iyiye sahip olmak istiyorsa
hizmetkarlar, bu koşullar değiştirilmelidir. Bazıları, olmalı
Kabul edildi, hanehalkının mevcut organizasyonunun doğasında var. [82]
Bir tür işbirliği bu kusurların bazılarını ortadan kaldırabilir; içinde
İlişkili ev grupları, yerli ekipman kesinlikle olabilir
Geliştirilmiş, yetenekli denetim ve uygun disiplin daha kolay olabilir
ve hizmetçilerin daha kısa ve daha fazlasının avantajlarına sahip olacak
Düzenli saatler ve eşitleriyle arkadaşlık. Burada yine olabilir
Ortaklık Kiracıları Organizasyonunu uygulamak mümkün olabilir. Birçok
Ancak insanlar, gizlilik eksikliğinden doğal olmayan bir şekilde korkmazlar ve
Böyle bir yaşam tarzının olacağı bağımsızlık, düşünürler, gerektirirler ve
mevcut sistemin dezavantajlarına dayanmayı tercih eder
kendi mutfağı ve kendi hizmetçileri üzerindeki kontrolünü kaybetmek. Öyle
Henüz bir görüş ifade etmek için çok yakında. Neyse ki, Letchworth'ta Brent'te
Lodge, Finchley ve başka yerlerde,
ortak bir mutfak ve ortak bir hizmetçi personeli ile ilişkili evler
kısaca denenmek için. Başarılı olursa, şüphesiz bir nimet kanıtlayacaklar
birçok insan için.

Bu arada kişi sadece metreslerin çabalaması gerektiğini önerebilirsiniz
Bireysel olarak iç hizmetin bazı dezavantajlarını azaltmak.
Gereken daha yüksek ücretler değil, daha fazla boş zaman ve daha fazlası
toplum ve onu bir
bir hizmetçinin bisiklete sahip olmak veya bir
toplantı veya konser.

Bazen sıkıntılı nazik kadınların
İç hizmetlere sığının. Ama "Lady Hizmetkarları" veya "Anneler"
"sadece nadiren bir başarıyı kanıtlamaya yardımcı olur.
aile gizliliğinin tam olarak zevkine engel ve çoğu zaman
Onların nazikliği yetersizlik için bir mazerettir. Ama özel durumlarda
Lady hizmetkarları, özellikle çocuk hemşireleri olarak iyi ortaya çıkıyor. .
Onları genel iç hizmetlere tanıtmak için en ilginç girişim
hane halkının lonca tarafından mı başlıyor?
Cheltenham. Kısa bir eğitim süresi üzerinde ısrar edilir.
Öte yandan, genellikle hizmetçilere kabul edilmeyen bazı ayrıcalıklar
Özellikle, her gün iki saatlik bir süre verildi
görev. Küçük ve sessiz hanelerde, özellikle
Sadece bayanlar, beceriksizin yerine bir "Dame" karşılanır
Genel hizmetçi veya iki damat düzenlemenin yerini alabilir
Pişir ve ev-parlour hizmetçisi. Ama bir Dame'ye sahip olmak kolay olmaz
özel ayrıcalıklar talep etmek ve farklı geleneklerle dolu
daha büyük bir hane. [83]

Ayrıca, yerli için artan tedarik beklemek için herhangi bir neden görmüyorum
Tek başına eğitim, isteyen birçok metresleri geliştirecektir.
Hizmetçiler. İlkokullardaki eğitim genellikle çocuklara verilir
kâr etmek için çok genç ve onları etkinleştirmek için tasarlanmıştır
kendi evlerinde, onları aşçı olmaya hak kazanmak veya
Orta veya üst sınıf hanelerde hizmetçi. Yine, kızlar
Özel Yurtiçi Ekonomiye Katılmak Okullar genellikle mevcut değildir
sıradan ev hizmeti için; Çok sayıda öğrenci
hizmetçi olarak öğretmek ya da pozisyonlar için hazırlanmak ve
Matronlar. Eğitimsiz kızlar bir yer ve ücret bulabilirken
Zorluk, işçi sınıfı ebeveynlerin para harcaması muhtemel değildir
ev hizmeti için eğitim; ve bursların sayısı
doğal olarak sınırlı olmalıdır. İyileştirmenin,
Yurtiçi Hizmet Durumu. Eğer boş zaman ve sosyal statü ile ilgili olarak,
Bu meslek, diğer kadınlarla neredeyse bir seviyeye koyulabilir
esnaf, görünüm çok daha parlak olurdu ve sonra eğitim
Devam Okullarında Yurtiçi Ekonomi veya Kızlar İçin Ticaret Okulları
On dört ila on altı değerli olurdu.

Bu reformların başarısız olması, metresler muhtemelen bulmaya devam edecek
kendileri yemek pişiremeyen aşçılara katlanmak zorunda kaldı ve hizmetçi
ve hem cahil hem de beceriksiz olan çamaşırlar. Irk ve
Bir gün boyu süren bir gün boyu yakın çeyrekte yaşamanın tahrişi
ve genellikle sinirlerini ciddi şekilde deneyen verimsiz kişi
Profesyonel sınıfların kadınları devam edecek. Bunlar
yerli hizmetkarlar mesleğini seçmedikleri sürece kaçınılmaz
çünkü onu takip etmek istiyorlar, ama başarısız oldukları için
Diğer talimatlar. Bu nedenle, kapanarak hiçbir iyileşme sağlanmayacaktır
Kadınlara istihdamın diğer yolları ve onları buna zorlamak.
Böyle bir eylem çizgisi elbette oldukça uygulanamaz, ne olursa olsun
ailelerin annelerinin ve hanelerin metreslerinin zorlukları;
Fabrikalar, ofisler, dükkanlar, ilkokullar ve post-off'lar
Kadınlara istihdam sunmaya devam edin. Ama mümkün olsa bile
Amaçının başarısız olur. İş sadece seçildiğinde iyi yapılır
kendi iyiliği, isteksizce kabul edildiğinde değil çünkü işçi
Başka hiçbir şeye uymuyor. Ve iç hizmette gerçek bir gelişme
Sadece koşullarında bir değişiklik ile ortaya çıkar.

Buna benzer İngiliz iç hizmetleri hakkında sistematik bir araştırma
Vassar College'dan Profesör Lucy Salmon tarafından Amerika'da gerçekleştirilen
Mevcut noktada en kullanışlı olun ve muhtemelen üstlenilebilir
King's College'daki Hanehalkı Ekonomisi Sınıfı tarafından. Profesör Somon
İşverenlere 5000 ve çalışanlara 5000 program yayınladı ve alındı
1744 cevaplarında. Alınan cevaplar üzerine sonuçlara dayanıyor
farklı olmayan "Yurtiçi Servis" kitabına geldi
Önceki paragraflarda ortaya konan. Amerika'daki koşullar,
Ancak, İngiltere'dekilerin aksine, ayrı bir soruşturma
Bu ülke en değerli olurdu.


(_C_) Yurtiçi bütçelerin tartışılması


(1) _ Çalışma sınıfı bütçeleri_

Başka bir önemli olanla uğraşmak için kendime çok az yer bıraktım
Hanehalkı Ekonomisi Bölümü, yani Yurtiçi Bütçeler. Maalesef
gerçek ve tavsiye edilen tatmin edici bir çalışma için materyal
Hanehalkı harcamalarının bölümü sadece belirli sınıflarda bol miktarda bulunur.
Maliyeti ile ilgili önemli sayıda soruşturma var.
işçi sınıfları arasında yaşamak. [84] Bunlardan biz
Yerli arasında çok belirgin bir ayrım çizgisi yapmalı
işçilerin ve zanaatkârların koşulları. Birincisi en azından
yüzde 75 ila 80 arasında. sadece gıda ve konaklama üzerindeki gelirlerinin; henüz
Aile sıradan büyüklüğe sahipse ve çocukların hiçbiri kazanmıyorsa
Her şey, yaygın olarak yetersiz beslenir ve kötü bir şekilde kalırlar. .
Gelirin geri kalanı yakıt, kıyafet, tasarruf, sigortaya ayrılmıştır.
ve rekreasyon.

Bu sınıfın üyeleri yaygın olarak ikinci el kıyafetler giyer ve
başlangıçta daha zengin bir bölümü için inşa edilen kiralık evler
toplum. Çocuklarını herhangi bir istihdamda çalışmaya gönderenlerdir
Bu, yasanın izin verdiği ilk anda ortaya çıkıyor. Yük atıldı
Bu sınıfın kadınlarında tuhaf bir şekilde ağır. Ücretler için çalışmalılar
Mümkünse, her ekstra şilin için aileye son derece ekler
konfor. Bu yüzden Charing'e çıkıyorlar; kötü ücretli ev işleri üstleniyorlar;
Ve aynı zamanda evi ve çocukları tutmanın tüm zahmetleri
Temiz ve pişirme ve yıkama yapmak anneye düşer. a ekle
Bu, gıda arzı kısa sürerse, o zaman çocuklar ve
Kocanın önce payları var ve anne olabilecekleri alıyor
sol. Bu sınıfın yaklaşık olarak olduğu hesaplanmıştır [85]
nüfusun üçte biri ve kaynak daha büyük olur
ülkenin etkilendiği fakirliğin bir parçası.

Esnaf Sınıfı, Bay Rowntree tarafından yaklaşık yarım
işçi sınıfı nüfusunun. İç koşulları farklılık gösterir
Daha önce tarif edilen sınıfın birkaç saygısı. Yemek ve
Konut yeterliydi; Ve tekstil bölgelerinde tasarruf edin, karısı
Genellikle evde kalır ve çocuklar okulda daha uzun süre kalır. Öyle
sendikacılık ve kooperatifin omurgası olan bu sınıf
hareket; Aslında İngiltere'nin gerçek "orta sınıfı".

Lady Bell, "At The Works" adlı kitabında çok sempatik bir taslak veriyor
Middlesborough demir işçilerinin ev hayatı,
Kadınlar ve
İşçi evlerinin çevresinin çirkinliği ana kusurlardır
onlardan acı çekiyorlar. Kabaca gelirlerinin yarısı gıdaya gidiyor,
sade ama yeterli. Kira oranı çok değişir
Bölgeden Bölgeye. York'ta 12.8 idi, ancak kalabalık kasabalarda
Londra ve Glasgow daha yüksek olurdu. Ancak bir fazlalık var
Giyim, tasarruf, tatiller ve makul rekreasyon için yeterli.

Birleşik'de aşırı içecek harcamalarının
Krallık [86] büyük ölçüde bu sınıftan kaynaklanmalıdır. Ama kanıt
işçinin veya esnafın daha fazla olup olmadığını göstermek için yetersiz
suçlu.


(2) _Lower orta sınıf bütçeleri_

İncelenmesi gereken bir sonraki sınıf, katipler tarafından oluşturulan
ve rutin beyin işçileri. Daha önce de belirtildiği gibi, çok az veya hayır var
Bu sınıfın bütçelerinin incelenmesi için materyal mevcuttur. .
Economic Club birkaç yıl önce bir aile bütçesi koleksiyonu yayınladı,
dördü bunun ev hayatını gösteren olarak alınabilir
Topluluğun önemli bölümü. Bunlardan ve daha çok
Bazı küçük kadınlarda verilen güvenilmez gelir bölümleri
Makaleler, yiyeceklerin 30 ila 40'ı emdiği sonucuna vardım
Cent. gelir ve kira yüzde 15 ila 20. Harcama
Giyim çok daha liberal ve ben de
Zavallı katipler bazen yeterince beslenmez.

Bu sınıfta eğitim maliyetinin
devlet tarafından değil, ebeveyn tarafından doğar; Kuşkusuz burada bir
Bununla birlikte, belediye sağlanması
Ortaokullar yavaş yavaş kaldırılıyor. Ama kapsamlı ve doğru
alt orta sınıfın koşullarının incelenmesi
Şu anda en yüksek değer. Onun ihtiyaçları olduğu kesin ve
Talepler, bir dereceye kadar göz ardı edilen tüm olaylarda
Bir yandan organize emeğin artması ve artan
diğer tarafta üst sınıfların zenginliği.


(3) _ Yapılacakların bütçesi

Muhtemelen bu zengin sınıfların bütçelerinde okuyucu
Bu sayfalardan en çok kişisel bakış açısıyla ilgilenecektir. Altında
Bu kafa bilimsel olarak çok az toplanmış malzeme var; ama
Öte yandan, bayanların gazeteleri ve temizlik el kitapları karşılıyor
biraz değişen değer hakkında önemli bilgiler.

Bu sınıfta hizmet önemli bir öğe haline gelir; İçinde
hayatın sanatsal tarafı, fiziksel ve eğlence
Entelektüel lüks, önce mümkün olur. Bir anlamda çalışma
Buradaki harcamalar hem daha kullanışlı hem de daha ilginç. Bir kısmı
Gelir, sadece fizyolojiklerin memnuniyeti için yeterli olacaktır
ihtiyaçlar ve düzenlenmesinde gerçek bir seçim var.
fazla.

Bu nedenle, bu daha büyük gelirler söz konusu olduğunda,
daha ziyade istatistiksel gerçeklerden daha genel harcama ilkeleri. İkincisi tamamen güvenilir değildir ve aynı zamanda
Söz konusu sınıfın koşulları okuyucularım tarafından daha iyi biliniyor.

Marshall'ın [87] belirttiği temel ilke, marjinalin
Her ayrı harcama bölümünün faydası eşit olmalıdır. O
bununla birlikte gelirimizin o kadar dağıtılması gerektiği anlamına gelir ki
Giysilere harcadığımız altı pens bize aynı miktarda zevk vermeli
Son altı pens gıda veya kitaplara harcanan. Ve haklı olarak
Temizlikçiye hesapları tutmanın değerinin yalanları olduğunu belirtiyor
tam olarak bu prensibin uygulanmasını sağladığı gerçeğinde
kolay.

Paranın nasıl harcandığını tam olarak bilirsek, o zaman görmek mümkündür
Bu harcamaların yanlış dengelenmesi, dürtüsel savurganlık
Şapkalarda veya sezon dışı lezzetlerde miktarı haksız yere kısıtladı
Tatil, kitap veya konserlere harcandı. Bu nedenle
Ürünlendirilmiş tablolar, temizlikçi için sıradan olandan daha yararlıdır
Alacaklı ve borçlu hesap tutma yöntemi. Tabii ki olmalı
harcanan ve alınan paranın doğru bir ifadesini sunabilir,
Ama bundan memnun olmamalı. Daha fazla göstermeli
Her çeyrek kira, yiyecek, yakıt ve c için harcanan miktar.

Üç aylık hane halkı harcamalarının özeti

  Sütunlar:
  Bir gıda ve temizlik malzemeleri.
  B Hanehalkı Yıkama.
  C Servis.
  D kömürleri.
  E gaz.
  F elektrik.
  G kira.
  H oranları.
  Ben bahçe.
  J Çeşitli.
  K Toplam.
  L Konuklar. [88]
  M Dikkatler.

  +---------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+------ +---+---+---+
  | Haftalar | A | B | C | D | E | F | G | H | İ | J | K | L | M |
  | Son.  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  +---------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+------ +---+---+---+
  | Jan.   9 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  | "16 | | | | | | | | | | | | | | | |
  | "23 | | | | | | | | | | | | | | | | |
  | "30 | | | | | | | | | | | | | | | | |
  | Şub.   6 |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  | "13 | | | | | | | | | | | | | | | |
  | "20 | | | | | | | | | | | | | | | |
  | "27 | | | | | | | | | | | | | | | |
  | 6 Mart |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  | "13 | | | | | | | | | | | | | | | |
  | "20 | | | | | | | | | | | | | | | |
  | "27 | | | | | | | | | | | | | | | |
  | 3 Nisan |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  +---------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+------ +---+---+---+
  | Toplam.   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  +---------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+------ +---+---+---+
  | Haftalık |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  | Ortalama. |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  +---------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+------ +---+---+---+

Eklenen masa bir süredir gerçek kullanımda ve hizmet etti
haksız yere harcamaları kontrol etmek için birden fazla vesileyle
artan. Çeşitli şekillerde kolayca değiştirilebilir. Yemek olabilir
Daha fazla alt bölümlere ayrıldı ve elbise ve diğer kişisel masraflar için başlıklar
eklenebilir. Ancak muhtemelen bir tane tutmak daha iyi bulunacaktır
üç aylık hane halkı harcamaları için kart ve diğerleri
Hanehalkı ayrı üyelerinin kişisel harcamaları. .
Dahil olan sorun miktarı nispeten küçüktür, şartıyla
farklı ürünler özetlenir ve her hafta düzenli olarak girilir.
Hanehalkı kitapları incelenir. Üç aylık kartlar dosyalanırsa
sipariş, bir ev yönetiminin en değerli kaydını bir
küçük ve kolayca ele alınan form. Ayrı olarak tahsis edilecek para miktarına karar verirken
öğeler, akılda tutulması gereken ilk şey
verimliliğin korunması; Ve beyin işçileri bunu hatırlamalı
Kapsamlı zihinsel uyanıklık ve yetkinlik ancak
İyi seçilmiş, iyi pişmiş ve yeterliliğe göre, yiyecekleri yeterlilikle
uyku, sık sık dinlenme ve rekreasyon aralıklarıyla ve iyice
canlandırıcı tatiller. İlerleyen elbette kaçınılmalıdır, ancak
Bunlara harcama yapmaktan kaçınan gazeteci veya bilim adamı
eşyalar muhtemelen daha sonra tasarruflarını harcamak zorunda kalacak
Doktor faturaları veya dinlenme tedavisi. Yüksek bir konfor ve verimli standardı
İş, uzun vadede en ucuz yaşam yoludur. Bununla birlikte,
Şimdi Üstte Gelenek tarafından dahil edilen tüm geleneksel gereklilikler
Orta sınıf harcamaları beyin işçileri için gerçekten gereklidir
Yaşam standardı belki de başka bir sorudur.

Tüm kolaylıklar olmadan yapmaktan oluşan "basit yaşam"
Medeniyetin birçok deney tarafından başarısız olduğu kanıtlandı, ancak
Elektrikli ışık, gaz sobası konforunu kabul eden "Basit Yaşam",
ve sıcak su, ancak ağır perdeleri ve halıları kaldırdı ve
karmaşıklığı artıran süslemelerin ve yemeklerin çokluğu
güzelliğine katkıda bulunmadan hayatın başarılı olduğu ortaya çıkabilir. İçinde
Bununla birlikte, birçok vaka, geleneksel harcamalar için gereklidir.
Profesyonel Gelişme. Örneğin doktor bir evde yaşamalıdır
belirli bir boyut ve önem; lise öğretmeni veya kadın
Gazeteci iyi giyinmeli. Bu karakterin harcaması gerçekten
reklamın doğası ve ve
azaltın.

Verimlilik iddiaları karşılandıktan sonra tasarruf ve sigorta gelir
Sonraki. Hayat sigortası elbette maaşlı olanlar arasında neredeyse evrenseldir
sınıflar ve ölümü olacağı her insana zorunlu olarak atılan bir görevdir.
Ailesini araçsız olarak bırakın. Ancak diğer biçimlerin
Sigorta daha uygulanmaz. Her çocuk için yıllık küçük bir ödeme,
doğumunda başlamak, onun için uygun bir miktar sağlayacaktır.
eğitim, hayata başlangıcı veya bir kız durumunda, onun için
Trousseau ve çeyiz. Hastalığa karşı sigorta da arasında çok daha nadirdir.
Üst orta sınıf işçi sınıfları arasında. Muhtemelen bu
Uzun süreli hastalık durumunda tasarruf etmesi nedeniyle maaş
hastalık sırasında ödenirken, ücretler işçi olur olmaz
evde kalmaya zorlandı; ayrıca kısmen şüphesiz
Beklentiler için sağlama başka şekillerde yapılır.

Tasarruf ve sigorta,
gelir araziden veya yatırılan sermayeden elde edilir, ancak
Bir maaş alınan herkes tarafından kesinlikle gerekli kabul edilir. İçinde
Tasarruf edilen ve kolayca gerçekleştirilebilir bir miktar yatırım yapılan küçük bir miktar ekleme
Güvenlik, özel acil durumları karşılamak için en değerli olacaktır.

Tüm bu ihtiyaçlar karşılandıysa, _I.E._ (1) Tam "Verimlilik"
ve "geleneksel" harcamalar (elbette böyle bir eğitim dahil
çocuklar için onları gelir elde etmek için sırayla hazırlayacaklar
babalarıyla aynı yaşam derecesinde) ve (2) tasarruf ve
makul olarak olabilecek tüm beklenmedik durumlara karşı sağlamak için sigorta
Bekleniyor-eğer, o zaman, hala bir fazlalık kalıyor, eğilimi
Bireysel bir seçim meselesi olmalı ve yatmak imkansız
Aşağı Genel Kurallar.

Bazı durumlarda kaydedilecek, diğerlerinde sağlamak için kullanılacaktır.
Daha fazla malzeme ve geleneksel lüksler, diğerlerinde
Amerikalı yazarların hoş bir şekilde "daha yüksek
hayat. "Kesinlikle cömertlik, sadaka ve kültür iddiaları
Önce karşılanın ve bu fazlalığın doğru ve akıllıca eğilimi
herhangi bir insanın en yüksek güçlerini iyi vergilendirebilecek gelir. Öyle
Genellikle para kazanmak zor bir şey olması gerekiyordu, ama basit
harcamak önemlidir. Aksine, bilgelik ve takdirle harcamak
Her zaman zordur ve gelir o kadar esnek olduğunda en zor ki
En iyi yöntemden hafif sapma hemen ziyaret edilmez.
rahatsız olan kişinin başkanı.

Esnafın karısının kolay bir görevi yoktur, itiraf edilmelidir, ancak
Yapabileceği hataların sonuçları bir kerede düşebilir
çocuklar. Ancak büyük bir hanenin metresi dikkatsizse veya
beceriksiz, o zaman anlatılmamış atıklara, verimsizliğe ve
hizmetçileri ve esnafları arasında dejenerasyon ve asla olmayabilir
bunun farkında.

Bay A. Ponsonby [89] 'un yeni bir kitabı bazı olağanüstü örnekler veriyor
Gıda için gereksiz harcamalar. Bay Ponsonby elbette,
önyargısız bir araştırmacı olarak alınmak; Daha ziyade yazıyor
Vaizin tarafsız sosyologun bakış açısı.
Ancak rakamlarının kesinlikle yanlış olması muhtemel değildir ve
Dörtlü ve on dört içinde dört içeren bir evde ise
hizmetkarlar, çok az olduğu bir hafta içinde gıda faturaları
L60, 12s eğlenceli. 7d. (L3, 7s. Kafa başına 4d.), [90]
hizmetçiler oldukça saçma bir şekilde veya çok fazla olan bir şekilde besleniyorlardı
Yiyeceklerin kesinlikle boşa gitmesi ya da dürüst olmayan bir anlaşma vardı
temizlikçi ve şef ve esnaf arasında. Her durumda,
evin metresinin cehaleti ve ihmali,
Personeli.


(_d_) Sonuç

Kısacası, hane halkının özel olarak durması yerine
Topluluğun geri kalanıyla ilişkisi,
Ev hanımının işlevi sadece önemli değil, sadece
Kendi ailesi, ama tüm ulusa. Sonunda o
çocukların eğitiminden sorumlu; o kim, içinde
Evin sessiz ve dinlendirici cazibesi,
kocası ve yetişkin çocukları,
İhtiyaç duyuyorlar. Birçok hizmetçi istihdam ederse, o zaman onun örneği
Hanehalkı iyilik veya kötülük için birçoğunun evlerini etkileyecektir
işçi sınıfı çiftler. Belirleyen hane halkının talebidir
Bu ülkenin emeğinin tartışmalı makalelerde istihdam edilip edilmeyeceği
sahte lüks veya iyi yapılmış ve sanatsal mallar.

Vicdanlı ev hanımı da bir dereceye kadar cesaretini kırabilir
Terleme, eğer bilgisine göre ürün satın almayı reddettiyse
kötü koşullar altında yapılır. Ev hanımı yerinin sorumlulukları
Topluluğun geri kalanıyla ekonomik ilişkilerde her fırsatta,
Ve bu nedenle, yaklaşan ev hanımlarının eğitilmesi sadece doğrudur
Manuel yemek pişirme ve çamaşırhane işlerinde yalnız değil, aynı zamanda
altında yatan ekonomik bilimin genel ilkeleri
Hanehalkının geliştirilmesi ve şimdiki organizasyonu. Belki olabiliriz
Hanehalkı yönetimi ilkelerinin de tepki verebileceğine dair umut da
ve profesörlerine kullanımda değer veren,
Tespit edilmesi ve tahmin edilmesi, karşılığında değerden daha zor olsa da
hem teoride hem de pratikte haksız yere ihmal edildi.

Kasabalarımızın yönetimine-sonuçta, sadece evlerimiz
daha büyük bir ölçekte-bir iyilik tarafından kullanılan ilkeleri uyguladı
evini sipariş ederken temizlik, sonra temizlik, güzellik ve
Çevremizde kolaylık artacaktır. Bu kadar değiştirilmiş bir ekonomi bilimi
bir bilginin kelimenin orijinal anlamını hatırlardı; Ne için,
Sonuçta, Xenophon tarafından geliştirildiği gibi Oikonomik'in zanaatını yaptı
Ve Aristoteles, demek ama sadece "evin yönetimi"?


Dipnotlar:

   [13] Smith, "Ulusların Zenginliği", editör J. S. Nicholson, s. 135 ve
        280. Elbette Adam Smith'in bununla kastettiği doğrudur.
        Bir şekilde doğru olan, yerli görevlilerin kar almaması
        işverenleri. Emeklerini inkar etmez (s. 136)
        "Belli bir değeri var. "Ama takip eden tüm ekonomistler gibi
        O, bu cursory ile ev işçilerini reddetmekten memnun
        işçilerle işçileri tedavi etmek ve işçilerle tespit etmek
        kar alma amaçları.

   [14] Bkz. "Ekonominin İlkeleri" (4. baskı), s. 192, 772.

   [15] Marshall, "İlkeler" (4. baskı), s. 764: "İşçi sınıfları vardı
        O zaman gevşek samandan başka yatak, haşaratla tekrar
        nemli zeminlerde dinleniyor. "

   [16] Thorold Rogers kısmi bir istisna.

   [17] _E.G._ Rowntree, "Yoksulluk: Kasaba yaşamının bir çalışması;" bölümleri
        Booth'un "Halkın Yaşamı ve Emek"; Kuruluna raporlar
        Yaşam maliyeti ile ticaret.

   [18] Webb, S. ve B., "Endüstriyel Demokrasi" (Ucuz Baskı), s. 674.

   [19] Marshall, "Ekonominin İlkeleri", Cilt. Ben. P. 159.

   [20] Burada belki de biraz tartışmaya ihtiyaç duyan bir varsayım var,
        _I.E._ Mal harcaması veya tüketiminin en çok olabileceği
        Aile hayatı temelinde uygun şekilde çalışıldı. Bu
        Açıkçası ev odası, yiyecek, yakıt, temizlik,
        & c., kıyafetler veya rekreasyon açısından daha az; daha gerçekti
        Geçmişten şimdiki zamandan ve yoksulların
        zenginlerin. Bazı sınıflarda, _E.G._ Profesyonel Sınıf,
        Evliliğin yaygın olarak geciktiği ve önemli bir dönemin olabileceği yerlerde
        eğitimin sonu ile kurulması arasında müdahale edin
        Yeni bir hane halkı, çalışmayı desteklemek gerekebilir
        Standardı dikkate alınarak aile harcamalarının
        evli olmayan erkek ve kadınların yaşamak. Denemeler de yapılmalıdır
        değişen kurumsal yaşam biçimleriyle başa çıkmak için
        Bir yandan pahalı hapishanelerden ve işyerlerinden pahalı
        Diğer yandan yatılı okullar ve oteller. Ama tüm bunlar ne zaman
        Gerekli kesintiler yapıldı,
        Büyük çoğunluğunda harcamamız gereken harcamaları inceleme emri
        Davalar aileyi soruşturma temelimiz olarak alıyor. Tüketim
        aile bazında organize edilir.

   [21] Bkz. Marshall, "İlkeler", Kitap II. Chap. ii.

   [22] Ashley, "Ekonomik Tarih", cilt. Ben. Bölüm II. P. 262.

   [23] Ekonomik tarihçi her zaman bir
        Tarihlerde belirli belirsizlik. O uğraşmıyor
        Savaşlar ve özel olarak yürürlüğe girme gibi kesin olaylar
        yasalar, daha ziyade sosyal eğilimlerle, her biri bir
        çok sayıda küçük olay; Örneğin,
        el emeğinin makine ile değiştirilmesi, görünümü
        tek işveren yerine sınırlı sorumluluk şirketleri,
        veya orta sınıf kızların kendilerini kazanmak için kararlılığı
        Baba veya kardeşlere bağımlı kalmak yerine yaşamak.
        Bunlar gibi eğilimler farklı zamanlarda farklı zamanlarda görünür
        endüstriler ve ülkenin farklı bölgelerinde ve sadece bir
        Yanıltıcı hassasiyet, kesin olan herhangi bir söz ile kazanılabilir
        tarihler.

   [24] Seebohm, "Köy Topluluğu" ndan özetlendi, s. 156-157.

   [25] Gasquet, "İngiliz Manastır Yaşamı", s. 197.

   [26] "Ekonomik Tarih," Cilt. Ben.

   [27] Surtees Society, Boldon Kitabı, s. 28.

   [28] "İngiliz manastır hayatı" s. 198.

   [29] İngilizler Orta Çağ'da tercih ettikleri için ünlüdür.
        iyi ekmek. Ekmek yemezlerdi

                  "O fasulye geldi
          Ama cocket [30] veya clerematyn [30] ya da temiz buğday. "

            --_ Piers Ploughman_, A. VII. 292.

   [30] Daha iyi ekmek türleri, ama en iyisi değil (Wastel).

   [31] Henley'den Walter, s. 29.

   [32] Görünüşe göre, sadece son yüz yıl içinde inek
        tarımsal bir normal bulundurmayı bıraktı
        işçi. Bkz. Slater, "İngiliz köylülüğü ve ortak alanlar", s.
        122-128.

   [33] Eddy, "İngiliz Evi", s. 133. [34] O zamanlar İngiltere kendi üzüm bağlarına sahipti, _e.g._ yakınında
        Gloucester ve beyaz şarap üretti.

   [35] S. Robert'in "Henley Of Walter" ında verilen kurallar, s. 145.

   [36] Etin kaynatıldığı et suyu.

   [37] Biber.

   [38] Sert.

   [39] "Eski zamanın yemekleri ve görgü kuralları" s. 164.

   [40] Bir tür sos.

   [41] Domuz eti, yumurta, karanfil, kuş üzümü, tarihler, bir mesanede kaynatılmış şeker,
        Şeritlere kesin ve sıcak zengin sos ile servis edilir.

   [42] Bir soteltie, boyalı veya
        bir azizi veya bir yay figürünü temsil etmek için kağıtla süslenmiş,
        yaz, & c.

   [43] Baharatlı şarap.

   [44] Panter ve kiler, ağrıdan.

   [45] Butler = şişe.

   [46] S. Robert'in "Henley Walter" ında kurallar, s. 138-140, _pasim._

   [47] Webb, "Gloucester Manastırı Üzerine Deneme", s. 13.

   [48] ​​"Yemekler ve Görgüler", s. 74.

   [49] _libes Niges Domus_, s. 65.

   [50] Gasquet, "İngiliz manastır hayatı", s. 211.

   [51] Büyük bir retinue'nin korunması en kolay yollardan biriydi
        fazla servete sahip olduğunu göstermek için kullanılabilir. Bu
        gerçek, neredeyse saçma aşırı ölü ile birleştiğinde
        Sunumun ayrıntıları, ortaçağda buna inanmaya eğilimli
        Kale hizmetçileri sayısızdı ve aşırı çalışmadı.

   [52] Riley, "Londra Anıtları", s. 48.

   [53] Riley, "Londra Anıtları", s. 199. Maalesef hayır
        Bu Felon'un Sosyal Duruşunun Göstergesi, Hugh Le Beverne
        ismine göre. Giysilerin listesi onun adil olduğunu gösteriyor
        iyi yapılacak, bu durumda yemek pişirme ve masa ekipmanı
        mutfak eşyaları kesinlikle yetersizdir. Çömlekçiliğin olmadığı merak ediyor
        adı geçen; Kullanımda olmasına rağmen,
        Oda olduğu için envanterdeki bir yer için çok önemsiz
        Bir küçük tuval çantası için bulundu, değer 1d.

   [54] Dolayısıyla Cabrio ismi.

   [55] Bu, elbette, çok özet bir değişiklik ifadesi
        Yüzyıllar sürdü. Bir yandan para ekonomisi
        Ortaçağ kasabasında vardı; Öte yandan, geçim çiftçiliği
        İngiltere'de yüz yıl içinde bir dereceye kadar devam etti
        evvel. Yine de, on beşinci ve on altıncı sırada
        pazar için yüzyıllar üretim ve önemli ölçüde kullanım için değil
        aniden arttı.

   [56] 1589 tarihli bir eylemle, dört dönümlük arazinin
        Her kulübeye bağlı olun. _Cf._ Hasbach. "İngilizce
        Tarım İşçisi, "s. 40.

   [57] Bkz. Cunningham, "İngiliz Endüstrisi ve Ticaret", Cilt. ii. P. 40
        (4. baskı).

   [58] Kümes hayvanları.

   [59] "İngiltere'nin Tanımı", s. 238 _ff._

   [60] _op. Cit._, cilt. Ben. P. 150.

   [61] Turşu domuz eti.

   [62] Bu sınıf asla onun tarafından tanımlanmaz.

   [63] Bkz. Cunningham, II. P. 78, "Sabun yapmak için patentlerin sayısı ve
        Sirke."

   [64] _E.G._ Slater, "İngiliz köylülüğü ve ortakların muhafazası
        Fields. "Hasbach," İngiliz Tarım Tarihi
        İşçi. "Toynbee," Sanayi Devrimi. "Hobson,
        "Kapitalizmin Evrimi."

   [65] [Halifax yakınlarında]. "Üçüncü tepeyi monte ettikten sonra,
        Ülke Bir Sürekli Köy ... Bir evin öne çıkması
        bir başkasından konuşma mesafesi ve gün giydikçe biz
        her evde bir tenter görebiliyordu ve neredeyse her tende bir
        Üç makale
        Bu ülkenin emeğinden .... o zaman her kıyafetçinin olması gerektiği gibi
        en azından yününü eve getirmek için bir atı tutun ve
        Piyasadaki hükümleri, ipliğini
        iplikçiler, dolum fabrikasına üretimi ve bittiğinde
        satılacak pazara ve benzerlerine; Yani genel olarak herkes
        ailesi için bir veya iki inek tutar ....
        İsteyen insanlar .... Kapısı olmayan birkaç kişiyle tanışsak da
        İçinde şehvetli arkadaşlarla dolu evleri gördük, bazıları
        Boya-Vat, bazıları tezgahta, bazıları kumaşları giydiriyor, kadınlar
        ve çocuklar kartı veya eğirme. Hepsi en gençlerden istihdam edildi
        en eskisine. Dört yaşın üzerindeki bir şey kıt, ama
        Eller kendi desteği için yeterliydi. "Defoe," Tur
        Büyük Britanya "(1769), Cilt III. S. 146.

   [66] "Nüfus sayımından kentsel alanların artışı toplanabilir
        Raporlar. 1851'de ... bu tür alanların nüfusu
        Yaklaşık 9.000.000 veya yüzde 50'ye. toplam
        İngiltere ve Galler nüfusu; 1881'de kentsel nüfus
        Halk Sağlığı Kanunları tarafından tanımlandığı üzere, sıhhi alanlar, 1872 ve
        1875, 17.600.000 veya yüzde 68 idi. toplu
        nüfus; 1901'e kadar ... ilçe ve kentsel nüfus
        İlçeler 25.000.000 veya yüzde 77 idi. ki
        Toplam nüfus. "-Halk sağlığı ve sosyal üzerine mavi kitap
        Koşullar, s. 6 [CD. 4671, 1909].

   [67] Büyük ölçekli büyük ölçeklerin avantajlarının
        Üretim yöntemi,
        Diyalama. _Cf._ s. 177.

   [68] Verimli bir polis sisteminin yokluğunda, muhtemelen
        Kadınların yalnız yürümesi veya seyahat etmesi için güvenli değil. Güvende
        Eğitimli tarafından korunan asfalt ve ışıklı sokaklar tarafından bize sağlanan
        Konsollar ve modern yöntemlerin tam güvenliğinde
        Seyahat ederken, bazılarımız şimdi bu temelleri unutmaya uygun
        düşünceler, bir zamanlar yüce öneme sahiptir.

   [69] Tüm konu için bkz. Hutchins ve Harrison, "Tarihinin
        Fabrika mevzuatı. "

   [70] Clara E. Collet, 1902 tarafından "Eğitimli Çalışan Kadınlar" da.
        diyor: "Mevcut istatistikler miydi?
        Evli olmayan kadınlar büyük ölçüde kızları
        katipler ve profesyonel erkekler .... göç muhtemelen daha fazla
        maaşlı sınıfta sık; Ve oğulların gereklediği yer
        göç etmek için, kızların
        yaşamları için çalışın. Bu sınıfta eşitsizliğe inanıyorum
        Cinsiyetler en büyük ve en az evlilik şansı "(s.
        37-38).

   [71] S. 171.

   [72] Bu noktada aşağıdakileri eklemeden kaçınamam
        "Shirley" ten alıntılar (Bölüm XXII.). Charlotte Bronte's
        Dahi, zamanında bile birçok kızın durumunu aydınlattı,
        ve o zamandan beri daha büyük bir sayı. Caroline konuşuyor. "Eski hizmetçiler,
        Evsiz ve işsiz fakirler gibi,
        dünyada yer ve meslek; talep rahatsız ediyor
        mutlu ve zengin; Ebeveynleri rahatsız eder. Çok sayıda bak
        Bu mahallede kız aileleri. Bunların kardeşleri
        Kızlar iş dünyasında veya mesleklerde her biridir ...
        Kız kardeşlerin dünyevi istihdamı yoktur, ev işi ve
        Dikiş .... İngiltere adamları! Zavallı kızlarına bak, birçoğu
        etrafınızda solmak, tüketim veya düşüşte düşmek; veya,
        Daha kötüsü, ekşi eski hizmetçilere dejenere, kıskanç,
        Geri bükme, sefil, çünkü hayat onlar için bir çöl; ya da ne
        en kötüsü, mütevazı mütevazı coquetry ile çabalamak için indirgenmiş
        ve bu pozisyonu ve dikkate alınmak
        bekârlık için evlilikle reddedilir. "

   [73] Burada kadınların öncülerinin daha yüksek olduğunu önermiyorum
        Eğitim benimsedikleri tutumda yanlıştı. Kazanmak için
        Kadınlar Entelektüel Özgürlük onlar için en önemli görevdi,
        Ve bu sadece aynı şeyi gönderen kadınlar tarafından elde edilebilir
        Erkek olarak entelektüel testler. Ama çağrılan sorunlar
        daha sonraki bir neslin halefleri tarafından çözüm
        yeni bir form. [74] Bkz. Raymond Unwin, "Konut ve kasaba planlama."

   [75] Haziran 1908'de, çeşitli kiracıların mülkünün değeri '
        Şirketler çeyrek milyonun sadece biraz kısaydı
        pound ve operasyonları o zamandan beri uzatıldı
        Çeşitli talimatlar.

   [76] Karşılaştırma için:-

                                     Sayısı
          Meslek.             İstihdam edilen kişiler.

          Tarım 1.197,922
          Tekstil kumaşlar 1.155.397
          Profesyonel Meslekler 606.260

   [77] numaralandırma sistemindeki bir değişiklik nedeniyle
        Karşılaştırma temeli, 1891 yılımızda kullanılamaz
        hesaplamalar.

   [78] Yetkili tek elli hizmetçi burada, küçük değil
        Metresine sadece daha kaba kısmında yardımcı olan "köle"
        iş.

   [79] Bu konuda başka bir soruşturma gerekmektedir. Ben hiç değilim
        Hizmetçilerin adil bir sınıftan türetilip elde edilmediğini netleştirin
        müreffeh zanaatkâr veya vasıfsız işçi sınıfından.

   [80] "Maalesef ortalama konusunda güvenilir bir istatistik yok
        Kadın işçiler tarafından kazanılan ücretler, ancak büyük bir
        deneyim, manuel kadının ortalama ücretinin
        Gevşekliği, hastalıkları dikkate alarak, işçi
        Kesinlikle 7'lerden fazla değil. 6d. Tüm yıl boyunca. "-" Ticaret
        Sendikalar, "Mary MacArthur," Yedi'den Sanayide Kadınlar
        Bakış açısı, "s. 66.

   [81] "Zavallı Adamın Evi" nde Stephen Reynolds bu durumu boyar
        büyük psikolojik içgörü ile.

   [82] Somon, "Yurtiçi Hizmetler", s. 145-6.

   [83] "1910 için İngiliz kadın yıl kitabı", s. 69.

   [84] _E.G._ Rowntree, "Yoksulluk: Kasaba yaşamının bir çalışması"; Liverpool
        Ekonomik ve İstatistik Topluluğu, "Sıradan İşçi Nasıl
        Yaşıyor ";" İşçi sınıflarının diyetinin incelenmesi
        Edinburgh "(şimdi baskı dışı Otto Schulze & Co. tarafından yayınlanmıştır);
        Yaşam maliyeti ile ilgili son mavi kitaplar, & c.

   [85] Rowntree, "Yoksulluk: Kasaba Yaşamının Bir Çalışması", s. 117, 298 _ff._,
        İşçi diyetinin yetersizliğine, s. 235 ve 303.
        Rowntree'nin sonuçları birkaç eleştirmen tarafından itiraz edildi,
        Ve diyet standardı çok yüksek olabilir. Ama olsa bile
        Görünüşe göre sadece dörtte biri değil, üçte biri değil
        nüfus, gelirlerin alınması içindir.
        Bedensel verimliliği güvence altına almak için gerekli harcamalar, gerçek şu ki
        yeterince ciddi.

   [86] Messrs Rowntree ve Sherwell tarafından 6'lı olarak hesaplanmıştır. 10d.
        işçi sınıfı nüfusun ailesi başına. "Temperance sorunu
        ve Sosyal Reform "(7. baskı), s.20.

   [87] "İlkeler" (4. baskı), s. 194.

   [88] Bu hane halkındaki konuklar için özel bir suçlama yapıldı ve
        Alınan miktar haftalık gıda faturasından düşüldü.

   [89] "Deve ve iğnenin gözü."

   [90] "Deve ve iğnenin gözü" s. 153.




Sıhhi bilimin aile hayatı ve bireysel ilişkileri
YETERLİK

Alice Ravenhill tarafından


Son yarım yüzyılın birçok önemli özellik arasında
ayırt edildi, kalıcı olarak adil teklif veren iki tane var
Kayıtlarını renklendirin ve maddimizin geleceğini etkilemek için
ülke. İlk etapta insanın bilimsel çalışmasına atıfta bulunuyorum.
doğa, ihtiyaçları ve potansiyelleri; Ve ikincisinde
Etik yerçekiminin merkezinin olması gerektiği gerçeğinin artan takdir
kendiliğin tek kaygılarındaki emilimden bir
başkalarının işlerine akıllı ilgi-yani,
Bencillik iyi organize edilmiş ve ayrımcı sosyallere vermelidir
hizmet.


BEN. Doğada adamın yeri

Tabii ki bunun gerçek doğası üzerine sorular için yeni bir şey yok
karmaşık yaratık, insan, kendilerini dikkatine zorlamak için
gözlemci ve çok eskiden beri felsefi harcadı
kendileri bu sorunu çözme çabalarında,
açıklamasalar bile, aktif olan ajanslar
İnsan zihni ve bedeninin oluşumu. Eski medeniyetlerin kayıtları
işçilerine tanıklık eder ve çoğu öğrenciye aşina olurlar
eski edebiyatlar. Ama modern bilimin kaynaklarına kadar değildi
sorgulayıcı için yeni araçlar kurdu
Aslında temelden insanın fiziksel ve sosyalinin ana özellikleri
tarih.

Takdire şayan sabır ve sonsuz beceri ile,
Son zamanlar, dağınık cipsleri zahmetli bir şekilde birleştirdi
Biyolojik araştırmalar, insan geleneği, aşiret gelenekleri ve
dünya çapında folklor, haysiyet ve güce kadar, güzelliğe ve
İnsan doğasının olasılıkları cehaletin tozundan ortaya çıktı
ve batıl inanç perdesi. Sonuç, artık değil
Kötümser tonlarda kaçınılmaz bozulmayı gözden geçirmeye izin verilir
yarışın, ne de supiness ile tehdit altındaki bozulmayı kabul etmek
bir nüfus. İnsanlığın kalıplandığı güçler artık
bilinmeyen; Sosyal istikrarın altında yatan ilkeler
tanımlandı; sanatın geliştirilebileceği araçlar
Hayat sadece tolere edilebilir değil, aynı zamanda sağlıklı, elimize hazırdır.

Bu gerçeklerin insan ile bağlantılı olarak geniş kapsamlı önemi
Sağlık ve ilerleme daha ayrıntılı olarak değerlendirildiğinde belirginleşir.
Çağlar boyunca gözlemciler yavaş yavaş not ettiler ve daha sonra
Garden, Meadow ve Farmyard'da pratik hesaba döndü, kesin
Bilinen tüm sebze ve hayvan yaşam biçimlerinde yaygın olan özellikler.
Bunların göz önüne alındığında, ırkların iyileştirilmesi mümkün bulundu,
hayatı güçlendirmek ve uzatmak, hastalığı önlemek ve genellikle
Ekonomik değeri artırın. Artık uzatmak için yeterince basit görünebilir ve
Bu gözlemleri insan yaşamının iyileştirilmesine uygulamak; Ama çok
İnsanların nesiller gerçeklerden önce kaydı, loş
Buffon ve Lamarck tarafından Aristotle ve Lucretius tarafından fark edildi
Darwin, [91] Wallace, Spencer ve Huxley tarafından açıkça odaklanmıştır.
Kimin becerisi ve işçileri hayat ağının sürekliliği ilk idi
genel olarak dünyaya sergilendi. Tasarım burada olabilir
hassas sadeliğinde temel; Orada ince incelikleri
Gaj bölme açıklaması. Desen çeşitliliği muhteşem
Gerçekten de, doğa durmadan endüstri ile örtülürken ilerici woof
gelişim. Ama bu harika ağın çözgüsü yine de
uzunluğu boyunca sürekli, bütünü geniş bir şekilde birleştiriyor
kumaş.

Hayatın tüm tezahürlerinin bu temel birliği daha da ileri
Başka bir bilim adamı tarafından doğrulandı-Schleiden, Schwann,
Örneğin Koelliker ve Virchow-yavaş yavaş ve kesin olarak
yaşayan tuğlaların en basit haliyle kimliğini kanıtladı
(_i.e._ protoplazmanın mikroskobik parçacıkları)
Hayatın yapısı inşa edilmiştir. Sahip oldukları kapasite
işlevlerinde ve uzun kombinasyon biçimlerinde farklılaşma
Her bir hücre topluluğunun olsun, maskeli tanınması
Bitki veya hayvan, ilk etapta düzenli olarak geliştirilmiştir
benzer bir dakikalık protoplazma lekesinden ilerleme, kabul edilmesi
ki bu da tam bir devrim getirmesi yeterli
bilimsel dünya. Bu keşiflere kısaca eklendi Pasteur
enfektif hastalıkların doğası ve nedenselliği anlayışı; A
Şimdiye kadar büyük bir güç katılımını beraberinde getiren bilgi
gizemli ve kontrol edilemeyen koşullar. Ve son olarak, insanın gözleri var
doğanın kendini savunma araçlarının anlaşılmasına açıldı
Hastalığın mikroorganizmalarına karşı. Böylece, insanlık bunlarla birlikteyken
Enfeksiyon yollarına karşı en güçlü silahlarla silahlanmış anlamına gelir,
çürüme ve ölüm, kökenin gizemine atılan ışık
Her bir bireysel yaşam, Krallık'ta gerçek yerini göstermiştir.
doğa. Bu büyük keşiflerin uygulanması
kullanımları için artan fırsat ve doğruluk,
Modern hijyen yöntemlerinin temeli.

Bir asırdan daha kısa bir süre öncesine kadar insanın
Kendini tamamen daha az gelişmiş olandan ayırmak için özel
desteği için çok özgürce çalıştırdığı hayvanlar ve bitkiler ve
kolaylık. Kendini olduğu gibi en yüksek zirveye koydu
hayatın yapısı, etkilerden bağımsız olduğuna inanıyor
binanın geri kalanına hakim olduğu. Ve böylece
Sayısız yaşta acı çekti, durdu ve öldü, bilinçsiz
Az ya da çok, hayvancılık ve çiftlik bahçesinde kontrol etmek için öğrendiği kuvvetler
sırayla hayatının davranışında onu kontrol ediyorlardı. Cahil
Kendi miras kalan doğasının veya onun etkilerinin etkileri gibi
çevre, iletme sorumluluklarına dikkat etmedi.
Hayat Meşalesi, sonraki nesillere dayanmadı ve hiçbir düşünce vermedi
doğanın kaynaklarını mükemmelleştiren kendi kişiselini kullanarak
Zenginliğini artırmak veya bitkilerini geliştirmek için alışkanlık olarak istihdam etti
ve stok.

Gerçekten de adamın ilk verdiği _surroundings_'nin kontrolü oldu
az ya da çok dikkatsiz. Çevrenin ya da
hem fiziksel hem de zihinsel güçleri uyarın veya dublör, kendisini de itin
sürekli olarak göz ardı edilecek dikkatiyle; Ama bir iyiliğin etkisi
ebeveynlik veya ses soyunun daha az belirgin olduğu ve nesiller boyunca
çok az dikkat çekti veya hiç dikkat çekmedi. "Aile Öfkesi", "Aile hakkında belirsiz konuşma
alışkanlıklar, "" aile sesleri "yeterince yaygındı, ancak bir geçişten daha fazlası
Gizli ithalatları konusunda merak uyandırıldı, ne de derin değildi
Önem şüpheli.

Böylece, Darwin adamı [92] "i yerleştirdiğinden beri yarım yüzyıl geçti
Biyolojik formlar dizisinde uygun konumu "
İyileştirmeye uygulanırken geçici muazzam adımlar atıldı
insan varlığının durumunda iyi tuttuğu ilkeler
Daha düşük yaşam türü, kamuoyu şimdiye kadar sadece desteklendi
Geliştirilmiş çevrenin geliştirilmesine yönelik sıhhi reformlar. Ve
Sir Francis Galton'un [93] ilk temyizine rağmen bu
Öjeni kırk yıldan fazla bir süre önce. Ayırt edici özellikler
ilerici ırkların ve her doğmamış çocuğun
Sağlıklı, kendine saygılı, erdemli ebeveynlerin yavruları
defalarca işaret etti; Birikime dikkat çekilirken
tüm etkilerin
Birey Miras doğası en güçlü olanıdır. Yine de halka açık kulak
şimdiki kuşağın büyük ölçüde
çocuklarının çocuklarının vahşinden veya kederinden sorumlu.

Bu, Darwin'in kalıtım teorisini tartışmak için yer değil
ne de çağdaşları tarafından daha sonraki detaylandırma ve amplifikasyonu
veya halefler. [94] Ama zaman geldi _must_ atılacak
Konuyla ilgili genel bir tanıdık kazanma görevi üzerine ve
İmparatorluk insanlar durumunda uygulamaları.

Karamsarlığın mutlaka olmadığını belirtmek de iyi olabilir.
öğrencilerimiz tarafından sürdürülen çalışmaların meyveleriyle ilişkili
Sir Francis Galton veya Profesörler Thomson gibi kalıtsal nitelikler,
Bateson, Karl Pearson ve diğerleri; Sadece sonuçları bize sebep verir
Duraklat, çünkü hafifçe göz ardı edilemezler. Bize tuttuğumuzu söylüyorlar
Elimizde, anlatılmayan bir zihinsel güç ve bedensel güçler
torun sayısı, bu nedenle yollarımızı dikkate almamız bizi ve
Henüz zaman varken akıllı olun. Teşvikimiz için de biliniyor olsun,
modern hijyen lambası hatalarını aydınlatır
Geçmişte, parlak ışınlarını şimdiki zamanın yollarına döküyor ve
geleceğin loş alacakaranlığına bir dereceye kadar nüfuz eder.


İi. İnsan ilerlemesine olumsuz faktörler

Pişmanlık meselesidir.
John Howard'da böyle büyük üsleri bulan başkalarının acıları,
Elizabeth Fry'da ve modern yöntemlerden beri binlerce kişiden
Onsekizinci yüzyılda hayırseverlik başlatıldı, [95]
son olarak erkekliğini kaybetmek için. Bir Maudlin'e yer veriyor
sadece her ne pahasına olursa olsun hayatı korumakla kalmayıp, aynı zamanda
İzin vermek, teşvik etmek için, insan yaşamının kalitesinin üretimi,
o kadar kusurlu, o kadar devitalize ki,
uygun olanın çarpılması, onları zarar görerek vergilendirerek
Uygun olmayanların bakımı ve desteği. Bu yüzden zayıf olanın yolunu düzeltmek için ve
doğurganlıklarına bir prim koyacak şekilde, yanlış hayırseverliktir ve
hatalı hijyen; çünkü makul efor olduğunu hatırlamak iyi
sağlığa faydalı; engellerin üstesinden gelmek,
enerjik; geçim kaynakları için bazı mücadelelerin ortaya çıkması
Akıllı'da beceriklilik ve uyarlanabilirlik. Başarı
Yaşam Savaşı, aşınma ve yıpranmaya eşit şeylerden oluşanlara gelir
günlük varoluşun ve
ilerlemek. Bunlar en iyisini sürdürme yetkisi olanlar
iyi bir stok nitelikleri; Bunlar bir
ulusun ilerlemesi; Numaraları da hasta tarafından batırılmamalıdır,
sakat, kusurlu ve deli.

Muhtemelen derin oturmuş, karmaşık, sosyal bir kısmı
kendilerini sunan sorunlar, algılanmamış ve neredeyse
Bilinçsiz olarak, tek taraflı bir hijyen çalışmasının sonucudur: bunlar,
Sosyal bilimlerin yavaş büyümesi ve hasta bir şekilde,
Kolay duyarlılık, gerçek sorunları gizlemesine izin verildi
Birçok iyi niyetli ama akılsız ve kötü düşünülmüş hayırsever
miktar. Ancak, _urgent_ gerekliliği, şimdi, şimdi,
Bu sosyal sorunların cesur ve bilimsel çözümü için ortaya çıkıyor.
Biyologların, sosyologların ve tarih öğrencilerinin çalışmaları
Son on yılın tüm ırk ilerlemesi sorusunu aydınlattı ve
Halk sağlığı o kadar güçlü ve açık bir şekilde koşuyor ki
Times'ın işaretlerini açık ışınlarıyla okuyabilir; Milyonlarca iken
hayatları çocukların bakımında harcanan ebeveynlerin ve velilerin
ve ev, parlaklığı onurlu yüksek rahatlamaya atar
çalışmalarının sorumluluğu, geniş kapsamlı değeri ve kalıcı
Etkisi, yanı sıra yeterli performansı için
Modern ile eğim tanımaktan daha fazlası gereklidir
Sıhhi Bilim.

Anne için bilimsel hijyen mesajı nedir ve
Yirminci yüzyılın ev sahibi? Clarke'dan Dr. W. H. Burnham
Konuyla ilgili dünya çapında bir otorite olan ABD, ABD
Bu mesajı bizim için üç kısa sürede formüle etti, ancak anlatmak ve
müstehcen, komutlar.

Birincisi, soluklara ve birçok popüler olana dikkat etmek için ciddi bir uyarı verir
Cruditions'da ortaçağ ve zarar veren doktrinler
Düşünülmemiş kabul.

İkincisi _work_ müjdesini vaaz ediyor ve
ilerleme ve iyi olan diğer her bağlantıda olduğu gibi bu konuda uygulandı
Sonuçlar istenir.

Üçüncüsü temizlik doktrini bir dereceye kadar uygular
Olağandışı olduğu için kapsamlı-bizzat, konut ve
yiyecek; hava, su ve dekorasyonda; meslek, ortam ve
ahlak; Her aile için güvende olacak ev hijyeninin işi
herkes için normal ve zarar görmemiş işleyişine izin verecek koşullar
üyelerinin her birinin organları; esneklik ve pliyanlık
fonksiyonlar sağlığın birincil özelliğidir. Sağlık, kapasite, dayanıklılık ve enerjinin kabul edildiğinde
İlerici insanlar için kılıç veya silahtan daha güçlü silahlar,
Bu komutlara itaat genel ve sonuçları kalacak.
Tarihin sayfaları bize her ulusun sergilediğini öğretiyor
Bu nitelikler, nispeten olsun, başarı zirvesinde
Yunanistan ve Roma'nın son derece medeni sakinleri veya barbar orduları
Attila altında. Her başarılı grubu eşit olarak karakterize ederler
Öncüler, ister on altıncı hacı babaları olsun,
On yedinci huguenotlar veya başarılı sömürgeci
On dokuzuncu yüzyıl. Ancak ekimleri ihmal edildiğinde
Bir insanın veya topluluğun akımının gücü kaybolur; kudretli
Bir ulusun refahının nehri önemsiz bir akışa düşer
Sadece varoluş, yakında unutulmanın tacizine bakmak için kaybolacak.

Bu tür bozulma hangi genel nedenlere atfedilebilir? Arasında
daha belirgin olanın insanın fiziksel cehaletinden bahsedilmelidir
doğası ve refahı için gerekli olan beslenme; ince formlar
öz-hoşgörü; Azalan ahlak standartları; Lüksü koruyan veya,
Bazı durumlarda, tuzları arasında varoluş için çok şiddetli bir mücadele
nüfus (üst, orta ve profesyonel sınıflar, üstün
mekanik ve zanaatkârlar), vatanseverliğin bile bir
çocukların titremesi. Ancak bu nedenlerin kalıcılığı bir
ulusal felaket. Hijyen bilimi ve sanatı
felaket sonuçlarını vurgulamak. Artık bebeklik döneminde değil, hayır
Daha uzun bir soluk koleksiyon, şüpheli istatistikler ve
Ampirik doktrinler, hijyen bize nasıl yapılacağını bildirmek için hazırlanır.
yaşamın her ilişkisinde insan verimliliğini teşvik edin-
mesleki, sosyal ve emperyal. İlkeleri sıkı bir şekilde bir
İyi bir bilim grubu ve bunların kullanımı,
Tüm sanat yelpazesi. Teorileri sosyalde onay bulur
günün sorunları ve geçici onların deneyiminden elde edilen deneyim
ve kısmi uygulama, değerlerine dair sağlam kanıtlar sunar.
dünya. Örneğin, yaşamın "beklentisi"
yarım yüzyılda yıllar; Yirmi yıl içinde ölüm oranı azaldı
yüzde otuz. Hastalığın çoğu durumda olduğu bulunmuştur
kontrol edilebilir ve kontrol edildi; Sağlıksız meslekler
Tehlikeleri tamamen sürülmezse ve birçoğunun birçoğu var
ölçülemez bir şekilde parlatıldı. _YET_ Ülkenin zayıf eklemleri
Kablo demeti boşluk ve kitlelerin canlılığı ve erkekliği ortaya çıkıyor
azalmak. Yine soruyoruz, neden?


III. Sıhhi Bilimin Büyümesinde Aşamalar

Cevap, geç Profesör de Chaumont'un referansıyla bulunabilir.
Hijyenikte tanımlanacak aşamaların şimdi klasik taslağı
bir yarış eğitimi. Bunları üç döneme ayırdı,
Birincisini sıhhiden sonraki çabalar için sadece "içgüdüsel" olarak nitelendirdi
Uygulama, yalnızca ile ilişkili kişisel rahatsızlık tarafından dikte edildi.
onların ihmali. Tarih öncesi bu uzak günlerde Profesör Boyd
Dawkins bize ilkel adamın, o zaman göçebe aşamasında,
Yakın mahalleden yağmur suyunu taşımak için koşu kazmak
barınakları veya ailesi ve
Sürüler en yakın akışı faul yaptı veya kamp alanını değiştirmişti.
Yemeğinin birikmiş reddi ve bir avcı olarak ustalığı
konutuna uygun erişimlere müdahale etti; Ama hayır aldı
bu rahatsızlıkların tekrarlanmasını önlemek için önlemler ve onun
Sonuçlarını ortadan kaldırma çabaları tamamen geçicidi.

Buna Profesör de Chaumont'un belirlediği şeyi başardı.
Binlerce yılı aşan "doğaüstü" dönem [96],
Doğu yöneticilerinin genellikle kendi başlarına birleştiği şafak vakti
Rahip, peygamber ve doktorun üçlü çağrısı. Olsun
Çin'de veya İran'da, Mısır'da veya Hindistan'da, Yunanlılar arasında
Araplar veya İbraniler, fiziksel ahlak ve kişisel
temizlik, diyet kısıtlamaları veya enfeksiyondan korunma
Halkın dinine yakından dokundu. Sağlık nedenleri ve
Sıhhi avantajlar,
Yahudiler-Pentateuch Sağlık Maksimumlarında Somutlaşmış Hukukçu şimdi bilinen
önceki medeniyetlerden türetilmiş.

Ancak, bir
hijyenik gerekliliğe inanmayı iddia eden nesil
pratik, kullanımları birincisinden bir kitle
batıl inanç. Gelenek ve kadercilik, gerçek tutarlılığı engelledi
inanç ve eserler; Sık sık ses düzenlemeleri
ampirik temeller. Sürekli savaş, değişim
Çilekçilikle lüks, erkeklerin zihinlerini emmek ve sapık olmak
Onların sağduyu, böylece veba ve kıtlık, hastalık ve penurluk
batıl inançlı olarak tanrıdan disiplin olarak kabul edilir, önlenmez
veya kaçınıldı, daha ziyade sorulan bir iffet olarak kabul edilmek
Aşk. Aşağılık bedene acıyı kurtarmak için riski verebileceği inancı
Ruhun kurtuluşu, Avrupa'ya genel olarak çok sevgili
tanındı; asil, saf, yüksek fikirli, entelektüel için
kendilerini yüzyıllar boyunca manastır ve manastırda ayırdı
Ebeveynliğin sevincini inkar ederek onlar
ülkelerinin manevi refahını teşvik etti. Onların cahil
Irksal sorumluluklar, gelecek neslin progenitörleri olarak kaldılar
popülasyonda daha az rafine ve dudak elementleri. Bu bir sebep değil
Bu nedenle sürpriz için, sanitasyondaki bu ilerleme yavaşça hareket etti.
İyi tanımlanmış bir karakterden iç ve kentsel koşullara izin verildi
Ortaçağ zamanlarında, kırk beş veya elli kişilik bir adam olduğu gerçeğiyle
Uzun yaşanmış olarak kabul edildi ve hastalığı kontrol etmek için ilk girişimlerin
hayatın kurtarılmasından ziyade ticari rahatlığa dayanmaktadır.

Bu uzun batıl inanç gecesi üçüncü ve son dönemi başardı,
ilk şafakların tespit edilebileceği "rasyonel" olarak bilinir
Plantagenet günlerinde bile. Bu dönemde daha da arzu edilir
ilerlemenin üç aşamasını farklılaştırın-(_ a_) gelişimin, ne zaman
huzursuzluk kendini hissettirdi, ancak bilgi çabalarının olmaması
Reform ve kontrol genellikle akıllıydı; (_b_) Sahne
mevzuat ve (_c_) özgürlük aşaması. [97]

Bunlardan ilkinde, örneğin, Henry III. Etkilenen bir gelişme
Borularda Londra şehrine su getirerek eski bir uygulamada,
Büyük ağaçların gövdelerinden bir kanalın sıkıcı veya yakılmasıyla yapılmıştır.
Yarım yüzyıl sonra, 1297-8'de, denekler üzerinde yasalar ilan edildi
saldırgan esnaf, gıda zina ve dolaşan domuzlar; sırasında
Richard II. Kirlenme nehirlerinden suçlu olanlar ve
hendekler. Ancak akıldan uzaklaşan,
Bu ve birçok sonraki nesiller, böylece çok sık görünür
Anın kazancı, daha sonra yoğunlaşan zahmetli tohum ekledi
Hasta.

Sir John Simon, bunun ilk bölümüne kadar olmadığını belirtti.
Modern önemiyle hijyenin ortaya çıktığı on sekizinci yüzyıl
Daha net anahat ve daha kesin amaçlara sahip sosyal ufuk. A
Kademeli dönüşüm önümüzdeki yüz elli yıl içinde gerçekleşti,
Ulusal kayıtların yanı sıra hayırseverlik raporları
kuruluşlar, bir kamuoyunun kademeli büyümesini gösterir ki
Şu anda mevzuatta sıhhi kurtuluşunu aradı. On dokuzuncu
Century, sonuç olarak, büyük bir kamu kitlesinin birikimini gördü
sağlık yasaları, hayırseverliğin bulunduğu reformları gerçekleştirmek için tasarlanmış veya
Kişisel çıkar alışkanlıkları etkilememişti. Önerilen atama, yani yasama, bu nedenle
Bunun için tuhaf bir şekilde uygun, ilerlemenin ikinci aşaması
Ülkemizin hijyenik eğitiminin üçüncü dönemi. Mevzuat erkeklerine
İnançlarını en güçlü reform silahı olarak sabitledi. İlkinden
Yürürlüklere kadar 1802 tarihli çoğu yetersiz ve etkisiz fabrika eylemi
Son parlamento oturumunun her yıl önemli olduğu
artan sıhhi mevzuat kütlesine yapılan eklemeler
Toplu olarak hantallaşın ve makinelerde yoğun bir şekilde karmaşıklaşın.

Halk sağlığı yasalarından birkaçını bile numaralandırmak için herhangi bir girişim
Yine de tüzük kitaplarımız burada sıkıcı ve yersiz olurdu
Genel olarak topluluk, olduğundan daha iyi tanışmalıdır
yetkileri ve yükümlülükleri. Söylemek için gerçek, elli yıllık halka açık
Sağlık İdaresi, insanların henüz tüketilmediğini kanıtladı
Sağlık ve verimlilik için yeterince güçlü bir arzu ile
sakıncalı veya haksız alışkanlıkları değiştirmeye veya feda etmeye istekli
Yetkililerin _suggestion_ konusundaki rahatlık anlayışı. Aslında
Zorunlu uygunluğun sert ölçümleri için çok gerekli olan
Halkın sağlıklı yaşam unsurlarında eğitimi, yıl
1866 Halk Sağlığı Departmanında yeni bir dönemin başlangıcını gördü.
Hükümet. "Ortak Sıhhi Mevzuat Grameri" [98]
"İngilizce Sıhhi Kurumlarımızın" tarihçisi, "sonra önce
Zorunlu bir ruh halinin romanını edindi. "" Must "yerine geçti
"Mayıs" için bazı yasalarda ve izin veren olmasa da, ellide bile
Yıllar, tamamen kalıcı olarak verilen, yürürlük çabaları
Parlamento Yasası ile bireysel reform, çünkü
1872'de Yerel Yönetim Kurulu, daha fazla önem ve canlılık kazandı.

O tarihten bu yana ülkenin dört bir yanındaki sağlık komitelerinin raporları
Kalıcı çalışmanın çıkarları için önemli sonuçlarını kaydedin.
hijyen, diğer ulusların deneyiminin sahip olduğu gerçeği ile nitelikli
kendimiz tarafından bolca onaylandı, yani,
kamuoyu öncesinde yasama. Nüfus olana kadar
Yine de neyin doğru, doğru eylemin bilgisiyle emprenye edildi
yasa koyucuları tarafından talep edilen, cahil niyetle saptırılacak veya
Kıvrık tembellik ile. Nedenine hizmet edenler bile
Sanitasyon en sadakati, zorlamanın fakir bir maya olduğunu fark eder
Halkın kamu weal için önlemler; Ürün sorumludur
Sağlıklı ve etkili olmaktan ziyade ekşi ve değersiz olun. Bir
Ülke tarafından bir vesayet altında daha yüksek not geçilmelidir.
Eğitiminden önce sıhhi reform olarak adlandırılabilir.

Bu son uzun dönemin son aşaması Profesör De tarafından açıklanmaktadır.
Chaumont, kazanmanın mümkün olmadığı "özgürlük" gibi
eylem akıllı bireysel inançlara dayanana kadar. O zaman ve
O zaman yalnız "hakların" genel olarak kabul edilecektir.
kaçınılmaz olarak sorumluluklarla ilişkili ve bu gerçek özgürlük
onu lisans değil, özdenetim ve haklara saygı ile takip etti
başkalarının.


IV. Modern hijyen ideallerine neden ulaşılamıyor

Ve böylece, bu ideal ile,
Modern hijyen, ülkenin sıhhi vicdanını uyandırmaya yöneliktir.
ve gerçek sivil özgürlüğün büyümesini teşvik etmek. Bu yöntemler olabilir
oldukça sağduyunun sonuçları tarafından desteklenen sağduyunun çalışması olarak tanımlanmıştır.
bilimsel araştırma, sırayla çok dikkatli bir şekilde test edildi
uygulamalar. Mutlaka her bireyin kabul edeceği varsayılır.
Onlara akıllı, kişisel destek ve gerektiğinde
Sosyal denizde mantıksız beğenileri ve sevilmeyenleri batırmaya istekli
hizmet. İyi düşünülmüş olan muazzam fayda örnekleri
Sıhhi mevzuat çoğaltılabilir; Yine de, öte yandan
iyimserliği birçok illüstrasyonla kontrol etmek için de gereklidir.
Hâlâ düşünce isteği ile işlenen ağır zarar. Engel olmak
Olası ilerleme, aynı zamanda
Gelişme, eylem özgürlüğünün olabileceği seviyeye henüz ulaşmamıştır.
İzin verildi. Bu cahil tembelliğin sonuçlarından bazıları
düşünceli ve uzak görüşlülerin zihinleri gergin olmak için
Ülkelerinin refahı için kaygı ve daha fazla bilgi vermek
ve daha katı halk sağlığı yürürlüğe girer. Yine de, yine olmalı
Kamuoyu öncesinde yasama yapmanın nafile olduğu söylenebilir. Sadece
Mesela muazzam efordan sonra, ciddi ve devam etti
Bebekler arasındaki ölümler genel dikkati heyecanlandırdı; Ve meraklı,
Son Royal'in önerilerine yaygın kayıtsızlık
Yoksul yasa konusundaki komisyonlar ve zayıf fikirlerin bakımı
bu, bebek ölümleri tarafından kontrol edilebilirdi, böyle
Mevzuat, aynı zamanda gerçekleştirilmedikçe hala nesnesinden başarısız olur
Bir çocuğun hayata tutunması pratik olarak ebeveyn bakımına bağlıdır,
ve doğumdan önce anne beslenmesi ile yakından ilişkilidir.

Veya tekrar; Kamu gıda arzının korunmasıyla ilgili yasa
yüksek bir mükemmellik perdesine yaklaşıyor; Damışla ilgili cezalar
veya hastalıklı veya başka türlü olmayan gıda maddelerinin satışında
şiddetli ve oldukça sık uygulanan; _but_ Bu düzenlemeler
sürekli olarak yansıtılan beslenme hatalarını etkilemek için güçsüz
nüfusumuzun her yaş döneminde özellikleri, ne de
kendini şımartma, duygusallık ve lüksün gelgiti ve
Binlerce insanımızı kötüleştiriyor. Boşuna gerçekten onların çabaları
Alkolizm ve uyuşturucu tarafından gizlenerek talihsizliklerinin izleri. Sert
Doğa acımasızdır; Yasaları Medes ve Perslerin yasaları;
Çocukların dişleri _shall_ meyveleri tarafından kenara koyulmalıdır.
Aspless çılgınlığı ve atalarının içtenliği.

Sıhhi mevzuat bu nedenle bir başarısızlık mı yoksa hangi yollarla ışık olabilir
Bilginin güneşinden bu yoğun cehalet kütlesine nüfuz edin ve
ilgisizlik mi? Hangi nedenle böyle dirençli bir yüzeye karşı çıktı
Reformcunun manipülasyonları mı yoksa yetkilinin zorlamalarına mı? Bunlar
Sorular maalesef özlü veya kesin olarak kabul edilmez
cevaplar.

Her siyasi parti sırayla sitem ve alay parmağını işaret ediyor
Yasama yaptıkları mütevazı başarı için rakiplerinde
Sosyal reformlarda çabalara katılıyor. Hastalık, yetersiz beslenme,
alkolizm ve aşırı çalışma çabalarını engellemeye devam ediyor ve
Her birinde sıhhi bir vicdan uyanana kadar yapmaya devam et
Meme, alışkanlıkların ve ideallerin hala biçimsiz olduğu bir yaşta.

Bu ciddi sorunların çözümüne kraliyet yolu yoktur. Onlar
sonsuz, hasta ve yorucu bir dokunuş için çağrı yaparken, aynı zamanda
Bir sese dayalı birçok ve çeşitli iyi düşünülmüş yöntemlerin istihdamı
Sıhhi ve Sosyal Bilimler Vakfı. Teoriye göre reform için gün
bitti; bireysel örnek ve kooperatif tarafından uygulama anı
Çaba geldi.


V. İnsanın fiziksel doğasının bazı özellikleri

Artan bazı yollar önermeye başlamadan önce
aile hayatı ajansı aracılığıyla ulusal sağlığın istikrarı,
herhangi bir formdaki öğrencilere verilen tavsiyeleri hatırlamak için avantajlı olacaktır
Profesör Arthur Thomson tarafından hayatın hayatı:-
Doğası ile ilgili sonuçlar doğurmaya çalışmak, anayasasını teslim edin
Biyolojik olarak tanımladığı şeyin yardımıyla analiz etmek
prizma. Bunun, kalıtsal doğasına ışık tutacağını söylüyor
Yaratık-Sermaye, doğumda donatıldığı için. BT
parçalarının fonksiyonel doğasını aydınlatacak ve neyi ortaya çıkaracak
Yakın, kaslı ve
organik. Ayrıca, prizmatik ışınlar,
bazı etkiler, olduğu çevreye bağlı
doğumdan önce ve sonra üzerinde oynanan kuşatılmış. Maalesef
Bu ışınlar, insan doğasına yöneldiğinde, bu kadar derinlemesine nüfuz edemez
ne de bunun en yüksek ve en karmaşık sırlarını açıkça açıklamak
daha basit tezahürlerine yönlendirildiklerinde olduğu gibi yaşam biçimi.
Tüm sıradan zorluklar insan ırksal kapasitemiz tarafından arttırıldı
katkı ve yapay bir ortamın yaratılması.

Bununla birlikte, bu çok kısmi bir analizle açıkça ortaya çıkmaktadır. İnsan
Varlıklar, tüm yaşamla ortak olarak,
hareket ve birçok dış uyaranın biçimine duyarlıdır:-Isı,
soğuk, elektrik veya basınç. Hayatlarını ritmik olarak geçiriyorlar
faaliyet ve yaslanma değişimleri; Nefes alırlar; Yiyecekleri emerler
enerji tedarik etmek ve vücutlarının maddesini bozmadan korumak;
Atık ürünleri atarlar. Bitkiler ve hayvanlarla paylaşırlar
belirli bir süre boyunca büyümelerini sürdürme ve daha yüksek bir eğilim
kesin bir miktarda, en belirgin dönemin sonunda
büyüme, yaşamı iletme yeteneği şimdiye kadar kullanılan enerjiyi emer
kişisel gelişim için, yani bir türün sürdürülmesi
güvence altına alınmıştır. Araştırma, ayrıca soru olasılığı olmadan,
Bazı benzer özellikler her türün mekanizmasını ayırt eder
hayvan yaşamının; Makine en basit durumlarda olmasına rağmen,
Diğerlerinde son derece karmaşık. Böylece insanın birçok sırı ortaya çıktı
fiziksel doğa; Örneğin, en erken
Varlıklarının aşamaları, daha yüksek yaşam biçimleri daha fazla veya
gelişimin daha az kusurlu uzak atalarının aşamaları
Hangi canlı örnekler hala alt dallarında bulunur?
İnsanlığın büyük soybilimsel ağacı. Bu nedenle de yakın ve
Bu alçak organizmaların ayrıntılı gözlemi daha net bir anlayış
büyümenin karmaşıklıkları ve uzun süreli süreçten oluştu
insanlıkta gelişme. İnsanların nasıl geldiği şey
Zihinsel ve ahlaki olarak ve fiziksel olarak, hala bir
çözülmemiş sorun. Tabii ki,
Uzun yaşam hikayesi, şimdiye kadar hiçbir çelişki tespit edilmemesine rağmen
argümanlarında. Bu biyolojik irfanın üzücü tarafı şimdi
en yüksek entelektüel ve ahlaki güçlerin, bunların
son gelişmek için, tutuklama veya ölmek için ilk kişi
Organizma erken tükenmeye veya erken kullanıma tabi tutulur
sorumluluk. Yattı nedenleri hastalıkta, dağılımda bulunur,
veya kusurlu beslenme.

Sayfalarından öğrenilecek daha önemli derslerden bir diğeri
Bu Yaşam Tarihi Kitabı, yasanın muhafazakar etkisidir.
kalıtsal doğa; ırksal türlerin korunmasını sağlayan bir yasa
normalden geniş sapmaları bastırarak. Tanıdık bir örnek
Bunun büyük ebeveynlerinin çocuklarının
yükseklik veya çok kısa boylu, genellikle ortalamaya geri döner
ırk. Bu genetik ilişkinin korunmasında önemi
Verimli insanlar oldukça son zamanlara kadar tanınmıyordu ve ancak
Kalıtsal karakterin inişi üzerinde değerli kanıt birikiyor
İnsanlıkta, henüz kesin bir sonuca varılamadı.
_Intensity_ Niteliklerin İletimi. Tabii ki bir
Tam tartışması burada olan yoğun karmaşıklık konusu
imkansız. Bununla birlikte, gelecek nesillerin çıkarları için
sonuçlara daha fazla düşünülmesinin verilmesini dilemek
çizmek için izin verilir. "Eğer", örneğin, yeni bir yazar diyor "
Yarışın rastgele çiftleşmesine izin vererek bazıları için her iki ebeveyni de seçtik
bir kalite, miras yoğunluğunu artırabilir ve kurabiliriz
Yavaş yavaş, sürekli seçim yoluyla, kalitenin ulaştığı bir zorlama
Orijinal karma yarıştaki ortalamadan çok daha yüksek bir değer .... "[99]
Böylece bir yarış hayatın çağrıları için güçlendirilebilir veya aksine,
insanlar varlığına ve dayanmaya kadar uyandırılmadıkça
Bu tür temel hijyenik etkilerin ulusal güvenliği,
emasküle edilmek. Böyle bir seçim, insana hükmetmek için muhtemelen
evlilikler, ancak bu ve benzer gerçeklerin takdir edilmesi temeldir
ulusal ilerlemeye; Ve zamanla bu tür bilginin yayılması
bir ebeveyn görevi olarak kabul edilecektir, kaynaklardan bu yana daha acil olur
medeniyet ve kötü düzenlenmiş sempati bir kenara fırçalamak için birleşti
Doğanın sert yasaları, böylece kötüleşenler olmakla tehdit ediyor
Yeni neslin baş yapıcıları.

Hayatın ilerlemesine dair bol kanıt inceleme sürecinde
Basitten komplekse kadar, bunun da olduğu ortaya çıkıyor
kalıtım dışındaki güçlerden etkilenir. Şimdiye kadar mevcut olanın tanınması
Bu güçlü ancak çoğu zaman göz ardı edilen güçlerin etkisi
uyumlu yaşam, oysa ihmalleri ağır ile ilişkilidir
cezalar. Bireysel varyasyon kapasitesine atıfta bulunuyorum
ırksal tip; her bireyin değiştirilmesine
çevre; ve teknik olarak tarif edilen kişisel yatkınlığa
her türlü reaksiyonu etkileyen diyatez olarak
uyaran. Bu üç güçten birincisi, doğuştan bir sonucudur
ataların tipinden sapma eğilimi; Bir ile düzenli bir süreç
Kesin niyet, hiçbir şekilde sadece bir şans dalgalanması. Bu
Kesinlikle ilerlemenin yanı sıra hayata olan ilgiyi de yapar, ancak
Eğitimin zorluklarını artırır, çünkü
Koşulların her bireyin gereksinimlerine uyarlanması. İkincisi,
Modifikasyon Yasası, çevrenin etkisini dikkate alır
kalıtsal doğa üzerine; Örneğin, iklim ve gıdaların etkileri veya
meslek biçimleri. Yatkınlık, elbette bir kişiseldir
kalite-veya
hastalığa direnme gücü veya olumsuz dayanma kapasitemizde
koşullar. Bu mülk, büyük veya daha az dereceden sorumludur
her birimizin sahip olduğu yeni koşullara uyarlanabilir ve
uyum içinde yaşama gücümüzle ilgileniyoruz veya bizimle
çevre.

Periyodiklik, [100] veya ritmik başka bir biyolojik yasa
aktivite ve dinlenme değişimleri, şimdiye kadar sık ​​sık acı çekti
İhlalde, ilkelerinin gözleminden daha fazla insanlar;
Tartışmasız bir şekilde gereksinimlerine uygun olmasına rağmen sağlık için
ve istikrar. Ritmik, organik aktivitenin doğa alışkanlıkları boyunca
dikkat çekmek için çok tanıdık. Bunlardan periyodik dönüşü
Örneğin mevsimler veya günlük gelgitler, bitkilerin çiçeklenmesi
ve meyvenin olgunlaşması, kuş göçleri ve hazırda bekletme
Bazı böceklerin ve hayvanların bariz örnekleridir. Bu ritimler var
dünyada avantajlı olduğu deneyim tarafından kanıtlandı. Yapıyorlar
verimlilik ve ekonomi enerjisi ve yüksek derecede
İnsanın doğasında gelişme, kendilerine onların
Gözlem büyük bir sonuçtur. Birçoğu onun kontrolünün ötesindedir;
örneğin, vücut sıcaklığının günlük varyasyonları olarak,
Kalbin dayak, açlık çağrısı veya büyüme ritmi.
Diğerleri zevkine göre gözlemleyebilir veya kötüye kullanabilir; uyumak,
örneğin veya iş ritmi veya vücudundan günlük taburcu
Atık ürünleri. [101] Nasıl yapılacağını göstermek hijyenin çalışmasıdır.
Tüm bu yasalara itaat etmeyi modern taleplerle birleştirin
varoluş ve makul bir şekilde modlara uymak insanın görevidir.
Bu gösterilere dayanan yaşam. Daha çok sorumluluk
Uyku gibi belirli ritimlerin kurulması için
Bir çocuğun erken yaşamının organizatörü.


VI. Aile hayatının kökeni ve sıhhi bilimle ilişkisi

Geçmişin kayıtları hakkında daha fazla araştırma ve daha yakın bir çalışma
İnsanlığın birçok formüle ettiği temel ilkeler
Genel olarak benimsenen gelenekler, ne kadar beklenmedik bir şekilde samimi olduğunu gösterir
bir sosyal organizasyonun büyümesi ile kökeni arasındaki ilişki
Yaşam ve sağlığın korunmasından sonra ilkel çabalar. Dünya
genel olarak aile hayatının yaygın varlığına çok alışkın
Bu merak nadiren kökeni, niyeti ve değeri açısından uyandırılır;
Sonuç olarak, öneminin cehaletine atfedilmelidir.
Gelenekin hemen hemen eski ve bazılarının önerisi olduğu iddiası
Kurumu ortadan kaldırmak ve devleti aşmak için reformcular
_in loco parentis_.

Profesör McDougall [102] bize bu tür sosyal öneme sahip olduğunu garanti ediyor
soruya ciddi dikkat gösteren herkesin
ailenin istikrarının bir
Sağlıklı durum. Bu görüş diğer yazarlar tarafından desteklenmektedir, [103]
Sağlıklı gelişiminin
birey-hatta ırksal ilerleme olanakları-büyük bir
Aile hayatının bütünlüğünü sağlam tuttuktan sonra. Onların
Sonuçlar, son zamanlarda yapılan araştırmalara dayanmaktadır.
Biyoloji, Sosyoloji ve Ekonomi.

Bu ilişkinin kökeni, görünüşe göre birçoğundan birine izlenebilir
içinde avantajlı olduğunu kanıtlayan insan derneği biçimleri
Bir erkeğe ve karısına değer ne zaman varoluş mücadelesi için mücadele
çocukluk döneminde yavrularını daha sonra korumak
Bir dizi şehvetli oğul ve çalışkan kızı kendini iter
onların bildirimi. Yorulu işin bölünmesi, örneğin, arayış
ve yiyeceklerin hazırlanması, kaba barınaklarının etkili savunması
düşmanlarının yoksunluklarına karşı,
büyük bir grubun bulundurulmasından ilkel zamanlarda türetilebilir
çocuklar. Gençlik ve ailelerinin gücü üzerine
Ebeveynler, yaşlılığın zayıflığı veya
kaza veya hastalık.

Bu ekonomik ve sosyolojik avantajlar çok erken takdir edildi
ve o kadar yaygın olarak benimsenmişler ki aile hayatının izleri olacak
Her kabilenin veya topluluğun tarihinde ve geleneklerinde tespit edildi
şimdiye kadar araştırıldı. Bu şekilde oluşturuldu, en düşük arasında bile
vahşiler, önce gelişti, sonra doğal bağlarını güçlendirdi
Bir anne ve çocukları arasındaki sevgi ve uzattı
duygusal varoluş. Baba ebeveyn örneğinde,
onu çaba sarf etmeye teşvik eden güdülerin
çaresiz bebeklerinin korunması için gerekli
Muhtemelen bireysel olarak bir Avenger bırakma arzusunda bulunabilir
düşmanlar ve cenaze törenlerinin usulüne uygun olarak gerçekleştirileceği hissi
Ölümünden sonra, kabilesi savaşta güçlendi.

İnsan evinin kademeli gelişimi takdire şayan bir şekilde tanımlandı
evrimini ile ilişkilendiren birden fazla yazar tarafından
daha yüksek hayvan biçimlerinin çoğunda tanınan,
hayat. [104] Akılda, ilişkili sayılar gücü temsil eder-
dölleri korumak için, bu nedenle sayıları korumak için
Yine neden sosyal destek ve bağımsızlık yapmak. Güç
savunma, yeterli yiyecek ve yeteneği güvence altına alma gücü
meslekleri farklılaştır, böylece emeği böler, böylece erkekler
Bir aile grubunun savaşı ya da kovalamaca, kadınları
dikkatlerini teşvik eden yaratık konforlarına adadı
Sağlık ve verimlilik-bunların hepsi ilerleme kaydedilen faktörlerdir.


Vii. Ev ve aile hayatında kadının mesleği

Ve böylece bir dereceye kadar kadının özel ve ayrıcalıklı
Bir ev yapıcı olarak meslek, tarih öncesi zamanlarda bile başladı. Onun üzerine
Taştığı çocukları arkaya indirdi; yemek pişirmek, düzeltmek, yapmak,
dönme ve boya ve örgü; Victor'a bir karşılama hazırlamak ve
Hasta veya yaralı bakan. Menyal sınırlama duygusu yok
Görevleri geçmişin dikkate değer kadınları arasında açıktı. Onlar
yetenekli işçilerdi, yetenekli ve saygın yöneticiler
Erkeklerin yanı sıra kadınlar günlük işin ayrıntılarını gerçekleştirdi,
daha sonraki yüzyıllarda bakımı kale ve garnizon emanet edildi
Lordlarının yokluğu ve en çok bunu varsayan
güven ve başarı ile sorumluluk.

Ancak son üç yüzyılın değişen koşulları
kadınların yerli enerjilerinin zarar görmesinin birçok yolu ve
Ev hanımının mesleğinden gurur. Endüstriyel gelişmeler çok aldı
meslek ellerinden çıktı ve görünüşe göre endişelenmiyorlardı
Modern yaşamla uyumlu olarak başkalarını daha fazla üstlenin. Konsantrasyon olarak
büyük merkezlerdeki nüfusun son hayatta kalmasını zayıflattı
Feodal koşullar, güçlü muhafazakar kadın içgüdüsü bunu yaptı
kendilerini ve hane halklarını revize etmeye adapte etmeleri zor
Yöntemler:-"Eski için yeni lambaların yerine", böylece yavaş yavaş görünüyor
Kadınlar iki partiye ayrıldı, biraz sempati dışında
diğeri ile. Geçmişin geleneklerine bağlılık ve
Sosyal yaşamın cazibe merkezleri bir partiyi ayırt etti; Huzursuz Bir
tüm doğalarına kapsam verme ve kendilarını çözme arzusu
Alışılmadık hatlarda kurtuluş diğerine sahipti. Bir durumda
Yerli reform için bir arzu yoktu. Hangi yöntemler olabilir
Büyük büyükannelerinden daha iyi! Öte yandan,
sıradan olandan daha geniş ve daha entelektüel bir yaşam gibi görünüyordu
Ev hanımı, insan doğasının fiziksel ihtiyaçlarına olan ilgiyi azalttı,
ki zihinsel fakülteler hakkında hiçbir iddiada bulunmadı ve
Günlük bakım sürekli olarak irksome kısıtlamaları ve
Finansal bağımlılığın konumu.

Burada sayısız sosyal ve
Günlük yaşamın her tarafını değiştiren ticari yenilikler
son iki yüz yıldır; Ama sert bir şekilde azarlamaya eğilimli olduğunda
Kadınlar, şimdi neredeyse açıklanamayan körlükleri için kadınlar
Değişiklikler, yeni keşiflerin seli, yeni
icatlar, yeni transit modları, yeni meslek biçimleri ve
eğlence, yeni para kazanma araçları ve taze heyecanlar bir
Sinir sistemleri üzerinde muazzam zorluk, yine de yavaşça adapte
kendileri modern dünyanın heyecanına ve stresine. O gözler
"harika" parlaklığıyla geçici olarak göz kamaştırmalı
yüzyıl "; doğal olmayan bir dönemden ilk özgürlüğün ilk sonuçları
Kısıtlama özgürlükle zehirlenme olmalıdır, şaşırtıcı değildir. Tam dolu
Ancak cesaretlendirme, artan sayıda sayı
Her saftan kadınlar ışığı yönlendirme çabalarıyla bugün nişanlanıyor
insan yaşamının iyileştirilmesine yönelik modern bilgi; hareket
kadınlıklarının doğuştan gelen sağlamlığı ve onların
emperyal sorumluluklarının gerçekleştirilmesi. Bu çabaların çoğu
hala sistematsızdır, birçok iyi niyet tutulur
organize pratik bilgi ile eşit değer; Birçok kadın hayatta
Sadece topluluğun en az tercih edilen ve ölmüş
acil, kendi konutlarında akıllı reformlar çağrısında bulunur. Ancak
İstekli zihin orada olsaydı, işin yönü arzu edilen
Kanallar yavaş yavaş takip edecektir. Kesinlikle
Her kızı geleneksel bir kalıbın içine dökmek gereksiz
Alman Hausfrau, iç anlamını algılayabilmesi için
aile hayatı. Tanrı kendini birçok yönden ve eğitim çeşitliliğini yerine getirir
ve ilgi alanları arzu edilen kadar faydalıdır. Ne de yapamaz
Bir ülkenin kadınları tek elle bu büyük kurumu koruyor
aile hayatı. Erkeklerin sadakati ve erkeklerin işbirliği
korunması için zorunlu. Onlar ve anneleri, eşleri,
ve kız kardeşler sorumluluklarını ve fırsatlarını anlamalıdır ve
Buna başkanlık edenlerin onurlu konumunu korumalı
Topluluk Yaşamı Birimi; Ayrıca ağlama ihtiyacına cevap vermelidirler
Modern medeniyetin gereksinimlerine uyum.


VIII. Ailenin ulusal yaşamda işlevi

Bayan Bosanquet [105] bize en önemli ekonominin
Ailenin bugünkü işlevi, refahın doğrudan kontrolüdür veya
ulusların harabesi; için sadece burada güçler kombinasyon halinde bulunur
nüfusun miktarını güçlerle belirleyen
kalitesini belirleyin. Bu güç tekliflerini kontrol etmek, en azını söylemek gerekirse,
sayısız erkek ve kadın için bir hayat işi. Her iki ebeveyn de korumalı
çocuklarının kalıtsal doğasının karakteri; Her iki cinsiyet daha fazla veya
uygun bir sağlanmada daha az doğrudan veya uzaktan endişe
İnsan hayatı, bebek veya yetişkin için çevre. Koşullar altında
Algılamak için çok yavaş olduğumuz için sürpriz bir konu olabilir
Bu görevlerin doğru performansının bir ön çalışma gerektirdiğini
sağlığı koruma ve ilerlemeyi teşvik etme sanatının
dönüşümü bir
ampirizmin kalesi, sağlam bir bilginin olduğu yer
İlerici sıhhi bilimi birincil öneme sahiptir.

Referansın yapıldığı kitapta, Bayan Bosanquet
Ayrıca, görüşüne göre en aktif olarak militasyon yapan nedenleri de numaralandırır
Günümüzde aile hayatının devam etmesine karşı. Diğerlerinin yanı sıra
Sorumluluktan kaçınmadan, kendini şımartma (biz
çok tanıdık), dış bakım kaynaklarına güvenmek ve
Bir ailenin üyeleri arasındaki eşit olmayan dağılım
Destek. Ayrıca, ebeveynler arasındaki talihsiz başarısızlığı ifade eder.
Eski Roma Ebeveyn Sahipliği ve Hayvan Gümrük Gümrüklerinin
Gönderim bugüne kadar güncel değildir ve bilge koruyucuyu çağırır
Sadakat ve sevgiye yol açan başkalarını değiştirin.

Çocukluk özellikleri üzerine bir çalışma için yeni hareket ve
Ergenlik, bunun farkına varılmalıdır.
baskın otoritenin ebeveyn tutumu artık ve
Gençlerin aşamalarının daha dengeli bir anlayışı ile değiştirildi
kalkınma ve bireysel mizaçın incelikleri.
Kolaylık şimdiye kadar bir grubun geleneksel düzenlemesini teşvik etti
genç yaşamların bir ve aynı bireymiş gibi, ödenek yok
karakter veya yaşta, eğilimlerde veya
sağlık. Her kreş partisi veya bebek okulu,
nokta. Bireysel soğuk veya yorgunluk eğilimleri, sinir fırtınaları veya
tembelliğe; diyet, meslek veya egzersizde bireysel kapasiteler,
Potansiyeller olacaksa akıllıca saygı duyulmalıdır
gerçekler.

İyi işlenmiş evde, örneğin, bireysel karakter üzerinde bir çalışma
Gelecekte dökme demir disiplini değiştirmeli veya kolay devam eden,
Çocuk spoiling hoşgörü. İyinin erken yetiştirilmesi gerçeği
Alışkanlıklar, sağlıklı mutluluğun genel olarak takdir edilmesi gerekir; Ve
Kişisel kullanma fırsatı sağlamak için evin görevi
tadı, eğitimin sinirsel gerginliğe bir rahatlama olarak önemi ve
Kaynak ve beceri geliştirmenin en iyi araçları algılanmalıdır. O olacak
ilk yıllarda bu sürekli anlayış denetimi ile olun ve daha sonra
Onunla samimi bir sempatik yoldaşlık ekimi ile
Modern ebeveynin ülkesi için elinde tutacağı çocuklar
Aile hayatının çimento gücü.


İx. Bebekliğin anlamı

John Fiske'nin uzun süren nedenler hakkında büyük keşfi
İnsanda çocukluğun devam etmesi bu konuda göz ardı edilmemelidir
bağlantı; doğrudan sağlık ve verimliliğe dayanıyor ve
Ailenin bireye önemi ile yakından ilişkili
ve ulusun yanı sıra. Neden sorulabilir, insanın dönemi
çaresizlik çok uzun; Neden, beyin gelişimi böyle ulaştığında
Yüksek bir standart, yıllarca tüm bağımlılık pozisyonunda mı,
Snakelet ve Chick, saatten itibaren neredeyse kendi kendini destekliyor
kuluçka mı? Hayvan yaşamının alt biçimleri ile karşılaştırıldığında
insanlık, bebeklik gibi herhangi bir aşamada yoksulluk
bir kerede görünür. İlgilenebilecek dünyaya getirilirler
kendileri ve bağımsız bir bireysel varlık yaşamak. Genç domuzlar
Neredeyse doğar doğmaz koş, genç yutkunlar doğrudan uçuyorlar
teşhir edildi.

Şimdi, alt hayvanların yapısı incelenirse,
insan beynine karşılık gelen merkezi bir depoları yok
Yeni hislerin depolanması veya ayrıntılı ve orijinal bir yanıt için
Onlara. Bu tür her bir hayvan ebeveynlerinin hayatını tekrarlar; her biri cevap verir
tam olarak aynı şekilde hava, toprak, yiyecek veya
su. Etkinlikleri, doğrudur, doğruluk ve
Gönderme, ancak yirminci yüzyılın bir tavuğunun yavrularının yok
Bu faaliyetlerin değişimi için,
Altı bin yıl önce yumurtadan çıkmış civciv. Gine-Pig
Örneğin, günümüzde zihinsel olarak binde biri seviyesinde kalır
ata. Burada domuz ve
Bebek?

Hayvanlar ölçekte yükseldikçe, beyinleri daha ince hale geldikçe
Yapıda ayrıntılı olarak, eylemleri buna karşılık daha fazla olur
Çok sayıda ve karmaşık, daha çeşitli, daha bireysel. Gerginlik
Bu tür hayvanların sistemleri, artan bir karmaşıklığı ile karakterizedir
geliştirme ve bu,
artan sayıda kas ve zihinsel performansın performansı
koordinasyonlar; Kendilerini tanıdık olmayan çevreye uyarlayabilirler ve
varoluş mücadelesinde çok gelişmiş avantajlara sahip. _Ancak_,
Bu avantajlarla ilişkili, çok daha uzun bir olgunlaşmamışlık dönemdir,
Çünkü esneklik ve ilerleme kapasitesinin harika olduğu yerlerde
doğum öncesi dönem, gerekli olanın kurulması için yetersizdir.
Sinir bağlantıları veya hatta beyin hücrelerinin gelişimi için
bu bağlantılar arasında oluşacak. Civciv sahip olacak
On hafta içinde tam tüyler, ancak zihinsel olarak bir köpeğin veya bir
Maymun süresi çok daha uzun olan maymun. Benzer şekilde, köpek
olgunluğuna, sonsuza kadar onun
Kaynağın doğurganlığından üstün, taklit yoluyla öğrenme gücü ve
dikkat kapasitesi. Bebek sırayla çok daha uzun
En yüksek maymundan daha bağımlı durum.

Doğumda nispeten büyük ve genellikle tam kütlesine ulaşmak
Yaşamın ilk on dört yılı, insan beyni boyunca
Çocukluk, gelecekteki potansiyellere sahip büyük, büyük sessiz alanlar,
hangi hücreler yavaş yavaş işlev görüyor. Tam büyümeden sonra bile
Boyutuna ulaşılır, daha uzun yıllar geçmelidir.
daha yüksek zihinsel fonksiyonlar veya bu tür işlevlerin tam kontrolü için
gelişti. Bu dönem boyunca
Olgunluk, beslenme veya kusurlu stimülasyon hataları müdahale edebilir
işlev ile. Evin en önemli görevlerinden biri
Bu uzun süre boyunca çocuk sakinleri için uygun ortamı sağlayın
ve endişeli yıllar. Dr. tarafından ne kadar zamandır vurgulandı
Beyin büyümesinin tüm dönemlerinden bunu söyleyen Clouston, [106]
En önemlisi, en yüksek ahlaki ve
zihinsel potansiyeller, on sekiz ila yirmi beş yıl arasında
yaş, kendini kontrol etme kapasitesi işlev görmesi gerektiğinde
en yüksek ilişkilerinde ve zaman içinde olgunlaşamaması ne zaman
Gelecek için en ciddi sonuçlarla dolu.

Bu nedenle, bebeklik veya ebeveyn bakımı olarak böyle bir şey yok
hayvan yaşamının en düşük emirleri; Bunlardan bir sonuç devasa
yavruları arasında ölüm. Muazzam sayıda yumurta atılır
Türünmek için bırakıldığında türlerin korunmasını sağlayın
kendileri. Turbot, örneğin, milyonlarca dakika yatırmalı
Cam gibi ova veya tür yok olur. Kurbağalar arasında bile
kurbağa yavrularının yok edilmesi o kadar büyük ki, izin vermek için hüküm sağlanmalı
Bu kayıp için. Kuşların gençleri için bir keresinde teşvik edici bakımı
yavru sayısında büyük bir azalmaya izin verir; Ama yine de
Kuşlar, ebeveyn bakımı, bebeklik,
Böyle, gerçekten memeli Young ile sınırlıdır. Burada bile kısıtlandı
çok sayıda türde; Ama nerede olursa olsun iktidar anlamına gelir
ilerlemek ve gerçekten bağlı olarak yararlanma kapasitesini temsil eder
üzerine, eğitim, sadece taklitle öğrenme biçiminde-
Long'un "okullarının okulları
Orman. "

Plastisite, ilerlemenin salon işaretidir; Eğitilebilirlik bir beyni gösterir
az ya da çok asimile etmek, hatırlamak, karşılaştırmak,
ayrım yapmak. Bu ilerleme kapısı sadece Ajar olarak ayarlandı
yüksek maymunlar; Sadece insana açık. Plastisite dönemi
açıkça bilinçli olduğu kadar orantılı olarak uzatılmış
Zeka, başarılı bir şekilde teşvik edilmede sadece kaba kuvvetin yerini aldı
Hayatta kalma-yani, _mental yeteneğinin iletimi_
_fysical Cheup içinden daha olgunluğu erteler. Yalnız insan sahip olur
Seçim ve uyarlama, akıl ve duygu güçlerinin tamamı,
Zenginliğine dahil olan hafıza ve zihinsel özgünlükten
Yaşam mirası. Eğer tam potansiyellerini fark edecekse,
doğumdan sonra yıllarca korumaya ve uzun bir süre için
gelişim. Olgunlaşmamış bebek beslenmeli, korunmalı ve uyarılmalıdır,
Çevreye yapılan ayarlamanın doğal güçleri gelişecekse
normalde. Ama insanla ilişkili istikrarsızlık çok büyük
Tutuklanan gelişme de olgunluk ve gelecekteki potansiyel
genellikle çocuk tarafından cehalet için ödenen ağır ceza ve
Ebeveynlerinin dikkatsizliği. [107] Yiyecek ve giyim hataları,
yetersiz sıcaklık, temizlik veya egzersiz, erken çalışma veya
erken sorumluluk ve bağımsızlık, uzun süreli aşırı gerilme veya
Zihin ve bedenin yetersiz uyarılması, yaygın nedenlerdir
bir çocuğun normal büyümesi çarpık ve önyargılıdır. Bu nerede
asla iktidarın doğum hakkına girmez; çok sık var
düşüncesizce doğal koruyucuları tarafından takas edildi, kelimenin tam anlamıyla
Sadece Pottage dağınık.


X. Sağlıklı bebeklik ve çocukluğa tehdit eden nedenler

Belki de tutarsız bir ulusun en büyük tutarsızlıklarından biri
temelin olağanüstü cehaletinin
İhale bebeğinin ihtiyaçları toplumun bir bölümü ile sınırlı değildir; BT
Belgravia'da ve Bermondsey'de bulunur. Böylece, şef olmasına rağmen
45'in varlığından sorumlu tüberküloz kaynakları
yüzde. Londra'daki çocukların geçersiz okulları ile sınırlıdır.
fakir sınıfların evleri, [109] insidansıyla ilgili sorgular
Glasgow'daki çocuklar arasında raşitizm, vakaların daha yüksek bir yüzdesini gösterir
Mekanik aileleri işçilerden daha fazla [110]-açık bir örnek
Yoksulluk değil bu cehalet burada yatkın nedendir. Saf olmayan
Hava ve havasız, kötü havalandırılmış odalar duyarlılıkla ilgilidir
her iki hastalığa da, aynı zamanda ilişkili azalmasıyla da yetersiz beslenme
kendini korumanın doğuştan gelen güçlerinin. Ancak, bir durumda, yetersiz
Uygun yiyecek sağlamak genel nedendir; diğerinde iken,
Yiyeceklerin olması gereken doğru formların affedilemez cehaleti
Küçük çocuklara tedarik edilen, kötülüğün belirli bir kaynağıdır.

Düşünce acıklı, çünkü nedenler tamamen önlenebilir. Zavallı
Ayrıca, daha az mazeret edilebilir olduğu için, sağlığa karşı büyük bir yaralanma
Çürük dişlerle dolu bir ağızla ilişkili, aralarında olduğu gibi izin verilen
Aileler, tedavi maliyetini karşılamak için yeterli araçlara sahipti,
paralarını elbise ve eğlence üzerine harcamayı tercih edin veya
bir önemsiz şokun gerekli dayanıklılığının üyeleri
ekili. Akıntının kötülüğü, çürük bir dişten
Dışarıdan görünür olun, rafine olanlar arasındaki estetik içgüdü
Hızlı tedavi için istiridye; Ancak maalesef sağlık için sonuçlar
hastalığın gizlenmesi ve sonuç olarak göz ardı edilir.

Yine: Işık, güneş ışığı ve sessiz artık için gerekli olduğu biliniyor
fiziksel gelişim ve sağlam bir sinir sistemine sahip olmak;
İfade bir platitude anlamına gelir, çünkü her varlıklı geçersiz değil
denizde veya ülkede iyileşmeyi tamamlamak için gönderildi ve
büyük ölçüde için genel yıllık bir tatilin geleneği değil
açık hava yaşamından türetilen bilinçli faydalar
Kasabalar? Yine de fiziksel ahlak o kadar kötü gelişti ki atmosfer
Banliyö ve kentsel bölgelerin kalıcı olarak gizlenmesi
Kusurlu yanmanın önlenebilir ve savurgan sonuçları
Yetersiz, yaşamları hava değişikliği görmeyenler için hesaplanamaz.
Gürültülü trafiğin durmaksızın, geri kalanını rahatsız etmesine izin verilen
nüfusumuzun binlerce veya daha fazlası milyonlarca kişi
kararsız sinirlerin prevalansından sorumlu faktör ve
Kötü dengesiz beyinler. Fark edildiğinde büyük bir yerçekimi varsayar
Bu uyuyanlar arasında dinlenme saatleri olan çocuklar
Zaten en ciddi kısıtlanmış.

Çocukluğa karşı bir başka günah, uzun süredir devam eden meyveler taşır. Ben atıfta bulunuyorum
Çabalardan kurtulan bebeklerin yaşamları üzerinde korkunç sonuçlar
doğumlarını önleyin. Gerçek değilse, yaygın olmalı
bilgi; Yine de suç için gerekli olan meşhur ilaçların satışı,
Pennyworths tarafından, her ilaç mağazasında, örtük olarak yaptırım uygulanır.
toplum.

Profesör Sadler'in [111] dikkatini yönlendirme kararlılığı
Ergenlerimizin gereksinimleri böyle bir tepki uyandırdı, bu bahane
artık gençler üzerindeki zararlı etkileri görmezden geldiğim için imkansız
vasıfsız, yorucu "kör sokak" çalışması veya erken çıkarma
ahlaki disiplin ve sistematik eğitimin kısıtlanması. [112]
İstatistikler, sadece kaynaklanan ekonomik felaketleri değil
Geçmiş yılların tatmin edici olmayan yöntemleri; Eve de sabit getiriyorlar
sinirsel istikrarın oranının yüzdesinde artış
ve beyin büyümesi biçimine müdahale eden anemi gibi
ergenlik döneminde hızlı (yani, ilişkinin karmaşıklığında artış ve
engelleme, akıl yürütme ve konsantre olma gücünde). Başka bir sonucu
Bu araştırmalar organik artışa dikkat çekmek
başına otuzdan fazla olduğu gösterilen kalp hastalığı
Cent. Uzun süreli çalışmalarla uğraşan Londra ayak işleri
Cumartesi günleri ve hafta boyunca okul dışı saatlerde. [113]

Ebeveynler bu konularda kendilerini özenle bilgilendirmemeli mi? için
Uyarılar ve doktor ve eğitimciden ayrılmak
Ülkenin en değerli varlığının bu pervasız enkazı. Oldu
on yıl önce yetişkin görevlerinin uygulanmasının
çocuk, hatta genç ergen üzerinde en etkili
İşsizlerin ve işsizlerin üretimi için makineler.
Ancak şimdi, yaptırım uygulanıyor,
Çocuk işçiliği üzerine yeterli kısıtlamalar. Daha uzun bir süre sabit
Kırsal nüfusun ülkeden kasabalara göçü
riski ile birleştiğinde,
yarışın dejenerasyonunda bireysel düşüş. Yine de içinde
Kırsal Konut Derneği ve
Özel bireyler, konut sorunu hala bazılarının kökünde yatıyor
en azından bu göçün. Yüzlerce
Bizim kulübelerimiz, onların numaraları hala birçok yerde buluşmak için yetersiz
talep; Bu yüzden evlenebilir yaştaki gençlerin gitmesi gerekir veya
Temel nezaket kodu ihlal edilmelidir.

Alkol laneti, [114] de topraklarımızda ağır yatar; kısalır
hayat, iş için acizlik yapar, yoksullar ve bozulur; Ziyaretler
Henüz masumları üzerine ebeveynlerin günahlarını sayısız formlar
acımasızca etkilenen çocuklar; suçu teşvik eder ve yargıyı saptırır.
Her yıl, daha fazla istatistiksel ve biyolojik kanıt getiriyor.
insanlık üzerinde kalıcı ve kötüleşen etkiler. Garip görünüyor
Bu nedenle, yeterli bir yasanın yeterli bir sağlanması konusunda ısrar edecek
Her konut için su temini tamamen karşılamak için yetersiz kalır
Birçok kasaba caddesinin yanı sıra ülke köylerinin en acil ihtiyaçları.
Sonuç olarak temizlik imkansızdır ve kamu evi olmalıdır
Delikli sık, çünkü bir içecek daha lezzetli ve
Belki de Cotter'ın en yakın arzı kadar sağlıklı.


Xi. Bu nedenlerin kaynağı, hatalı uygulamada bulunacak
Ev

Bu ilgisizliğin önemli bir kısmının nedenleri olmayabilir
Hijyen öğretilerine popüler bir inanç istemek mi? Değil
ilkelerdeki yaygın inançsızlığın bir kaynağı
İnsan yaşamının doğru yönetiminin yaygın cehalet
Bu nedenle sağlıksız, ahlaksız bir ürünü ortaya çıkaran
ülkelerine zayıflık kaynağı olan ve bir tehdit olan vatandaşlar
Medeniyet? Aksi halde nasıl olabilir? Hayatın beşiği
Arızalı ve sakinleri zayıflatılır, bu hemşireler değildir
Yalnız cezaların düşeceği; oysa ev yönetimi ise
Zeka tarafından yönlendirilebilir ve mahkumların kalitesi yüksek,
Bireysel ve ulusal refah sağlanır. Yükü
Sorumluluk veya ilerlemeyi teşvik etme ayrıcalığı (
yükümlülüklerin varsayıldığı ruh)
Ebeveyn olun ya da zaten; sırayla etkileniyorlar
çevrelerinin eğitim ve sosyal koşulları. Ebeveyn bakımı
ve akıllı ev yönetimi bu nedenle,
ırkın fiziksel evrimi ve ahlaki gelişimi.
Bu nedenle, azalmaktan ziyade artan bir
Önemi, potansiyellerin tam gelişimi sigortalanacaksa
yükselen nesil ve ırksal ilerleme teşvik edildi. Herhangi bir eğilim
haysiyetten amortisman veya bunların etkisini zayıflatmak için
Kurumlar dikkatle incelenmeli ve gerekirse sert bir şekilde
bastırılmış.

Bu tür eğilimlerin filizlenme belirtileri göstermesi, görünüşe göre
Ben, ebeveyn ve evcil yöntemlerin ciddi bir yansıması
gün. Yakıtsız duman yok; Hatalar nadiren bir tarafta;
Gençler her zaman yanlış değildir; Bu nedenle, bir kurs
yöntemlerine ve güdülerine kendi kendini incelemenin sağlıklı olması
ve doğadan sorumlu olanlar için verimli disiplin ve
çocuklarımızın beslenmesi ve istikrar ve verimliliği için
ergen ve yetişkin. Esnekliğin olmaması ve modernine adaptasyon
Bir ailenin büyükleri arasındaki gereksinimler genellikle sorumludur
sefil evler ve mahkumlarında çok tutuklanan gelişme için.


Xii. İnsan hayatında armoniler ve uyumsuzluklar

Bununla birlikte, böyle bir iş koşulu artık tolere edilemez;
Geçmiş ve günümüzde yapılan araştırmaların sonucu için
yüzyıllar şimdiye kadar şüphesiz bir ilerleme manzarası açtı
insanlık, eğer ve bir
kendisi ve çevresi arasındaki uyumlu bir uyum. Bir kez
Tahliye, hastalık ve bozulma anlaşmazlıkları
Sağlık ve fiziksel sağlık akorlarına modüle edilmiş
yüksek yaşamının gizli potansiyelleri hızlanacak
üretken aktivite. İnkar eden insanlığın yanılgısı
Buna, mevcut kazanım seviyesinin üzerine çıkma gücü
vücudun umutsuz bozulması üzerinde ısrarla yaşadı,
Koruyucu ve pasif kadercilik koşuluyla
Tüm reform çabalarının yönlendirilmesi gerektiğine dair inanç üzerine
sadece insanın üçlü doğasının sadece bir kısmının hazırlanması için
başka bir ve gelecekteki varlık alanı. Görev ve olasılığı
Burada ve şimdi insanın manevi doğası için uygun bir tapınak inşa etmek
Bir azınlık için ideal-gelecekte
ezici çoğunluk; İlerleme için insan kapasitesinin kanıtları için
İnsanın doğanın güçlerini kontrol etme gücü,
sıkı bir şekilde kimlik doğrulandı ve yakında ima ettikleri her şey çok uzak olacak
daha iyi anlaşılmış.

Konu hakkındaki bilgimiz hala eksik ve çoğu zaman
Geçici, örneğin doğru bir şekilde ilerleme kaydedildi
İnsan yaşamının fizyolojik dengesinin olduğu araçların anlayışı
Metchnikoff [115] müdahaleye dikkat çektiği için ayarlanmıştır
belirli temel ile insanın normal gelişiminde ortaya çıktı
anayasasında, sonun erken ölüm olduğu uyumsuzluklar,
Patolojik bir yaşlılık değilse. Haksız olduğu oldukça açık
İnsan vücudunun yedek güçleri üzerine yapılan tecavüzler
Yaygın olarak izin verildi ve her yıl yeni bir kanıt getiriyor olsa da
sahip olduğu olağanüstü bağış
Üzerinde yapılan talepler, ancak her yıl da
Bu rezerv fon gelecekte koca ve ekonomi ile kullanılmalıdır.
Bu güçler sürekli olarak vücuda çekildiğinde
daha düşük bir sağlık seviyesine indirgenmiştir. Metafor kullanılırsa
Bir bina olarak, ereksiyon sırasında bir bina olarak, eğer bir
bir grup yakınsak itişin çok zayıflaması veya geri çekilmesi, bir
Kuvvetlerin ustaca yeniden düzenlenmesi, gerginliği karşılayabilir, ancak toplam
Yapının mukavemeti azalır. Tapınağa kaç durumda
bir çocuğun vücudunun bu tür para çekme işlemlerinden kalıcı olarak hasar gördü veya
Birçok ergen sağlık başkenti ile hayata geçti
kaynakları üzerindeki erken çağrılarla ciddi şekilde azaldı.

Mümkün olduğunca fazla bir fizyolojik durumun korunma görevi
Kendimizde ve çocuklarımızda denge bir yükümlülük anlamına gelir;
bu nedenle erken plastik dönemde sağlığın geliştirilmesi
Hayat yeni bir önem kazanıyor. Tabii ki, belirli bir kapasite
Vekaleten aktivite, vücudun çeşitli organları ile ilişkilidir.
İşlevlerini geçici başarısızlığa karşı sürdürme emri. Sağlıklı
Dokular, artan çağrıya yanıt vermek için güç ile döşenmiştir.
efor. Ne sıklıkla en çok kötüye kullanılırlar ve akıllıca vergilendirilirler? Eşit
Şimdi, bu gerçeklerden haberdar edildiğinde, davranışa uygulamak için yavaşız
Bu şekilde bize öğretti ve doldurulmaya devam eden
Bedenlerimiz için sonuçlar için kendi kendine komisyon onların
Doğru yeniden ayarlama kapasitesi.

Tüm nüfusun
son fizyolojik ilerlemenin amatör çalışmalarına girmeli veya
Birimleri yapmak için çok fazla atılmış olduğu için,
Sözde-bilimsel patolojik yayınlar. Ama hem mümkün hem de
kendi hayatlarının yönünü veya bunların yönünü üstlenen herkes için arzu edilir
bazı meyveleri "okumak, işaretlemek, öğrenmek ve içe doğru sindirmek"
Sağlık Bahçesi'ndeki başkalarının işçileri.

Herkesin ulaşabileceği sabit bir sağlık standardı var mıydı,
Hijyen uygulaması büyüleyici bir sadelik katılacaktır.
Ne yazık ki, modern bilim bizi her bireyin
sadece kendi refah standardına ulaşabilir. Notları
Sonuç olarak sağlık sayısı sonsuzdur ve devredilen görev
Ebeveynler ve veliler üzerinde, her birine mümkün olan standardı güvence altına almak için
Bakımları altındaki çocuk hafif bir şey değildir. Yani genel
Bu gerçeklere körlük, sağlık derecesinin çoğu
olası standardın çok altında durumlar; ataların yardımcısı,
ebeveyn cehaleti veya arızalı çevrenin
erken ilerleyici potansiyelin yayları. [116] Zihinsel ve
Böylece fiziksel denge nispeten daha az istikrarlı hale getirilir ve güçler
olumsuz koşullara direnç azalır.

Mutlu bir şekilde, doğal gücü nedeniyle, ancak kesinlikle orantılı olarak
Bu gücün gücü, bir organizma genellikle yeni bir
denge; dengesini geri kazanma kapasitesi için zarif bir şekilde
İnsan doğasında narin, _if_ değişiklik ne aniden ne de çok
haşin. Yaşam boyunca bu varlığa kendi kendine adaptasyon süreci
Morbid etkiler sürekli olarak koruyucu gücünü kullanıyor. Eğer,
Ancak, dezavantajlı koşulların üstesinden gelme çabası çok büyük
Ya da çok uzun süreli, bireyin hayatı asla bu kadar güçlü değildir
ve olabildiğince ve olması gerektiği gibi simetrik. Aydınlık bir adreste,
Birkaç ay önce Leeds Üniversitesi'nde teslim edildi, [117] Lord
Adalet Fletcher Moulton, insan arasında bir karşılaştırma yaptı.
her zaman normale geri dönme eğiliminde olan organizma
Sağlık dengesi bozuldu ve güvenli bir şekilde
fırtınalı bir yolculuk yıprandı. Gemi, "Eğer istikrarlı değilse
İstikrar, harekete geçmesi için ona dayanan güçlere meydan okuyabileceği anlamına gelir
Onun normal dik pozisyonundan, çünkü ...
Deniz ... topuğunu devirecek. Ama istikrarlı, çünkü yapıldığında
yaslanın, böylece bir güç sistemi oluşturuldu.
onu daha büyük büyüyen yerine geri döndür
yerinden edilmek ve böylece sonuçta üstesinden gelmek için yeterli hale gelir
rahatsız edici güçler .... gemi güvenli bir şekilde geldikçe, inşaatı
istikrar olduğunda rahatsızlıklar kendilerini doğru yapma eğiliminde olacak şekilde
cidden tehlikede. Bazıları karşılık gelen doğruluk kuvveti de
Bir organizmayı normal durumuna geri getirin. "

Bir insanın salınımının genliğinin
Sarkaç ve nihai dengesinin doğruluğu, sadece
miras alınan doğa ve sahip olduğu rezerv güç miktarı üzerine, ama
kararlı veya zayıf, dayanıklı veya geçici olacak,
Çevrenin etkisi. Ne şekilde, sağlık için bireysel kapasite olabilir.
ölçüldü mü? ne ölçüde ilerleme veya direnme gücü
tecavüzler güçlendirilecek mi? Hangi yaşta akıllı denetim
en önemli?

Bu en doğal için kısa ve kesin cevaplar verilemez
sorular, ancak son zamanlarda çok fazla ışık atıldı
insanlıkta olgunluk ve ilişkili istikrarsızlık süresi; üzerine
vücudun doğasında var olan kendini koruma gücü; [118] etki üzerine
onun çevresi; kalıtımın nüfuz eden gücü üzerine; Ve
ergen döneminin acil önemi üzerine.

Ayrıca, sağlıklı bedenin,
çoğu hastalık bakterilerinin saldırısı, ancak mekanizması
Kendini savunma birinden daha fazla. Farklı patolojik
Örneğin, şimdiki zamana kadar tanımlanan bakteriler
normal kan sıvılarının bir tür etkisine karşı son derece duyarlı olurken
Çok daha az ölçüm içindeler, ya da belki de tamamen
başkaları için duyarsız; saygımızı geliştiren bir komplikasyon
sağlayan muhteşem ve karmaşık sistem için hayranlık
bedensel refahımız. Açıkçası, insan doğası pratik olarak bağışık olurdu
Bu koruyucu makineler her zaman iyi çalışıyorsa, hastalıktan
Düzen: Ne yazık ki bu her zaman vaka değil, bu nedenle hastalık. BT
sürekli fiziksel denge sağlamak için hijyenin görevidir, ancak
Doğanın karmaşık taktikleri henüz o kadar kusurlu bir şekilde anlaşılmıştır ki
İnsan henüz operasyonlarında büyük bir müttefik değildir.

Bununla birlikte, bireysel sağlığın sırrının yattığı algısı
dirençli veya koruyucu öğeleri teşvik ederken,
Normal kanda mevcut, önceden harika bir adım atıyor; çünkü var
bir hastalığın seyrini azaltmak ve azaltmak için önlemler
nüks riski. Efendim olarak tahmin etmek zor değil
Almroth Wright, geleceğin doktorunun üstleneceği
Kendisi, şimdiye kadar bu çalışmada üstlendiğinden daha yüksek bir rol
Sağlıksızlığın önlenmesi, çünkü
Direniş için bireysel kapasiteyi sistematik olarak güçlendirmek
Hastalık, düşmüş olanları iyileştirme gerekliliğini artırmak için
saldırılarına kurban. Sağlıkta, mutlulukta, zaman içinde ve içinde
Para hesaplanamaz olurdu. Örneğin, ölüm oranı _all_ bitti
1908 yılında İngiltere, tercih edilen yerine binde 13.8 olarak durdu
Sadece yerler, 33.831'den az yaşam kurtarılmış olurdu. Bunlardan
ölümler, beşte biri on iki ayın altındaki bebeklerin
çoğunluğu tamamen önlenebilir. Ne kadar pervasız bir ırksal israf ve
ulusal sermaye; Acı üzüntünün ne gereksiz bir nedeni ve
hayal kırıklığı; Ne kârsız harcama kaynağı! .
Her ölüm için en az altı kişinin
az ya da çok ciddi hastalık vakaları, yatağa hapsedilmeyi içeren
duruma göre birkaç gün veya birkaç hafta. Basit Bir Çarpma
SUM, okuyucunun ciddi hastalık miktarını tahmin etmesini sağlayacaktır
Toplamla temsil edilen: Zaman, Sağlık, Mutluluk Kaybı
ve verimlilik hesaplanamaz.

Bu nedenle, gelecekte insan sağlığı için parlak beklentiler
büyük ölçüde bu koruyucu makinelerden yapılacak kullanım üzerine,
ve insanlığa muhtemel kazanç, ailenin ne zaman
Geçmişler sistematik olarak tutulur ve bir
Çocuk çok daha doğru bir şekilde biliniyor, istilacı hastalık güçleri olacak
Asla bir temel almayın, çünkü vücudun kendisini güçlendirme önlemleri
Savunma yetkileri rutin bir uygulama meselesi olarak alınacaktır. .
Fizyolojik denge böylece rahatsızlıktan korunuyor, büyük
Tezgahlara direnmek için şimdi kullanılan enerji fonu mevcut olacak
Üretken amaçlar için. O kadar büyük bir reform elbette utanç verici olana kadar ortaya çıkamaz
Skandal derecede düşük sağlık standardı için şimdi hepsi arasında yaygın olan
sınıflar, ne de kaldırmak için genel bir kararlılık geliştirilinceye kadar
Hepimizin az ya da çok sabırsızlıkla acı çektiği küçük sefaletler.


Xiii. Aile hayatında zihinsel hijyenin önemi

Kişisel ekonomiye ve
Yurtiçi hijyen, başka bir ciddi terkedilmeden de sorumludur.
Yine de sağlık ve ilerlemenin büyük bir şekilde olduğu ebeveyn görevi
Oldukça gereksiz ve sürekli, engellendi. Ben generalden bahsediyorum
sinir enerjisini ekonomik hale getirememe veya ne olduğuna ilgi duyma
haklı olarak zihinsel hijyen denir. Yine de basın ve insanlar
zihinsel anormalliklerin belirgin bir artışı ve geleceği öngörüyor
gizlenmemiş kaygı. Erkekler daha fazlasını taşıyor olsa da
Ahşap, kadınlar yaşam endişelerini daha az taşımıyor. Onlar _May_
Bazı vakalar güçlendiren fiziksel zahmetten kaçar; _Not_
Eğer ruhu ve enerjiyi demoralize eden ve öldüren zihinsel zahmetten kaçış
Vücut ve sağlık değil. Şimdi, beyin dokuları zihinsel yaratmıyor olsa da
yine de hepimizin bazılarında koşullandırıldığını biliyoruz
o organ tarafından açıklanamaz bir yol. Beynin herhangi bir yerinde düzensizlik
işlevlerini denges veya azaltır; herhangi bir bölümünde geliştirilmeme
Beyin zihin büyümesini tutabilir ve tutuklayabilir. Kronik aşırı yorgunluk ve
Tükenme, anemi üretildi, gerginlikten dolaşım
Saf olmayan kan dokuları, zihinsel süreçlerin karakterini değiştirir.
Açlığın sonuçları onları o kadar bozabilir ki,
Fransız Devrimi bazı yetkililer tarafından bu özel
neden. Adenoid ile ilişkili kusurlu lenf dolaşımı
Sözde çok fazla aptallıktan oluşan bitki örtüleri ilklerden biridir.
okul çocuklarının tıbbi muayenesinin meyveleri; Bu şiddetli bir şok
Zekayı yok edebilir, zihinsel olan her uzmana aşina bir gerçektir
hijyen. Genel olarak ebeveynler tarafından her izlenimin bilinmesi
Bu tarafından alınan, tüm organların en hassas olanı,
Bilinçaltında da olsa erken bebeklik döneminde ve gelecekteki bir zamanda yükselebilir
hem düşünceyi hem de eylemi etkileyen bilinç alanına kadar
İyi ya da hasta için, çok farklı bir davranış hattı alınacaktır
küçük bir çocuğun çevresini oluşturan kişiler veya yerler ve
Çoğu beyin hücrelerini silinmez bir şekilde etkiliyor.

Bu nedenle, sürecin bazı geniş taslağının
Tüm sinir sisteminin normal gelişimi,
hepsi çocuklardan sorumlu. Örneğin her anne bunu bilmeli
Yüz bükülmeleri gibi yeni doğan bir bebeğin hareketleri
uyku sırasında gözlemlenir veya uzuvların gerilmesi ve bükülmesi
istemsiz ve otomatik karakter olarak çok genç bebekler
En basit sinir aktivitesi. Onlar gerekli öncülerdir
bu entelektüel yeteneğin, hangi ebeveynlerin gelişimine
hırslar arzu ve daha gelişmiş sinir biçimlerine birleşmeli ve
haklı olarak kullanılan kas koordinasyonu,
Bebek Eğitimi. [119] Akıllı bir hemşire buna bile sahipti
taslak, fizyolojik eğitimin bu eğitimi oldukça erken başlayabilir
doğruluk ve tüm grubun sıkı gönüllü kontrolünde
küçük bir yansıma olarak hızlı bir şekilde duygusal ifadeler
Göster, iyi davranışlar büyük ölçüde oluşur. Şu anda, beyin hücreleri olduğu gibi
beslenme ve daha hızlı ve daha geniş bir
Dış hislerin tanınması elde edilir, bir çocuk gerçekleştirecektir
Oturma, sürünme, ayakta durma, yürüme gibi içgüdüsel hareketler
zıplama ve atma. Olsa da, önemli bir enlem izin verilmelidir
geniş bireysel varyasyonları, bu kanıtları gösterememe
Zihinsel ilerleme dikkatli bir araştırma yapılmalıdır. Daha sonra beceri
Yüz farklı kas aktivitesi biçiminde görüntülenmelidir;
Ancak yıllarca vücudun tam kontrolü önce geçecek
Parçalar edinilecek ve daha uzun yıllar daha önce geçmeli
Zihinsel ve ahlaki eylemlerin gerekçeli kontrolü geliştirilmiştir. Son
Bu uzun gelişim döneminin yılları belki de en kritik
bütünün; Her ne kadar hepsi bir
Sevgi dolu bakımın sonsuzluğu ve uygun hizmetleri
faaliyetler.

Yorucu disiplinlerde belirgin bir azalma olurdu
Zorluklar, neredeyse bitkisel olan her ebeveynin farkındaydı
Doğum sonrası ilk birkaç ayın karakteri (uyku veya gerektiğinde
yirmi dört kişiden en az yirmi saat emmek), bir
yaklaşık sekiz veya dokuz süren olağanüstü faaliyet dönemi
Yaş, zihin aslında bir keşfetici organ olduğunda;
taklitçi, etkileyici, tutucu. Her meşru fırsat
Bu özelliklerin liberal memnuniyeti sağlanmalıdır,
istekli, sorgulayan beyin için uygun bir çevre.
Ayrıntılı oyuncaklar gerekli değildir ve erken kitap öğrenimi
izin verilebilir; ancak araştırma, deneme, test etme,
Keşfedin, çocuğun acil ihtiyacı ve uygun düzenlemeler
Aradan geçen derin uyku dönemleri için. Bastırılmış aktivite
genellikle disiplin ihlallerinden sorumludur; Yetersiz uyku da öyle
Aşırı muafiyetin ardından "öfke" ve tutkulardan sorumlu.

Büyümenin bir sonraki aşaması hala devam ediyor
Kas aktivitesi için kapasite ve bağımlılık, ancak zihin
Daha yansıtıcı, daha üretken hale gelir. Başlatma gücü
Bu gelişim aşamasında gelişmenin yanı sıra artan güç
zihinsel ve bedensel işlevleri kontrol etmek; Ve bunların her biri boyunca
dönemler, istikrarlı, tartışmasız bir iyilik olmalı
alışkanlıklar. İlk başta, bunların doğası esas olarak fiziksel olacaktır; .
Bedensel işlevlerin alışılmış performansı korunmalıdır,
İhmalleri rahatsızlıklara ve ihlallerine katılana kadar
neredeyse acı verici hale gelir. O zaman, derecelere göre, ahlaki ve zihinsel doğa
gelişir.

Böylece çocuk uzunluğun stresi ve kargaşası için hazırlanmıştır.
Endişeli yıllar ergenlik; Ne zaman, yeni duyguların etkisi altında,
taze cazibelerin, tanıdık olmayan güçlerin, üzerine inşa edilen karakter
Ebeveyn hoşgörü kumları, temizlenmezse, temizlenir;
oysa iyi alışkanlıkların rock üzerine inşa edildiğinde, sarsılmamış ortaya çıkıyor
Fırtınadan.

Çocukluğun onurlu bir mülk olması artık açık olmalıdır; hamile
İle ilişkili risklerde acınası olan olasılıklarla
plastisite ve bağımlılık. Bu nedenle gerekli mi?
Sinir enerjisi fonu olduğunda bunu belirtmek için yirminci yüzyıl
Yetersiz uyku ve kötü gıda tarafından sürekli tükenmiş; Ne zaman bir talep
Doğanın uymaya hazır olduğundan önce işlev
okullarımızda alışkanlık olarak olduğu için sürekli olarak yapılmıştır; Ne zaman
abartılı ve zararlı uyaranların yorulmasına izin verilir ve
çocuk nüfusumuzu felç eder; Sağda yetersiz eğitim olduğunda
Hayatın yürütülmesi sağlanır ve şafakta bilgi verilmez
potansiyel ebeveynliğin işlevleri; erken sorumluluk olduğunda
empoze edilen veya erken ve eşsiz bağımsızlığa izin verilir; en kötüsü
Ebeveyn hastalığı veya alkolizm yoluyla beyin dokusu
modern yaşamın zorluğuna direnmek için çok zayıf bir kalitede-hayır
Zihinsel istikrarsızlık ve deliliğin
artış, ne de çaresizlik ve suçlarından dolayı yozlaştırır
normalin üretken kapasitesi.

Zihinsel hijyenin önemi benim açımdan daha fazla vurgu yapılmamasını gerektirmez;
Ancak, alan izin verdi, daha fazla illüstrasyonlar verilebilir.
kapsam. Fidanızlarımızdaki yöntemleri, müfredatımızın
okullar, ergenlerimizin bakımı, artan farklılaşma
Endüstriyel süreçlerimiz, sık sık yanlış hesaplandı
Rekreasyonlar. Sinir arızalarının önlenmesi ile ilgilidir,
Ve Goethe ile tüm kadınların dikkatini gerçeğe çağırır
dinlenme sırrının "yoğun bir kariyeri bırakmada bulunmadığı, ama
bunun yerine benliğin kendi küresine uyması. "Endişeyle bakar
dini yükümlülüklere ve kısıtlamalara artan göz ardı edilmez ve
Ebeveynlerin mezar doğum öncesi sorumluluklarını vurgular.
yavru; Bir sesin en ateşli savunucuları olması gerekenler
kalıtım ve iyi bir ev ortamının destekleyicileri için
çocuklar.


Xiv. Kadının Ev İdaresi Sorumlulukları

Dolayısıyla, insan anayasası hala kusurlu bir şekilde anlaşılmamış olsa da,
Karmaşıklıkları ve çevresel etkilerin detayları
Hala esas olarak tanımlanmamış, her ulusun kadınları yine de görmeli
Buna, evin yönetiminde ilerlemenin ayak uydurması
Gözden geçirilmiş yöntemler ve daha az muhafazakar uygulama için modern talepler
sakinlerine normal sağlık şansı verme emri.

Birçok temizlikçiye ciddi bir yansıma.
İlerici medeniyet, yani organize etme gücünde büyüme,
genellikle yerli yöntemlerinde yoktur. Zaman gelecek zaman gelecek
Onlara en derin kalbin aranmaları için bir mesele olacaklar
bir dizi uyumsuzluktan doğrudan ve affedilemez bir şekilde sorumludur
aile hayatının fügini bozan. Gerçek olmak için çok kesin
reddedildi. Evler fırsatlarla orantılı olarak gelişmedi
ve ilerlemenin baş muhalifleri onların organizatörleri oldu.
Fiziksel ekonomi arasında oluşturdukları ekonomik bağlantı
Bireysel ve ulusun sosyal ekonomisi fark edilmedi.
Zaman ekonomisinin hijyenik önemine atıf,
Güç ve sağlık ve para, şimdiye kadar genellikle
inanılmaz gülümsemelerle bir araya geldi; Ve ev olarak övünmüş olsa da
çocuklar için bir yer, ne kadar az oldu.
Meşru gereksinimler ve özel eğitim talebinin ne kadar olduğu
tek üstü üstlenenlerden yayılan veya denenenlerden
en önemli ve izlenimlenebilirleri sırasında genç hayatların suçlaması
yıllar.

Doğru bilimini ve sanatını teşvik etmek için tasarlanmış yeni hareket
yaşamak, almadıkça güç ve etki kazanamaz
Yaşamları ve enerjileri olan milyonlarca kadının tamamen yürekli desteği
insanın fiziksel ihtiyaçlarının bakımında emilir. _Them_ to
Sezgi ve yorulmak bilmeyen endüstrinin yetersiz olduğunu kabul edin
emperyal hizmetleri için nitelikler ve kendileri
Başparmak kuralı için sistematik eğitimin ikamesini teşvik edin
Anomaliler.

Bu eğitim çeşitli ve kapsamlı olmalıdır. Başka hiçbir meslek değil
bu kadar çok ilgi ile ilgilenen veya daha kaderle ilişkili
sorumluluklar. Zamanı karşılayabilenler için bir
yaşamın biyolojik temeli ile genel tanıdık ve
geniş zihinsel ve ahlaki bağışlara daha fazla dikkat
Yarışımıza ön plana çıkın. Edebiyat ve sanat ürünleri ve
Doğal ve ahlaki bilim kayıtları,
Bu bağışların kapsamı ve ilişkili yürütme kapasitesinin
onların kullanımıyla.

Kimya eğitimde önemli bir rol oynamalıdır, sadece
Sebep ve Sonuç Yasası'na verdiği içgörü!
Ayrıca, hangi fizyologlar bize baş ticaretinin
Çevreleri olan cisimler kimyasaldır; Bu nedenle, bu konu
Yurtiçi'nin herhangi bir kapsamlı kursunda vazgeçilmez bir unsur haline gelir
eğitim. Su fiziği ile çalışan bir tanıdık olmadan
Isı veya hava, bir ev hanımı mimarının merhametindedir,
tesisatçısı ve hizmetçileri. Bir giriş yokluğunda
Bakteriyoloji Onun kaprisleri üzerinde sürekli şaşkınlık içinde yaşıyor
kiler; ve fermantasyon kaynaklarını anlamak için bir kayıp veya
Bilinen hastalıkların çoğunluğu tarafından enfeksiyon yöntemleri. Olmadan
Ekonomi hakkında bilgi, reklamverenin elinde çaresiz veya
Patent hazırlıklarının satıcısı, hepsi malları garanti edilen
Sonsuz bir sorun harcaması ile imkansız özellikler yapın.
En iyi ihtimalle bu hazırlıklar pahalı ve en kötüsü
sağlığa zarar verir.

İç sanatların bazı kişisel uygulamaları için bile tavsiye edilir.
Zengin; Günlük doğru ayarlanması gerçekten önemlidir.
Bir evdeki görevler, doğal olarak elde edilen beceri derecesi
Yaşam tarzına bağlıdır. Yeterli ayrıntılı bir hijyen çalışması
Elbette zorunludur ve zorlukları ortadan kaldırır
Diyet, alışkanlıklar ve elbisede yaygın hataların açıklanması, bulunacak
maddi olarak emeği hafifletmek için. Son olarak, hijyen olağanüstü hale getirecek
Çocukların sağ yetiştirilmesinde ve genel olarak
Aile hayatının düzenlemeleri.

İtirazlar burada bu bilimsel çalışmanın
Konular, mizaçları sanatsal olanlar için veya
edebi; Bu insanlar üzerine sıhhi bilimler kesinlikle yetersiz iddialar var,
Hayatın bu kadar kapsamlı çalışmaları sürdürmesi için yeterince uzun olmasa da.
İlk itirazın cevabı olumsuz olmalıdır. Olabilir
Modern varoluş koşulları altında sağlık yok
Erkeklerin işlerinde sorumluluk bilimsel bir tanıdık
doğru düzenlemesi ile. Az önce numaralandırılan konular
Hygeia Tapınağı'nı destekleyen sütunlar. Ama cesaret için
Bu şikayetçilerin tapınak duvarlarının talep ettiği ek olsun
dekorasyon; Raflar sağlıklı zihinsel provender ile doldurulmalıdır;
Bu nedenle hem sanatçının hem de yazarın hediyeleri
uyumlu yaşam ve sınırsız bir kapsam sunulur.
kullanım. Örneğin sağlıklı bir aileyi barındıran bina,
sadece mevcut hükümler üzerindeki ilerlemelerle karakterize edilmemelidir
kolaylık ama bölümlerinde simetri ile. Güzellik testi (kullanım, kolaylık,
ve ekonomi) kesinlikle modernin büyük bir kısmından geçemez
Evler, her yolcu için verilen alanı da sunmazlar?
"Kendi hediyelerini kullanma veya kendi hobisini takip etme şansı." Uzay
Dönüş düzenlemesinde ihtiyaçlar, adımların tasarruf edilmesi için dikkate alınmalıdır.
ve kompaktlık esastır. Dekorasyonlar ve mobilyalar da olmalıdır
sadece heterojen değil, amaçlarına göre form ve renk açısından uygun
uygunsuz renklerin ve makalelerin karışıklığı,
diğeri.

Normal çocukların doğal ihtiyaçları da daha fazla ele alınmalıdır
Gelecekte geçmişte olduğundan daha fazla hesap ve tarafından sunulan kolaylıklar
Bilimsel ilerleme, en genel olarak daha genel olarak tanıtılmalıdır.
mütevazı evler. İşte akıllı, sanatsal çalışma için büyük bir alan; için
Gerçek güzellik ve gerçek fayda akraba yakındır.

Yaşam dünyasında olduğu gibi,
işlev organı daha sonra bundan sorumlu hale getirdi
işlev, işçiliğin farklılaşması bireysel geliştirebilir
Yetenekler, tıpkı hayati faaliyetlerimizin kullanımı gibi
Bir evdeki parçaların farklılaşması. Böylece, açlığın memnuniyeti
birinci bir gereklilik, yemek mutfağı yaptı, burada araçlar
Bu içgüdünün memnuniyeti yerelleştirildi. Derecelere göre büyümesi
erkeklerin sosyal ve entelektüel talepleri,
Konuşma Odası; yani salon. Ekmekin depolanması
kiler var; Artan iyileştirme bir scullery gerektiriyordu
bardak ve tabakların yıkanması için. Ancak yüzyıllar daha önce geçti
Bireyin genişleyen kişiliği,
tuvalet ve kendini periyodik olarak telaştan izole etme hakkı ve
Grup yaşamının tanıtımı. Ayrı yatakçıların genel sağlanması
Bir hane halkının her birimi için henüz alışılmış değildir, ancak çoğu
Sağlık yararına arzu edilir. İhmalin onarılması
Sosyal evrimin başka bir aşamasını işaretleyin ve birini kaldıracak
artık sürekli olarak ev hayatında iş yerinde parçalanma kuvveti. Yine burada
Sanatçı, ev sahibi ile en avantajlı bir şekilde işbirliği yapacak ve
Tasarlamak için sağlık yetkilileri, bunun uygun memnuniyeti için anlamına gelir
övgüye değer talep.

Herhangi bir kapsamlı planın benimsenmesine daha fazla itiraz
Her rütbenin ev hanımlarını eğitmek, görünen zaman isteğinde bulunur
amaç için mevcuttur ve
Eğitim dönemi uzatılmalıdır. Her iki itirazın en iyi cevapları
şimdi tüm Avrupa ve Kuzey Amerika'da aktif olan harekette bulundu
Bu eğitim için daha fazla ve daha dolgun fırsatlar sağlamak ve
Süresini azaltın, azaltmayın. Bundan daha fazlası: bu hareket,
Genellikle ev yaşamını iyileştirme arzusundan kaynaklanmıştır.
en fakir, son zamanlarda kendini genel olarak kurumlara genişletti
yüksek öğrenim için, öğrencileri ve öğrencilerinin iddiaları şimdi
tanındı. Örneğin, Almanya veya İngiltere'de bir öneri yok,
Norveç veya Amerika Birleşik Devletleri, kızların eğitimini kısıtlamak
Bu hareket veya bunlara erken uygulanmanın teknik
talimat. Kamuoyunun büyümesi daha ziyade gecikmiş bir
Tüm eğitimin sonunun yaşamın iyileştirilmesi ve
günlük yaşamın pratik kaygılarına önerilen uygulamalar
Bir kızın genel eğitiminin kursu sesini oluşturur
teorinin öğrenci tarafından asimilasyonu ve böylece "çift
ödenecek borç. "

Önleyici tıbbın ilerlemesi de başka bir
bu eğitimin difüzyonuna teşvik; çünkü ikna edici
Ulusal sağlığın temelinin evde atıldığına dair kanıtlar.
Bununla birlikte, vakfın yapıya kusurlu olmasına izin verilirse
mutlaka kararsız olmalı.

Aile hayatına önyargılı diğer etkilerin yanı sıra,
uzun zamandır şüphesizdi, modernden bahsedilmeli
sanayileşme, mesleki yaşamın kadınlara yeniden açılması,
İlişkili finansal bağımsızlık ve artan baştan çıkarmalar
toplum. Bir yüzyıldan önce bir yüzyıl boyunca itibarsızlaştırmaktı
vurgulayan sistemsiz bir meslek olarak temizlik
onun ortak ve bazen aşağılayıcı finansal bağımlılığı
Temsilciler. Önemini algılayan ilk ulus
Bu tehlikeli gelgiti ortaya çıkarmak,
Akıllı temizlik sağladığı gerçeğinin gösterileri sunuluyor
yüksek derecede kapasite gerektirir ve sorunlarının talep etmesi
bir üniversitenin çözümleri için kaynakları. Tanınarak
Bir meslek olarak Housectt, Amerikan kolejleri daha da başardı
ilk başta beklediler. Onların tatmin edici bir kısmı
Öğrenciler, kapsamı ve önemi konusunda ikna olan ev hayatına geri döner ve
bunun yerine kendilerini sunan görevleri yerine getirmekten memnun
dış meslekleri aramak ve kendilerini aileden boşaltmak
ilgi alanları. Evde yüksek lisans öğrencileri için King's College kursu
Bilim ve ev ekonomisi, bir etkiyi kullanmak için adil teklif verir
Tatmin edici, doğal olarak biraz varyant, bir karakter.


Xv. Evin işlevleri

Evin işlevleri üç başın altına kısaca numaralandırılırsa,
_ITS_
Atmosfer çocuklar ruh ve bedende değiştirilir ve _its_ üzerine
Outlook, tüm sakinlerinin ideallerine ve sağlığına bağlıdır.

Evin ilk işlevi _protective_ olarak tanımlanabilir. Evrimi izlenirse, ev hayatının kaynaklandığı bulunacaktır
sıcaklık, güvenlik ve barınak özleminde; Bir yer arzusunda
Yorgunun dinlenebileceği ve Ill'ın güvenliğinin güvence altına alındığı yer.
Fiziksel rahatlık, sempati ve sığınak birincil veya birincil olmalıdır
Her evin özellikleri.

Evin ikinci işlevi _educational_. Büyük ölçüde
iyi alışkanlıkların sistematik oluşumundan sorumlu,
burada örnek ve kural ile uyarılmalıdır ve alınan her avantaj
Taklit içgüdüler erken yaşamda çok güçlü. Bölgelerinde
Geliştirme için fırsat sağlamak için dikkatli olunabilir.
Bireysellik; Ayrıca, _par Excellence_, erken yer
Enerjinin ve ediniminin mantıklı harcamalarında eğitim
öz kontrol. Böyle bir eğitim beyin gücünü geliştirir, gerginliği hafifletir
gerginlik ve zihinsel ve ahlaki karışıklık eğilimini ortadan kaldırır ve
yokluğu ile ilişkili düzensizlik. İyi bir evde
Çocuğun sıhhi eğitimi oldukça tamamlanmalı, en azından
Ana ilkeler, kutu olmadan kötü alışkanlıkların enfeksiyonundan önce
otomatik uygulamaya müdahale edin veya ev standartlarına olan inancı zayıflatın ve
yönetmek. Örneğin dişlerin düzenli yıkanması erken olmalıdır
Kişisel konularda aşılanmış ve katı vicdanlılık
Temizlik:-Dış, banyo, sürtünme ve fırçalama; iç, tarafından
Bedensel fonksiyonlara katı günlük dikkat. Yavaş ve kapsamlı
Yiyeceklerin yakınlaştırılması, eklenmeli ve iyi alışkanlıklar
duruş, duyuru ve düzenli egzersiz. En son ama en kötü değil,
Hızlı ve neşeli itaat, doğruluk ve ödenek alışkanlıkları
ahlaki saflığın seyri, bir çocuğun lifine işlenmelidir
yapı. Ev disiplini tutarlı olan her şeyin üstünde olmalıdır;
Nazik, sağlam ve iyi düşünülmüş. İtaatin erdemleri
Kendini kısıtlama ve başkalarına saygı içgüdüsel olmalı
neredeyse bebeklikten; çünkü fiziksel ahlak tohumlarını ekiyorlar
daha sonra yaşam.

Evin üçüncü işlevi _social_. Şimdiki dönemden önce
"Sadece" çocuklar, abartılı bireycilik nadirdi,
Birçoğu şimdi ne yazık ki kurbanlar. Büyük aileler ne zaman
Moda mıydı, kreş ve okul odasında vermek ve al
çıkarlara katılım görevinde erken eğitim,
zevkler veya başkalarının üzüntüleri; Kaba açıları ovuşturdu
bencillik ve bunlar için çok değerli dersler verdi
koşulları derhal bireysel deneyimden değişen. .
daha geniş sosyal küre
Aile hayatı mükemmel bir hazırlıktı, o zaman tanıdık değildi
modern çocuğun erken zaman olduğu gibi küçük çocuklar
Cazibe merkezlerine giriş sadece sürekli bir kaynağı değil
fiziksel zarar ve zihinsel tükenme, ancak gizleme eğilimindedir
gerçek karakteri ve kapasiteyi önceden uyarmak
taleplerine yanıt verin. Bu daha büyük yaşamın ara sıra bakışları
Ev eğitiminin arzu edilen bir parçası; Ama sürekli aşinalık
Heyecanları, sağlığın nedenlerinde sert bir şekilde kullanımdan kaldırılmalıdır.
ve zihinsel istikrar.

O zaman nereden ve ne zaman "sadece" bu gerekli alacaklar
Sosyal eğitim, yalnız fidanlıklardan olduğu gibi yolcular; veya nerede
Milyonlarca çocukta geliştirilecek bu nitelikler
bu kadar akut aşırı kalabalık ve yoksulluk koşulları altında
Yaşam olanakları şiddetli ve yorucu koşulları ile gizleniyor mu?
Gözlem, bu eğitimi gerçekleştirme işlevinin
Okula sürekli gelişiyor. Ne yazık ki, okula rağmen
_does_ Sosyal ilişki için gerekli fırsatları sunar, bu
İlişki, bazılarını öngören gelişmiş bir tiptir.
Topluluk yaşamının daha temel ilkelerinde önceki eğitim,
En uygun olan evde edinildi. Bu okulu zorlama eğilimi
_supplement_ yerine _supplant_ ev eğitimine karşı koyulmalıdır.
Ebeveynlerin yanı sıra çocukların kendilerine de kayıp içerir.

Burada evin sosyal işlevine atılan stres,
Bazıları abartılı ve bu makalenin konusu ile ilişkisi
çok zor görünebilir; Ancak yazar için acil önem çağrıları
Bu vurgu için, sıhhi uygulama alışkanlıklarıyla bağlantısı için
İçinde ve evsiz en yakın olanıdır. Sosyal Ruh
çok sempati özü; hayal gücünü kullanır, genişletir
Horizon, görev ve kendine saygı duygusunu hızlandırır. Eğer
Yurtiçi, Sosyal Eğitim Okulu aracılığıyla mezuniyet atlanacak
Çocuklukta, kişisel sorumluluğun gerçekleştirilmesi çok sık
süresiz olarak ertelendi. Başkaları için dikkate alın,
Korumaları için refah ve kişisel fedakarlık, her zaman toplu olarak
büyük ölçüde yaşam boyunca öneme sahiptir ve her zaman ilişkilendirilmelidir
kendine saygı ve öz kontrol ile. Bu kişisel duygusu
Sorumluluk alışılmıştır, bu da sınırlamaları sağlar
Kendinden, aile veya komşularda sağlık haksız görünecektir; Ve
Yurtiçi veya sivil görevlerin ihmal edilmesi o kadar yok olacak
Yatılmamış olduğu için.

Ancak bu idealin elde edilmesine öncülük eden, hatta temelde bile
eğlence, ev etkilerinin ayarlanması veya yeniden ayarlanmasıdır
veya duruma göre yöntemler daha yüksek bir standarda göre. Daha iyi
Refahı için anayasanın anlaşılması
kurulmuş, ayrılmaz bir parçası olarak da ısrar edilmelidir.
Genel eğitim.

Toptan satışta süpürme önerisinin olmadığını belirtmek akıllıca olabilir
bunun veya herhangi bir
Medeniyetin diğer aşaması bile önerilmektedir. Dışında
Böyle bir Holokost'un imkansızlığı, büyük değerlerin hazineleri
Bize ön ayaklarımız tarafından teslim edildi, çoğunluğunun sadece bazılarına ihtiyacı var
Henüz gelmesi gereken birçok kuşağı zenginleştirmek için hafif bir yeniden ayarlama.

Biraz aşırı bir örnek almak. Böyle sade bahsediliyor,
Kötü bir öksürük için kara akışlı çay olarak eski moda, evcil ilaçlar,
veya bir kaynama için sabun ve şeker sıvaları-
Büyükanneler-şimdi genellikle bir alay gülümsemesini heyecanlandırır; yine de onlar
en yetenekli yaşayan patologlarımızdan biri tarafından görüldü [120]
Onların amacına takdire şayan adaptasyonları ve dinlendikleri gösterildi
şimdiye kadar fizyolojik terapötiklerin şüphesiz temelinde.

Kreş geleneğinden başka bir örnek çekilebilir
Temper genellikle bir doz ravent ile etkili bir şekilde iyileştirilir. [121] Dikkatlice
Çocuklar üzerine yapılan gözlemler geleneksel
Peevnishliğin düzensiz sindirimle bağlantısı. Bulundu
Bu gastrik hazımsızlık, aşırı duyarlılık, endişe ve
sinirlilik, kronik kabızlık düzensiz davranışla sonuçlanırken,
Aptallık, dil, baş ağrısı ve huysuzluk. Bu etkiler böyle olabilir
Kronik kabızlıktan başka bir nedenden ötürü, geniş kapsamlı,
Çocuklar, sağlanan avantajların büyük bir kısmını kaybedebilir
okul hayatı; Hatta "geriye doğru" olarak sınıflandırılma riski taşıyabilirler.
gıda zehirlerinin zihinsel ilerlemesine müdahaleden
dolaşımlarına yeniden emildi.

Modern Çocuk Eğitimi Yöntemleri Önleme'ye büyük önem vermektedir
iyi alışkanlıkların erken oluşumu ile bu veya akraba koşullarından; veya,
Dikkatsizlik iyileştirici tedaviyi gerektirdiğinde, eski hemşiremizin
Panacea of ​​ilaç son çare; Birincisi,
Daha doğal yiyecek araçlarıyla normal işlevleri yeniden kurun
ve özel egzersiz.

"Sertleşen yanlışların" sorumlu olduğu zaman da geldi
Sayısız yaşamın sakatlanması için nihayet maruz kaldı ve patladı. Örneğin, faydalı dayanıklılığın geliştirildiği konusunda çok ölüyor
soğuğa maruz kalarak; Bu nedenle, çıplak boyunlar, kollar ve bacaklar
Küçük çocuklarda Spartalı bir ruh geliştirme araçları. Şimdi derin yok
Hijyenin incelenmesi gerekmektedir.
büyüme ve beslenme ile sıcaklık veya soğuk ve
İç çamaşırlı, yerleşik çocuk hem bodur hem de açlıktan ölür; oysa
Uygun giyinik ve özgürce aktif çocuk,
Gerekli büyüme ve gelişme süreçleri. [122] Çok önemli
Bebeğe sıcaklık, bu yüzde yüzde.
Vücudun bakımı için yiyeceklerinden türetilen
büyüme için gerekli sıcaklık ve organik aktiviteler için
ve kas sistemleri.

Kütle ve
bir küpte yüzey, nispeten kütlelerine, vücuda üç kez var
bir yetişkinin sahip olduğu yüzey. En büyük ısı kaybı,
deriden radyasyon ve terin buharlaşmasıyla, bu nedenle gereksiz
Bu geniş alandan gelen kayıp, uygun şekilde önlenmelidir
kaplama; Aksi takdirde çocuk çok daha ciddi bir
benzer şekilde konumlandırılmış bir yetişkinin maruz kalacağından daha dezavantaj; için
Onun durumunda büyüme ve denge korunmalıdır. Bir kaç
Ebeveynler, ısı düzenlemesinin gücünün
doğumda çok kusurlu; Gerçekten de yavaş gelişimi
Bir çocuğun sıcaklığının uzun yıllar sonra dengesizliği. Yanlış
Bu nedenle, yetersiz kıyafetlerle genç bir hayatı güçlendirmeye çalışmak,
zorunlu ve uzun süreli hareketsizlik veya kaynaktan yoksunluk yoluyla
Tüm enerji-gıdalar-sürekli olarak maruz kalmalıdır. Son zamanlarda, ayrıca,
Eurich, uyku kalitesinin olduğunu göstermek için ileri kanıtlara sahiptir.
Uyuyanın yeterince korunmadığı yerlerde olumsuz etkilendi
soğuk, böylece yatağa gitmekle ilişkili sağlık yaralanmasını vurgulamak
soğuk ayaklarla.

Tüm ebeveynler, yavrularının ayırt edileceği konusunda hırslı
enerji, istikrar, dayanıklılık ve güç
İnsanlığın kremini karakterize eder. Gençlerin hayatları
Bu nesne ile dikkatlice planlandı. Çoğu uyanma saatleri
Kızlar ve erkekler,
Konsantre iş ve güçlü az ya da çok heyecan verici olmayı amaçlayan
oynamak. Ama gerçek, bu gençlerin çok yaygın olarak göz ardı edildi
İnsanlar, hücrelerin geçtiği genç hücrelerden inşa edilmiştir.
Süresince hemen hemen her istikrarsızlık aşaması
gelişim; Sonuç olarak, tekrarlayan boş zaman ve dinlenme dönemleri
Beslenme ve sinir stabilitesi için önemli, özellikle de
Egzersiz için en ayrıntılı düzenlemeler gibi kızlar vakası. Böylece
Yine de birçok genç ve kızın kronikten muzdarip olması
tanınmayan yorgunluk, diğerleri de hoş bir şekilde istihdam edemez
"Kendilerine Zaman" ın kısa bir alanı, ilgi çekici bulmaz
heyecanın olmadığı meslekler. Alışılmış sınırlaması
Yükselen nesil arasında uyku saatleri eşit derecede ciddidir. .
dayanılmaz olacak kayıp, [123], Dr. Acland,
en çok tercih edilen çocuklar, hoşgörü için izin vermemiş olsaydı
uzun tatillerinde. Konusunda ısrar etmek bir ebeveyn görevi değil mi?
her okulda dinlenmek için gerekli hüküm ve olmamalı
Konu üzerindeki dokunulmaz kurallar ev çevrelerinde belirtiliyor mu?
Uyku, hatırlansa da, beyinlere sahip hayvanların mülküdür
ve bilinçle donatılmış; mekanik dinlenme sağlar ve
kimyasal değişikliklerden bir mühlet eşliğinde
Özellikle çocukluk ve ergenlik döneminde hızlı. Yoğun
Çocuğun uyanma saatlerinin aktivitesi geniş bir şekilde dengelenmelidir
tüm dinlenme dönemleri. Uzun süreli derin uyku alışkanlıklarının
zihinsel istikrarsızlık ve deliliğe karşı en iyi yatırım olmak; henüz
Ebeveynler, her biri iki ila dört saat uykunun sürekli kaybına izin verir
Uzun olgunluk döneminde gece. [124] Gazetelerimiz ve
Lunatik sığınmalar, bunun için ödenen fiyata kanıt taşıyor
dikkatsizlik.

İçin geçerli olan benzer yanlışlıklardan daha birçok örnek verilebilir.
daha sonraki yaşam dönemleri. Sevgi dolu bir kızı ne kadar yakında izin verecek
Büyük miktarlarda son derece besleyici gıda tüketiminin
Yaşlı bir ebeveynin hayatının uzamasını sağlamayacak mı? Gerçek
"Basit Yaşam" e kadar uzaklık ve katı uygunluk değil
Uzun ömürlü, ancak buna katkıda bulunan, artık yaygın olmalı
bilgi. GERÇEK ne zaman gelecektir ki
Alkol ısınmaz ve tüketiciyi korur, ancak aslında
Sıcaklık ve bu şekilde, soğuk havalarda onu daha fazla hale getirir
Maruz kalmanın etkilerinin hazır avı. İyi işin değeri ne zaman
getirdiği tükenme veya arıza ile ölçülmeyi bırakın
hangi gerçekleştiriyor? Ev hanımının olması gereken zaman değil mi
Onun içinden kötü bir soğuk algınlığı geçtiğinde kendiliğinden muamele etmekten ziyade boğuldu
Hanehalkı, belirli temel ilkelerinin gözlemlenmesi için
Dezenfeksiyon böyle bir felaket önlemek için çok ileri gider mi? Ne zaman
bir dezenfektanın gücünü ölçen yanlışlık yok edilir
kokusunun keskinliği? Şimdi bunlar ve birçok
Diğer puanlar sadece imparatorluğun temizlikçileri tarafından asimilasyonu bekliyor,
Sağlık standardını yükseltmek için güçlü bir kol olarak hizmet etmek
Her parça.


Xvi. Ev hayatı sıhhi bilim için önemli bir alan

Bu ilkelerle daha samimi bir tanıdık için acil çağrı
Yerli sağlık bilimi, başka örnek gerektirmez, ancak
Okuyucuyu bir veya iki tane daha giyme riski seçilebilir
Bir hanehalkının her üyesi hakkındaki iddialarını göstermektedir.

Hanehalkı, ilk etapta, konutunu seçmek için
özenle; ve ikincisinde, mahkumlarının sağlığını korumak için
kendi davranışı ve halk sağlığı gereksinimlerine uyarak
Yürürlükler. Bu nedenle, genel olarak tanışmalıdır.
Sağlıklı bir evin temelleri ve yerine getirmesi gereken yükümlülüklerle veya
yerel yetkililere meşru bir şekilde yapabileceği talepler ve
komşular; Aksi takdirde kendi bakımının olmadığından emin olamaz
Başkaları için görev terkedilenleri tarafından hayal kırıklığına uğradı. Seçim
Ve ailenin yemeğinin satın alınması muhtemelen karısına gidecek,
ama bu yemeğin üretildiği, taşınması konusunda ısrar etmek ona dayanıyor
veya temizliğin gözetimi ile dağıtılmış ve bu güvenilir
Sofistike veya teçhizattan korunma sürdürülür. Eğer
gerekli standartlara uygunluk ve bunların iyi kalitesi
Ürünler korunacak, süt ürünleri, BakeHouse,
Kesim evi, çamaşırhane, pazar ve yerel mal tedarikçisi
Akıllı denetimi altına alın. Çevre ve
Bir evin kolaylıkları da dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini gerektirir, özellikle
Mahkumlarının bir kısmı ihale yıllarında; ve hatırlatıcı
Odalarında ışık ve hava sağlanması daha büyük bir şekilde atanmalıdır.
sadece dış yüksekliğin güzelliğinden daha önemli
gerekli. Bir süre gelmesi gereken hane, ondan
Ekonomi hakkında daha geniş bilgi, kadınları kişisel olarak koruyun
Etkili olanın sağlanmasıyla gereksiz efor ve kronik yorgunluk
Emek tasarrufu üzerine mantıklı bir harcama ile bağlantı parçaları ve ekipmanlar
cihazlar ve yeterli dinlenme, rekreasyon ve
ücret. Kişisel Deneyim Okulu'nda mezun olmak
Daha sonra kamu hizmeti görevi ortaya çıkacak, avantajlar
Kendi evinde zevk, ucuz konutlara kadar uzatılabilir
sağlanmalıdır. Sivil iddialar yakın gelecekte çok daha fazla görünmeli
Görev bilançesinde şimdiye kadar belirgin bir şekilde.

Çocuk yaşamı ve gereksinimleri üzerine bir çalışma gerekliliği
deneyimsizliğin acı sonuçlarından önce her iki ebeveyn tarafından
evlerini kalıcı olarak gölgede bıraktı. Bu adam tarafından takip edilmelidir
Evlilik öncesi kadın tüketildiğinde, yavruları ise
"iyi doğmak" ve iyi beslenmek.

Anne bakımı elbette ilk onda daha göze çarpıyor
Bir çocuğun hayatının yıllardır; Ama önümüzdeki on beş sırasında, daha çok
Oğullarının örneği, babanın örneği, sempati ve
onları sağlıklı bir şekilde yönlendirecek arkadaşlık
onları zararlı alışkanlıklardan ve iradeden koruyacak ergenlik
Günaha anlarda yardım elini uzatın.

Başbakan tarafından hijyenik uygulama fırsatlarını numaralandırmak
Yurtiçi yöntemlerin organizatörü-anne-bu konuda neredeyse gereksiz
nokta. Her birinin refahına bağlı olan temeldir
bir hane üyesi; Çünkü yemeği planlayan temizlikçi ve
Karakteri ve yaş, mevsim, sağlık, uygunluktan sorumludur,
ve meslek. Müfettiş, eğer gerçekleştirmezse,
Temizliğin detayları, çok zorlu ve cesaret kırıcı büyük
şehirler. Ailesinin kıyafetlerini seçen kişidir; Kim Yönlendirir
Hayatlarının Düzeni:-İş ve oyunları, dinlenmeleri ve egzersizleri,
uykusu ve alışkanlıkları. Popüler inancı sallamak için onun yeri
Patent hazırlıkları, iyi nedenleri ve gösterileri
Çanta ve kişi hakkında abartılı iddialar. [125] Onun örneği
Rekreasyon, hobi arayışında veya literatür seçiminde tonu belirler.
Bu onun sonsuz, çimentoların ihlal ettiği sabırlı
aile sevgisi; yaraları iyileştiren usta tedavisi, manevi
hem fiziksel). Daha iyi yöntemler tasarlamak onun ayrıcalığıdır
günlük işler ve sağlam ekonomi ilkelerini takdir etmek. BT
sağlık, zaman veya
öfke; ilerleme olasılıklarına hayatta kalmak; onun eylemleriyle göstermek
Bir ev yapımcının haysiyetine olan inancı ne kadar derindir.
mesleğinin yaptığı olağanüstü taleplerin tanınması
Zeka, ahlaki kapasite ve zihinsel kazanımlar.

En azından yarım yüzyıldır bazı zihinlere yavaş yavaş ortaya çıkıyor
ayrıntılarının çoğundaki mutfak yöntemleri,
Sıhhi Bilimin Gereksinimleri. Sıradan aşçı bile
laboratuvar açısından temizliğin ne anlama geldiğinden şüphelenmek;
Ne yazık ki! Yüzde 90 örneğinde metresi yapıyor. ile ilgili
orta sınıf temizlikçiler. Her ikisi de neşeyle akrabasını görmezden gelir
"haşlama" su ile karşılaştırıldığında kaynama temizleme maddeleri olarak değer;
ve havanın geniş omuzlarına veya açıkçası,
Kötü şans, doğrudan cahil ve doğrudan cahil olan yiyecek israfı
Piyasada, tedarikçinin arabasında veya scullery'de net yöntemler. Henüz geçerli değil
Şimdi mazeret, gerçek nedenlerini cehalet için sunulabilir.
süt ekşi, etin lekelenmesi veya sebzelerin çürümesi;
Dinlenginin bakımına emanet edilmesine izin verilmiyor
ve akıllı denetim dışında buzdolabı. Tabii ki
Modern ev hanımının kendisine gurur duyduğu bir ilerleme işareti
Şişelerde günlük süt tedarikinin verilmesi. Ama oldukça yüzeysel
Bakteriyoloji ile tanışmak,
Böyle bir koruma. Süt hala aşçı tarafından dökülebilir.
Bir şişenin yıkanmamış ağzı, kavrulmuş, ancak anlık olarak,
Kısa bir süre önce atını okşayan bir sütçünün eli veya
ona bir cep handkerçinin yerini alıyor! Çok sayıda
Mutfakta kağıt kullanımı dikkate alınır, avantajı
Bileşenleri ve emici özellikleri ile bilimsel tanıdık
vurgu yapmamalıdır. Ama _laissez-faire_ tutumu, yaygın olarak
Birçok hane, gazete veya kahverengi kağıt çantalar sorgulanabilir
kek tenekelerinin astarı için ayrım gözetmeden kullanılacak öncüler veya
Kızarmış yiyeceklerin boşaltılması. Bu daha fazla tolere edilmeli mi?

Sağlıksız ile ilişkili sağlık riskleri hakkında daha sağlam bir bilgi
Gıda, satın alma hükümleri için artan eğilimi kesinlikle kontrol eder
Kişisel muayene ve dikkatli olmak yerine telefon üzerinden
seçim; bayat sebzelerle veya
"Yünlü" balıklar, bu dolgunun ışığında tanınır
bilgi, sorumlu herhangi biriyle karşılaşılamayacak kadar ciddi
bir hanenin sağlığı. Yine, soğuk depolama çok adil bir şekilde kredilendirildi
üzerine sağladığı sayısız ve tartışılmaz faydalarla
ev hanımı, tesadüfi tehlikeleri unutmaya yatkındır; sadece
Tardily edinilen deneyim sayesinde yiyeceklerin farkına varıyor mu?
donduktan sonra çözülürler, hızlı bir şekilde tekil bir fakülteye sahip
bozulma ve öyle olduğunda ince ve zararlı değişiklikler geçirir
uzun bir süre boyunca korunur. Cehalet için sürekli bir mazeret yok
Bu tür bozulmadan sorumlu değişikliklere artık izin verilebilir;
Ne de "flora" ile bağlantılı olarak kınanamaz.
Buzdolabı, şimdi hoş olmayan ve
Böyle bir kapta depolanan yiyeceklerin her şeyi saran aromalar ve
Kendisi kusurlu temizliğin ürünü. Kendine özgü
Sıcaklık ve prizlerle ilgili farklı yiyecekler
Şimdiye kadar hiç dikkat çekmedi, ancak meyveleri koruma sanatı,
Taze ve kurutulmuş, eskiden daha iyi takdir ediliyor.
dava.

Uzay izni de göstermesi kolay olurdu, orada ne geniş kapsam
sıhhi bilimin depoda uygulanması içindir ve
Larder'da sık sık limon katlarının gerçek hijyenik içselliği ve
Scullery, duvarlarına geçirimsiz kaplamaların değerinden bahsetmiyorum bile
yüzeyler ve raflar. Bu soruşturmayı önerir: Kaç kadın bugün
dış testlerde usta, bazıları olduğu gibi basit,
gıda maddeleri içeren teneke kutulara uygulanmalıdır.
içeriklerinin kalitesi; veya sıradan ev hanımlarımız arasında
Güvenilir istihdamın nedenlerini anlar _domestic_
sterilizasyon gibi klarerin içeriğini koruma yöntemleri
Isı kullanılarak veya neden yağ, şeker, tuz veya sirke tercih edilir
baştan çıkarıcı ama şüpheli kimyasallara,
Hükümlerin üreticisi ve tedarikçisi?

Sıhhi bilimin günlük ilişkisinin daha iyi anlaşılması
Hayat ayrıca,
Kaçınılmaz olarak, feodal arasında bulunan körfezi köprülemek için
Geçmişin yöntemleri ve ev hizmetinin modern sorunları. O
Bir tür "genel" hizmetçisi olan izolasyon,
Anemi, iyi otorite hakkında bir gerçek olarak ifade edilir, ancak kesinlikle
Genel olarak bilinmemektedir. Bu rekreasyon için fırsat yok veya
Sosyal ilişki, olmasa da,
Daha da kötüsü, eğer istekli bir şekilde tanınır. Bu insan doğası
fizyolojik olarak benzer, ancak dış görünüşü ve
Standartlar, farkına varmak veya hareket etmek çok zordur; Yani gerçeği
bağımlılar tarafından banyo ve sağlıklı uyku için uygun hüküm değil
Her zaman yapılır, ekonomik gerekçelerle göz ardı edilmeye yatkındır; Ve sonuçta
Komplikasyonlar gerçek nedenlerinden başka herhangi birine atanır.

Günün akut problemlerinin bir başkasının çözümü
Bu ülkenin kadınları da. Karakterinden bahsediyorum
etki, en samimi bir etkisi, küçük çocukların
bebeklik döneminde tabi tutulur. Davranışın kaba veya
ilan, gerçek ahlaki zarar, bakım isteğinden muzdarip olabilir.
Bir çocuğun görevlisinin seçimi. Kötü alışkanlıklar, yok etmek imkansız,
Yalnızca bu kaynağa kadar izlenmek. Hijyenik ithalatları hayır
daha fazla stres. Önlenmeleri tamamen çocuğun
ebeveynler.

Daha iyi bir tanıdık ihtiyacının başka bir örneği
Hijyen, hazırlığı emanet etme genel geleneğinde bulunur
ve günlük diyetin ampirik olarak hazırlanmış, kötü bilgilendirilmesine bakımı,
genç kadınlar. Örneğin, bağlantılı olarak tespit edilen gerçekler,
"Tifo Taşıyıcılar" [126] kesinlikle neredeyse bir panik yaratmış olmalı
İngiltere haneleri; Ama bunu bile öğrenmek nadirdir
Mistress, aşçısının kişisel alışkanlıklarını sordu veya
en dikkatli ekranda kendini kişisel olarak endişelendirdi
Evi tarafından gerekli el yıkamaya dikkat. Sadece bir tyro
Sıhhi Bilim, buna karşı uyarı alacak ve koruyucuya sahip olacak
ve diğer iğrenç ve önlenebilir yerli enfeksiyon kaynakları.

Son olarak, evin koruyucu işlevinin
Eğitim ve sosyal olanı gizlemek. Tüm çocukların
Sosyal ve aile, sıhhi hizmet alışkanlıkları konusunda eğitilmelidir.
Çok erken, bu küçük insanların olduğu durmak bilmeyen yapma sevgisi
seçkin, bu departmanda bir ajan olarak ele alınabilir.
eğitim. Düzgünlük ve düzen alışkanlıkları, nezaket ve hazır yardım,
Kendini feda ve özdenetim, kalıcılıklarında ömür boyu sürecek
ve fiziksel ve ahlaki bir vicdan geliştiren
Halk sağlığı. Ancak, uygun uyaran olmadan bu ilgi
Diğerleri, bu sivil yükümlülük duygusu, devam ediyor. Öyleyse
Kızlar, yerli eğitim uygulamalarında teşvik edilmelidir
on üç veya on dört yaş hakkında sanat; Talimat
Çocukların bakımı bir veya iki yıl ertelenebilir. Her zaman olmalı
evlilikten önce ve muhtemel sosyal alanına uyarlanın
öğrenciler. Erkeklerin ilgisini artırmak avantajlı olurdu
bazı eşdeğer eğitimin tanıtılmasıyla sosyal sanitasyon
onların müfredatları.

Hanehalkı yönetimi bilgisinin
Yakında herhangi bir kadın için vazgeçilmez bir yeterlilik olmalı
İster eş veya vasi gibi insan hayatının sorumluluğunu üstlenir
resmi veya hayırsever olarak, doktor veya eğitimci olarak,
kurum (yetimhane, sığınma, hastane veya hapishane gibi) veya
Kamu Fonu Almoner. Pratik ve etkili olmak
Kapsamlı konu sistematik olarak edinilmeli ve güvenli bir şekilde
temelli; Erkeklerin desteğine verilmelidir ve
emperyal önemi nedeniyle tanınma. Böylece sürdürüldü ve
yurt içi anlaşılan her şeyle tanışmak
İnsan hayatının iyi yönetimi kadınlarımızı kullanmaya yönlendirecek
geçmişte birçok eksiklikleri ve onları varsaymaya teşvik edecek
Cesur güvenle şu anda ağır sorumlulukları
ve gelecek.

Taburcu olmaları için hazırlıklı olsun ya da olmasın, bu sorumluluklar
kaçınılamaz. Yetenekli yerine getirilmeleri üzerine insan sağlığına bağlıdır ve
mutluluk. "Vücudun sağlık ve iyi mülkiyeti her şeyden önce," dedi
Ecclesiasticus, "ve sonsuz servetin üzerinde güçlü bir beden." Onun içinde görüldü
Gerçek Işık Bu harika, güzel, sorumlu iş en yüksek olur
Tüm yaşamın kaynağına ve vericiye kutsanmış hizmet şekli
İnsanlığın zengin bir şekilde zevk alması amaçlanan tüm bu iyi şeylerden.


Dipnotlar:

   [91] "Darwinizm ve İnsan Yaşamı", J. Arthur Thomson, M.A., & c.
        (Andrew Melrose.)

   [92] Charles Darwin tarafından "İnsanın İnişi". (J. Murray.)

   [93] Sir Francis Galton tarafından "Kalıtsal Genius".

   [94] "Kalıtım", Prof. A. Thomson. (J. Murray.)

   [95] "İngilizce Sıhhi Kurumlar," Chap. viii., "büyümesi
        İngiliz Siyasetinde İnsanlık. "Sir J. Simon. (Cassell & Co.)

   [96] _les pouvoirs en matiere d'hygiene _-- Bölüm I. _L'hygiene dans les
        Mevzuatlar de l'Antiquite._ Alfred Filassier. (Paris: Jules
        Rousset. )

   [97] "İngilizce Sıhhi Kurumlar," Bölüm I. Chap. Ben. Sir John Simon.
        (Cassell & Co.)

   [98] "İngilizce Sıhhi Kurumlar," Bölüm I. ahbaplar. III., IV., V., VI.
        Sir John Simon. (Cassell & Co.)

   [99] "Aile ve Ulus" Chap. Ben. Whetham. (Longmans.)

  [100] "Sir James Paget, F.R.S tarafından seçilmiş denemeler ve adresler."-"
        Yaşamın Kroniketrisi, "Kraliyet Society Croonian Dersi, Mayıs 1859.
        Stephen Paget, F.R.C.S. (Longmans & Co.)

  [101] "Verimliliğin günlük seyri." Howard D. Marsh. (Bilim
        Basın, N.Y.)

  [102] "Sosyal Psikoloji", Bölüm II. Chap. X. William McDougall.
        (Methuen.)

  [103] "Aile," ders i. E. C. Parsons. (Putnam.)

  [104] "Aile," Ders II. E. C. Parsons. (Putnam.)

  [105] "Aile," Bölüm I. Chap. ix. Helen Bosanquet. (Macmillan ve
        Co.)

  [106] "Zihin Hijyeni," Chap. IV. T. S. CLOSTON. (Methuen.)

  [107] "Bölümler arası komitenin istihdamına ilişkin raporu
        H. M. Dışişleri Bakanı tarafından atanan okul çocukları
        Ev Departmanı için, "1901.

        "Kraliyet Beden Eğitimi Komisyonu Raporu
        (İskoçya), "1903, Neill & Co., Ltd., Bellevue, Edinburgh.

        "Bölümler Arası Komite Raporu
        Bozulma, "1904.

        "Model Kursu Bölümler Arası Komite Raporu
        Fiziksel Egzersizler, "1904.

        "Bölümler Arası Tıp Komitesi raporu
        Kamu İlköğretimine Katılan Çocukların Muayenesi ve Beslenmesi
        Okullar, "1905.

        "Dr. W. Leslie Mackenzie ve Kaptan A. Foster'ın raporu
        Fiziksel durumuna ilişkin istatistik toplanması
        Okul yönetim kurulu devlet okullarına devam eden çocuklar
        Glasgow, "1907.

        "Kraliyet Komisyonu'nun Bakımı ve Kontrolü Raporu
        Zayıf fikirli, "1908.

        "Kraliyet Komisyonu Yoksul Yasalar Raporu ve
        İşsiz-Majority ve Azınlık, "1909. [108]

  [108] Her durumda, aksi belirtilmedikçe, bu raporlar
        Wyman & Sons tarafından yayınlanmıştır.

  [109] "Hijyen Yaşam Okulu," Chap. VIII. P. 129. Ralph H.
        Crowley. (Methuen.)

  [110] _ Kraliyet Sağlık Enstitüsü'nün Journal'ı_, Nisan 1905-"Fiziksel
        Halk sağlığı ile ilgili okul çocuklarının denetimi
        "A. K. Chalmers, M.D., M.O.H., Glasgow.

  [111] "İngiltere ve başka yerlerde devam okulları." M. E. Sadler.
        (Manchester University Press, 1907.)

  [112] "Çocukların İstihdam Yasası,
        1903. "(Wyman & Son, Temmuz 1910.)

  [113] "Tıbbi memurun L.C.C. Eğitim Komitesine rapor
        (Okullar), "31 Mart 1906. (P.J. King & Son.)

  [114] "İçecek Problemi", T. N. Kelynack, M.D. (Methuen.)

  [115] "İnsanın Doğası", Bölümler. ii. Chap. vii.; Bölüm III. Chap. xii.
        Metchnikoff. (Heinemann.)

  [116] "Principia Therapeutica," Chaps. ii. III. Harrington Sainsbury.
        (Methuen.)

  [117] "Sağlık ve hastalıkta nedensellik üzerine bazı düşünceler." Bir Adres
        Ekim 1909, Lord tarafından Tıp Fakültesi'ne teslim edildi
        Fletcher Moulton.

  [118] "Aşılama Üzerine Çalışmalar." Sir Almroth Wright, F.R.S. (Constable.)
        "Enfektif hastalıklarda bağışıklık." Metchnikoff. (Cambridge
        University Press.) "Bağışıklık ve Spesifik Terapi." W. D'Este
        Zımpara. (Lewis & Sons.)

  [119] "Bebek Eğitimi." Eric Pritchard, M.D. (Kimpton).

  [120] "Aşılama Üzerine Çalışmalar", s. 279, 462. Sir Almroth Wright,
        F.R.S., M.D. (Constable.)

  [121] "Ulusal Eğitim Derneği'nin adresleri ve Bildirileri,
        Louis, Mo., "1904, s. 952-962-" Chicago Hastane Okulu
        Sinir ve hassas çocuklar için, "Mary R. Campbell.

  [122] "Sağlık ve Hastalıktaki Çocuklar", s. 41. David Forsyth, M.D.
        (Murray. )

  [123] "Devlet okullarında uyku saatlerinde." Daha önce okunan bir kağıt
        Okullar Derneği Tıbbi Görevlisi, 11 Mayıs 1905, T. D. tarafından
        Acland, M.A.

  [124] "Okulun uyku saatlerine ilişkin bir soruşturmanın bazı sonuçları
        Çocuklar. "--_ Uluslararası Okul Hijyeni Dergisi_, Cilt v.
        Bölüm I. Alice Ravenhill.

  [125] "Gizli Çözümler: Ne maliyeti ve neyi içerdikleri." İngiliz
        Tıbbi Derneği. "Popüler İlaçlar: Kullanımları ve Kötüye Kullanımı."
        Sidney Hellier, M.D. (Werner Laurie.)

  [126] "Tifo ve diğer zimotik hastalıkların insan taşıyıcıları." --_
        Sıhhi Kayıt_, 8 Eylül 1910, s. 215-216.




Modern kadın ve iç sanatlar

Bayan tarafından. R.W. Eddison

Üye, Eğitim Komitesi, West Riding İlçe Konseyi, vb.

I. iğne işi ve terzilik

GİRİİŞ

Modern kadın, yirminci yüzyıl varisinde kendini bir
ilkelinden aktarılan yerli deneyim birikimi
çoğu zorunluluktan kaynaklanan ve hayatta kalan kız kardeşler
gelenek.

"Yeryüzündeki milyar buçuk insanın,
Yaklaşık 700.000.000 kadın ve annelerini paylaşan ve
En uzak nesile geri dönen büyükanneler,
Ve kültür geliştirmek, tüm ırkı ilgilendiren bir sorudur "
ancak bu makalede sadece ima yapılabilir.

Antropoloji çalışmasından, adamın avcı olduğunu görürsek,
Yiyecek katili, onu önemseyen kadındı, kullanıma hazırladı,
zemini taktı, temizlenmiş, kurutulmuş, kesilmiş ve giysiler için deriler ve dikilmiş deriler ve
barınak. Birçok yetkili tarafından, kadın olduğuna inanılıyor
icat etti ve çalıştığı ve kimin birçoğunu yaptı
her türlü güçlü, yararlı ve
Bazen çeşitli ve hoş renk tonları ve renklerin güzel kumaşları,
hayvandan elde ettiği kendi yapımlarının boyalarından ve
Sebze kaynakları. Çok sade ve süslemenin tanıtımı
Günümüzün iğne işinin öncüsü olan Stitchery, ardından
Tekstilin gelmesi üzerine hızla.

Makinelerin icadı ve fabrikanın kurumu
Sistem, çok sayıda sanatın uygulaması kadınların elindeydi
hayatlarının ve evlerinin bir parçası olarak. Ancak şimdi kadınlar artık
Evde deri giydiriciler, çömlekçiler veya dokumacılar-bu sanatlar
fabrikalarda devam eden erkekler için esnaf olmak; Ve daha fazlası bile
Samimi yemek pişirme, temizlik ve iğne işleri ile tehdit edilir
dış.

Fabrikanın ürünlerinin olabileceği ucuzluk ve hazırlık
Gıda veya giyim amacıyla olsun, bir
büyük ölçüde bu sanatları kendisi kullanma arzusunu kaldırdı,
özellikle de zaman ona istihdam edilebilen kadından
Endüstriyel arayışlarda finansal avantaj. Neredeyse öyle görünüyordu
Entelektüel ve estetik zevkini algılayamadı
onlardan türetilmiş ve beceriye izin vermekten memnun olmuştur ve
Başlangıçta edindiği bilgi,
Her nesil selefini başardıkça pratik yapın. Diğer taraftan,
Fabrikadan birikmiş kârlar mümkün kıldığı gibi
Kendi yemek pişirme, temizlik, dikiş, kendi paylarını yatıracakları iyi kadınlar
ve daha az finansal olarak ödemelerle çocukların bakımı
Şanslı kız kardeşler, genellikle eğitimsiz dar eğitim kadınları, halka açık
Görüş, bu sanatları menial olarak görme eğilimi göstermiştir ve bazıları
Uygulamada eğitimli ve rafine bir kapsam. Bunun arasında
Sonuç olarak, bu sanatların bilgisi sürekli olarak
Ev yapımı reçeller, jöleler, samimi ve turşularımızın
Büyükanneler, döndükleri, dokuma ve şekillendirdikleri ketenler artık
depomuz ve keten basımızın ihtişamı; Ev gelirken
doğru ve uygun yer olarak gittikçe daha az kabul etmek
Yurtiçi Sanatlardaki Öğretim. Ancak, modern kadının doğasında eski içgüdü yatıyor
Emir için, işleri önemsemek için animasyon ve cansız. Bu içgüdü
daha neyse ki yetmişli yılların başından beri ifade buldu
sahip olduğum şeyin çürümesini tutuklama çabasında yer alan kadınlar
canlanmalarını teşvik etmek için daha samimi ev sanatları olarak adlandırıldı
Ve eğitimdeki statülerini yükseltmek için-bir çaba, ödenmesi gereken bir çaba
"Havadaki bir şey" için bir tür "Zeit Geist"-daha fazla başlayan
veya daha az çağdaş olarak Avrupa kıtasında, Büyük Britanya'da,
ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da; fayda sağlamamak için bir çaba
Yalnız, ama fakir kız kardeşlerine yardım etmek.

Kısa süre sonra, hanehalkı sanatlarının ekiminin ait olduğu kabul edildi
eğitime ve okullarda öğretilip öğretilmeleri gerektiğine; Ancak
Sorular-genel eğitim ile bağlantıları neydi, ne
En uygun şekilde öğretilebilecekleri yöntemler ve müfredatta
hangi okulların bir yer bulmaları gerektiğini-temeli olmuştu
uzun süreli deneysel çaba. Şimdi büyük bir bölümün görüşü
Bu sanatların hiçbiri eğitimde otorite kişilerinin
"Sadece hasta yaşamı çalışması ile anlaşılabilen kutsal gizemler,"
Öte yandan, herhangi bir kadın, entelektüel ne olursa olsun
yetenek, eğitim almadan onları ustalayın. İyi söylendi, aslında,
eski tutumun her gün ovaya hor görmeye yol açtığını
hayatın bir parçası, ikincisi bir
Ellerinin pahasına kızın kafası.

Yemek pişirme ve temizlik sanatları deney sırasına göre liderlik yaptı.
Sonuçlar, kaydedildiği gibi, doğrudan ait olma konumlarını kanıtladı
uygulamalı bilim bölgesine ve bir yere layık olmak
Kadınlar için özel olarak düzenlenmiş ev bilimi ve ekonomi kursu,
Üniversite Standardı. Güvenle bu sonucun
benzer sırayla benzer bir zafer bekliyor.
Birkaç yıldır devam eden deneysel çalışma
iğne işi sanatının öğretimi. Bu deneysel
Çabalar arasında kalemin akıllı istihdamı, makas,
ve giysiler, perdeler, napery ve böylece üretiminde iğne
ileri. Şu anda bu gelişme olan çizgiler
işlem gerçekten sadece pratik değeri değil
needlecraft, ancak genel eğitim ile yakın ilişkisine göre
Dekoratif ve Uygulamalı Sanat gibi.

Geçmiş öğretim yöntemlerinin sonuçlarının ne olduğunu araştırdığımızda
ilkokullarımızda iğne işi ve hiçbir şekilde
üzerlerine harcanan zaman, emek ve parayla orantılı, kesinlikle
bir durma çağırmak ve amaçlarımızı ve yöntemlerimizi incelemek akıllıcadır. .
tarafından yayınlanan "iğne işi öğretimi için öneriler"
Ağustos 1909'da Eğitim Kurulu ilk yetkili değil
Kurulun bu konuda açıklanması, ancak "
iyi düşünülmüş eleştiri "aynı konuda" önerilerini "davet etti
1905 yılında yayınlanan, öğretmenlerin ve başkalarının göz önünde bulundurulması istenen
Konular hakkında bağımsız düşünceye bir meydan okuma olarak
işlem görmüş.


İğne işinin "ilkeleri"

Bu zorluk, belirli önemli olanın ifadesiyle sonuçlandı.
yeni genelge ve uygun tutumun "ilkeleri"
Onlara karşı öğretmen, yani. :--

  I. _ iğne işinin dubleks yönü ._

    1. AMAÇI olan ayrı bir eğitim dalı olarak
    yeterlilik.

    2. bir amaç olarak, ancak hariç tutulmamak)
    belirli yeterlilik, zekayı geliştirmek için _i.e._
    çocuğun karakterini oluşturmak için.

  İi. _ Konu ilginç hale getirilmeli
  eğitim. Örneklerin yapılması ilginç değil ve
  daha önce yeni dikişler uygulaması hariç, cesaretini kırmak
  Tam bir giysi veya makalede kullanılabilirler, ancak küçük,
  çocuk kendisi veya başkaları için. III. _ İğne işinin çizim ve aritmetik ile korunması
  yüksek sınıflar.

    1. Gözü biçim ve oranda eğitmek için.

    2. Aritmetik prensiplerini ölçerek ve
    miktarlara karar vermek ve maliyeti hesaplayarak,
    tesadüfen ekonomi ve tasarruf fikirleri.

  IV. _Needlework dersleri normalde ilgisizdir_ ve yorgun
  bedene ve zihne. Bu gerekmez ve olmamalıdır; Konusa
  neden ve nedenlerle öğretilmeli, tercih etmeli
  zeka ve kapasiteyi teşvik edin.

  V. _opportunity, pratik olarak ve
  düzgünlük, temizlik ve
  Şahsen ve giysilerde düzensizlik, çocuğu teşvik etmek
  kendine saygı ve herhangi bir kızın yapması gereken bir utanç meselesi olarak kabul etmek
  Kullanım hakkında pratik bir bilgi olmadan kadının mülküne ulaşın
  İğneyi yapabilir.

Bazı öneriler daha ayrıntılı bir planın temeli olarak takip edilir,
yani.:--

  1. Akademisyenlerin yaş ve kapasite ile sınıflandırılması.

  2. İllüstrasyonların boyutu ve tahtaya kullanımı.

  3. Zayıf çocukların talimatı ve görme bakımı.

  4. Örgü ve çeşitli yapıcı el işçiliğinde egzersizler
  Çok küçük çocuklar için, kesin eğitime hazırlanırken
  daha sonraki yaşta iğne işi.

  5. İplikleri sayma alışkanlığının kınanması.

  6. İğne işindeki "süreçlerin" öğretim sırası, basitten
  karmaşık.

  7. Malzemelerin, iğnelerin ve ipliklerin birbirine uygunluğu ve
  çocukların yapması gereken giysilere dikiş tarzı
  giymek.

  8. El ve gözlerin sahip olduğu gerçeğine dikkat yönü
  "Düz iş" ini yürütmek için mantıklı bir şekilde eğitilmiş "Fantezi" satın alacak
  "Boş zamanlar bulunabilirse, daha sonra kolayca çalışın.

  9 Atık malzeme hakkında öğrenilecek yeni yöntemler ve dikişler.

  10. Okulda ve evde tamirde uygulamanın önemi.

  11. Kesme ve desen yapmanın önemi.

  12. Giysinin giyilmesi, okulda tutulmadığı.

  13. Kesilecek kağıt giysilerin ayrıntılı olarak yapılması.

  14. Her birinin değerini tanımak için gözü eğitmek için kaba çizimler
  Bir desenin farklı kısımlarından diğer.

  15. İyi kesilmiş ve
  kötü kesilmiş bir giysi.

  16. İşlenecek tür, miktar ve malzeme maliyetinin hesaplanması
  Aritmetik dersinde.

  17. Not defterleri ve kayıtları saklanacak.

  18. Gerçek giysi üreticisi tarafından yapılacak sabitleme-bir ortak değil
  üretme.

  19. Uzun dikişler ve kenarlar için izin verilen dikiş makinesinin kullanımı.

  20. Öğretmenin yardımını beklerken boşa harcanacak zaman yok.
  Teşvik edilecek bağımsız çalışma. Örme ve diğer uygun işler
  Elimde olmak.

Bu mükemmel ve mantıklı öneri kağıdı,
Kurulun özgürlüğü; Bu nedenle kalır, ancak kabul etmek
ve koşullarını benimseyin. Ancak pratik bir zorluk, aynı anda
birçoğuna uzun bir esaret döneminden sonra
"Düzenlemeler", genel olarak öğretim mesleğinin
bağımsız yargının artık onlardan beklendiğini fark et, gerçekten de
Gerekli, bu bir aşama geçici ve kanatçı olsa da
Kendini hızlı bir şekilde ayarlayın.

Zaman ve mekan eksikliği için burada önemli soruyu geçmeliyiz
Yurtiçi Sanatların Genel Okul Müfredatı ile İlişkisi,
iğne işi arasında ayrılacak zamanın oranı
ve diğer iç sanatlar ve bir an için akraba üzerinde yaşıyor
bütünün farklı bölümlerindeki öğretmenlerimizin nitelikleri
En geniş alan konu, çünkü bu nitelikler
Halkın mevcut talepleri. Örneğin İngiltere'yi almak-
Bu açıdan diğer ülkelerde durmak mı? Genel olarak konuşmak ve
Profesyonel olarak bir öğretmen olmasa da, yıllardır bir
Öğretmenlerin eğitimini ver ve çok fazla zaman verdi ve
hem teorik hem de pratik karşılaştırmalı çalışmayı düşündüm
iğne işi ve terzilik, bana öyle geliyor ki, dikiş için, biz
İyi, bazı açılardan komşularımızdan daha iyi olmasa da,
Dikişlerimizin mükemmelliğini kendi içinde bir amaç olarak görmeye yatkındı,
bu kesinlikle sonucumuzu canlandırıyor. Ayrıca çok şey var gibi görünüyoruz
Malzemelerin uygunluğu ile ilgili olarak, en azından pratik yapmayı öğrenin,
iğneler ve birbirlerine iplikler ve iş tarzı
amaç gerekli. "Kes" ve "Şeyden Asma" ve Kök
"kötü kesilmiş" ve "iyi kesilmiş" bir giysi arasındaki fark, korkarım
Fransa ve Avusturya ile kötü bir üçüncü; Ama yeni edinilen özgürlüğümüzle
Tüm bunları değiştirebilir ve değiştirmeliyiz: halk bunu talep etmeye başlar.

İlk olarak, belirsiz bulutun zihinlerimizi temizlemeliyiz.
çok uzun süredir batık oldukları detay; veya değiştirmek için
metafor, şimdiye kadar çok sık göremedik
Ağaçlar için ahşap, şimdi aralarında ayrım yapmak için net bir şekilde öğrenmeliyiz.
pratikte sık sık olan "ilkeler" ve "yöntemler"
Şaşkın: O zaman, oldukça kolay ve doğal olarak, öğretmen türetecek
"Temel olan birkaç kesin ilkeden ortaya çıkan ayrıntılar
hem en basit giysinin hem de en sanatsal el sanatının yanı sıra "ve
"İlkeler bir kez anladı, bir örnekte öğrenciler
kendileri için daha geniş uygulamalar yapabilir. "

Burada bazı temel bilgilerin
Akıllı için hijyen, fizyoloji ve anatomi gereklidir
Vücudun kıyafetle ilgili gereksinimlerinin takdir edilmesi ve
Kaslar gergin veya rahat olduğunda şekil değiştirmeler. Güvenilir
Kullanılanlardan biri gibi doğrudan ölçümden hazırlama sistemi
Paris'in Ecoles profesyonellerinde, şekilli bir korse üretilebilir
Kolları ve figürü kolay ve zarif bir şekilde ve bu desenden
Sıkı, gevşek olsun, diğer giysilerin başka kalıpları çıkarılabilir,
veya omuzdan veya belden asılı olan yarı takma.

Çizim teorisi öğrenildiğinde ve şekiller ve
Bir paternin oranları ve türevleri anlaşılmıştır, "Moulage"
veya Muslin'deki figürde modelleme denenmelidir; Yine de,
Unutuldu, "Moulage", yerine geçmemeli
taslak hazırlama, ancak gerekli eşlik ettiği için,
göz eğitimi için ve belirli noktalarda nasıl ve nerede olduğunu öğrenmek için
Malzeme şekilde gerilmeli veya şekil üzerinde kolayca tutulmalıdır. Öğrenci
böylece kesildiğinde deseni akıllıca idare etmeye hazır
malzeme.

Sadece garip ve ahşap çizgilerin olabileceğini itiraz ettiğini gördüm
sertliği nedeniyle kağıt üzerine çizilmeden elde edildi ve
Desen, dik açılarda düz çizgiler çerçevesi üzerine inşa edilmiştir
birbirlerine. İtirazcı dikdörtgen olduğunu anlamamış
İnşaat çizgilerinin desenin ana hatlarıyla hiçbir bağlantısı yoktur,
Direct tarafından bulunan _points d'appui_
ölçüm. Bu inşaat hatları çözgü ve woof anlamına gelir veya
giysi için kullanılacak malzemenin "ipliği". Stres de olmalı
desen taslağının lütfunun veya açısallığının
aslında türetilmiş eğrilerin göz eğitimine ve algısına bağlı
bu ve diğer nedenlerin yanı sıra, bu derslerden çizimlerden,
Öğretim şemasının bir parçasını oluşturur. ÇÖZÜM

Zaman ve mekan sınırları, ancak bir
büyüleyici ve kullanışlı bir konu; Ancak öğretmenlerin sık sık konferansları
şimdi farklı merkezlerde tutuluyor ve
Eğitim Kurulu o kadar çok ilgi ve tartışmayı teşvik ediyor ki
İğne işlerinin eğitim öğretiminin geniş anlamda olduğunu hissediyorum.
İngiltere'nin neşeli bir geleceği var. Zaten çok mükemmel bir öğretim var
ve Londra'daki bazı ticaret okullarında ve birkaç
ilkokullarından ve başka yerlerde diğerleri,
birçok bakış açısından arzu edilir.

NeedleCraft ve Modern Eğitim Tedavisi ve
Dressiming, doğrudan ondan kaynaklansa da,
Herhangi bir rütbe veya sosyal olan herhangi bir kadına neden olabilecek avantajlar
İlk olarak, küçük bir süre kimin adanmaya istekli olduğu pozisyon
ve birkaç temel prensip tanıtımına hakim olmak için zeka
pratik uygulamalarına, kendi başına ya da onun içindeki herhangi biri tarafından
istihdam, kendi giysilerinin doğrudandan kesilmesi ve yapılması
bireysel taşıma ölçümleriyle değiştirilen ölçüm veya
konformasyon.

Bu değişiklikler açıkça anlaşıldığında, dairenin kanıtlanması
taslak hazırlamadan sonra masadaki desen iyi şekilli ve
Sıradan saatlerce ayakta durma sefaleti olmadan doğru astar
"takılı" olmanın yolu. Daha ince dokunuşlara ihtiyaç duyulursa,
"Moulage" veya modelleme doğası; desenin farklı kısımları
dengelerini ve göreceli oranlarını ve uzunluğunu korur
Operasyon çok kısalır.

Kadınların çoğunluğu, özellikle geçmiş gençliklerde,
Teorik olarak mükemmel dengeli ve orantılı olarak sahip olmak
en iyi iş tarafından bu kadar başarılı bir şekilde benimsenen figür
Yüksek sınıf hazır giysileri kesmenin temeli olarak evler. Mutlu
Gerçekten de "doğrudan onlara yürüyebilen" kadın
Sık sık kesimi bozan ve getiren "hafif bir değişiklik" teklif edildi
Kullanıcıya acı hayal kırıklığı. Olmayan az sayıda kadın var
"takılarak gerektiren zaman kaybı ve yorgunluk altında inledi
"" Küçük Dressmaker "ın elinde veya bu konuda
Kesme prensipleri hakkında hiçbir fikri olmayan çok daha büyük iddianın elleri,
başparmak kuralı ile çimdik ve sürükleyip pürüzsüz olan, giysiler üreten
denge veya kolaylık olmadan, hataları kırparak gizlenebilir veya
Drapery, ama rahatsızlığı her zaman kullanıcıya mevcuttur.

Aslında kadınlar bu kadar uzun süredir başparmak kuralı zulmüne gönderildi
elbise kesme, ondan ayrılmaz olduğu gibi, doğası gibi, onlar
Kurulamayacağını düşündüklerine dayanmaya devam edin. Yine de,
Bu başparmak kuralının rahatsızlığı ve belirsizlikleri
tamamen ortadan kaldırıldı ve modern kadının talep etmesi ve ısrar etmesi
Eliminasyon üzerine.

Özellikle paha biçilmez olan bayanlara tavsiye edeyim
bu tat ve stil bağlamındaki nitelikler,
DressMaking'i bir meslek olarak almayı düşünmek, önemli bir
Ön adım iyi bir yöntemin ilkelerine hakim olmalılar.
kesme. Yöntemin bunu iddia edebileceğinden emin olmalarına izin verin
Tanım; güvenilir ve tamamen ampirik değil. Böylece
kendilerini bir dereceye kadar mümkün olandan bağımsız hale getirecek
Kesicilerinin ve işçilerinin kaprisleri ve uyumsuzlukları. Mükemmel kurslar
şimdiden atıfta bulunulan ticaret okullarında sürdürülen öğretim
Uzun zamandır iyi eğitimli genç kadınların bir kaynağı yaratmalıdır
en iyi çalışmaları talimat verilen bir kafa altında ve gerçekleştirebilecek
akıllıca fikirleri ve yönleri. Bu koşullar altında orada
Bu tür bir işte başarısızlığa yer olmamalıdır. Sonuç olarak,
NeedleCraft ve Sermaye Sanatları uçağa yükseltilecek
bunun yerine, onların vadesi olan bilimsel kesinlik ve başarı
örgütlenmemiş, ampirik ve genellikle düşük seviyesinde kalan ve
Arınmaz meslekler-sık sık bir finansal felaket kaynağı
Üst düzeyler ve onların çaresiz kurbanlarına çok yıllık can sıkıcı
ürünler.


İi. Konut aracı

Modern kadının yerli konulara karşı konumu biraz
tanımsız ve en iyi ihtimalle tatmin edici olarak kabul edilemez. O
Temizliğe karşı tutum coşku değildir. Lancashire
Mill-Girl kendi evine sahip olmaktan gurur duyar, ancak hayatını tercih eder
o ev siparişi için harcanan değirmen; İlkokul
Öğretmen o kadar az ekonomik ilginin temizliğini düşünüyor ki
evli hayatını bir mesleğe adayamazsa yaralanır
enerjisinin en iyisini talep etmek; Üniversite mezunu bir
üretilemedikçe fiziksel rahatlık ve refahtan daha üstün bir zihin
Kendisinden daha az uzmanlaşmış bir yaratık tarafından.

Kadınlar için ücretli meslekler alanında, eğitimli ve eğitimsiz,
Ev işleri düşük duruyor; ödeme ölçeğinde mutlaka düşük değil, ancak
bir iş alanı olarak davet etmek ve yetenekli haysiyetten yoksun
istihdam. Bu iyi ev hanımları toplumun her sınıfında bulunabilir
açıktır, ancak sosyal evrimimizin genel eğilimi
Gerçek işi basitleştirmek ve artırmak için bazı organize çaba gösterilecektir.
bu işin takdiri.

Tarih ve felsefede, iyi bir evin ahlaki avantajları
kabul edildi ve övgü. Fiziksel avantajlar sadece şimdi
tam olarak vurgulandı ve kadınların giderek artan bir talep var
en iyi çabalarını özenle uygulayacak, önce
bireysel hane halkı ve sonra bunun ötesinde bu temizlik biçimlerine
Belediye ve ulusal kontrole düşüyor. Farklı bir
yalan söyleyen muazzam sorumluluğun daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi
beslenme, konut ve genel hijyenik koşullarda ve böyle bir
farkındalık, sosyal ve
Entelektüel tabakalar.

Hastaların bakımında tam bir devrim gördük. Olsa bile
Son zamanlarda büyükanne ve büyükbabamızın günleri "Sarah Gamp"
Genel sığınma-şimdi adı bir kelime. Hemşirelik çalışması ve
Ev veya hastane olsun, geçersiz bir odaya bakma
sadece manuel emekten. Akıl formülleri ve dogma kurdu
Hangi işçiler eğitilebilir ve işin kendisi kanıtlandı
yalnız değil, bir kadının hayatını kazanabileceği uygun bir yol, ama
Ayrıca onurlu bir saygı ve hayranlık talep eden bir meslek. .
Tıbbi laboratuvarların araştırmaları-
Dünyanın büyük doktorları ve cerrahları-sürekli yerleştiriyor
Hemşirelerin ve onları eğitenlerin ellerinde değerli bilgiler.
Ayrıntılar ve yaygara hizmetin sadeliği lehine gitti
bilimsel gerçeklere dayanmaktadır; Eğitimli işçinin etkisi
Bir dereceye kadar ev hemşireliğinin eğitimsiz hizmetine nüfuz etti. Harika
hala cehaletimiz olabilir ve daha yeterli bir ihtiyaç olabilir
hizmet, özellikle fakirlerin evlerinde, ancak bir bütün olarak alındı
Hastaların bakımı, belirsizlik olmadan ne yapabileceğimiz için gündeme geldi.
Bilimsel bir sanat deyin. Hemşirelik böyle bir iş aşkından popüler olabilir
ve finansal getirisinden, ancak hemşireliğin gerçek gücü
dünya, organize yetenekli kadınların sağlanmasında yatıyor.
detayları ve rutin eğitim bilgisi ile çalışmaları,
Çıraklık yıllar boyunca hizmet tarafından ödendi.

Hastaların bakımı konusunda etkilenen değişiklikler
diğer biçimlerde yapılabileceklerin mükemmel bir benzetmesini oluşturamaz
ev işleri, ancak en azından bir ders ve bir ders oluştururlar ve
Etkisi, reformcu için birçok öneri ile. Gelişim
Hemşirelikte ilk itici gücü bir hemşire parçasının farkına varmak için borçludur
Zorunlu, acıyı iyileştirmede veya hafifletme ve herhangi bir
Genel iç iş ve koşullarımızdaki gerçek iyileştirmeler
Sadece uygun şekilde takdir edildiklerinde ciddi şekilde düşünülebilir.
ulusun sağlığı ve verimliliği ile ilişkileri. Getirmek için
Bireylere ve sınıflara bu ev eğitim çalışması olmalıdır. İzin vermek
bizden ayrılmak yerine ev hanımının ofisini gereksiz yere büyüt
tanınmayan. Sadece manipülatiften daha fazlasını talep etmeliyiz
Manuel işçiden beceri-
işini yönlendirin; Birçoğu için laboratuvarlarda ve okullarda bir yer
Açıklamaya değer sorunlar. Housecraft'ta ders vermek için bir parça yapmak
İlköğretim ve ortaokul müfredatının kendi iyiliği vardır;
Hasta nöbeti dersleri yapmak da bir parça iyi olabilir; Ama ayrılmak
Her ikisi de sadece bizim sosyal olarak kira yapmak değil, onarmak değil
koşullar. Mesele üniversitelere girmeli ve
Fiziksel ve ekonomik soruşturması için okulları araştırma-içinde olduğu gibi
Diğer iş türleri, rehberlik etmek için bir beyin aristokrasisine ihtiyacımız var
ellerin demokrasisi,
güçlü kimyasal güçleri getirmek için verimli işçiler sağlayın,
Fiziksel ve biyolojik bilimler doğrudan gibi konulara dayanacak
Yiyeceklerin seçimi, yemek pişirme yöntemleri, temizlik için daha iyi aparat
amaçlar ve ev planlama ve mobilyanın evrimi
Hizmet ve temizliğin mevcut detaylandırılmasını azaltın. Değil
Patates pişiren her kadının yakından olması mümkün
nişasta hücrelerinin yapısı veya ısının etkisi ile tanışır
Bu hücreler, ne de bir sistemi hedeflememiz muhtemel değil
Yiyeceklerimizin bir laboratuvar deneyi olarak pişirilmesi, ancak
Termometre, mikroskop ve test tüpünün oynayacağı kendi rolü vardır
açıktır. Bir hemşire tarafından dezenfektan kullanımı bilimseldir
kapsamı sadece birçok kişi tarafından mümkün olan operasyon
ve birkaç kişinin özel çabasının
kesin bir formül ve kullanışlı bir hazırlık ile sonuçlandı
amacının akıllı takdiriyle kullanılır. Anlıyor
Kullan ve kötüye kullanma, nasıl koşullara uyarlanacağı ve muhtemelen nasıl yapılacağı
Vesilesiyle bunun yerine bir yedek bulun.

Bu çizgilerde çok fazla mutfak ve
Hanehalkı faizi saldırıya uğramalıdır.

Gıdaların basit ve güvenilir bir sınıflandırmasına ihtiyacımız var
Pratik aşçı için yararlı. Proteidin nicel bir analizi veya
Buğday, mercimek veya sütün karbo-hidrat özellikleri mükemmel olabilir
Laboratuvar sınıfları için egzersiz, ama orada bile çok sık öğretilir
ortalamanın asimilatif özellikleriyle herhangi bir ilişki olmadan
sindirim ve bunların gıda değerleri üzerindeki etkileri. Sıradan kullanım için
Tüm bunların değerin genel bir görünümüne getirilmesini istiyoruz ve
Ekmek, yulaf ezmesi, yumurta gibi sıradan yiyeceklerin karşılaştırmalı değeri
biftek; sadece diyetimizdeki uygun oranlar ve yöntemler için değil
yemek pişirme, aynı zamanda bir yardım olarak
Kıtlık zamanında belirli emtia. Kaçınılmaz kurbanların ötesinde
İrlandalı patates kıtlığından, birçoğu gereksiz yere istemek için acı çekti
tanıdık patatesleri olası bir ikame ile değiştirme yeteneği; Ve
Günümüzde cateringimizde biraz daha zekiyiz. Miktar ve
Patates mahsulünün kalitesi her yıl bir dereceye kadar kendini
küçük cüzdanlarda hissettim ve bu bir makaleye bağımlı olmasa da
Diyet sık sık yetersiz bir masa gibi iyi bir yedek
Pirinç, hominy, köfte ve artan taze sebze kaynağı.
Kasap etinin yerini çok sık vejetaryen olduğunu gösterir
Çoğu insan için bir _pis aller_. Parçayı değiştirmek veya hatta
Yaklaşık diyetik değere sahip bir yemekte etin çoğu
genellikle daha kabul edilebilir olurdu. Pişmiş bir tabak haricot fasulye
Biraz kıyılmış sığır eti, örneğin,
Aynı makalenin vejetaryen tedavisi. PEA-SOUP ile yapılan
jambon veya sığır eti kemiği eklenmesi genellikle daha az üzerinden onay kazanacaktır
"Lezzetli" rakip. Yumurta değeri ve peynir kullanmanın birçok yolu-
Yulaf ezmesi olasılıkları sadece yulaf lapasının ötesinde-tüm konularda değer
anlayış; Süt arzımızın sorunu da öyle.

Hijyenik koşulları güvence altına almak için mevzuatın aktif olması
toptan süt arzının
ya gerçek değeri veya uygun tedavisi. Yoksunun aşağılık
veya "tam süt" ten ayrılmış süt, birçok kişide o kadar vurgulanmıştır.
Yararlı bir makale piyasada bir ilaç olarak yatıyor. O yağsız süt
birçok "hisse senedi" kadar kullanışlıdır ve yapmak için sudan çok daha iyidir
Yulaf lapası, Maigre çorbaları, soslar, ekmek ve çörekler karıştırmak için henüz
takdir edilecek ve sadece yiyeceklerin gerçek ekonomik kullanımı olduğunda böyle olacak
içgüdüsel arasında mevcut gelişigüzel konumundan çıkarıldı
Sanat!

Et, balık ve sebzelerin yapıcı tutarlılığı
Isı üzerindeki etkisini anlayıp anlamadığımızı açıkça belirtin.
Birincil yemek pişirme yöntemleri ve standart oranları
Malzemeler zaten en azından koyan bir zeka ile kullanılabilir
Tarif kitabını bir kenara bırakın; Ancak tatmin edici bir araştırma
Catering ve yemek pişirme sistemi henüz yüksek öğrenimini istila etmemiştir
erkekler ve kadınlar. Yurtiçi Bilimsel Tedavinin Bir Öneri
çok sık, bir
azaltma ve yine de hepimiz emek kurtaran ve ekonomikin farkındayız
Ticari için uygulanan bilimin sonucu olan geri dönüş
Endüstriler. Temizliği basitleştirmek için kesin bir amaç olmalı ve
ev işleri; Bir kadının bulmasını sağlayan yaşam koşulları gitti
_all_ evinin işlerini yönetme enerjisi veya
başkalarını bu amaçla istihdam ederken.

Deneyimsizlere çeşitli mutfak süreçleri sonsuz görünüyor ve
bunların uygun bir başarısına ulaşmak genellikle bir
sürekli uygulama meselesi. Konuyu daha iyi anlamak
Birçok işlemin sadece mükemmelleştirilebileceğini kolayca gösterir
Tekrarlama, sanattan ziyade bilim altına giren daha fazlası var.
Örneğin, etin pişirilmesinin altında yatan ilkeleri alın
Yahudi. Bu kesinlikle manipülasyonun _nil_ olduğu bir süreçtir. Yapmak için
Pasta veya ekmek, manipülasyonda belirli bir uygulamaya sahip olmalıyız
herhangi bir
ilgili ilkelerin anlaşılması; Ama güveç ile ilgili olarak ve
Birçok benzer süreç, bir dersin yapılması mümkün olmalıdır
Gerçek sürecin her zaman bilindiğini açıklayın-İrlandalı güveç
bir zanaatkârın evi veya "ritz" in zarif antre
Verilen ilkelerin farklı gıdalara uyarlanması.

Birincil yöntemleri bu tür iş benzeri oranlara azaltmak için
onları farklı gıdalar üzerindeki etkileri olarak düşünmek için gereklidir.
Doku ve nemli veya kuru bir ısının etkisi nedeniyle. BT
yerleşik yöntemlerin nasıl olduğunu bilmek ilgi çekici bir mesele olur
Et ve balık pişirme gerçekten bir ucuna koyun, yani. yumuşatmak için
Kendi meyve sularından oluşan buharla lifler. Çoğu yöntem için kurallar
bu yiyeceklerin yemek pişirilmesi, nominal olarak da olsa bu varsayıma yol açar
Sadece değerli bir tasarruf etmek için bu meyve sularını korumak için
yemeğin bir parçası. Yiyeceklerin içinde oynadığı gerçek kısım
pişirilmiş muhtemelen çok küçüktür, ancak göz ardı edilmemelidir; varlık
sığır eti veya patates pişirildiği sudaki tuz
Lezzette ve muhtemelen gıda değerinde kayda değer fark.
Kızartmada kullanılan yağın içinde kızartılmış yiyeceklerle ilişkisi de
Genellikle oldukça yanlış anlaşıldı ve sonuç olarak dispeptik bir hasta
"Hiç kızarmış yiyecek sipariş. "

"Tereyağında kızartma" kulağa iyi geliyor, ama neredeyse imkansız; ile
_Saute_ Tereyağında Tereyağında Tereyağın bir kısmının girmesine izin verir
Gıda, oldukça değerli bir pişirme yöntemidir; Ama yükseltmek için
kızartmanın yapılabileceği bir noktaya sıcaklık,
tereyağı. Düzgün kızardırmak için yiyecek, yağa o kadar sıcak bir şekilde daldırılmalıdır ki
Etin dış kısmı hemen "ayarlanır". Sonra ısıtılmasına izin verin
gerekli pişirmeyi gerçekleştirmek için etin içindeki meyve suları. Daldırma
soğuk yiyeceklerin yakında yağ sıcaklığını düşürür ve
Sürekli daldırma mümkün. Bu amaç için en iyi yağ türü ve
Farklı yağların kullanılabileceği göreceli sıcaklık daha fazla ihtiyaç duyar
soruşturma. Şu anda sıradan mutfak kullanımı için artık yok
Biraz ekmek ve yargılamaktan ziyade sıcaklık testi
sonuç. Kabul edebileceğimiz bir şey-kızartma yağlı veya zengin bir yöntem değil
yemek pişirme. Kullanılan yağ sadece atmosferi dışlamak için bir araçtır ve
yüksek sıcaklıkta yiyecek pişirme; daha fazla ilişki taşımıyor
Fırın atmosferi pişirme atmosferi daha.

Bu sıcaklık sorunu ve bunların yiyecek türü ile ilişkisi,
Ayrıca çeşitli aşçı süreçlerine, dikkatli bir şekilde işlemeye ihtiyaç duyar; İstiyoruz
Bilimsel olarak kurulan kesin bir dogma yalnız değil, ama biz
Uygulama araçlarının kolayca ulaşılmasına neden olmasını istiyorum-sınırlı bir
Çanta ve sınırlı bir entelektüel kapasite, çünkü hepimiz akademisyenler değiliz.
Bir termometrenin bir parçası olmaması için hiçbir neden yok
Mutfak ekipmanları tıpkı o eski kum cam kadar kolay
Bir yumurtanın kaynatılmasını düzenledi, ancak durum böyledir, diğer birçok
konular sıraya girmeli. Dikkatli bir araştırmanın
kızartma, kaynama, güveç, & c. etkiler
Ev kaplarımızda ve tavalarımızda önemli bir devrim. İmkansız mı
belirli bir miktarda yağ veya yağın olması gereken bir tava üretmek için
Kolayca 400 derece getirildi. Fahr. Ve yine de bunu aşamaz
sıcaklık? En çok
Keyifli kızartma ortamı, zeytinyağı, birçok kişi tarafından kolayca kullanılır
insanlar.

İzleme ve bekleme ve tam dakikayı yargılama meselesi
Bazı operasyonlar genellikle varsayılandan çok daha fazla zaman alır ve
Ortalama mutfak aralığını çevreleyen kasvet,
zorluk. Fırın için çift tavaların kullanımını anlayan aşçı ve
Menzil hem zamandan hem de kaygıdan tasarruf etmek için bir şeyler yaptı, ancak
Birçok aşçılık işlemi yapmak için çok daha fazla şey yapılabileceği açıktır.
neredeyse otomatik. Böyle üretimini kontrol eden bilim
Bisküvi, teneke gıdalar, turşu ve reçel olarak ticari ürünler ve
onları tek tip bir standarda çevirir, şu anda uzaktan uzaktır.
ev mutfağı. Böyle bir bilimsel bilgi bir
Ticari işletme için ticari değer. _Our_ problemlerine ihtiyacımız var
üniversitelere ve kolejlere getirildi; Araştırma
halka açık hale getirilir; harika değilse, okulların laboratuvarlarına
Sonuç ilan edilebilir, en azından bir bilimsel kurduk
Mutfak, çamaşır ve depo çalışmalarına yaklaşma yöntemi. .
Yerli deneklerin sıradan öğretimi çok sık büyütme eğilimindedir
nasıl aşılabileceklerini göstermek için zorluklar. .
Sınıflandırma yoluyla yöntemlerin basitleştirilmesi çok şey yapar ve
İşçi tasarrufu için olası cihazların evrimi daha fazlasını yapar,
Temizlik için olumlu bir görünüm oluşturun. Yapmaya değer olan şey
iyi yapmaya değer; Ancak, crudying'i büyüleyen gereksiz yere "yapmak".

Hanehalkı sorunlarını düşünme konusundaki tutumumuz neredeyse dönüyor
istemsiz olarak yemek pişirmeye, ancak entelektüel bir kavrama ihtiyacı
Yerel konular temizlik yöntemlerinde eşit derecede güçlüdür. Eğer kelime
Çok güzel kullandığımız "hijyen" gerçekten anlaşıldı ve
takdir edilen, modern ev inşaatçısı ve mobilyası hızlı bir şekilde
İşsizlerin saflarını şişirmek için gönderildi ve talep etmeliyiz
toz sorunlarını en aza indirecek inşaat ve bağlantı parçaları
Kararın, yiyecek için uygun depolama sağlayın ve temizliğin olmasına izin verin
Basit, açık ve verimli. Elektrikli süpürgenin gelişi
kendi içinde yeni bir prensibin kurulmasından daha az değerlidir
Tozla uğraşmak için ve sonunda devrim yaratabilecek biri
ev temizliği. Eşit bilimsel değerin basit bir cihazına ihtiyacımız var
En azından "yıkama" ile ilgili emeğin bazılarını azaltın. Tencere ve
Tavalar, tabaklar ve yemekler dikkatli bir
işçi, ama temizlenmişler ve ortalama "lavabo" ya da scullery veya
Kiler, ilkinin bozulmamış eksikliğinden çok az çıkarılmıştır.
dış görünüş. Gloucester Katedrali manastırında bir lavabo,
on altıncı yüzyılın rahipleri tarafından açıkça kullanılır, bu
Günlük küreklerde bulunanlarla, kimya ve fizik
endüstrilerimizde devrim yaptı ve her türlü bilimsel üretti
Büyük ölçekte temizleme, aydınlatma ve ısıtma yöntemleri. Belki
D.Sc. enerjisinin bir kısmını verir
Bulaşıkların Yıkaması Yıkamadan daha az ilkel bir şeye ulaşacağız
paspas veya bez ile her bir yağlı plaka. Tek bilimsel
Şu anda kullanılan "yıkama" tedavisi eleştiriye açık görünüyor ve
sadece büyük kuruluşlar için uygundur, ancak mümkün olmalıdır
Her lavaboyu bir çeşit douche ve genel armatürlerle inşa edin
Bu işe uygun.

Modern kadının çamaşırhane işine konumu sorusu
Kendini bir gelire dönüştürmüş gibi görünüyor. Eğer ödeyebilirse
Buhar çamaşırlarının hizmetleri bunu yapıyor. Birleşik Krallık'ta
30.000 halka açık çamaşırhane olduğu tahmin ediliyor, ancak henüz
Makul içinde bir ücret listesi üretebilecek birini bulmak için
küçük bir gelir sınırları. Gelirler üzerinde çalışan evlerde
Yılda L100 ila L400 ve burada çamaşırhane işinin yapıldığı yerde
kamu çamaşırları, "yıkama" miktarı küçük olmalı veya başka bir
Harcamaların tarafı ciddi şekilde kısıtlanmalıdır. Çamaşır
akıllıca ve uygun koşullar altında gerçekleştirilen
zor ne de tatsız. Her biri bir yıkama tökünü sürtünmek için
elle makale; o küveti boşaltarak her kası zorlamak; kuruması
Bir mutfaktaki bir raydaki giysiler ve onları yanan bir ateşin yanında ütülüyor
_Not_ Akıllı ve sadece tarafından sürülen kadınlar tarafından takip edilebilir
kıyafetleri yıkamak için özel. Belki de ev işinin hiçbir bölümünde
Çamaşırlarda olduğu gibi ulaşılabilir bilimsel yöntemlerdir; varlığı
Kamu çamaşırları ve farklı firmaların rekabeti bir
her türlü cihaz için açık pazar ve
Çamaşır kapları, makineleri ve c., Yıllık bir etkinlik haline geldi. Çok
icatların "gücü" ve genel kapsamı için tasarlanmıştır.
kamu çamaşırları, her zaman bir dizi ev aleti vardır
görülebilir; Daha fazla talep olsaydı daha fazlası uyarlanacaktı. Herhangi
Bunlar için gerçek kapsam, mimar ve
ev yapımı. İngiltere'nin kuzeyinde küçük bir inşa etmek olağan
neredeyse her eve "yıkama evi", ancak genel inşaat
Bu yıkama evleri, bunları kullanma arzusunu caydıracak.
Sadece soğuk su sağlanır; Kazan müstakil olarak düzenlenmiştir
birim; Mutfak ile bağlantılı olarak kurutma bir dolap olasılığı
soba veya sıcak su silindiri asla düşünülmez ve ekonomik
Ironların ısıtılması genellikle göz ardı edilir. Isıtılan ütüler kullanımı
Gaz, kömür ve metillenmiş ruh daha genel olurdu
daha verimli inşa edilmiş ve daha ucuzdu. Hükmü
Sıradan halkın erişebileceği bir maliyetle elektrik basitleştirecektir
Çamaşırhane işinde yemek pişirme ve temizlikte olduğu gibi birçok şey. Öğretim,
Bir dereceye kadar, sabunlar, deterjan çözümleri ve
ağartma ajanları. Olabilecek kısım hakkında daha fazla takdire ihtiyacımız var
"dik" süreci ve minimum kullanım süreci ile oynanan
hangi giysiler verimli bir şekilde yıkanabilir ve bitirilebilir. Kâr ve
Konudaki kayıp sadece emek, zaman, sabun ve
ateşleme; kamu çamaşırlarında kumaşın aşınması ve yıpranması
Ev işleme ve ilgili enfeksiyon riski her ikisi de alınmalıdır
dikkate. Çamaşırhaneyi kolaylaştırırsak, sık sık yapmak için çok şey yaparız
Topluluğun bir bölümünde mümkün olan bir giysi değişimi
Bu yönde ekonomi ve muhtemelen modaya uygun hale getirmeliyiz
Bunun yerine, bir yıkama tubuna gönderilebilecek ev malzemeleri
Kuru temizleyiciye isteksiz bir ziyaret ödemek-Chintz, Cretonne ve
Serge, Goblen ve Peluş yerine Bolton Noclama. Bir borca ​​borçluyuz
kamu çamaşırlarına minnettarlık-hane halkının bir bölümünü yükseltti
Yetenekli bir endüstrinin seviyesine göre çalışın, ancak henüz görünse de
"Tam" çamaşır çıkaran çıraklık sistemi yok.

Kısa bir makalenin sınırları için bu konular belki de ele alınmıştır
Biraz söylemsel olarak, ancak birkaç kişi tarafından nesne elde edildi
Çizimler seçildi, alanına biraz dikkat çekildi
açık olan sorgulama ve kesin bir uygulamaya acil ihtiyaç
bunun tüm ilerlemeleri arasında sorunlara yönelik bilimsel zihinlerin
İlerici yaş, geride kalıyor gibi görünüyor. Ev aracının bir parçası olarak dahil edilmesi
İlköğretim ve Ortaokulların müfredatının
ilgiyi uyandırın ve pişirmenin bazı zorluklarının üstesinden gelin & c.
Bu sınıflara aşina olan herhangi biri, kapsamlarının
Çok sınırlı, eğer sadece öğretimin sık sık tedavi etmesi nedeniyle
istemek için teminatçı bir sanat olarak temizlik çalışması
Güvenilir bilimsel veriler, pratikte olan kurallar ve tarifler hakkında
Organize gelenek artık yok. Ortaokullarda tanıtım
Laboratuvar çalışmaları daha makul bir şekilde yeni olanaklar açtı
ev aracının tedavisi, çünkü öğretmenler, öğretmenler
Çalışmaları, biyolojisi, fizik ve kimyaları için uygun şekilde donatılmış
(organik ve inorganik),
Gıda ve
Besleme, pişirme ve yıkama, yakıtlar, ısıtma, havalandırma ve hijyen.

Kimya ve fiziği olağan akademik bir şekilde öğretmek ve sonra
Okul hayatının sonunda bir aşçı ve çamaşırhane işine uğrayın
koordineli kurslarla aynı değere sahip olamaz; Biz
Bu okullar için bilimsel yöntemin "bilim" den daha fazlasını isteyin,
Bu kadar yakında temizlikçiler ve ev yapımcıları olacak. Söyleyebiliriz
Stevenson, "Öğrenilen bir dogma sadece yeni bir hatadır-eskisi belki de
iyi; Ancak iletilen bir ruh sürekli bir mülkiyettir. "Bunlar için
Bir üniversiteye veya teknik okula geçen kızlar
Bunların daha fazla araştırılmasında yatan her şeye istihbarat uyarısı
Okulda önerilen sorunlar.

Belli bir kıskançlık, olası evrimin affedilebilir
Temizlik kadınların işi olabilir; "kadının liderleri
Hareket "işlerini sık sık izlediler
Erkeklerin faaliyetleri ve esasen erkeksi bir hedefi hedeflemek. Şeyler
Temizliğe gitmek annelikle çok yakından bağlantılı görünüyor
ve en yetenekli kadınlarımızın getireceği umulması gereken annelik
Zekaları, eğitimleri ve ulusal duygusu
temizlik görevine sorumluluk-
Sorunlar, ilgili emeğin azaltılması ve organizasyon
Ücretli hizmetin. Master-Minds için kesinlikle kapsam var.

Hemşirelik hizmetinin organizasyonuna değindik. Eğer öyleyse
Hastaya usulüne uygun olarak bakmak ve aynı zamanda bir
Verimli hemşire, uygun hizmet sunmak kesinlikle mümkündür.
modern hayatımızın büyük karavanları ve aynı zamanda bir
yerli işçi için uygun çıraklık. İyi talimat
okul, ardından bir pansiyonda bir veya iki yıllık kesin eğitim
veya yatılı ev, bir sınıf yetenekli kadın işçi üretmelidir ki
Aynı satırlarda organize edilebilir ve istihdam edilebilir
Hemşirelik hizmeti.

Birçok emeğin dalında kadınlar erkekleri deviriyor; Yapamazsak
Evimizdeki mevcut ihlali iyi yapın ve ordumuzu eğitin
Savunma, kadınları kendi alanlarında deviren erkekleri bulabiliriz.

Amerika ve Kanada, sevilen uyruklarının olması gerektiğini fark ederek
evlerde kurulan, üniversitelerine "bilimi
İçişleri. "
Fiziksel bozulma, bebek ölümleri ve akraba ile ilgili sorular
kötülükler, iyi evlerin _tradition_ ile memnun oldu ve şimdiye kadar
Aşçılık derslerinin dağılmasını sağlamaktan biraz daha fazlası
İlkokul kızları.

Bununla birlikte, daha iyi şeyler vaadi vardır. Bir üniversite koleji
ev bilimine girdi ve diğer üniversiteler yakında
Gerekli para güvence altına alınabilirse işte olun. Oh, bazıları için
Hayırseverimizin kulaklarında ağlamak için gümüş dilli evangelist
Milyonerler Bu ülke için yapılabilecek her şey
_BEST_ Brains,
İyi ev!


  SON

  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Edinburgh ve Londra






Projenin Sonu Gutenberg Hanehalkı İdaresi E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSEHOLD ADMINISTRATION ***

***** This file should be named 36781.txt or 36781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/8/36781/

Produced by Katherine Ward, Jonathan Ingram, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
