*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myth, Ritual And Religion, Vol. 2 (of 2)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: July 20, 2011 [EBook #36794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Myth, Ritual And Religion, Vol. 2 (of 2), by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myth, Ritual And Religion, Vol. 2 (of 2)

Author: Andrew Lang

Release Date: July 20, 2011 [EBook #36794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTH, RITUAL AND RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EFSANE, RİTÜEL VE ​​DİN

Cilt II.

Andrew Lang tarafından

Longmans, Green, And Co.

39 Paternoster Row, Londra

New York ve Bombay

1901

İlk basım, Ağustos 1887

EFSANE, RİTÜEL VE ​​DİN

BÖLÜM XII. EN AŞAĞI IRKLARIN TANRILARI.

Vahşi din gizemli--Neden böyle--Avustralyalılar
1688--Sir John Lubbock--Roskoff--Dinin kanıtı--Bay.
Manning--Bay Howitt--Yüce varlıklar--Bay Tylor'ın ödünç alma
teorisi--Cevap--Onaylanan ahlak--Doğası--Hiciv

ritüel--"Babamız"--Bay. Ridley bir yaratıcı hakkında--Bay Langloh
Parker--Dr. Roth--Sonuç--Avustralyalıların dini.

Antropoloji Bilimi, Mitolojinin birçok sorusu hakkında, bir miktar güvenle konuşabilir. Malzemeler bol ve neredeyse tartışmasızdır, çünkü mitlerine gelince, vahşi ırklar özgürce
konuşmuştur. Mit, şimdi erken bilimsel, şimdi erken hayal gücü ve mizah yeteneğini temsil eder, düşüncenin tüm nesneleri etrafında serbestçe oynar: hatta inancın İnsanüstü varlıkları etrafında bile. Ancak, Dini
konusunda, vahşi hiçbir şekilde bu kadar özgürce konuşmaz. Din, onun ciddi güven, bağımlılık veya endişe ruh halini temsil eder.

Bazı durumlarda, insanüstü Yaratıcılar ve yargıçlar hakkındaki fikirler, beyaz adamın nadiren kabul edildiği Yunanistan gizemlerinin kaba taslakları olan gizemlerle örtülüdür. Diğer durumlarda, halkın en yüksek dini kavramları eskimiş durumdadır, erişilebilir küçük tanrıların kültüne tabidir ve nadiren anılır. İnancın daha düşük nesnelerine (hayaletler veya hayaletlerden geliştirilen tanrılar) tekrar kurban veya hizmet yapılırken, Yüce Varlık, şaşırtıcı sayıda durumda, tamamen yatıştırılmaz. Her şeye sahip olmasına rağmen, insanların elinden hiçbir şeye ihtiyacı yoktur (en azından hiçbir şey elde edemez)
sadece yasalarına itaat etmek dışında; iyi olduğu için korkulmaz; veya eskimiş olduğundan (görünüşe göre rüşvetle satın alınabilen tanrılar tarafından değiştirilmiş olduğundan)
bir ismin gölgesine küçülmüştür. Hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi ve büyük tanrılardan biri olan Virginia'daki Kızılderililerin Ahone'u veya Afrika Dinkalarının Dendid'i buna bir örnektir. Eskimiş tanrının, artık sadece bir isim olan, Huronların Atahocan'ıydı, Zuluların "Cennetteki Efendisi" ise bir örnektir. Sadece gizemlerde ortaya çıkan nispeten yüce varlıklar arasında, birçok Avustralya kabilesinin tanrıları gözlemlenmeye değerdir.

Tüm bu sebeplerden dolayı, gizem, kurban veya putun yokluğu ve
eskime, vahşilerin Dini mitolojilerinden çok daha belirsiz bir konudur. Gerçek şu ki, antropolojik araştırma henüz dogmatik olma konumunda değildir; henüz Dinin Kökenleri ve inancın en düşük aşamalarından ve en erken tohumlarından evrimi hakkında bir teori için yeterli bilgiye sahip değildir. Yine de böyle bir teori
çerçevelenmiştir ve zaten ifade edilmiştir.

Bu mevcut hipoteze itirazları formüle ettik ve savunucularının düşük vahşi dinlere ilişkin kanıtları reddetmek zorunda olduklarını veya gerçekler kabul edilirse bunları bir bozulma teorisiyle veya Hristiyan kaynaklarından ödünç alma teorisiyle açıklamak zorunda olduklarını gözlemledik. Avustralyalıların yozlaşmadığını gösterdik ve şimdi onların dini anlayışlarının Avrupalılardan ödünç alınmadığını iddia etmek için nedenler vermeliyiz.

Dampier'in 1688'de Kuzeybatı Sahili'nde gözlemlediği Avustralyalılar, evleri, tarımları, metalleri veya evcilleştirilmiş hayvanları olmadan "dünyanın en sefil insanları" gibi görünüyorlardı.* Bu durumda, Avrupa etkisi altında olmadıklarında bile hala öyle kalıyorlar. Dampier'in şu özelliklere dikkat çektiğini gördük: "Az veya çok kazansalar da, herkesin bir payı var, hem genç ve hassas hem de yurtdışına gidemeyen yaşlı ve güçsüz, hem de güçlü ve şehvetli". Bu tür adalet veya cömertlik veya özveri, hala ırkın bazılarının dini gizemlerinde aşılanmıştır. Cömertlik kesinlikle yerlinin önde gelen özelliklerinden biridir. O, her zaman yiyeceğinin veya sahip olduğu
şeyin bir kısmını arkadaşlarına vermeye alışkındır. Elbette, bunu yaparken yalnızca eskiden beri var olan bir geleneği izlediği, bu geleneğin çiğnenmesinin onu sert muameleye maruz bırakacağı ve kaba bir adam olarak görüleceği itirazı yapılabilir. Ancak, bu geleneğin, bu özel konuda herkesin belirli kişilere karşı nazik davranması gerektiği fikrini ifade ettiği, bu tür bir geleneğin varlığının, bir noktada bir _karşılıklı çıkar_ elde etme umuduyla bile olsa, yerlinin bir başkasına fayda sağlayan bir eylemin yapılmaya değer olduğunun farkında olduğunu gösterir....

* Avustralya'ya İlk Yolculuklar, s. 102-111. Hakluyt
Topluluğu.

Yerlinin sahip olduğu şeylerin bir kısmını başkalarına verme alışkanlığı vardır."*
Bu ifadenin yazarları, bu görevin Orta Avustralya'da dini yaptırım altında kabile gizemlerinde aşılandığını söylemezler.
Ancak, bu durum Kurnai ve Victoria'nın bazı kabileleri
ve Yeni Güney Galler'de geçerlidir.** Dampier, bu görevin 1688 gibi erken bir tarihte uygulandığını keşfettiğinden, yerlilerin Hristiyan sömürgecilere ilişkin gözlemlerinden Hristiyan davranış biçiminin bu yolunu benimsedikleri iddia edilemez.

Dampier'i etkileyen ikinci nokta, yaşlı ve genç erkek ve kadınların hepsinin iki ön üst dişten yoksun olmasıydı. Yeni Güney Galler ve Victoria yerlilerinin birçok kabilesinde, erkek çocuklarının başlatıldığında ön dişleri hala kırılır, ancak sünnet ve çok acı verici bir başka ayinin uygulandığı yerlerde bu gelenek (ritüelde) geçerli değildir,
Orta Avustralya ve Orta Queensland.

Dampier'in kanıtları yerlilerin iki yüz yılda ne kadar az değiştiğini gösteriyor. Yine de ilerlemenin kanıtı, belki de daha önce gösterdiğimiz gibi, tespit edilebilir. Ancak belki de zıt bir yönde olan bir gerçek, not edilmelidir. Bir mağarada, kırmızı bir cübbe giymiş, ayaklara kadar uzanan, kollu ve başının etrafında bir tür hale (veya bandaj seti) olan bir kişinin tekil bir resmi, mavi hale veya bandajlı, giyinmiş ve kuşaklı benzer figürler gibi bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Figürlerin hiçbirinin ağzı yoktu; bunun dışında, Sir George Grey'in çizimlerinde, Cimabue'nin çalışmalarının uzak bir havası var.*** Bu tasarımlar, ister kendi kıyafetleri olsun, ister yabancıların kıyafetleri olsun, aşina olan kişiler tarafından yapılmıştı,
ancak bir durumda çıplak bir figür bir kanguru taşıyordu. Günümüzde yerliler, Bayan Langloh Parker'ın iki ciltlik _Avustralya Efsanevi Hikayeleri_'nde görülebileceği gibi, Avrupa malzemeleriyle
sağlandıklarında çok fazla ruhla çizim yapıyorlar. Süsleme desenleri, kıtanın farklı bölgelerinde karakter olarak farklılık gösteriyor, ancak artık hiçbir yerde Sir George Grey tarafından keşfedilen mağaralardaki gibi işler yapmıyorlar. Okuyucu, bu anıtların tek başına Avustralya'da ne kadar büyük bir yozlaşma çıkarımına
sahip olduğuna veya dinle ne kadar bağlantılı olduğuna kendisi karar vermelidir.

* Spencer ve Gillen, Orta Avustralya Yerlileri, s. 48.

** Howitt, Journal Anthrop. Inst., 1885, s. 310.

*** Grey'in 1837-39 yıllarında Kuzeybatı ve Batı Avustralya'daki Keşif Gezileri Günlükleri, cilt i, s. 200-263. Sir George, resimleri belki de
çok eski olarak görüyordu. Yerliler, konuyla ilgili gelenekler sorduğunda ona "alay ettiler".

Avustralyalılar böyledir, kralları veya şefleri olmayan adamlar ve inançları hakkında ne biliyoruz?

Dinleri hakkında en çelişkili ifadeler bilimsel çalışmalarda bulunabilir Bay Huxley, "teolojilerinin, yatıştırılabilen veya korkutulabilir hayalet benzeri varlıkların varlığına, güçlerine ve eğilimlerine (genellikle kötü niyetli) olan inançtan ibaret olduğunu; ancak hiçbir tarikatın var olduğu doğru bir şekilde söylenemeyeceğini" beyan etti. Ve bu aşamada teoloji tamamen etikten bağımsızdır." Bunun, "teolojinin en basit hali" olduğunu ekliyor. Benzer bir anlamda, Sir John Lubbock şöyle yazar: "Avustralyalıların yaratılış hakkında hiçbir fikri yoktur, dua da etmezler; dini biçimleri, törenleri veya ibadetleri yoktur. Bir Tanrı'nın varlığına inanmazlar, ahlak da dinleriyle hiçbir şekilde bağlantılı değildir, eğer buna böyle denilebilirse."*

* Lubbock, Origin of Civilisation, s. 158, 1870. 1889'da, "bir tanrı" için "gerçek bir Tanrı".

Bu açıklama aynı eserdeki (1882, s. 210) başka bir açıklamayla karşılaştırılmalıdır. "Bay Ridley, aslında,... Baiamai adlı tek bir yüce Yaratıcı'ya geleneksel bir inançları olduğunu belirtiyor, ancak 1858'de Victoria Yasama Konseyi tarafından Aborjinler hakkında rapor vermek üzere atanan Seçme Komitesi önünde sorgulanan tanıkların çoğunun, yerlilerin dini fikirleri olmadığı yönünde görüş bildirdiğini kabul ediyor. Dahası, daha sonraki bir yorumdan, Baiamai'nin İncil'deki Tanrı'nın üç niteliğinin yalnızca 'izlerine' sahip olduğu anlaşılıyor: Sonsuzluk, Her Şeye Gücü Yetme ve İyilik".*

* Bkz. J. A. I., 1872, 257-271.

Aslında, 1854-58 yıllarında vahşi siyahlarla birlikte yaşamış olan yetenekli bir dilbilimci olan Bay Ridley, uzun zaman önce Avustralyalı _Bora_ veya Gizem'in, _"Tanrı'ya adanma fikrini içerdiğini" söylemişti. Yaşlı Billy Murri
Bundur'a insanların Bora'da Baiame'ye tapıp tapmadıklarını sordu. "Elbette tapıyorlar," dedi Billy. Kanıtlarına döneceğimiz Bay Ridley, tek olumlu tanık değildi. Başdiyakoz Gunther, Baiame'nin Yüce Varlık'a eşdeğer, "orijinal geleneklerin bir kalıntısı" olduğundan şüphe duymuyordu ve Baiame'nin sonsuzluğunun, her şeye gücünün yetmesinin ve iyiliğinin "izlerinden" bahseden Bay Ridley değil, Bay Guenther'di. Bay Ridley, 1858 komitesi tarafından toplanan kanıtlardan benzer raporlar verdi. Daha yüksek inançların kıyıdan yüzlerce mil uzakta, iç kesimlerde en belirgin olduğunu buldu.

Görünüşe göre Gustav Roskoff'un Sir John Lubbock'a (1880) verdiği yanıt, bu yazarın fikrini değiştirmedi. Roskoff, Waitz-Gerland'ın, Avustralya inançlarının herhangi bir yüksek kültürden türediğini reddederken, onların bir dine sahip olmadığı teorisini "tamamen yanlış" olarak kınadığını belirtti. "İyi Bir Varlığa İnanç Güney Avustralya, Yeni Güney Galler ve güneydoğu kıtasının merkezinde bulunur."* Waitz'in görüşü oldukça saygındır ve bunun tek nedeni, Bay Max Mueller'in belirttiği gibi, Yunan klasik eserlerini düzenlemesi değildir. _Avec du Grec
on nepeut gater rien_. Bay Oldfield, bogles ve bir
su ruhuna ek olarak, Biam'ı (Baiame) ve ruhları Cennetine kabul eden Namba-jundi'yi buldu, Warnyura ise yer altındaki kötüleri işkenceye tabi tutuyordu.** Bay Eyre, 1845'te yayınlayarak, Baiame'yi (Morrum-bidgee'de Biam; Murray'de Biam-Vaitch-y) danslarda söylenen şarkıların kaynağı ve bir hastalık nedeni olarak veriyor. Deforme olmuş, bacak bacak üstüne atmış veya kanoyla kürek çekiyor. Murray'de, "tamamen güçlü ve iyiliksever karakterli", üç doğmamış oğlu olan, "bulutların arasında" yaşayan bir yaratıcı, Noorele buldu. Ölü yerlilerin ruhları gökyüzünde onlara katılır. Bununla birlikte, "yerlilerin, henüz tespit edilebildiği kadarıyla, dini inançları veya törenleri yoktur"; ve, Noorele'e "yaratılışın kökeni" atfedilse de, "toprağı, ağaçları, suyu vb. yarattı", bir tanrı veya Büyük İlk Neden "kabul edildiği söylenemez".***

* Waitz-Gerland, Anthropologic, vi. 794 ve devamı.

** Oldfield, Translations of Ethnol. Soc., iii. 208. Bu kanıta hiç vurgu yapmıyorum.

*** Eyre, Journals, ii. ss. 355-358.

Bay Eyre'nin tutarlı ifadeleri bunlar! Roskoff ayrıca Sir John Lubbock'un aksine Bay Ridley, Braim, Cunningham, Dawson ve diğer tanıkları da alıntılıyor ve Bay Tylor'ı da dahil ediyor.* Bay Tylor daha sonra, Bay Hale'in _United States Exploring Expedition?_ adlı eserinde, 1840'tan daha erken olmayan
Baiame veya Pei-a-mei'yi buldu. Bu tarihten önce, Baiame, erken dönem çalışmaları 1831-1857 yılları arasında olan Bay Threlkeld tarafından bilinmiyordu. Sadece bir tür cin olan Koin'den ve Tanrı için yerel bir isim olmadığı için Bay Threlkeld, Jehova-ka-birue'yi ve Eloi'yi tanıtmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Bu nedenle Bay Tylor, Baiame isminin ve en azından ilahi niteliklerinin, görünüşe göre 1831 ile 1840 arasında misyonerler tarafından tanıtıldığını varsayıyor.*** Buna, Bay Hale'in 1840 civarında "misyonerler ilk olarak Wellington'a geldiğinde" (Bay Threlkeld'in kendi bölgesi) "Baiame'ye orada şarkılarla tapınıldığını" yazdığı yanıtlanmalıdır. "Bu şarkılar veya ilahiler, _Bay Threlkeld'e göre_, hatırı sayılır bir mesafeden aktarılıyordu. Şarkıların ve dansların, kelimelerin anlamını bile bilmeyen
kabilelere ulaşana kadar bu şekilde aktarıldığı meşhurdur."****

* Roskoff, Das Religionstoesen der Rohesten Naturvolher, s.
37-41.

** Ethnology and Philology, s. 110. 1846.

*** Tylor, The Limits of Savage Religion, J. A. I., cilt.
xxi. 1892.

**** Roth, Natives of N.-W. Central Queensland, s. 117.

Bu şekilde Baiame şarkıları misyonerlerin gelişinden önce Wellington'a ulaşmıştı ve bu gerçek nedeniyle Bay Threlkeld (Baiame'yi bilmediği varsayılıyor) Bay Hale'in otoritesidir. Bay Tylor'ın fikrine göre (anladığım kadarıyla) Baiame kelimesi, bizim "Yaratıcı" kelimemizin misyoner çevirisiydi ve _Baia_ "yapmak" kelimesinden türemişti. Şimdi, Bay Ridley, Bay Greenway'in bu _baia_'nın Baiame'nin kökü olduğunu "keşfettiğini" söylüyor. Fakat hangi misyoner 1840'tan önce kelimeyi tanıttı? Bay Threlkeld değil, çünkü o (Bay Tylor'a göre) kelimeyi bilmiyordu ve _Eloi ve Jehova-ka-biruL'u denedi, Immanueli de denendi _ve başarısız oldu* 1840'ta bilinen Baiame, Bay Ridley'nin _Gurre Kamilaroi_ (1856) kitabından önceki bir misyoner kılavuzunda yer almıyor, bu yüzden misyoner kılavuzu Baiame'yi misyonerler Wellington'a gelmeden önce başlatmadı. Bay Hale'e göre, Baiame şarkıları siyahlar tarafından uzaktan getirildi (Yunan gizemlerinin de yeni merkezlere _colportes_ olduğunu biliyoruz) ve yıllık ayin 1840'ta üç yıldır askıya alınmıştı. Dahası, etimoloji, _Baia_ "yapmak" "Byamee = Büyük Adam"da bir rakibi var.** Bu nedenle, ilahi bir varlık olarak Baiame, misyonerlerden önce geldi ve misyoner üretimi bir kelime değilken, gerçekten misyoner üretimi kutsal kelimeler yerel geleneklere girmez. Bay Hale, Baiame hakkındaki fikirlerin "muhtemelen" Avrupa kökenli olabileceğini kabul ediyor, ancak siyahların Avrupalılardan herhangi bir görüş benimseme konusundaki büyük isteksizliği bu teoriye karşı çıkıyor.***

* Ridley, 1855'ten bahsediyor. Lang's Queensland, s. 435.

** Bayan Langloh Parker, More Australian Legendary Tales.
1898. Sözlük.

*** Op. cit., s. 110.

Eğer Baiame premissioner ise, daha yüksek niteliklerinin
1858'de teşvik eksikliğinden dolayı terk edilen Bay Ridley'nin çalışmalarından sonra geldiği söylenebilir. 1840'ta Bay Hale, Baiame'yi Circe gibi bir deniz adasında, kendisine gelen balıklarla yaşarken buldu. Bazı yerli ilahiyatçılar Yaratılışı, Gnostisizmin yaygın bir vahşi biçimi olan Oğlu Burambin'e, Demiurge'ye atfettiler.

Baiame'nin doğası hakkında, 1844-45'e ait bazı ilginç erken kanıtlara sahibiz. Bay James Manning, bu yıllarda ve daha önce, "güneydeki yerleşimcilerin dış sınırlarına yakın" yaşıyordu. Şair seksen beş yaşındayken Goethe ile yaptığı bir konuşma, onu yerel inançları incelemeye yöneltti. "Hiçbir misyoner," diye yazıyor, "güney bölgesine hiçbir zaman gelmedi ve ancak yıllar sonra Moreton Körfezi'ne giderken Sidney'e ulaştılar ve Queensland'ın bu koloniden ayrılmasından önce, o bölgedeki siyahları Hristiyanlaştırmaya çalıştılar, ama boşuna." Bay Manning 1845'teki notlarını kaybetti, ancak Lord Audley'e ödünç verilen bir setten bir kopyasını kurtardı ve bunları Kasım 1882'de Royal Society of New South Wales'e okudu. Notlar sıra dışı bir karaktere sahipti ve Bay Manning, belki de bilinçsizce, Hristiyan terminolojisini benimseyerek Hristiyan benzetmelerini abarttı. Ancak Dean Cowper, Bay Manning'in genel görüşü, Wellington'dan Bay Max Mueller'e "Bhaime veya Bhaiame" ile ilgili açıklamalar içeren bir dilbilgisi gönderen Başdiyakoz Gunther'in kanıtlarına atıfta bulunarak. "Bilgilerini, bana, o zamanlar onlarla ilişki kurmadıkları için fikirlerini beyaz adamlardan alamayan en yaşlı siyahlardan aldığını söyledi." Yaşlı vahşiler, Avrupa kavramlarını ödünç almak için aceleci davranmazlar. Bay Manning ayrıca, bilgilerini en büyük zorlukla elde ettiğini ileri sürdü. "Benim tarafımdan öyle bir gizlilik talep ettiler ki ve en gizli yerlerde bile duyulmaktan o kadar korkuyorlardı ki, bir veya iki durumda, konuşurken neredeyse titrediklerini gördüm." Bir yerli, kapıları ve pencereleri dikkatlice inceledikten sonra, "tahta bir şöminenin içinde durdu ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda konuştu ve daha önce duyduğum şeyi doğruladı". Başka biri, sessizliğin gözetilmesi gerektiğini, aksi takdirde
Avrupalıların karısını sorgulayabileceğini ve bu durumda
onu öldürmek zorunda kalacağını belirtti. Bay Howitt ayrıca, Darumulun isminin (dinlerde) neredeyse fısıltıyla söylenmesi dışında çok kutsal olduğunu,
kadınların gizemlerden ve dini bilgiden tamamen dışlanmasının, ölüm tehdidiyle, kabileler arasında evrensel olduğunu buldu.* Bu kadar yaygın olan böyle bir gizlilik, yerlilerin mizahi sahtekarlıklarıyla pek bağdaşmaz.

Her şeyde bir mizah unsuru vardır. Bay Manning, 1882'de,
arkadaşı Bay Mann'e, notlarının çoğunu aldığı ve diğer siyah tanıklar tarafından da doğrulanan
yerli Black Andy'nin mükemmelliğine tanıklık etmesi için başvurdu. Bay Mann ayağa kalktı ve "Yüce Varlığa gerçek inancı olan tek bir yerliyle bile hiç karşılaşmadığını" söyledi. Çapraz sorguda, her zaman bilgilerini bir misyonerden veya başka bir sakinden aldıklarını söylediler. Bay Mann, tüm bu yerel dini fikirleri Avrupa kaynaklarından sızmalar olarak gören Black Andy'den bahsetmedi. Öte yandan Bay Palmer, inançlarının ifadesini tekrarlayan Bay Manning'i doğruladı.** O halde, kanıtların şaşkın durumu böyledir.

* Howitt,.7. A. I., xiii. 193.

** Bay Mann, kendi bakış açısıyla, bu büyücülerin neler yapabileceğine aşina olmayan kişiler arasında şüphe uyandırabilecek bir yerel büyü hikayesi anlattı.

Bay Manning'in muhbirlerinin gizliliği ve çekingenliğinin, Bay Howitt'in deneyimiyle örtüşmesinin, olumlu tarafı oluşturduğu ileri sürülebilir; 1845'te, Bay Manning notlarını aldığında,
misyonerler nadirdi ve şüpheci ve neşeli Bay Mann tarafından "çapraz sorguya çekilen" bir yerli muhtemelen buna karşı çıkmazdı. (Lubbock,
O. of C. s. 4.) Güven ancak sempatiyle kazanılır ve bir araştırmacı
Keltlerden gerçek efsaneler ve folklor elde ederken, sıradan İngiliz tipindeki bir başkası tamamen başarısız olacaktır. Bu noktada Bay Manning
şöyle diyor: "Şüpheciler, zeki insanların bu kıtanın herhangi bir yerindeki siyahlar arasında neredeyse bir ömür geçirmesinin ne kadar kolay olabileceğini düşünmeliler,
çevrelerindeki en iyi yerlilerin bile güvenini kazanmadan,
onlar aracılığıyla dini sırlarını, kendi kadınlarına veya yetişkin gençlerine, notlarımda anlatılan o korkunç tören altında suskunluk yemini edene kadar
açıklamaya cesaret edemedikleri sırları öğrenebilirler". Aynı şekilde Bayan Langloh Parker, bir Avrupalı ​​komşunun "ama siyahların efsaneleri var mı?" diye soracağını fark etti ve Bay Hartt'ın Amazon'daki efsaneleri güvence altına almanın zorluğundan bahsettik, Bay Sproat ise inançları hakkında herhangi bir bilgi edinebilmesi için
Britanya Kolombiyası kabileleri arasında uzun süre yaşamak ve onlarla çok yakınlaşmak zorundaydı. Bu nedenle, mevcut yazar, Bay Manning'e 1845'te utangaç bir gizlilikle sunulan istihbaratın, özellikle Bay Kurnailer arasında uzun süre yaşamış ve onlar hakkında bolca yazı yazmış olan Howitt, 1882 civarında inisiye edilip 1845'te Bay Manning'inkine benzer bilgilere kabul edilene kadar dinleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ödünç alma teorisi, tek bir misyoner gelmeden önce Kuzey Amerika'dan ve Afrika'dan bildirilen yakından benzer vahşi inançlar tarafından da kontrol ediliyor.
Avustralyalı, Afrikalı ve Amerikalı fikirlerin ortak bir temas noktası vardır,
Hristiyanlıktan çıkarıldığı gibi kolayca açıklanamaz.
O halde, Bay Manning'e göre, yerliler Boyma adlı bir varlığa inanıyorlardı,
cennette yaşayan, "kristal bir kayaya sabitlenmiş, doğaüstü bir bedenin sadece üst yarısı görülebilen". Şimdi, yaklaşık 1880'de, bir yerli
Baiame'yi Bay Howitt'e "sakallı çok büyük yaşlı bir adam" olarak tanımladı ve omuzlarından çıkan kristal sütunlar yüce bir gökyüzünü destekliyordu. Baiame'nin bu vizyonu yerli tarafından, görünüşe göre
dünya çapında uygulanan kristal bakışının bir sonucu olarak görüldü.* Bay Tylor, "sakallı yaşlı adamın" Hristiyan sanatsal temsillerinden türediğinden şüpheleniyor, ancak yaşlı adamlar yerliler arasında en çok saygı duyulan nesneler olarak biliniyor. Şimdi Bayan Langloh Parker'ın _Daha
Avustralyalı Efsanevi Hikayeler_ (s. 90) kitabına dönersek, Byamee'nin "Bullimah'ta oturduğu
kristal kayaya sabitlenmiş" olduğunu görüyoruz (Cennet). Hristiyan öğretisine yakalanan bir vahşinin, Kıyamet'in "camsı denizi"nden veya büyük beyaz tahttan gelen bu kristal kayanın özelliğini eklediğini ve Avrupalılardan ödünç alınan bir kavram için geniş kabul ve uzun süreli kalıcılık sağlamayı başardığını mı varsaymalıyız? Her yerde Hristiyanlığın baş muhalifleri olan Wirreenunlar veya büyücülerin bu fikri yakalayıp, bunu Gizemlerin muhafazakar ritüeline dahil edip, misyoner etkisine yetişkinler kadar açık olan kadınlardan ve çocuklardan gizlemeleri olası mıdır? Yine de inanç yerli kadınlardan ve çocuklardan kesinlikle gizlenmiştir.

* J. A. I., xvi. s. 49, 60.

Boyma'dan "Her Şeye Gücü Yeten" olarak bahsederek kendi davasını önyargılı hale getiren Bay Manning, daha sonra bize her şeyi bilme konusunda babaya eşit, ancak diğer açılardan biraz daha aşağı bir "Tanrı Oğlu"nu tanıtır. Bay Eyre, Noorele'nin doğmamış oğulları hakkında daha önce "anne yok" diye rapor vermişti. Boyma'nın oğlunun adı Grogoragally'dir. Davranışları izler ve iyiyi Ballima'ya (Mrs. Langloh Parker'daki Bullimah), kötüyü ise ateş yeri (gumby) olan Oorooma'ya götürür. Bay Eyre, Noorele ile ruhların gelecekteki yaşamı hakkında benzer fikirlere tanıklık etmişti. (Eyre, ii. 357.) Bayan Langloh Parker'ın kitabında bir Haberci, "Her Şeyi Gören Ruh" olarak adlandırılır, görünüşe göre sesi Gizemler'de kullanılan _tundun_ veya boğa kükreyeninin gürültüsünde duyulan Wallahgooroonbooan'ıyla aynıdır. *

* Daha Fazla Efsanevi Hikaye, s. 86.

Grogoragally herhangi bir anneden doğmamıştır. Bay Manning tarafından Boyma ile insan ırkı arasında bir arabulucu olarak temsil ediliyor. Burada inancımız çökmeye meyilli ve çoğu insan Kara Andy'nin iyi eğitimli bir Hristiyan katekümen olduğunu düşünecek. Bu, Bay Manning'in aklına geldi ve Andy'ye açıkça söyledi. Kutsal kişiler ve yerler için yerel dilde isimlerin bulunmasının, bunların Avrupa kökenli olmadığını kanıtladığını söyledi. "Beyaz adam muhabbet kuşunun yerine (cennete) 'Ballima' veya diğer yerlere 'Oorooma' demez, ne Tanrı'ya 'Boyma' ne de Oğluna 'Grogoragally' demez, sadece biz siyah adamlar düşünür ve beyaz adam ülkeye gelmeden önce kendi dilimizde onlara bu şekilde seslenirdik." Baş ilahi varlığın bir oğlu veya vekili aslında Kurnai'ler ve diğer kabilelerde bulunur. Gizemleri o yönetir. Burada Andy, Bay Howitt'in yerli arkadaşları tarafından desteklenir. Onların tanrısı ahlakı "beyaz adamlar Melbourne'e gelmeden önce" (1835) onaylamıştı ve aynı tarihte "Babamız" olarak adlandırılmıştı.* Birkaç yaşlı adam kendi bilgilerine göre bunda ısrar etti. Avrupalıların gelişinden önce inisiye edilmişlerdi. Başdiyakoz Gunther aynı ifadeleri eski yerlilerden aldı
ve Bay Palmer, Kuzey'deki kabileler hakkındaki diğer fikirlerden bahsederken,
onların fikirlerinin hiçbirinin beyazlardan türetilmediği konusunda tamamen tatmin oldu.** Her durumda, Black Andy'nin zekası ve mantığı, çoğu kişinin ırkına atfettiğinin çok ötesinde. Ona inanmıyorsak, bence, bunun sebebi, yerel kökenli isimlere Avrupa fikirlerini bilinçli olarak eklemesi olmalı.
Öte yandan, Bay Manning'in Hristiyan terminolojisinde olduğu kadar
şaşırtıcı olmayan benzer fikirler, Avustralya'nın birçok yerinde bulunmaktadır.

* J. A., xiii. s. 192, 193,

** Op. cit., s. 290.

Bay Manning daha sonra ilk insan, ölümsüz, bir Kültür
Kahramanı ve Boyma'nın bir habercisi olan Moodgeegally'den bahsediyor. Gumby'de kötüleri (katiller, yalancılar ve evlilik yasalarını ihlal edenler) cezalandıran bir tür ortaçağ iblisleri olan Waramolong vardır. Boyma bekar olduğu için kadınlar Ballima'ya gitmez ve kadınlar bu gizemlerin hiçbirini bilmezler; kesinlikle bu gizlilik Hristiyan kökenli bir fikir değildir. Eğer kadınlar sırrı öğrenirse, tüm ırk yok edilmeli, erkekler delirmeli ve birbirlerini öldürmelidir. Göreceğimiz bu düşünce doğrulanmıştır. Fakat misyonerler fikirleri öğrettiyse, kadınlar bunlar hakkında zaten her şeyi biliyor olmalı. Bay Manning'in bilgisi, Grogoragally'yi Boymagela adıyla çağıran 300 mil öteden gelen bir siyah tarafından doğrulandı. Ölüler için cenaze töreni dışında dua yoktur: Bayan Langloh Parker'ın güzel Eerin Efsanesi tarafından doğrulanmıştır. "Byamee," diye haykırıyor yas tutanlar, "Eerin'in ruhunu Bullimah'a getirin. Onu kötülerin yurdu Eleanbah wundah'dan kurtarın. Çünkü
Eerin yeryüzünde sadıktı, bize bıraktığınız yasalara sadıktı!"* İnanç, Bay Manning'in muhbirinin ifşa etmeye cesaret edemediği bir ilahiyle, başlatıldıklarında çocuklara öğretilir. Bay Manning'in zaten diğer beyaz adamlardan daha fazla şey bildiğini öfkeyle söyledi. Şimdi, bir ilahi icat etmek, bu olağanüstü vahşinin, Kara Andy'nin gücünün ötesinde olamazdı. Baiame'nin "Oğulları", gördüğümüz gibi, Bay Eyre'in kitabında Noorele'ye atfedilenlere cevap veriyor. Bunlar ayrıca Daramulun'a karşılık gelir, burada Baiame'nin oğlu olarak kabul edilirken, Kültür Kahramanı Moodgeegally, Gizemlerin kurucusu, Kurnai arasında Tundun'a cevap verir.** Ayrıca, Avustralya'da, Larrakeah kabilesinde Mangarrah'ın Yaratıcı olduğu bir ast olan Dawed'e sahibiz.***

* More Australian Tales, s. 96.

** Howitt, J. A. /., 1885, s. 313.

*** J. A. I., Kasım, 1894, s. 191.

Bazı durumlarda, kötülük, acı ve ceza sorumluluğu iyi Yaratıcı'dan astının omuzlarına kaydırılır. Bu, erken Virginia'da, Yaratıcı'nın astı olan Okeus'ta, iyi Ahone'da* görülen durumdur. Ayrıca, Batı Afrika'da, insan kurbanları olan aktif astı Bobowissi ile birlikte, yatıştırılmamış Nyankupon'a sahibiz;** ve Orta Afrika'da Mulungu, "birçok güçlü hizmetçiye sahiptir, ancak kendisi Epikuros'un tanrıları gibi, dünyevi işlerin perde arkasında tutulur".*** Apollon ve Zeus'ta (kesinlikle Hıristiyan kökenli değil!) ilahi iradenin yorumcusu olan Oğul'a ilişkin benzetme dikkat çekicidir. Andaman Adaları'nda, Bay Mann, daha önce kirlenmemiş yerlilerden uzun ve ayrıntılı soruşturmalar yaptıktan sonra, Puluga'nın tek oğlundan, "bir tür baş melek"ten bahseder; bu kişi, babasıyla yaşamasına izin verilen tek kişidir ve babasının emirlerini, Puluga'nın bakanları olan kız kardeşleri olan _moro-win_'e, meleklere, yani Puluga'nın iradesinin alt düzey bakanlarına bildirmek onun görevidir.****

* William Strachey, Hakluyt Society, bölüm vii., tarih,
1612.

** Ellis, Tshi Konuşan Irkların Dini.

*** Macdonald, Africana, cilt i. s. 67.

****J. A. I., xii. s. 158. Bu şaşırtıcı Oğul fikrinin, Yüce Varlığın uzak ve bir şekilde erişilemez ve değersiz onurunu faaliyetin çabasından koruma arzusunun doğal bir sonucu olup olmadığını ve misyonerlik öğretisinin, misyonerlik etkilerinden önce geldiği görünen yerlerde bile, neredeyse tamamen başarısız olan, vahşi bir yansıması olup olmadığını belirlemek bilimin görevidir. Konu zorluklarla doludur, ancak şüpheci, Avrupa fikirlerinin en muhafazakar vahşi sınıf olan doktorlar veya büyücüler tarafından inanılmaz derecede hızlı bir şekilde kabul edilmesini; fikirlerin en muhafazakar vahşi kurumlar olan Gizemlere kabul edilmesini; fikirlerin türetildiği söylenen Avrupalıların huzurunda bu fikirler hakkında aşırı çekingen olunmasını; ve bazı durumlarda fikirlerin, misyonerlik öğretisine erkekler kadar açık olduğu varsayılan kadınlardan gizlenmesini hesaba katmalıdır. "Ödünç almaktan" bahsetmek çok kolaydır, özellikle de fikirlerin Hristiyan öğretmenlerin gelişinden önce geldiğine dair kanıtlar sık ​​sık mevcutken, bu noktaları ödünç alma teorisiyle açıklamak o kadar kolay değildir.

Bu kritik noktada, ödünç alma meselesinde, Andaman inançları konusunda Bay Mann'ı örnek gösterebilirim. Bay Mann on bir yıl boyunca adalardaydı ve dört yıl boyunca bazı yerlileri "geri kazanma" çabalarımıza nezaret etti.
Güney Andaman lehçesine oldukça aşinadır ve dilin diğer biçimleri hakkında çalışmalar yapmıştır. Bu mükemmel tanık şöyle yazıyor: "Efsanelerinin misyonerlerin veya başkalarının öğretilerinin sonucu olması son derece olasılık dışıdır." Herhangi bir yabancının geldiğine dair bir gelenekleri yoktur ve işgalcilere karşı vahşilikleriyle birlikte yamyam olarak (hak etmedikleri) ünleri, herhangi birinin onları dönüştürmek veya eğitmek için oraya yerleştiğine dair "inancı" ortadan kaldırır. "Ayrıca, bazılarının yaptığı gibi, bu tür efsanelerin gerçekliğine şüpheyle yaklaşmak, eşit derecede uzak veya izole yerlerdeki çok sayıda başka kabilenin, ilk keşfedildiklerinde, söz konusu konu hakkında benzer geleneklere sahip olduğu gerçeğinin bilinmediğini gösterir." Ayrıca, "Her bir noktayla ilgili bilgilerimi, yalnızca kabile üyeleri tarafından otorite olarak kabul edilenlerden değil, aynı zamanda diğer ırklarla çok az veya hiç ilişki yaşamamış olmaları nedeniyle, kendi efsaneleri dışında hiçbir şey hakkında tamamen bilgisiz olanlardan da almaya özel bir özen gösterdim." "Hepsi, ilk ebeveynleri To-mo ve onun yakın torunları tarafından kendilerine aktarıldığını belirtmekte hemfikirdir."* Bay Mann'in Andaman inançlarının ödünç alınmamış karakteriyle ilgili söyledikleri, elbette Avustralya'nın daha da uzak ve ulaşılması zor yerlileri için de geçerlidir.

Olanlarda ve söylenmesi gerekenlerde, Avustralyalılara atfedilen daha yüksek dini fikirlerin bu konudaki tek fikirleri olmadığı
unutulmamalıdır. Vahşi mitlerinin örnekleri daha önce verilmiştir, onlar da totemisttir ve hayaletlerden korkarlar, ama onları yatıştırmazlar. Bağlantısız belirsiz ruhlar da korku içinde tutulur ve büyücülere ve şairlere ilham verirler,** tıpkı tanrı Bunjil'in yaptığı gibi.***

* J. A. I., xii. s. 156, 157.

** A.g.e. xvi., s. 330, 331. Bunjil Üzerine.

*** Folk-Lore'da, Aralık 1898'de,
Bay Hartland, Avustralyalı tanrılar hakkındaki açıklamam üzerine bir deneme bulunacaktır. Birçok vahşi veya komik miti örneklendiren (bazıları 'The Making of Religion'ı yazdığımda benim için bilinmeyenlerdi), Bay Hartland bunların daha yüksek bir türdeki diğer bir arada var olan yerel inançların kutsallığını yok ettiğini savunuyor gibi görünüyor. Ancak, bu teoriye göre, hangi din kutsaldır? Hepsinin çelişkili mitleri vardır. Bkz. Giriş.

Avustralya dininin 1835'ten 1845'e kadar olan erken dönem anlatımlarından uzaklaşarak, daha yakın tarihli raporlara bakıyoruz. En iyi kanıt, Bay Fison ile birlikte _Kamilaroi ve Kurnai_ (1881) adlı eserinde ciddi Avustralya antropolojisinin temellerini atan Bay Howitt'inkidir. 1881'de, Bay Howitt, Gippsland, Yarra, Yukarı Murray, Murumbidgee ve diğer
bölgelerin kabileleriyle uzun ve yakından tanışık olmasına rağmen, ahlaki bir Yüce Varlığa dair hiçbir iz bulamamıştı. Ancak daha sonra, Kurnai ile aynı kabileden olmayan Brajerak (vahşi) siyah adamların iki üyesi tarafından inisiye edildi veya daha az resmi olarak sırrın içine
alındı. Bu eski yerlilerin ritüellerine Kuringal denir. Onların en yüce varlığı, "deniz kıyısından Wolgal'ın iddia ettiği kuzey sınırına, Yass ve Gundagai'ye ve Omeo'dan en azından Shoalhaven Nehri'ne kadar inanılan Daramulun'dur.... Bana öyle geliyor ki, her yerde kötü niyetli bir varlık olarak düşünülmüyordu, ancak ilk kurumu kendisine atfedilen bu kabile tüzüklerine ve geleneklerine karşı işlenen suçları ağır şekilde cezalandırabilecek biri olarak korkuluyordu.... Ayrıca, Daramulun'un gençleri gökyüzünden izlediği ve tüzüklerinin ihlalini hastalıkla veya ölümle cezalandırmaya hazır olduğu da öğretildi. Bunlar genellikle sadece tabulardır; yaşlı bir adam şöyle dedi: "Emu'nun yumurtalarını yiyemedim. _O_ çok öfkelenirdi ve belki de ölürdüm." Vahşilerin, kabile tabularının yaratıcısı ve koruyucusu olarak Daramulun kavramını misyonerlerden ödünç aldıkları iddia edilemez. Muhalifler, en azından bu karakterde yerli bir evrim olarak onu kabul etmelidir. Daramulun inancı kadınlara ve çocuklara iletilmez. "Ngarego ve Wolgal'daki kadınların, yalnızca göğün ötesinde büyük bir varlığın yaşadığını ve ondan Papang (Baba) olarak bahsettiklerini bildikleri
söylenir. Bunu ilk duyduğumda, beyaz adamlardan türetilen bir inanca o kadar şüpheli bir benzerlik taşıyormuş gibi geldi ki, dikkatli ve tekrarlanan soruşturmalar yapmanın gerekli olduğunu düşündüm. Ngarego ve Wolgal'daki muhbirlerim, ikisi yaşlı adamlardı, beyaz adamlar gelmeden önce bunun böyle olduğunu ısrarla savundular." Onlar, doktrini ancak çocukken, o uzak günün yaşlı adamları tarafından inisiye edildiklerinde öğrendiler. Daramulun ismi neredeyse Bay Howitt'e fısıldanıyordu ve "O", "adam", "size bahsettiğim isim" gibi ifadeler kullanılıyordu. Aynı gizlilik, Bunjil veya Pund-jel hakkında bir Woi-worung adamı tarafından da korunuyordu, "ancak Kulin'in 'Büyük Ruhu'nun rol aldığı 'halk hikayelerini' bana tekrarlarken pek de isteksiz davranmadı". Bu tanık, büyükbabasının Bunjil'in davranışlarını bir yıldızdan izlediğini, "seni ve burada yaptıklarını görebiliyor" - "beyaz adamlar Melbourne'e gelmeden önce" - kendisine nasıl uyardığını anlatan "O" ifadesini kullandı veya el kol hareketleri kullandı. (1835).*

* J. A. I.f xiii, 1884, s. 192, 193.

Bu mistik gizliliğin, beyaz adamlar söz konusu olduğunda, ilk kez beyaz adamlardan duyulan bir Varlık hakkında sürdürüldüğüne mi inanmamız gerekiyor? Ve kabile geleneklerinin sahipleri olan "yaşlı adamların" ve ölümlülerin en muhafazakarlarının, "beyaz şeytanlardan" yeni bir tanrısallık ödünç alıp, doktrini kadınlardan (kendileri kadar misyoner öğretilerine açık olan) gizlemeleri, yeni Varlığı antik gizemlerin kurucusu olarak benimsemeleri ve onu merkezi ayine dahil etmeleri inandırıcı mıdır? Ve yerliler bunu, en azından 1840'tan beri istikrarlı bir şekilde yapmış olabilirler mi? Tüm bunlara inanmak, şüpheciliğin safdilliğini göstermektir.

Bay Howitt, "Twofold Bay'dan Sidney'e ve en azından Hay'a kadar" kabileler hakkında gerçekler ekliyor. Burada da Daramulun ayinleri başlattı;
sesi dönen _mudji_ (boğa kükreten) sesinde duyulur.
"Gök gürültüsünün mırıldanmasının, 'yağmurun yağmasını ve çimenlerin yeşermesini' çağıran sesi olduğu söylenir." Bunlar "kabilenin ozanı Umbara'nın sözleridir".*

Ayinlerde, yaşa, gerçeğe, korunmasız kadınlara ve evli kadınlara ve cinsel ahlakın diğer ayrıntılarına saygı, kısmen müstehcen danslarla aşılanır. Büyüleyici geçişlere benzeyen bir büyü töreni,
"İyi" (_nga_) kelimesiyle birlikte, oğlanları Daramulun için
kabul edilebilir kılmak için yapılır. Geçici bir sureti yükseltilmiş
dünyada yapılır (ritüellerden sonra yok edilir), sonra onun nitelikleri
açıklanır. "Bu, her yere gidebilen ve her şeyi yapabilen Üstat'tır (Biamban)."** Yaşlı bir adam gömülür ve tekrar dirilir. "Bu tören
çok etkileyicidir." "Gençliğin zihnine, kabilenin ahlaki yasasını oluşturan davranış kurallarını silinmez bir şekilde
kabul etme fırsatı yakalanır." "Açıkça bir Büyük Ruh'a, daha doğrusu Her Şeyin Efendisi olan antropomorfik bir Doğaüstü Varlığa,
mekanı yukarıda, gökyüzü olan ve kendisine her şeye gücü yetme ve her yerde bulunma güçleri veya en azından her şeyi yapma ve her yere gitme gücü atfedilen bir inanç vardır... Onun doğrudan emrine, toplumun
toplumsal ve ahlaki yasaları atfedilir." Bay Howitt, "[Avustralyalıların] artık dini olarak adlandırılabilecek hiçbir inanca sahip olmadıklarını iddia etmeye cesaret ediyorum - yani, doğaüstü bir yaptırım altında kabile ve bireysel ahlakı yöneten inançlar anlamında".***

* J. A. I., 1884, s. 446.

** Op. cit., s. 453.

*** J. A. I., 1884, s. 459.

Bu ritüeller arasında "çocuklara doğrudan gerçeği söylemeyi öğretmeyi amaçladığı ve kabos'ların (mistik bilginler) bunu onlara açıkladığı" söylenen bir ritüel de var.*

Belki de Bay Howitt'in bu şekilde onaylanan ahlakın neleri içerdiğine dair tam bir açıklama yapmaması talihsiz bir durumdur. Yaşa, gerçeğe, korunmasız kadınlara ve doğaya (belirli doğal olmayan kötülüklerden kaçınma konusunda) saygı, gelişmiş ahlakla hiçbir ilgisi olmayan tabulara ek olarak tek başına söz edilir. Bay Palmer, Kuzey Avustralyalıların gizemlerinde aşılanan ahlaktan bahsederken, Bay Howitt'in güneyde bahsettiği etik unsurlarına "kavgacı olmama" dersini ekler. Her çocuğa, "yaşlılardan biri tarafından, genellikle kalbi yumuşatmak ve gençlerin gözyaşlarını çekmek için çok nazik, babacan ve etkileyici öğütler" verilir.**

* J. A. 1., xiii. 444.

** Aynı eser, xlii 296.

Şimdiye kadar, dinsel olarak onaylanan ahlak, erkeklerin muhtemelen evrimleşeceği türdendir ve muhtemelen hiç kimse bunun Avrupalılardan ödünç alınmış olması gerektiğini iddia etmeyecektir. Ahlakın yalnızca kabilelerin doğal olarak geliştireceği, esas olarak eski (egemen sınıf) ve toplumsal düzenin çıkarları doğrultusunda olduğu ileri sürülmektedir (Hartland, _op. cit_. ss. 316-329). Bir halkın _törelerinin_ başka ne olduğunu hiç kimse varsaymış olabilir mi, _artı_ nezaket veya sevginin etkileri için izin verilen her şey, ki bunlar kesinlikle vardır? Ben asla ilahi ve _olağanüstü bir şekilde vahyedilmiş ahlaka değinmedim. Tüm ahlak Avustralyalılara reddedilmişti.
Ancak dini ayinlerde onlara "açıkça gerçeği söylemeleri öğretiliyor"! Kadınlara gelince, Avustralya'nın son derece karmaşık yasaklı dereceler kuralları tarafından yasaklanan durumlar hariç, iğrenç bir gevşekliğin hüküm sürdüğü bölgeleri vardır. Bu bölgeler Orta Avustralya ve Kuzeybatı Orta Queensland'dır.*

Bay Howitt'in kanıtındaki bir başka nokta da dikkate değerdir. İlk olarak "Burada bahsettiğim tüm kabileler tarafından inanılan Yüce Varlık, ya iyiliksever ya da daha sıklıkla kötü niyetli bir varlık olarak, bana öyle geliyor ki ölmüş reisi temsil ediyor" diye yazdı. Bay Howitt'in "kötülüğü" yalnızca "Yüce Varlık"ın cezalandırıcı yönü olarak görmeye başladığını gördük. Böyle bir varlığın ölü bir reisi temsil ettiği teorisine gelince, reislerin hayaletlerinin herhangi bir şekilde yatıştırıldığına dair hiçbir kanıt sunulmamıştır. Hatta "ceset besleme" bile Bay Dawson'a zeki yaşlı siyahlar tarafından "beyaz adamların tavuğu" olarak sunuldu.** Bayan Langloh Parker bana, siyahları incelemeye başladığında "Bay Herbert Spencer'ın teorisini destekleyen bir önyargısı olduğunu kabul etmeliyim - çok mantıklı görünüyordu, ancak vahşilerin kanıtlarını kabul ederek onu bir kenara atmam gerektiğini" yazdı. "Ölülere yiyecek sunulması" konusuna gelince, Bayan Langloh Parker, cesedin ölümü sırasında "tesadüf eseri sahip olduğu" yiyecek dışında hiçbir şeyin sunulmadığını buldu. Bu sebeplerden dolayı, "Yüce Varlık"ın "ölü bir reisi temsil etmesi" neredeyse düşünülemez, çünkü herhangi bir tür ölü insana hiçbir haraç ödenmez. Bay Howitt'in kendisi Daramulun'un ölü bir reisi temsil ettiği hipotezini terk etmiş gibi görünüyor, çünkü ondan "Büyük Ruh" veya daha doğrusu "antropomorfik Doğaüstü Varlık" olarak bahsediyor,***

* Spencer ve Gillen ve Roth.

** Dawson, Avustralya Aborigines.

*** J. A. I., 1884, s. 458.

Büyük Ruh, küçük bir ruhtan, hatta bir kabile üyesinin hayaletinden bile geliştirilebilir. Ancak "doğaüstü antropomorfik bir varlık" kavramı için "ruh" fikri gerekli değildir. İnsanlar daha önce bir hayalet hayal etmemişken böyle bir varlığı hayal edebilirler.

Bir kabile grubunun sırlarına inisiye edilen Bay Howitt, başka bir "klan" grubu olan Kurnai'ye kabul edilmeyi başardı. Yirmi beş yıldır Jeraeil veya gizem askıya alınmıştı, çünkü Avrupalılarla çok fazla temas halindeydiler. Ancak yaşlı adamlar, atalarının törenlerini (itiraf edilen bir eklemeyle) aynen yeniden ürettiklerini ilan ettiler. Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorlardı, çünkü çocukları "şimdi ne yaşlı adamların sözlerine ne de misyonerlerin sözlerine dikkat etmiyorlardı".*

*J. A. I., 1885, s. 304.

Genellikle olan budur. Vahşi bir kabileyle karşılaştığımızda, onun ahlakının eski temellerini yok ederiz ve kendimize ait hiçbir yeni şey koymayız. "Misyonerlerin sözlerine hiç aldırış etmiyorlar", ama "çek bozan" istasyon görevlileri gibi tembel tembel yatıyor, içki içiyor ve kumar oynuyorlar.

Sonuç olarak, Avrupalıların gelişinden önce bilinmeyen bir ritüel artık Jeraeil'de tanıtılıyor. Swift bu törenden çok memnun olurdu. "Çocukların beyazlar arasında çok fazla
yaşamış olmaları nedeniyle bencilleştikleri ve artık kendi çabalarıyla elde ettikleri veya kendilerine verilen şeyleri arkadaşlarıyla
paylaşmak istemedikleri düşünülüyordu." Bu nedenle çocuklar bir sıraya dizildi ve başlatıcı veya din adamı ilk çocuğun üzerine eğildi ve yakalayamadığım birkaç kelime mırıldanarak çocuğun karnını elleriyle yoğurdu.
Bunu her birine sırayla yaptı ve Kurnai bununla gençlerin
"açgözlülüğünün" (------) "ortadan kaldırılacağını" varsaydı.*

* Op. cit., s. 310, 311.

Özverililik, Kurnai'nin Hıristiyanlardan ödünç aldığı ve ritüellerine dahil ettiği bir doktrin olmaktan çok uzak, (Orta Avustralya'daki Arunta'da gördüğümüz gibi) kabilelerin geleneksel ahlakının bir parçasıdır - "iyi eski ata erdemleri", diyor Bay Howitt. Özverililiğin, İncil'e bağlı olanlar arasında uzun süre yaşamış siyahlar arasında ilham edilebilmesi için özel bir törene ihtiyaç vardır.

Bu nedenle "bir hiciv dokunuşu" yerel ahlakın misyoner kökenli olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.

Gerçekten Kuringal'de inisiye olduğunu kanıtlayarak yaşlı adamların tereddütlerini aştıktan sonra Bay Howitt, Kurnai'nin "Büyükbabayı gösterme" merkezi ritüeline kabul edildi. Bunun özü, _mystae_'nin başlarının battaniyelerle örtülü olmasıdır. Bunlar koparılır, başlatıcı fırlatma
sopasıyla (mızrakları fırlatan) gökyüzünü ciddiyetle işaret eder ve sonra Tundun'u veya boğa kükreyenini işaret eder. Bu nesne (------) ayrıca Antik Yunan Gizemlerinde de kullanılırdı ve dünyanın dört bir yanındaki vahşilerin ayinlerinde hala bilinir.

"Ataların inançları" daha sonra ciddiyetle ortaya çıkar. Bay Howitt'in "özetlenmiş" versiyonunu serbestçe alıntılamak arzu edilir görünüyor. "Uzun zaman önce Mungan-ngaur adında büyük bir Varlık vardı." Burada bir not, Mungan'ın "Baba" anlamına geldiğini ve "ngaur"un "Bizim" anlamına geldiğini ekler.

"Kurnailer arasında başka bir adı yoktur. Diğer kabilelerde Büyük Yüce Varlık, 'baba' olarak adlandırılmasının yanı sıra bir isme sahiptir, örneğin
Bunjil, Baiame, Daramulun." "Bu Varlık dünyada yaşadı ve Kurnai'ye... bildikleri tüm sanatları öğretti. Ayrıca onlara
taşıdıkları isimleri verdi. Mungan-gnaur'un bir oğlu vardı" (Bay tarafından daha önce fark edilen Oğulluk doktrini) Manning) "Tundun (boğa kükreyen) adını verdi, evli ve Kurnai'nin doğrudan atası olan Weintwin veya babanın babasıdır. Mungan-ngaur, kendisinin ve karısının adını taşıyan aletleri (büyük ve küçük bir boğa kükreyen, Queensland'da da olduğu gibi) yapan Tundun tarafından yönetilen Jeraeil'i (gizemler) başlattı.

"Bir kabile haini, Jeraeil'in sırlarını kadınlara dindarca ifşa etti ve böylece Mungan'ın öfkesini Kurnai'nin üzerine çekti. Yeryüzü ile gökyüzü arasındaki geniş boşluğu dolduran ateşi gönderdi. İnsanlar delirdi ve birbirlerini mızrakladı, babalar çocuklarını, kocalar karılarını ve kardeşler birbirlerini öldürdü." Bu, Black Andy'yi doğruluyor.
"Sonra deniz karaya doğru ilerledi ve neredeyse tüm insanlık boğuldu. Hayatta kalanlar Kurnai'nin ataları oldular... Tundun ve karısı yunus oldu" (Homeros ilahisindeki Apollon'un yunus olması gibi),
"Mungan dünyayı terk etti ve göğe yükseldi, hala orada kalıyor."*

* Op. cit., s. 313, 314.

Burada Oğul, Bay Manning'in versiyonundaki aracılık niteliklerinden hiçbirine sahip değildir, ancak ezoterik doktrini ifşa etmenin bir sonucu olarak evrensel katliam, her iki anlatımda da ortaktır.

Ahlak daha sonra aşılanır.

1. "Yaşlı adamları dinlemek ve itaat etmek.

2. "Sahip oldukları her şeyi arkadaşlarıyla paylaşmak.

3. "Arkadaşlarıyla barış içinde yaşamak.

4. "Kızlara veya evli kadınlara karışmamak.

5. "Yaşlı adamlar tarafından serbest bırakılıncaya kadar yiyecek kısıtlamalarına uymak." [Eleusis'te olduğu gibi.]

Bu doktrinler ve Mungan-ngaur'a olan tüm inanç, "Kurnai'ler benden dikkatlice gizlendi," diyor Bay Howitt, "Jeraeil'de öğrenene kadar".* Bay Howitt şimdi, açıkça, Mungan-ngaur'un "kötü niyetli büyücüden ziyade, tüm kabilenin hayırsever babası ve nazik ama sert reisi olduğunu" kabul ediyor.... O, "belki de büyük bir antik çağın göstergesi olarak, bu aynı inancın, Kurnai gibi izole edilmiş bir kabilenin ve birbirleriyle serbestçe iletişim kuran kabilelerin temel gizemlerinin bir parçasını oluşturduğunu" düşünüyor.

Mungan-ngaur tarafından onaylanan ahlak kuralları, yalnızca mevcut kabile
ahlakı (bencilliğin bir parçası olduğu gibi, Orta Avustralya'da olduğu gibi),
bunları misyonerlere atfetmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor--ki onlar da pek dikkate alınmıyorlar. Kanıtların bu kısmı Bay Howitt'in şu ifadesiyle sona erebilir: "Kubbeli gökyüzünün ötesinde, farklı kabile dillerinde Bunjil, Baiame veya Dara-mulun olan, ancak her yerde bir isimle bilinen, Kurnai tarafından kullanılan tek isim olan Mungan-ngaur, Babamız'ın eşdeğeri olan o büyük ve güçlü Varlığın gizemli evi yatar".**

* Op. cit. 321, not 3

** J. A. I., xvi. 64.

Başka olumlu kanıtlar da sunulabilir. 1856'da Kamilaroi dilinde (Tanrı için Baiame'yi kullanarak) temel kitaplar yazan Bay Ridley şöyle diyor: "Avustralya'nın yerlilerle konuştuğum her yerinde, geleneksel olarak tek bir Yüce Yaratıcı'ya inanıyorlar" ve Queensland'daki Dr. Lang'in yetkisine dayanan _Encyclopedia Britannica_'daki aksini iddia eden ifadeye şaşırıyor. Bay Ridley, Yüce Varlık için isimlerden 
Baiame, Anamba; Queensland'da Mumbal (Gök Gürültüsü) ve Twofold Bay'da 
"Namoi'de kutsal bir asa anlamına gelen Dhu-rumbulum, aslen Baiame tarafından verilmiş ve İlahiyat unvanı olarak kullanılmıştır".*

Bay Ridley, "asala" ile Tundun'u veya boğa kükreyenini kastediyor gibi görünüyor. Bunu, Dhuramoolan'ın nesli tükenmiş bir korku ayısı olduğu ve Kurnai arasında Tundun'a cevap vermediği, Mungan-ngaur'a oğul olarak tabi olan ve mistik boğa kükreyenle ilişkilendirilen, Bayan Langloh Parker'ın muhbirleri arasında Baiame'nin Elçisi'nin sesi olan Gayandi gibi Bay Matthews'un Wiradthuri (Yeni Güney Galler) açıklamasından çıkarmaya cüret ediyorum.** Bir kabilede, Dara-mulun, Baiame tarafından durdurulup yok edilene kadar inisiye çocukları kaçırıp yiyordu. Bu mitin, Daramulun'un gizemlere başkanlık ettiğini düşünen kabileler arasında var olması pek mümkün değildir.

* J. A. I., ii. (1872), 268, 270.

** Aynı eser, xxv. 298.

Baiame'ye tapan Kamilaroi ile temas halinde yaşayan Wiradthuri, Daramulun'un gücüyle dalga geçiyor gibi görünüyor. Daramulun'un (öğrendiğimiz kadarıyla) öldüğü söyleniyor.
"Ruhu" yükseklerde yaşıyor.* Bay Green yolu da Turramulan'ın Baiame'ye bağlı olduğunu düşünüyor. Baiame "her şeyi görüyor ve her şeyi biliyor, doğrudan olmasa bile Turramulan aracılığıyla.
Bora'da başkanlık ediyor.... Turramulan, Baiame'nin insan üzerindeki tüm işlemlerinde ve insanın Baiame ile tüm işlemlerinde aracıdır. Turramulan, "sadece bir tarafta bacak", "tek bacaklı" anlamına gelir. Burada aracılık yönü Bay Manning'in bilgilerini doğruluyor.** Ben, _periculo meo_, bir tür senkretizm olabileceğini, Baiame'ye tapan bir kabilenin Daramulun'u bir alt olarak benimsediğini ve arabulucu; veya Baiame, Zeus'un Cronos'u devirdiği gibi Daramulun'u devirmiş olabilir.

Bay Ridley, yaklaşık on sekiz yıl önce (yani 1854'te) zeki siyahlara "Baiame'yi tanıyıp tanımadıklarını" sorduğunu gözlemlemeye devam ediyor. Cevap şuydu:
"Kamil zaia zummi Baiame, zaia winuzgulda", "Baiame'yi görmedim,
duydum veya algıladım". Aynı cevap 1872'de "daha önce hiç konuşmadığım bir adam tarafından" verildi. "Gökyüzünü, dünyayı, hayvanları ve insanı kimin
yarattığı sorulursa, her zaman 'Baiame' diye cevap verirler."
Gelecekteki yaşamla ilgili çeşitli görüşler vardır. Hepsi Baiame'ye gider veya
sadece iyiler (kötüler sonsuza dek ölür) veya kuşlara dönüşürler!***

* J. A. I., xii. 194.

** Aynı eser, vii. 242.

*** A.g.e., ii. 269.

Kuzeybatı Orta Queensland'a döndüğümüzde Dr. Roth'un (dili bilen ve kısmen inisiye olan) Mul-ka-ri'yi "iyiliksever, her yerde bulunan, doğaüstü bir varlık. Anlaşılmaz her şey" olarak verdiğini görüyoruz. Bir cümle sunuyor: "Mulkari tikkara ena" = "Gökyüzünde (yaşayan) Efendi".
Yine: "Mulkari, siyahların başka türlü açıklayamayacağı her şeyi yapan doğaüstü güçtür; o iyi, iyiliksever bir kişidir
ve asla kimseyi öldürmez". Şifacıları inisiye eder. Evi
gökyüzüdür. Bir zamanlar dünyada yaşamıştır ve büyü ve sihir icat eden bir kültür kahramanı vardır. Mulkari'nin hem atalardan kalma bir hayalet hem de iyiliksever bir Yaratıcı olması pek olası değil, çünkü ölülere hiçbir onur verilmez. "Ölülere hiçbir şekilde atıfta bulunmamak, tüm bu kabileler arasında evrensel bir kural gibi görünüyor."* Mulkari'nin kötü niyetli bir karşıtı veya karşılığı var.

Dr. Roth, Gizemler'de bu doktrinlerin aşılanmasıyla ilgili hiçbir şey söylemez ve Bay Spencer ve Gillen, Orta Avustralya ayinleri
anlatımında böyle bir varlığa atıfta bulunmazlar, eğer "kendiliğinden var olan" "hiçlikten" "var olan" Ungambikula'yı, yani gök sakinlerini saymazsak.

Bir ayinin "içinden geçen erkekleri daha nazik hale getirdiği varsayılır", bunun nedeni söylenmez.** Ayrıca, sesi (kadınlara söylendiğine göre) boğa kükreyeninin gürültüsünde duyulan "büyük ruh Twangirika"ya da bir göndermemiz var.***

* Roth, s. 14, 36, 116, 153,158, 165.

** Spencer ve Gillen, s. 369.

*** A.g.e., s. 246.

Yazarlar, Tundun ve Daramulun'u alıntılayan bir notta, "İnanç temelde tüm Avustralyalı kabilelerde bulunan inançla aynıdır," diye yazıyorlar. Ancak, Arunta inancının Twangirika tarafından ahlakın onaylanmasını içerip içermediğini bize söylemiyorlar. Eğer içermiyorsa, Orta Avustralyalılar bu fikri hiç geliştirmemişler midir yoksa kaybetmişler midir? Beyaz adamlarla, Baiame veya Bunjil'e inananlardan çok daha fazla (ya da daha çok) deneyime sahiplerdi, "beyaz adamlar Melbourne'e gelmeden önce" ve eğer bir kabile grubu beyazlardan fikir ödünç almışsa, diğeri neden ödünç almamıştır?

Burada toplanan kanıtlar kapsamlı değildir. Misyonerler tarafından kendisinden korkmaları öğretilmeden önce siyahların sevdiği iyi bir varlık olan Pirnmeheal'e atıfta bulunabiliriz.*

* Dawson, The Australian Aborigines.

Bay Dawson, gerçek bilgi edinmek ve Pirnmeheal inancının Avrupa öncesi olup olmadığını saptamak için akla gelebilecek her türlü çabayı gösterdi. O, bunun orijinal olduğunu düşünüyor. "Tanrı ödünç alma" fikri, eğitimli gözlemciler ve (birçok durumda) yerlileri yerinde inceleyen dilbilimciler adına konuşan
Manning, Gunther, Ridley, Green-way, Palmer, Bayan Langloh Parker
ve diğerleri tarafından reddediliyor, 1845'ten beri. Bay Hale (1840) tarafından son derece olasılık dışı olarak düşünülüyor. Waitz-Gerland tarafından reddediliyor, Avrupa'daki çalışkan bilim adına konuşuyor. Bay Howitt, güvensizlikle başlayarak, şimdi açıklanan inançları yerli kökenli olarak görüyor gibi görünüyor. Öte yandan, alıntı yapılan Bay Mann ve benim sunmaya cesaret ettiğim inançların yerel kökenini destekleyen argümanlara hala cevap vermesi gereken Bay E. B. Tylor'ın büyük otoritesi var. Bu tür argümanlar şunlardır: misyonerlerin gelişinden önce Baiame'nin meydana gelmesi; Avrupalılar açısından, (Bay Tylor'ın düşündüğüne göre) Avrupalılardan türetilen fikirler hakkındaki gizlilik; bu konulardaki kadınların cehaleti; ritüel ve dogma konusunda inancı ilan eden "doktorların" meşhur muhafazakarlığı ve tam olarak ifade edilen diğer hususlar. Bu arada, düzeltmeye tabi olarak, Black Andy'nin abartmış olabileceğini veya Bay Manning'in kanıtlarını Hristiyan terminolojisiyle renklendirmiş olabileceğini ve dini bir inanç üzerine efsanevi eklemelerin çok sayıda olduğunu düşünmeye cüret ediyorum, ancak bilinen en düşük insan ırkı, vahşilerin genellikle sahip olduğu inancın çok ötesinde bir dini anlayışa ulaşmıştır ve bunu antropologların "hayalet teorisi" yoluyla yapmamıştır. Bu inançta kurban ve hayalet tapınması yoktur.*

Avustralya inançlarına yer ve dikkat ayırmaya değer gibi görünüyor, çünkü geniş kıta, var olan ırkların en arkaik ve geri olanını barındırıyor. Henüz mikroskobik olarak eleştirilen yeterli bir gerçek koleksiyonumuz olmayabilir, ancak burada sunulan kanıtlar dikkati hak ediyor gibi görünüyor. Daha da eski ama soyu tükenmiş Tasmanyalılar ve dinleri hakkında, kanıtlar amacımız için çok yetersiz, çok
rastgele ve çok çelişkili.**

* Bu Avustralyalı tanrılar kafa karıştırıcı.

1. Daramulun, Kıyı Murring'leri arasında en yücedir. J. A. I.,
ziv. 432-459.

2. Baiame en yücedir, Daramulun, Wiradthuri'ler arasında soyu tükenmiş bir korku
ayıdır. J. A. I., xxv. 298.

3. Baiame en yücedir, Daramulun, Kamilaroi'ler arasında "arabulucu"dur. J. A. I., vii. 242.

** Ling Roth'un _Tasmanyalılar_'ına bakın.

BÖLÜM XIII. EN AŞAĞI IRKLARIN TANRILARI.

Buşman tanrıları--Çekirge Cagn?--Hottentot tanrıları--"Yaralı
diz", ölü bir büyücü--Melanezya tanrıları--Qat ve örümcek--Aht ve Maori canavar-tanrıları ve insan-tanrıları--Samoa hayvan-tanrıları biçimi--Birçok hayvan biçiminde enkarne olmuş bir tanrı--Her klan için bir tane--Belirli hayvanların yenmesini cezalandırırlar.

Avustralya'dan Afrika'ya geçerken, Buşmanlardan daha az gelişmiş birkaç ırk buluyoruz (_Sa-n_, Nama dilinde "yerleşimciler"). Güney Afrika Buşmanlarının geçmiş tarihi hakkında hangi görüş alınırsa alınsın, şu anda çok düşük bir gelişme
seviyesinde oldukları kesindir. Dr. Bleek'e göre "Hottentotlar bile," "medeniyet ve siyasi örgütlenmede Buşmanları geride bırakıyor".*

* Bkz. Waitz, Anthrop. Nat. Volk, ii. 323-329.

Buşmanların dini mitlerini incelemeden önce, her zamanki gibi dinlerinin mitolojilerinden çok daha yüksek bir seviyede olduğunu tekrarlamak gerekir. Ciddi ihtiyaç anlarında besledikleri ve ifade ettikleri görünmez veya doğaüstü güçler kavramı, kendi
kendileri hakkında anlattıkları hikayelerden tamamen farklıdır.

Şu anda Buşman mitleri için başlıca kaynaklarımız
A Brief Account of Bushman Folk-lore, Bleek, Londra, 1875; ve Bay Orpen, Baş Yargıç, St. John's Territory, Cape Monthly Magazine, Temmuz 1874'te yayınlanan A Glimpse into the Mythology of the Maluti Buşmanları'nda yer almaktadır. Bazı bilgiler Güney Afrika Halkbilim Dergisi, 1879-80'den de elde edilebilir, tanrılar, eğer tanrılar böyle efsanevi varlıklar olarak adlandırılabilirse. Bu nedenle, Livingstone şöyle diyor: "Bakwain'ler arasındaki zeki insanlara iyilik ve kötülük, Tanrı ve gelecekteki durum hakkındaki eski bilgileri sorulduğunda, içlerinden herhangi birinin tüm bu konularda makul derecede net bir anlayışa sahip olmamış olabileceği fikrini araştırdılar".* Günah hakkındaki fikirleri, çok eşlilik ve görünüşe göre cinayet hariç, Livingstone'unkiyle aynıydı. Muhtemelen başka önemsiz tutarsızlıklar da vardı. Ancak "onlar, yağmur yağdıranların dualarına yanıt olarak yağmur yağdırma ve tehlike zamanlarında kurtuluş sağlama konusunda Tanrı'nın doğrudan etkisinden, tıpkı beyaz adamlardan hiç haberdar olmadan önce yaptıkları gibi, aynı şekilde bahsettiler". Bu beklenen bir şeydi. Kısacası, vahşilerin dini, görünmez bir arkadaşa veya arkadaşlara çocukça ve umutlu bağımlılığı, onu (veya onları) duayla harekete geçirme umudu, onun (veya onların) "doğruluk için yaptıklarına" olan inancıyla kesinlikle insanidir. Diğer tarafta, Yunanistan veya Hindistan mitlerinde olduğu gibi, tanrıların saçma ve küfürlü anekdotları vardır.

* Missionary Travels, s. 158.

Şimdi bir Bushman'ın kabilesinin dini mitlerine dair anlatımına dönüyoruz.
Langa-libalele olayından kısa bir süre sonra, Bay Orpen, Güney Afrika'nın en yüksek dağları olan Maluti sıradağlarının bilinmeyen bir bölümünü inceleme fırsatı buldu. Neredeyse yok edilmiş bir dağ Bushman klanının şefinin oğlu olan Qing adında bir keşifçi tuttu. Artık Orange Nehri'nde Morosi'nin oğlu Kral Nqusha'nın avcısıydı ve _savaşmak dışında_ hiç beyaz adam görmemişti. Bu nedenle Qing'in kanıtı Avrupa iletişimlerinden fazla etkilenemezdi. Bay Orpen, genç bir adam ve güçlü bir avcı olan Qing'in hizmetlerini sağladı. Mağaralardaki duvar resimlerini açıklamasını isteyerek Bay Orpen, onu Bushman dinindeki başlıca mitolojik varlık olan Cagn'ı anlatmaya yönlendirdi. "Cagn her şeyi yarattı ve biz ona dua ediyoruz," dedi Qing. "İlk başta çok iyi ve nazikti, ama birçok şeyle savaşırken şımardı." "Qing'in 'alçak bir yalvarışla' söylediği dua şöyleydi: 'O Cagn, ey Cagn, biz senin çocukların değil miyiz? Açlığımızı görmüyor musun? Bize yiyecek ver.'" Cagn'in nerede olduğunu Qing bilmiyordu, "ama elandlar biliyordu. Avlanmadın mı ve elandlar aniden onun çağrısına koştuğunda onun çığlığını duymadın mı?"* Şimdi efsaneye geliyor.
Cagn'in Coti adında bir karısı var. "O dünyaya nasıl geldi? Belki de
güneşi getirenlerle;... sadece o dansın inisiyeleri
bunu bilir."**

* Başka bir Buşman duası, dokunaklı bir çağrı,
Alexander's Expedition, ii. 125'te verilmiştir ve bir Khoi-Khoi dua ilahisi
Hahn'da, s. 56, 57'de yer almaktadır.

** Bkz. Custom and Myth, s. 41, 42. Görünüşe göre
Buşmanlar, Mısırlılar ve Yunanlılar gibi, ezoterik toplumlar aracılığıyla dramatik gizemlerle
mitler aktarıyorlar.

Cagn'ın Cogaz ve Gcwi adında iki oğlu vardı. O ve onlar "büyük şeflerdi", ancak
yenilebilir kökleri sökmek için taş uçlu kazma çubukları kullanıyorlardı! Cagn'in karısı
bir geyik yavrusu doğurdu ve Rhea ona bir tay verdiğinde, Cronus gibi Cagn de bu çocuğunun doğasını ve gelecekteki kaderini öğrenmek için çabaladı. Geleceğe nüfuz etmek için sıradan yerel
büyüleri ve büyücülüğü kullandı. Mitin geri kalanı, elandların kökenini ve rahatsız edici vahşiliğini açıklar. Cagn'in bir kızı, vahşi düşüncenin ebedi karmaşası olan
"aynı zamanda insan olan yılanlarla" evlendi.
Bu yılanlar Cagn'in insanları oldu. Cagn'in "büyük bir ilaç" olan bir dişi vardı; gücü bu dişte bulunuyordu ve onu sevdiği insanlara ödünç veriyordu. Kuşlar (Odin'in durumunda olduğu gibi) onun habercileriydi ve ona uzaktan olan her şeyin haberini getiriyorlardı.*

* Cagn'in dişinde ikamet eden ayrılabilir canlılığıyla, benzer bir
mitin Avrupa ve Mısır örneklerini karşılaştırın - Minos'un saç tutamı, Samson'un saçı - Mrs. Hunt'ın Grimm's Household Stories'inin girişinde,
s. lxxv. Sandallarını ve sopalarını köpeklere dönüştürebilir ve düşmanlarına
salabilirdi. Babunlar bir zamanlar insandı, ancak Cagn'ı gücendirdiler ve yük ile bir şarkı söylediler, "Cagn zeki olduğunu düşünüyor"; bu yüzden onları ıssız yerlere sürdü ve bugüne kadar lanetlendiler. Onun güçlü noktası, diğer Buşmanlar ve Hottentotlar gibi,
"kemerinde" tuttuğu
tıslama koleksiyonuydu. Hayvan şekilleri alabilirdi ve aldı;
örneğin, bir boğa-eland. Dikenler bir zamanlar insandı ve Cagn'ı öldürdü ve karıncalar onu yedi, ancak kemikleri toplandı ve
canlandırıldı. Eskiden, insanlar öldüğünde Cagn'a gittikleri söylenirdi, ancak
sonraki Buşman şüphecileri bunu reddetti.

Qing'in Cagn'a dair anlatımı böyledir ve Cagn mitolojide açıkça başarılı ve idealize edilmiş bir şifacıdır ve cazibesi gerçekten işe yarar. Dr. Bleek ismini mantis böceğinin ismiyle özdeşleştirir. Bu böcek batı eyaletindeki Buşmanların en önemli mitolojik kişiliğidir. Kaggen ismi yazılmıştır. Dr. Bleek mantislere dua edildiğini bilmezdi, ancak güneşe, aya ve yıldızlara yapılan hitapları bilirdi. Dr. Bleek'in tanımlaması doğruysa, Qing'in Cagn'ı hem insan hem de bir tür çekirgedir, tıpkı Pund-jel'in yarı insan, yarı kartal-şahin olması gibi. Dr. Bleek, Buşmanlardan bahsederken "Mitolojik figürlerin en önemlisi," der, "mantistir." Asıl ismi Kaggen'dir, ancak ona Cagn dersek bilimin çıkarları ciddi şekilde zarar görmez. Karısı "Dasse Hyrax"tır. Evlat edindikleri kızları kirpidir, _Khwdi hemm_'in, Her Şeyi Yiyen'in kızıdır. Cronus ve diğer birçok mitolojik kişi gibi, Her Şeyi Yiyen de her şeyi yutma ve onları canlı canlı çıkarma becerisine sahiptir. Dr. Bleek bize, suricat gibi diğer hayvanlar tarafından sık sık yenilmiş olan mantis veya Cagn'in sadece dağınık ve kopuk bir anlatımını sunar. Cagn'in Zeus ile en azından bir ortak noktası vardır. Zeus'un Cronus tarafından yutulup
çıkartılması gibi, Cagn da _Khwai hemm_ tarafından yutulup
çıkartılmıştır. Indra'nın bir zamanlar bir ineğin
bedenine girmesi gibi, Cagn de bir filin bedenine girmiştir. Dr. Bleek, Qing'in Cagn'e yaptığı gibi, mantis'e dua edildiğini görmemiştir. Ay'a (güneş ve yıldızlar gibi) dua edilir ve "ay, eski ayakkabısından çıkan
mantis'e aittir"! Bukalemun'a ara sıra ve başarılı bir şekilde yağmur yağdırması için dua edilir.

Buşman mitolojisinin tuhaflığı, hayvanların neredeyse mutlak baskınlığıdır. Bu tutarsız efsanelerde ara sıra görünen "yaşlı bir kadın" hariç, mitlerinde gösterilecek neredeyse tek bir insan figürü yoktur.
Şimdi, Buşmanlar geçmiş bir medeniyetten derinden yozlaşmış olsun veya olmasın, mitlerinin gerçek düşünce koşullarına dayandığı kesindir, tabii entelektüel koşullarının mitlerinden türediğini söylemeyi tercih etmezsek. Mitlerdeki hayvanların sürekli varlığını ve kişisel eylemini, "canlı veya cansız, insan, hayvan, bitki veya inorganik her şeyin aynı yaşam, tutku ve akıl seviyesinde göründüğü" (bölüm iii) o vahşi zihin durumundan zaten türetmiştik. Şimdi, şüphe yok ki,
Bushman zihni bu aşamaya inmiş olsun ya da olmasın, aslında şu anda bu aşamada ikamet ediyor. Örnek olarak, Dr. Bleek'in _Bushman Folk-lore_ kitabından şunları seçebiliriz. _Dialkwain_ kendi karısının ölümünün "springbok ve gems-bok tarafından önceden haber verildiğini" anlattı.
Yine, hayvanlarla doğa topluluğuna olan canlı inancın örnekleri için, Dialkwain kendi akrabası ve arkadaşı olan ve "kendini bir dişi aslana dönüştürme" gücüne sahip yaşlı bir kadından bahsetti. Başka bir _Bushman, Kabbo, şüphesiz, uykusunda bile uyanık zihinsel durumunu koruyarak, "konuşan aslanlar hayal etti". Başka bir muhbir, aslanların "kuyruklarını ağızlarına sokarak" insanlar gibi konuştuklarını açıkladı.

Bu, "aslanlar bir araya gelip gözlemlerini birbirlerine homurdansalardı" kültürlerinde makul ölçüde gelişme gösterebileceklerini düşünen Sydney Smith'i memnun ederdi. Tekrar, "mantis'e ait olan her şey konuşabilir" ve çoğu şey o ünlü varlığa aittir.
"Zululand'dan Haberler"de*, Isandlwana savaşının bir mitinde, bir mavi geyik genç bir adama dönüşür ve İngilizlere saldırır.

* Güney Afrika Halkbilim Dergisi, i. iv. 83.

Bu ve diğer örnekler, hayvanların kişisel ve insani karakterine ve özelliklerine olan inancın Güney Afrika'da hala geçerli olduğunu göstermektedir. Bu canlı inançtan, tüm mitolojilerde dikkat çekici olan, belki de Buşmanların mitlerinde özellikle belirgin olan hayvanların kişisel ve insani karakterini ve özelliklerini türetiyoruz.

Bushman miti bizim tarafımızdan yalnızca ana hatlarıyla bilinse de ve görünüşe göre tutarsızlıktan fazlasıyla donatılmış olsa da,
bu Afrika geleneğindeki başlıca figürlerin hayvanlar olduğu ve bu Bushman tanrılarının, eğer daha da gelişirlerse, hayvan atalarının birçok izini koruyacakları belki de açıktır.

Bushman'lardan yakın komşuları olan Hottentotlara veya Khoi-Khoi'lere dönebiliriz. Dini mitleri Dr.
Hahn'ın _Tsuni Goam, the Supreme Being of the Khoi-Khoi_ adlı eserinde yakından incelenmiştir. Dr.
Hahn'ın Hottentot mitinin kökenine ilişkin sonuçları bizimkilerden tamamen farklı olsa da, materyallerin, sözlü geleneklerin ve eski gezginlerin bıraktığı kayıtların toplanması ve eleştirel incelemesi paha biçilemezdir. Cape'teki ilk Avrupalı ​​yerleşimciler, büyük sığır, koyun ve keçi sürülerine sahip sarımsı bir ırk olan Khoi-Khoi'yi, yani "İnsanlar"ı buldular.* Göçebe sığır ve koyun çiftçileri olan Khoi-Khoi'ler, avcı olan Buşmanlardan çok daha yüksek bir kültür seviyesindedir.**

* Op. cit. i. s. 1, 32.

** A.g.e., s. 5.

İki halkın dilleri "ilkel ilişkileri konusunda artık şüphe bırakmıyor" (s. 7). Khoi-Khoi'nin serveti önemliydi ve eşitsiz bir şekilde dağıtılmıştı, yeni doğan bir medeniyetin saygın bir kanıtıydı. Zengin adama _gou, aob_, yani "şişman" deniyordu. Aynı şekilde, erken Yunanlılar zenginleri "(------------)" olarak adlandırırdı.* Zengin adam birçok eşe sahip olabildiği için (ki bu ona kızlarını ayırdığı erkeklere göre bir tür "övgü" kazandırır), "yavaş yavaş bir şef konumuna yükseldi".** Ev içi ilişkilerde, Khoi-Khoi toplumu "anaerkil"dir (s. 19-21).***

* Herodot, v. 30.

** Op. cit., s. 16.

*** Ancak karısından bahsederken, Kolb "zavallı sefil"i "çocuklarının hakaretlerine maruz kalan bir köle" olarak adlandırır,--İngilizce
çeviri, s. 162.

Bütün oğullar annelerine, kızlar babalarına göre adlandırılır. Sanatlar arasında çömlekçilik ve hasır yapımı, metalurji ve
alet yapımı eski tarihlere dayanır. Kurban ve sünnetlerde kuvars bıçakların kullanılmasıyla geçmiş bir taş devri belirtilir. Khoi-Khoi toplumunda kahinler ve peygamberler "klanın en büyük ve en saygı duyulan yaşlı adamlarıydı" (s. 24). Günümüzün Khoi-Khoi'leri bir dizi Hint-Avrupa inancını ve geleneğini benimsemiştir ve "misyonerler tarafından getirilen Hıristiyan fikirleri... ulusal dini fikirler ve mitolojilerle birleşmiştir", bu nedenle Dr. Hahn muhtemelen gerçek olsa da ithal gibi görünebilecek birçok efsaneyi atlamıştır (s. 30, 31).

Khoi-Khoi dininin eski gezginleri tarafından bilinen şeylerin kısa bir tarihsel özeti artık Dr. Hahn'ın çalışmalarından derlenmelidir.

1655'te Onbaşı Mueller yolların kenarlarındaki büyük taşlara hayranlık duyulduğunu
görmüştür. Tapınanlar yukarıyı işaret edip _Hette hie_ dediler,
muhtemelen "Heitsi Eibib", Khoi-Khoi doğaüstü bir varlığın adı. Görünen o ki (s. 37) Heitsi Eibib Güney Afrika'nın bazı bölgelerinde "isim değiştirmiş" ve tapındığı şey artık "Garubeb'e veya Tsui'ye" sunuluyor. 1671'de Dapper, Khoi-Khoi'lerin "yeryüzüne yağmur
gönderen birinin olduğuna inandıklarını;... ayrıca kendilerinin de
yağmur yağdırıp
rüzgarın esmesini engelleyebileceklerine" inandıklarını buldu. Ay'a ve
"dikili taşlara" tapınma da fark edildi. 1691'de Nicolas Witsen, Khoi-Khoi'lerin Dr. Hahn'ın (s. 91) Basutoların tapındığı ve tükürdüğü gibi "tuhaf şekilli bir taş fetişi" olduğu varsayılıyor.
Witsen, "tanrının" Yunanistan'daki Dionysi gibi kırmızı toprakla sıvandığını buldu. 1705 civarında Valentyn, halkın
"yükseklerde oturan büyük bir şefe" ve bir şeytana inandığını; "ancak bunu dikkatlice
incelediğimizde, bunun onların _somsomas_ ve _hayaletlerinden_ başka bir şey olmadığını"
(s. 38) öğrendi. Bu görüşü kabul etmemize gerek yok. "Büyük bir şefe" tapınma
1868'de tekrar anılıyor. 1719'da Alman Magister Peter Kolb, Hottentotlar hakkındaki açıklamasını yayınladı ve bu açıklama İngilizceye çevrildi.* Kolb, ilahi isim olarak Gounja Gounja veya Gounja Ticqvoa'yı veriyor; "onun kimseye zarar vermeyen iyi bir adam olduğunu ve
ayın çok üstünde yaşadığını söylüyorlar".** Bu Avustralyalı Pirnmeheal'e karşılık gelir. Kolb ayrıca kötü bir gücün yatıştırılmasına da dikkat çekti.
Khoi-Khoi'lerin, gördüğümüz gibi,
Buşmanlar arasında başlıca efsanevi karakter olan
mantis böceğine taptığını gözlemledi.***

* İkinci baskı, Londra, 1788.

** İngilizce çev., 95.

*** İngilizce çev., i. 97, Khoi-Khoi'nin mantis'e tapındığı bir
resmi verir.

Dr. Hahn, "Garip bir şekilde Namakalar da ona |Gaunab derler,
Tsui'nin düşmanına |Goab derler" diye belirtir.* Kolb'un zamanında, tıpkı şimdi olduğu gibi,
Khoi'lerin ayinleri (görünüşe göre şafak vakti ibadetleri hariç)
taş yığınlarının yanında yapılırdı. Kolb'a güvenebilirsek, Khoi-Khoi'ler yalnızca mantislerin en fanatik hayranları değil, aynı zamanda "azizlerine ve ölen ünlü kişilere dini bir saygı gösteriyorlar". Thunberg (1792)
taş yığınına tapınmayı fark etti ve mantis tapınmasını duydu. 1803'te Lichtenstein
taş yığınına tapınmayı gördü. Mevcut yüzyılın başında Apple-yard, Ebner ve diğerlerinde bir tanrı için Khoi-Khoi isimleri buluyoruz, bunlar "Sore-Knee" veya "Wounded-Knee" olarak tercüme ediliyor.

Bu unvan başlangıçta "öldükten sonra bile çağrılan" ve sonunda bir tanrıya dönüştürülen "ünlü bir doktor veya büyücünün" adı olarak açıklanıyor. Düşmanı Gaunab, kötü bir varlıktır ve
gömüldüğüne inanılan
taş yığınlarında tapınılır.** Yaklaşık 1842'de Knudsen
Khoi-Khoi'lerin, nehirlerin dalgalarını geriye doğru yuvarlayabilen ve sonra çoğu insanın _maerchen_'inde olduğu gibi
güvenli bir şekilde yürüyebilen ölü bir şifacı olan Heitsi Eibib'e inandıklarını düşündü. O da Odin gibi bir
"şekil değiştiriciydi" ve birkaç kez öldü ve tekrar hayata döndü.***

* Sayfa 42; s. 92, 125 ile karşılaştırın.

** Alexander, Expedition, i 166; Hahn, op. cit., s. 69,
50, burada Moffat'tan alıntı yapılmıştır.

*** Hahn, s. 66.

Böylece Heitsi Eibib'in sayısız mezarı, onun sayısız
ölümüyle açıklanmaktadır. Mısır'da Osiris'in sayısız mezarı, onun sakatlandığı ve her uzvunun farklı bir yere gömüldüğü hikayesiyle açıklanıyordu.
Muhtemelen hem Hottentot hem de Mısır efsanesi, aynı cesede atfedilen birçok tapınılan höyüğü açıklamak için uydurulmuştu.

Şimdi Dr. Hahn tarafından derlenen Heitsi Eibib ve Tsui |Goab mitlerine ulaşıyoruz. Dr. Hahn'ın kendi gözleriyle kanıtladığına göre,
Khoi-Khoi'nin işleyen dini "bir yandan büyücülüğe ve yaşayan şifacıların
sanatlarına olan kesin inanç, diğer yandan da ölülerin güçlerine olan inanç ve hayranlıktır" (s. 81, 82, 112, 113). Yazarımız, vahşi doğada "şişman" veya zengin sınıftan bir kadınla tanıştığını ve kendi babasının mezarına ve yelelerine dua etmeye gittiğini anlatıyor. "Biz
Khoi-Khoi, başımız dertteyse her zaman gidip büyükbabalarımızın ve atalarımızın
mezarlarında dua ederiz." Ayrıca, son Namaqua ve Damara savaşında öne çıkan adamların
onuruna dans eşliğinde kaba destansı dizeler söylerler. Şimdi Dr. Hahn'ın iddiasına göre, dualar Heitsi Eibib ve Tsui Goab'ın mezarlarında, yakın zamanda ölen
ataların mezarlarında olduğu gibi yapılır ve Heitsi Eibib ve Tsui Goab, yaşayan
hafızalarda tıpkı Damara savaşının kahramanları gibi şarkı ve dansla onurlandırılırdı. Açık ve doğal çıkarım, Heitsi Eibib ve Tsui Goab'ın tapınanları tarafından ölmüş ama yine de yardımsever ata savaşçıları veya şifacılar olarak kabul edildiğidir. Onların gerçek yaşayan insanlar olduklarını kabul etmemize gerek yok; onlar sadece Khoi-Khoi bilgeliğinin ve cesaretinin idealize edilmiş figürleri olabilir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Animizm, hayalet tapınma, güçlüdür ve buna orantılı olarak teizm geriler.

Burada Dr. Hahn, etimolojik varsayımlara ve bir din felsefesine dayanan farklı bir açıklama sunar. Ona göre, Tsui Goab'ın adı başlangıçta yaralı diz değil, kızıl şafak anlamına geliyordu. Şafak, sonsuzluğun bir sembolü veya önerisi olarak tapınılırdı ve yalnızca unutulma ve orijinal kelimenin yanlış yorumlanmasıyla Khoi-Khoi, bir tür saf teosofiden varsayılan ölü bir şifacıya tapınmaya düştü. Dr. Hahn'ın yaratıcı hipotezi tarafımızdan daha önce incelendiği için, argümanının filolojik temelini tekrar tartışmak gereksizdir.

Dr. Hahn sadece Tsui Goab'a yöneltilen basit ve etkileyici duaları duymakla kalmadı, aynı zamanda yerli muhbirlerden tanrının bir şef, bir savaşçı olduğunu, Gaunab adlı başka bir şefle savaşta dizinden yaralandığını ve kehanet güçlerine sahip olduğunu öğrendi. Hala insanların yollarını izliyor (s. 62)
ve suçu cezalandırıyor. Evrensel tanıklık, Heitsi Eibib'in de Doğu'dan bir şef, bir peygamber ve bir savaşçı olduğu yönündeydi. Mevcut alışkanlıklarını, kutsamalar ve lanetlerle, birçok hayvana paylaştırdı. Odin gibi, bir "şekil değiştirici"ydi, her türlü şekli alma

şifacısının değişmez gücüne sahipti. Bir keresinde bir inekten doğmuştu, bu da bize Indra mitini hatırlatıyor. Başka bir anlatıma göre, belirli bir tür
otu
tatmış bir bakireden doğmuştur. Bu efsane vahşi ve
yarı-medeni ırklar arasında harika bir şekilde yaygınlaşmıştır.**

* Gelenek ve Mit, s. 197-211.

** Le Fits de la Vierge, H. de Charency, Havre, 1879. Heitsi Eibib'in ensest
hikayesi, Muir'in Sanskrit Metinleri, iv. 39'daki bir başkasıyla karşılaştırılabilir.

Tsui Goab ve Heitsi Eibib hakkındaki hikayeler, esas olarak
hayvanlarla ve yeni doğan bir düalizmdeki
kötü güçle mücadelelerin anlatılarıdır,
Gaunab, Hahn'a göre "ilk başta bir hayalet" (s. 85) veya "kesinlikle
Gece'den başka kimse değil" (s. 125, 126). Burada biraz
tutarsızlık var. İyi güç Tsui Goab'ı Kızıl Şafak olarak kabul edersek,
kötü güç Gaunab'ı Gece için bir isim olarak düşünmek zorundayız.
Ancak Dr. Hahn'ın kötü gücün başlangıçta kötü niyetli bir hayalet olduğu yönündeki diğer hipotezi de daha az makul görünmüyor. Her iki durumda da,
karganın Odin'ine,
karganın kartal-şahinine dönüştüğü, nispeten iyi varlığın sürekli düşmanı yapan sürekli mitolojik ikiliğe bir örnek var. Kısacası, Hottentot miti, Hottentot'ların atalara tapınma, hayaletler, büyücüler ve sihirbazlar hakkındaki genel fikirlerinin oldukça açık bir yansımasıdır, oysa _dini_ yönleriyle, Heitsi
Eibib veya Tsui Goab yaşamın ve ahlakın koruyucuları, babalar ve arkadaşlardır.

Dr. Hahn tarafından derlenenden daha az bilgili ve dikkatli olmayan barbar inançların bir açıklaması Rev. R. H. Codrington tarafından yayınlanmıştır.* Bay Codrington, Papualıların ve Melanezya grubunun diğer yerlilerinin mitlerini, özellikle Solomon Adaları ve Banks Adası'ndakileri incelemiştir. Bu halklar kesinlikle en düşük kültür seviyesinde değildir; kendi yollarında tüccardırlar, kano ve ev inşa ederler
ve toplumları bir tür mistik hiyerarşi,
dinsel bir _Camorra_ ile iç içedir. Banks Adalıları** iki tür
zeki doğaüstü varlığı tanırlar: ölülerin ruhları ve
asla insan olmamış güçler.

* Journal Anthrop. Inst., Şubat, 1881.

** Op. cit., s. 267.

İlkler _Tamate_, ikincisi _Vui_--hayaletler ve _cinler_, bunlara
diyebiliriz. Vuiler, Bay Codrington tarafından "cisimsel" ve
"cisimsiz" olarak sınıflandırılır, ancak cismani Vuilerin _insan_
bedenlerine sahip olmadığını düşünür. Bedensel Vuiler arasında, Melanezya mitlerinde tanrılara en yakın olan varlıklar başlıcalarıdır - yarı tanrı, yarı "kültür kahramanı" I Qat, on bir kardeşi ve yakını ve yardımcısı Marawa. Bunlar, günümüz insanlarından önceki bir ırkın üyeleriydi ve Vanua Levu'da yaşıyorlardı. Artık ölümlülerin gözünden kaybolmuş olsalar da, hala dualarda anılıyorlar. Banks Adalısı bir gezginin şu çağrısı, gemi kazası geçiren Odysseus'un dost nehre haykırışına benziyor:--

"Qat! Marawa! Bize bak; denizi ikimiz için düzelt ki,
güvenle denize gidebileyim. Gelgit dalgalarının tepelerini benim için döv; gelgit dalgalarının benden uzağa yerleşmesine izin ver; onu düzleştir ki
batıp yuvarlanabilsin ve ben de sakin bir iniş yerine ulaşabileyim."

Odysseus'un duasını karşılaştırın:--

"'Dinle beni, ey kral, kim olursan ol; sana dua edilen biri olarak geliyorum, Poseidon'un derinlerden gelen azarlarından kaçarken...' Böyle söyledi ve tanrı hemen akıntısını durdurdu ve dalgalarını tuttu, önündeki suyu sakinleştirdi ve onu güvenli bir şekilde nehrin ağzına getirdi."

Ancak Qat'ın doğaüstü gücü ve yaratıcı başarıları olmasaydı,* "ona bir insandan başka gösterecek çok az şey olurdu". Yeni Zelanda'nın "kültür kahramanı" Maui'ye neredeyse tam olarak karşılık verir. Qat'ın annesi ya bir taştı ya da Niobe gibi bir taşa dönüştü.

* "Şeylerin Kökeninin Vahşi Mitleri"ne bakın.

O, on iki kardeşin en büyüğüydü (Maui'nin aksine), aralarında Tongaro the Wise ve Tongaro the Fool vardı. Kardeşler Kwai Hemm gibi
kötü bir obur güç tarafından öldürüldü ve bir yiyecek sandığına konuldu. Qat düşmanı öldürdü ve kardeşlerini canlandırdı, tıpkı Cronus'un oğulları babalarının ağzından
canlı çıktıkları gibi. Büyük düşmanı -elbette bir düşmanı vardı-
Qasavara'ydı, onu katı gökyüzüne
vurarak yok etti. Qasavara artık bir taştır (Zeus'un Aulis'te gösterdiği yılan gibi) ve üzerinde kurbanlar kesilir. Qat'ın baş dostu, bir örümcek olan Marawa veya örümcek şeklindeki bir Vui'dir. Melanezyalıların ilahi mitolojisi, elde edildiği kadarıyla, yetersizdir. Sadece önceki bir ırkın üyelerini, "büyütülmüş doğal olmayan insanları", dost canlısı bir
böcekle mucizeler yaratan ve oldukça tutarsız maceralar gerçekleştiren görüyoruz.

* İlyada, ii. 315-318.

Tonga yerlileri, bu yüzyılın ilk on yılında Melanezyalılarla aynı medeniyet seviyesindeydi. Tongalıların dini inançları Samoalıların ve Solomon Adaları sakinlerinin fikirlerine çok benziyordu. Vuiler yerine Hotooalardan (Atualar) söz ediyorlardı ve Vuiler gibi, bu ruhsal varlıklar ya başlangıçtan itibaren tamamen ruhsaldı ya da insanlıkta enkarne oldular ve şimdi hayaletler, ancak tanrıların birçok ayrıcalığından yararlanan hayaletler. Ancak, tüm insanların ayrı bir varoluşa sahip olabilecek ruhları yoktur, sadece _Egi_ veya soylular, ölümden sonra tanrılar ve hayaletler diyarı olan Bolotoo'ya giden ve "orijinal tanrılarınkine benzer ancak daha az güce" sahip olan ruhsal bir parçaya sahiptir. Bay Herbert Spencer'ın okulundaki filozoflar, "orijinal tanrıların" bir zamanlar diğerleri gibi hayaletler olduğunu iddia edebilirler, ancak Tongalıların görüşü bu değildi. Tek başına hiçbir kurban almayan yüce bir Yaratıcıları vardır.* Her iki tür tanrı da zaman zaman insanlığa görünür - ilkel tanrılar özellikle "kertenkeleler, yunuslar ve bir tür su yılanı"nın biçimlerini etkiler, bu nedenle bu hayvanlar çok saygı görür.**

* Mariner, ii. 205.

** Mariner's Tonga Islands, Edin., 1827, ii. 99-101.

Her Tongalı soyunun kendi özel tanrısının kendi hayvan enkarnasyonuna sahip olup olmadığı Mariner'ın anlatısında görünmemektedir. Tanrılar insan ahlakını özel korumaları altına aldılar, kötülüğü cezalandırdılar ve iyiliği ödüllendirdiler, sadece bu hayatta, ölüler diyarında değil. Mariner, Tongalılara ebedi cezanın rahatlatıcı doktrinini açıkladığında, zavallı putperestler sadece bunun "Papalangies veya yabancılar için gerçekten çok kötü" olduğunu söylediler. Eğitimsiz zihinleri, pagan karanlıklarında, böyle bir şeyi hayal etmemişti. Tongalılar, Bolotoo'dan keşif yolculuğuna çıkan bazı tanrıların soyundan geliyorlar. Tonga'ya vardıklarında, bu maceracılar adadan çok memnun oldular ve orada kalmaya karar verdiler; ancak birkaç gün içinde bazıları öldü. Ölümsüz kıyıları, ölümün yerli olduğu bir dünya için terk etmişlerdi ve yeni diyarın yiyeceklerinden yedikleri için, ölümlülük durumundan asla kaçamayacaklardı. Bu, yaygın bir inanç olarak kaydedildi. Persephone, yeraltı dünyasının mistik narını tattıktan sonra Hades'e hayran kaldı. Samoa'da Siati tanrının etinden yiyemez, Pohjola'daki Wainamoinen de, Fairyland'deki Thomas the Rhymer da. Boloto'daki keşif tanrıları da aynı şekilde ölümlü olmaya mahkûm edildi ve ölümlü varlıklarla birlikte dünyadaki insanlar ve etraflarındaki her şey _mea mama_, yani çürümeye ve ölüme tabi olmalı.* Doğru bir şekilde bildirilirse, ikincil tanrıların veya soyluların hayaletlerinin kertenkele, yunus ve su yılanı olarak yeniden ortaya çıkamayacakları dikkat çekicidir; bu yalnızca orijinal tanrıların ayrıcalığıdır ve onlar tarafından akla gelebilecek bir totemistik yönün varsayılması olabilir. Kalıcı bir yüce tanrı fikrine en yakın yaklaşım, Tali y Toobo isminde yer alır - "orada bekle, Toobo" - belki de kalıcılık veya sonsuzluk kavramını ileten bir isim. "O, göğün tepesinden yerin dibine kadar büyük bir şeftir."**

* Mariner, ii. 115.

** A.g.e., ii. 205.

Hem savaşta hem de barışta yerel olarak değil, "yerlilerin genel iyiliği için" anılır. O, herhangi bir özel soy veya ailenin değil, kraliyet gücünün geçici olarak ikamet ettiği evin hamisidir. Tanrılar arasında yalnızca o, aç bir hayaletten
evrim geçirmediğini gösteren yiyecek veya içkiyle yatıştırılmaz. Başka bir tanrı, Toobo Toty veya Denizci Toobo, bir tür Poseidon olabilir. Kanoları denizdeki tehlikelerden korur. Mariner'ın zamanındaki kral Finow'un kızının ölümü üzerine, o hükümdar o kadar öfkelendi ki Toobo Toty'nin rahibini öldürmekle
tehdit etti. Tanrının rahibe ilham verdiğine inanıldığı için,
bu kesinlikle tanrıya ulaşmanın uygulanabilir bir yoluydu. Ancak Toobo Toty, savaşı Bolotoo'ya taşımadan önce ölen Finow'la önceden birlikteydi.* Bu Finow şüpheciydi; tanrıların olduğunu kabul ediyordu, çünkü kendisi de ara sıra onlardan ilham almıştı; "ancak
rahiplerin insanlık üzerindeki güçleri hakkında bize anlattıklarının hepsinin yanlış olduğuna inanıyorum". Böylece Kilise ve Devlet arasındaki çatışma Tonga'da kendini erken ilan etti. İnsan kurbanları, Yunanistan'da olduğu gibi Tonga'da da rahiplik zanaatının bir sonucuydu. Hatta Toobo Toa'nın bir çocuğunu öldürmeye hazırlanan adam bile acıma duygusuyla _O iaooe chi vale!_ ("zavallı küçük masum!") diye haykırdı. Rahip, bu kurbanı, kutsal topraklarda bir adamın öldürülmesinden dolayı tanrıların öfkesini yatıştırmak için talep etti.** Tonga'nın dini fikirleri böyledir; mitolojileri hakkında çok az şey bize ulaşmıştır ve bu da misyonerlerin hikayeleriyle tanışıklığın etkisiyle renklendirilmiştir.

* Mariner, i. 307, it 107.

** Alcmaenidae'nin ayos'larını karşılaştırın.

Maoriler, Avrupalılar tarafından ilk keşfedildiğinde, nispeten
ileri bir barbarlık aşamasındaydı. Toplumları, uzun bir soyağacına sahip şef olan Rangatira'dan köleye kadar belirli rütbelere sahipti. Çok eski olan dini ilahileri, Grey, Taylor, Bastian ve diğerleri tarafından toplanmış ve tercüme edilmiştir. Sözlü gelenekle bilinmeyen sayıda yıl boyunca doğru bir şekilde korunan bu tür ilahilerin sadece bulundurulması,
Maorilerin efsanevi fikirlerinin, kendini
iddia eden ozanların ve erken dönem fiziksel spekülatörlerinin
zihinlerinden geçtiğini kanıtlamaktadır. Bastian'ın gözlemlediği gibi (_Die Heilige Sage der Polynesier_), dizeler, Hesiod tarafından açıklanan erken Yunan kozmogonilerinin en kaba kısmına yakın bir paralellik gösterir. Yine de Maori ilahilerinde, Hesiod'dan çok Herakleitos'u ve belki de her ikisinden de çok Hegel'i hatırlatan metafizik fikirler ve süreçler vardır. A, Her Şeyin Ötesinde gibi tanrıların soyut kavramlarını veya kaba kişisel mitlerini Maori düşüncesinin daha erken gelişimini temsil ediyor olarak mı göreceğiz, bir veya diğer öğenin ödünç alınmış mı, orijinal değil mi olduğu, farklı okulların teorisyenlerinin kendi yöntemleriyle kendi memnuniyetlerine göre çözecekleri sorulardır. Bazı ilahiler, şeylerin bir düşünce durumundan başladığını temsil eder ve Sokrates, Anaksagoras için söylediği gibi Maori şairleri için de, diğer erken düşünürlerle karşılaştırıldığında, "sarhoşlar arasındaki ayık adamlar gibi" olduklarını söylemiş olabilir. Dolayısıyla, kökenlerden bir ilahi şöyledir:--

Tasavvurdan artış,
Artıştan şişkinlik,
Şişkinlikten düşünce,
Düşünceden anımsama,
Anımsamadan arzu.
Sözcük verimli oldu,
Zayıf parıltıyla yaşadı,
Geceyi doğurdu.
Hiçlikten doğurma,
Üstümüzdeki atmosferi üretti.
Üstümüzdeki atmosfer parlayan gökyüzüyle yaşadı,
Hemen güneş üretildi.
Sonra ay ortaya çıktı.
Göklerin baş gözleri olarak yukarı fırlatıldılar,
Sonra gökler aydınlandı.
Üstünde yüzen gökyüzü Hawaiki* ile yaşadı,
Ve (belirli adaları) üretti.

* O zamanlar bilinen tek kara parçası olan Hawaiki adaları, Papa, yani yeryüzü için kullanılır.

Ardından, bu ilahinin geleneksel olduğu aile şefine kadar tanrıların soyağaçları gelir.*

* Taylor, Yeni Zelanda, s. 110-112.

Aynı karakterdeki, "hiçlikten gelen" gibi metafizik ve soyut kavramlarla dolu diğer ilahiler uzun uzun alıntılanmıştır.

Bu alıntılar, mitolojik olmaktan çok açıkça spekülatiftir. Mit öğesi, bize gökyüzünün yeryüzüyle birlikte yaşadığı ve belirli adalar ürettiği söylendiğinde kendini gösterir. Ancak, tanıdık bir karakterin miti Maoriler arasında çok iyi temsil edilir. Onların efsanevi tanrıları, "ataların ruhlarıyla karışmış" olsalar da, büyük doğal güçlerdir, önce Cennet ve Dünya, Rangi ve Papa, hepsinin ebeveynleridir. Bunlar başlangıçta o kadar yakın bir kucaklaşmayla birleşmiş olarak düşünülür ki, Cennet Dünya'nın üzerinde yatar,
çerçeveleri arasında her şey karanlıktır ve karanlıkta daha genç tanrılar, Atua,
O-te-po, çocukları yaşamak zorunda kalmışlardır. Bu çocuklar
veya daha genç tanrılar (Cronidae'ye cevap veren) savaş tanrısı
(Tumatauenga), ağaç biçiminde orman tanrısı (Tane Mahuta),
rüzgar tanrısı (Tawhiri Matea), yetiştirilmiş ve doğal meyvelerin tanrıları,
okyanus tanrısı (Tangaroa) idi. Bu tanrılar zindana ve içinde bulundukları durumun karanlığına dayanamadılar, bu yüzden birbirlerine danıştılar ve
şöyle dediler: "Cennet ve Dünya'yı yok etmenin veya
birbirlerinden ayırmanın yollarını arayalım". Tane Mahuta'nın öğüdü galip geldi:
"Biri yukarı çıksın ve bize yabancı olsun; diğeri aşağıda kalsın ve bize ebeveyn olsun". Son olarak, Tane Mahuta Cenneti ve Dünyayı parçaladı, Cenneti o zamandan beri kaldığı yere itti. Rüzgar
tanrısı babasını takip etti, onunla birlikte gökyüzünün açık alanlarında yaşadı ve oradan düşmanı olan orman tanrısının ağaçlarına savaş açtı. Tangaroa, Poseidon gibi büyük derinlere gitti ve çocukları, sürüngenler ve balıklar, kısmen suya, kısmen karaya gittiler. Savaş
tanrısı Tu, diğer tanrılardan daha çok insandı, ancak onun "kardeşleri" bitkiler, balıklar ve sürüngenlerdi. Yine de Tu, Yeni Zelanda'nın tam olarak ilk adamı değildi. Tüm bu efsanevi varlıklar bir anlamda bölümsel tanrılar olsa da, ırklarının daha sonraki bir çocuğu olan Maui'ye, büyük kültür kahramanına, çoğunlukla alt ırkların teriyomerfik kültür kahramanlarının gelişmiş bir biçimi olan Maui'ye ün kazandırırlar.*

Mitolojinin birçok kahramanı gibi Maui de en küçük oğuldu. Erken doğmuştu (benzer bir hikaye Adityaların Brahman efsanesinde geçer);
annesi onu uzun saçlarına sardı ve denize attı. Bir akrabası onu kurtardı ve o da Qat'ın daha geniş kardeş çemberindeki gibi ailesinin en önemli üyesi oldu. Maui, güneşi yakalayan, onu döven** ve ona istediği gibi ve istediği hızda göklerde koşmak yerine, belirlenen rotayı izlemeyi öğreten kişiydi.

* Güçlü bir şef olan Te-Heu-Heu, Bay Taylor'a tanrılarının bölümsel karakterini anlattı. "Avrupalılar arasında
bir şey
yapan var mıdır? Biri marangoz, diğeri demirci, diğeri gemi yapımcısı değil midir? Başlangıçta böyleydi. Biri bunu, diğeri şunu yaptı. Tane ağaçları, Ru
dağlarını, Tangaroa balıklarını vb. yaptı." Taylor, Yeni
Zelanda, s. 108, not.

** Güneş, dövüldüğünde haykırdı ve büyük adını
ortaya çıkardı, tıpkı yılanı öldürdükten sonra dehşete kapılıp kaçan İndra'nın yaptığı gibi. Taylor, a.g.e., s. 131.

Mızraklar ve kancalar için dikenleri icat eden kültür kahramanıydı;
kardeşini ilk köpeğe dönüştürdü, köpeklerin kutsal olduğu yerden
Yeni Zelanda'yı avladı; insanlar için ateşi çaldı. Maui'nin bu başarıyı nasıl gerçekleştirdiği ve "dünyaya ölümü ve tüm acılarımızı nasıl getirdiği", _Ölüm_ ve _Ateş Hırsızı_* mitlerine ait konulardır. Maui sadece insanları hayvana dönüştürmekle kalmayıp, kendisi de istediği zaman hayvan şekillerine bürünebilirdi.

Efsanevi Maori tanrılarının ve kültür-kahramanının kadim geleneklerinin kısa bir açıklaması budur. Uygulamada, _Atua_ (veya bir tür doğaüstü güç veya güçler) kavramı Yeni Zelanda'da çok fazla etkiye sahiptir. Her türlü formdaki her türlü ruh _Atua_'dır. "Büyük bir şef, hayatta kötü bir tanrı olarak kabul edilirdi ve öldükten sonra daha da kötü bir tanrı."** Yine, "Maui'den sonra her biri kendi tarihi ve harika işleriyle bir sürü tanrı geldi... Bunlar, kendi kabileleri tarafından tanrılaştırılan atalardı"***--teorik olarak kabul edilmesi gereken bir ifade.

* La Mythologie, A. L., Paris, 1886'ya bakınız.

** Taylor, op. cit., s. 134, 136.

***Op. cit., s. 136.

Maru'nun güney adasının savaş tanrısı olması ve Mars gezegeninin ona ithafen Maru olarak adlandırılması, doğruysa bile yeterince tuhaftır.
"İnsan biçiminde tanrılar ve sürüngen biçiminde tanrılar da vardı... Bir dönemde aynı ebeveynlerden karışık bir yavru
olmuş gibi görünüyor. Dolayısıyla Tawaki insan biçimindeyken, kardeşleri _taniwa_ ve köpekbalıklarıydı; aralarında karışık evlilikler de vardı." Bu efsaneler, erken düşüncede, gösterdiğimiz gibi, insan ile dünyadaki diğer şeyler arasındaki ayrımın olmamasının doğal sonucudur. Görünüşe göre Maorilerin büyük efsanevi tanrıları ahlaklarıyla pek ilgilenmiyorlar. Mitler "sadece şeflerinin, savaşlarının, cinayetlerinin ve şehvetlerinin büyütülmüş bir tarihidir, ayrıca bazı doğaüstü güçler de eklenmiştir" -- şeflerin iddia etmeye çok yatkın olduğu gibi.* Yetkili bir gözlemcinin görüşüne göre, günlük yaşamda korkulan tanrılar veya Atualar "ölülerin ruhlarıdır" ve _onların_ dikkati esas olarak yaşayan torunlarının ve klan üyelerinin davranışlarıyla sınırlıdır. Cesaret, yani önde gelen erdemi teşvik ederler. Dönüştüklerinde, yerlilerin Atualarını kovmadıkları, sadece "Mesih'in daha güçlü bir Atua olduğuna inanarak" Atualarına tabi kıldıkları söylenir.**

* Op. cit., s. 137.

** Shortland, Trad, and Superst. Yeni Zelandalılar, 1856,
s. 83-85. Maoriler, iyi gelişmiş bir politeizmin ahlaki bir Yaratıcıya olan inancı neredeyse tamamen gizlediği en az yüce ırktır; bu, en ilkel politeizme sahip en düşük vahşilerde bulunur. Yunanlılar gibi eski uygar insanlara ilerlediğimizde, arkaik Teizmin benzer şekilde gizlendiğini veya yok edildiğini göreceğiz. Samoa'nın (eskiden Denizci Adaları olarak adlandırılırdı ve 1722'de bir Hollanda keşif gezisi tarafından keşfedildi) inançlarında, din ve mitlerin gelişiminde en ilginç an gözlemlenebilir. Birçok bölgede hayvanların totem olarak tapıldığı ve tanrıların hayvan şekline sahip olduğu gösterilmiştir. Daha yüksek medeniyetlerin tapınaklarında, insan formunda hala belirli hayvan özelliklerini koruyan ilahi imgeler bulunacak ve çeşitli
hayvanlara yönelik küçük bir ibadetin, Yunanistan'da Zeus, Apollon veya Demeter sunakları etrafında toplandığı gösterilecektir. Şimdi Samoa'da, Bay Tylor'ın dediği gibi, "bireysel bir bedende yaşayan ruhtan, bir türün tüm bireylerine başkanlık eden tanrıya" geçişin gerçek sürecini izleyebiliriz. Başka bir deyişle, Avustralya veya Amerika'da her totem akrabası, kendi soyundan olduğu varsayılan her hayvana saygı gösterirken - "Turnalar" tüm turnalara, "Kangurular" tüm kangurulara saygı gösterir - Samoa'da çeşitli klanlar aynı inancı sergiler, ancak bunu, bir tür avatar gibi, her ayrı hayvanda bir ruhsal tanrının kendini gösterdiği inancıyla birleştirirler. Örneğin, çeşitli Avustralyalı totem akrabaları Pund-jel'in kendisini bir soy için emu, bir diğeri için karga, üçüncüsü için kakaduda enkarne ettiğini düşünmezler ve bunlarla değil, başka yollarla totemik kurumların neden olduğu çeşitliliği aşan dini bir birliğe ulaşırlar. Samoa'da bu tür manevi birliğe aslında çeşitli soylar tarafından ulaşılır.

Samoalılar başlangıçta gezginler tarafından "tanrısız Samoalılar" olarak anılırdı, bu yaygın bir hatanın örneğidir. Muhtemelen, uygulamaları ve görüşleri, uygun şekilde araştırılırsa, tanrıların doğasına dair bir şeye olan inançlarını kanıtlamayan hiçbir insan yoktur. Kesinlikle Samoalılar "tanrısız" olmaktan çok, "her şeyde aşırı batıl inançlı" olma suçlamasını hak ediyorlar. "Tanrıların _görünür bir enkarnasyonda_ görünmesi gerekiyordu ve tanrısının _görünme alışkanlığında olduğu özel şey, Samoalıların tapınma nesnesiydi."*

* Turner'ın Samoa'sı, s. 17.

Burada, dini duygunun az çok özbilinçli hale geldiğini ve kendi uygulamaları üzerinde akıl yürütmeye başladığını görüyoruz. Saf totemizmde, insanların saygı duyduğu şey akrabaları olan hayvanlardır. Samoalılar, _hayvanlara tapınmalarını akrabalık ve ortak kan veya "tek et" (Avustralya'daki gibi) temelinde değil, _hayvanda_ manevi bir güç olduğu şeklindeki nispeten gelişmiş hipotezle açıklarlar. "Örneğin, biri tanrısını yılan balığında, diğeri köpekbalığında, diğeri kaplumbağada, diğeri köpekte, diğeri baykuşta, diğeri kertenkelede gördü"
ve hatta kabuklu deniz hayvanlarında bile. Şu ana kadarki inanç, Garcilasso de la Vega'nın İnkaların uzak ve kaba komşuları arasında bulduğu ve İnka öncesi nüfusa atfedilen şeyle tam olarak aynıdır. Mısır'da ve genel olarak totemik ülkelerde olduğu gibi "bir adam", "başka bir adamın tanrısının enkarnasyonu olarak kabul edilen şeylerden serbestçe yerdi", ancak kendi tanrısının enkarnasyonunu yaralamayı veya yemeyi ölüm olarak kabul ederdi. Tanrının, o kişinin bedeninde ikamet ederek ve orada ölüme yol açana kadar yediği şeyi yeniden üreterek hakaretin intikamını alması gerekiyordu. Tanrı, adamın içinde duyulurdu ve "Bu adamı öldürüyorum; o benim enkarnasyonumu yedi" derdi. Bu koruyucu tanrılar sınıfına _aitu fale_ veya "evin tanrıları", soy veya akraba tanrıları derlerdi. Totemist ülkelerde totem kendi başına saygı görürken, Samoa'da hayvan tapınılır çünkü içinde bir tanrı yaşar. Bu, düşünceli Samoalıların bir zamanlar saf totemizm olan şeyi kendilerine açıkladıkları bir teori gibi görünüyor.

Sadece hane halkı değil, köyün de hayvan tanrıları veya tanrıları vardır
bir hayvanda cisimleşmiş Bazı Arap kabileleri ölü ceylanları dindar bir şekilde gömdüğü gibi,
Atinalılar kurtları dindar bir şekilde gömdüğü gibi,
Mısırlılar kedileri dindar bir şekilde gömdüğü gibi, Samoa'da da "bir adam yol kenarında ölü bir baykuş bulursa ve bu da köy tanrısının cisimleşmiş haliyse,
oturur ve ağlar ve
alnına kan gelene kadar bir taşla vururdu. Bunun tanrıyı memnun etmesi gerekiyordu.
Sonra kuş sarılıp,
sanki bir insan bedeniymiş gibi özenle ve törenle gömülürdü. Ancak bu,
tanrının ölümü değildi." Kaliforniya'daki ciddi bir şekilde kurban edilen atmaca gibi, Attika _Dupolia_'daki boğa gibi, "o hala hayattaydı ve var olan tüm baykuşlarda enkarne olmuştu".*

Bu küçük ve yerel tanrılara ek olarak, Samoalıların
gök, yer, hastalık ve diğer doğal bölümlerin tanrıları vardır.** Kökenleri hakkında sadece cennetten düştüklerini ve hepsinin kuşlarda, hayvanlarda, bitkilerde, taşlarda ve balıklarda enkarne olduklarını veya
bedenlendiklerini biliyoruz. Ancak şekil değiştirebilirler ve ay görünmediğinde veya seçtikleri başka bir kılıkta
görünebilirler. Samoa'da gök tanrısı bir zamanlar başka yerlerdeki gök tanrılarının olağan seviyesindeyse, şimdi yozlaşmış görünüyor.

* (-----------------) Porph., De Abst.t ii. 29; Samoa, s. 21.

** Samoa kutsal hayvanlarına "Totem" dememeye dikkat ediyorum.
Bay Tylor buna haklı olarak itiraz ediyor, ancak Samoa inancının
Totemistik kökenlere sahip olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM XIV. AMERİKAN İLAHİ MİTOLOJİLERİ

"Yeni Dünya"nın yeniliği--Orada temsil edilen farklı kültür aşamaları--Amerikan Tektanrıcılığı Sorunu--
Yetkililer ve alıntılanan kanıtlar--İncelenen mitler: Eskimolar,
Ahtlar, Thlinkeetler, İrokualar, Büyük Tavşan--Dr. Brinton'ın
tavşan teorisi--Zuni mitleri--Meksika mitolojisine geçiş.

Geniş Amerikan kıtasının ilahi mitleri, tamamen çalışmaya adanmış bir ömürle tüketilemeyecek bir konudur.
En iyi ihtimalle, genel olarak mitolojinin
gelişimi üzerine bir çalışmada sunulabilecek sadece taslak bir taslaktır. Konu daha da ilginçtir
çünkü Eski Dünya'dan mitlerin sistematik olarak ödünç alınması neredeyse imkansızdır, tıpkı xi. bölümde de ileri sürüldüğü gibi. Amerika'nın kısmen birçok kez "keşfedilmiş" olabileceği doğrudur; Yeni ve Eski Dünya arasında muhtemelen birkaç temas noktası ve anı olmuştur. Yine de İspanyollar oraya ayak bastığında ve ilk fetihler ve keşifler
yapılırken, topraklar ve insanlar Avrupalılar için neredeyse yabancı bir gezegenin ırkları ve bölgeleri kadar yeniydi.* Ancak Yeni Dünya, insanlığın eski stokunu yalnızca birçok tanıdık kültür aşamasında ve
sonuç olarak eski tür tanrılar, mitler ve inançlarla ortaya koydu.

* Reville, Hibbert Dersleri, 1884, s. 8

Politikanın, toplumun, ritüelin ve dinin tüm dışsal ve görünür kısımlarının evriminde, Amerikan ırkları, eski Mısır'ın oldukça altında bir kültür ile Avustralya veya Buşman kurumlarıyla aynı seviyede bir kabalık arasında değişiyordu. Daha medeni halklar olan Aztekler ve Perulular, eski Mısır, Çin ve Hindistan ırklarıyla birçok ortak özelliğe sahipti; eksik kaldıkları nokta ise alfabe veya hece
yazısı eksikliğiydi. Meksika el yazmaları, Ojibbeway'lerinkinden daha organize, gelişmiş bir resim yazısıydı; Perulu Quipu, Kızılderili wampum kayıtlarından pek de iyi değildi.
Meksikalılar ve Perulular, şehir olarak adlandırılmayı hak eden yerlere yerleşmişlerdi; anıtsal ve ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş bir mimari geliştirmişlerdi; demirden habersiz olsalar da, bildikleri sanatlarda çalışkandılar. En azından Aztekler arasında, nadir olsa da, bronzdan yapılmış silahlar ve aletler bilinmiyordu. Tarımda çalışkan, savaşta disiplinli, fethedilen kabileleri özümseyip kaynaşma yeteneğine sahiplerdi.

Peru'da yönetici aile, İnkalar, bir hiyerarşinin tüm gücüne sahipti ve baş İnka, herhangi bir Ramses veya Thothmes kadar güvenilir bir dini, sosyal ve politik konuma sahipti. Meksika'da, şüphesiz, hükümdarın gücü en azından nominal olarak, Pers kralınınkiyle aynı şekilde sınırlıydı. Kraliyet yönetimi, eski bir ailenin seçilmiş üyesine devrediliyordu, ancak prens olduğunda, görkemli bir törenle çevriliydi. Bu iki medeni halkta da rahiplik büyük bir güce sahipti ve Meksika'da, çok yaygın olmasa da, Peru'da korkunç bir yamyamlık ve insan kurban etme ritüeli uygulanıyordu. Bu medeniyetlerin her ikisinin de uzun zaman önce ölmüş diğer Amerikan halklarının kültüründen daha genç olması son derece olasıdır, daha doğrusu kesindir, şehirleri ormanlar arasında devasa bir harabe halindedir, hiyeroglifleri çözülemez görünür, bakır madenleri Superior Gölü kıyısında bilinmeyen bir tarihte işletilmiştir. Bu "taçlı ırkların" kökeni ve tarihi hakkında burada oyalanmak boşunaydı. Bazen isimlerin gölgelerini -Toltekler ve Chichimekler- ve Güney ve Orta Afrika'daki madencilerin ve inşaatçıların daha soluk izlerinden daha muhteşem kalıntılar bırakmışlardır. Gerisi sessizliktir. Palenque sakinlerinin görkemli şehirlerini neden terk ettiklerini asla bilemeyeceğiz, "merdivenler yeniydi, basamaklar sağlamdı, kenarları keskindi ve hiçbir yerde aşınma ve yıpranma izleri uzun süreli yerleşimin kesin bir kanıtı değildi".* Büyük kentli halklardan çok daha düşük bir seviyede, ancak aynı yöne doğru eğilim gösteren ve sosyal düzenlemelerinde aynı devlet komünizminin özelliklerini gösteren mağara ve uçurum sakinleri, New Mexico ve Arizona'nın tarımsal köy Kızılderilileri (Pueblo Kızılderilileri) idi ve öyledir. Kanonların kenarlarında kasabalar kazılmış ve insanlar kum setindeki kum kırlangıçları gibi buralarda yaşamışlardır. Gezginler, "her yerde insan yerleşimleriyle dolu, her şeyden çok bir petek hücresine benzeyen dik uçurumlar" görürler. Ova köylerinde konutlar kil ve taştan yapılmıştır.

* Nadaillac, Prehistorik Amerika, s. 328.

"San Juan vadisi yüzlerce mil boyunca harabelerle doludur; üç katlı, duvar örgüsüyle yapılmış bazı
binalar hala ayaktadır."* Günümüzdeki
Moquiler, Zuniler ve Navaholar, alışkanlıkları ve dini ritüelleri
Bay Cushing, Bay Matthews ve Kaptan John
G. Bourke'un çalışmalarından bilinmektedir, görünüşe göre "yerleşik, tarımcı ve
karşılaştırıldığında kültürlü bir ırkın" torunlarıdırlar; bu ırkın çöküşü belki de "İspanyolların gelişinden önce" başlamıştır.**

Kültür ölçeğinde yerleşik Pueblo Kızılderililerinden daha aşağıda olan
avcı kabileler genel olarak Kuzey Amerika'nın avcı kabileleriydi. Aslında, kısmen yerleşik olan
kiralık çadırlarda yaşıyorlardı ve İrokuaların "uzun
evi" Puebloların komünal sistemine bir yaklaşım gibi görünüyor.*** Ancak İrokualar, Mandanlar ve Ojibbewayler gibi ırklar mısır bitkisini yetiştirirken, avda başarıya ulaşmak için Pueblo halklarından daha fazla yiyeceklerine bağımlıydılar. Geyik, geyik, bufalo, yabani
hindi, ayı, ördekler ve diğer kuşlarla birlikte büyük kazanı
içindekilerle beslerdi. Toplumları daha önce
tanımlandığı gibi totemistikti; akrabalık, kural olarak, kadın soyundan geliyordu; Sachemler veya şefler ve danışmanlar genellikle belirli totem akrabalarından seçiliyordu; savaş şefleri de bir askeri sefer savaş yoluna çıktığında seçiliyordu; ve Jossakeed'ler veya şifacılar (başlık farklı lehçelerde değişiyordu) laik güçte azımsanmayacak bir paya sahipti.

*Nadaillac, s. 222.

** Aynı eser, s. 257. Bourke'nin Arizona Yerlilerinin Yılan Dansı'na ve Pueblo binalarının gelişimiyle ilgili bir açıklama içeren Amerika Arkeoloji Enstitüsü'nün beşinci raporuna bakın. Bay'ı tartışmaya gerek yok gibi görünüyor. Lewis Morgan'ın, Cortes'in zamanındaki Azteklerin yalnızca modern Pueblo Kızılderilileri seviyesinde olduğunu gösterme girişimi.

*** Bay Lewis Morgan'ın değerli İrokualar Birliği ve İrokualar Ayin Kitabı'na (Brinton, Philadelphia, 1883) bakılabilir.

Savaşta bu kabileler, Aztek yöneticileri altında insan kurban etme gibi muazzam bir yamyamlık ritüeli olarak hayatta kalan kasıtlı zulmü sergilediler. Kızılderili geleneğindeki ilginç bir nokta, savaşta öldürülenlerin kafa derisinin yüzülmesi geleneğiydi. Diğer ırklar kafa avcılarıdır,
ancak kafa derisi yüzülmesi muhtemelen Kızılderililere ve İskitlere özgüdür.*

* Herodot, iv. 64.

Algonkin ve diğer avcı kabilelerinden daha düşük bir seviyede,
koşulların ıssız, kısır bölgelere sürüklediği; Ahtlar gibi çoğunlukla balıkla yaşayan Amerikan ırkları vardır; Eskimolar gibi, don ve kış dünyasında; veya Fuegians gibi, kabuklular ve deniz yosunu üzerinde. Kültürün küçük dereceleri burada yakından incelenemez, ancak süreç yukarı doğru, Fuegians ve Diggers gibi insanlardan mutfak çöplüklerinin inşaatçılarına doğru -muhtemelen Eskimolarla eşitler***- ve böylece Ahts'ın durumu boyunca.

*** Nadaillac, Prehistoric America, s. 66.

İskit ve Kızılderili tavırları arasındaki benzerlik, Grotius zamanında öğrenilenleri uyguluyordu. J. G. Mueller tarafından Amerika'da Eski Dünya'da geliştiği gibi bir toplum aşamasının olmadığı keskin bir şekilde belirtilmiştir. Çobanlık aşaması yoktur. Yerlilerin ne evcilleştirilmiş inekleri, ne keçileri ne de koyunları vardı. Evcilleştirilmiş alt hayvanların refahına olan bu ilgisizlikten, Amerikan savaşının ve Amerikan dininin
özellikle vahşi zulmünü çıkarmaya meyillidir.
Sempati gelişmemişti. Muhtemelen evcil hayvanların eksikliği, insan kurban etme yaygınlığını teşvik etmiş olabilir. Brahmana, Hindostan'da alt hayvanların, Artemis'in geyiği veya Yehova'nın koçunun İphigenia'nın veya İshak'ın yerini alması gibi, kurban etmede insanın yerine nasıl geçtiğini gösterir.
Karş. J. G. Mueller, Oeschichte der
Amerikanisehen Urreligionen, s. 22, 23.

Kuzeybatı Pasifik Kıyısının Thlinkeet'leri, Cahroc'ları ve diğer kaba kabilelerinden, Sioux, Blackfeet, Mandans, Iroquois'lere ve sonra Pueblo halkının yerleşik durumuna, Natchez'in güneydeki konforlarına,
son olarak Mayaların örgütlenmesine ve Aztekler ile İnkaların
işgal ettiği zirveye.

İster aslen aynı soydan olsunlar ister olmasınlar, tüm bu ırkların inançları arasında birçok dini ve efsanevi inanç ipliği vardır - Eski Dünya'nın çeşitli inançlarına dokunmuş olan iplikler.
Hayalet korkusu; hayvanlara gösterilen dini hayranlık; akraba ve koruyucu hayvanlara inanç; cansız nesnelere tapınma, kabaca
şekillendirilmiş fetişler; büyük gök cisimleri, güneş, ay ve Ülker'e karşı belli bir saygı; yıldızları, diğer tüm şeylerle birlikte, canlı ve kişisel olarak görme eğilimi - Yüce bir Yaratıcı'ya inançla, bunlar Amerikan dininin dokusunun çözgüsüdür.*

* Yaratıcı'nın misyonerlerden ödünç alınmasına karşı argümanlar daha önce belirtildi.

Kültürün bir aşamasında bu fikirlerden bir set başka bir aşamadan daha baskın olabilir, ancak hepsinde mevcuttur. Zoomorfik veya teromorfik mitolojiler ve inançlar hiçbir yerde Amerika'dan daha canlı değildir. Kabile zoomorfik koruyucusu ve arkadaşı olan totemle yetinmeyen her Kızılderili, kendine ait özel bir hayvan
koruyucusu arama alışkanlığındaydı. Manitou adını verdiği bu varlık, tam erkekliğe girişi kutsayan o vahşi ayinin uzun oruçlarında kendini ona gösterdi. Uygar ırkların, Perulular ve Aztekler'in ayrıntılı dinlerinde bile, hayvan
tanrıları hayatta kalır ve kutsal hayvanlar Pachacamac tapınağında toplanır veya atalardan kalma gaga veya tüylerin ilkel bir kalıntısı Huitzilopochtli'nin heykeline yapışır. Ancak işbölümünün yerini bulduğu ve insan saflarının titizlikle
ayrım edildiği medeni halklar arasında, tanrıların da kendi bölümleri ve departmanları vardı.
Organize bir politeizm hakimdi ve Centeotl ve
Tlazolteotl tapınaklarında, Herodot veya Pausanias, Meksika'nın Demeter'ini ve Afrodit'ini kolayca tanırdı.

Bölümsel tanrılar vardı ve hatta tek bir ruhsal tanrıya, tüm ilahi kralların Bretwalda'sına, tek ve yüce olma yolunda olan bir tanrıya tapınmaya yönelik belirgin bir eğilim bile vardı.
Amerika'nın
dinleri ve mitleri, Eski Dünya'nın mitleri ve dinleri gibi, Tanrı'yı ​​arama yolundaki insan düşüncesinin uzun evrimini sergiler. İlahiyatın ilk kaba taslakları oradadır ve bunlar hiçbir şekilde bölümsel ilahiyatların fantastik rahip tasarımlarında
silinmemiştir.

İlkel bir Amerikan tektanrıcılığı sorunu, Hindistan'daki Arilerin "Heno-teizmi"nden bile daha fazla tartışılmıştır. Bu noktada, muhtemelen herhangi bir insan ırkının bir anlamda tektanrıcı olarak adlandırılabileceği, tıpkı başka bir anlamda, azizlere saygı duyan Hıristiyanların çoktanrıcı olarak adlandırılabileceği gibi söylenmelidir.*

* Gaidoz, Revue Critique, Mart 1887.

Bu eserde, gerçekten dindar düşünce anlarında, en düşük kabilelerin bile zihinlerini bir koruyucuya, daha yüksek bir güce, insan ırkını izleyen ve ona yardım eden bir şeye yönelttikleri sürekli olarak vurgulanmıştır. Güçlü arkadaşa yönelik bu zihinsel yaklaşım bir özlemdir ve bazen bir dogmadır; mitolojik değil, dinseldir; çoktanrılı değil, tektanrıcıdır. Vahşinin ihtiyaç veya umutsuzluk anlarında başvurduğu Varlık, bir şahin, bir örümcek veya bir çekirgeyi ifade eden bir isimle anılabilir, ancak tapan kişinin ihtiyaç anında bu tür yaratıkları pek düşünmediğinden oldukça emin olabiliriz.*

* Tehlikede olan Ojibbeway'in kendi özel koruyucu Manitou'suna, belki de bir yabani ördeğe, başvurması veya Zuni'nin "Hayvan tanrılar, babalarım!" diye bağırması gibi istisnalar vardır. (Bureau of Ethnol., 1880-81, s. 42.) Bu nedenle, M. Maurice Vernes'in "Bütün insanlar hayranlık coşkusunda veya derin düşünce anlarında tektanrıcıdır" dediğinde onunla tamamen aynı fikirde olmamız pek mümkün değildir. (L'Histoire des
Dinler, Paris, 1887, s. 61.) Ancak, hayranlık ve spekülasyon eğilimi tektanrıcıdır.

Yine, en gülünç veya rezil hikayeler çekirge veya şahinin maceraları ve talihsizlikleri hakkında güncel olabilir. O,
mitolojik olarak tasarlandığı gibi, benzer şekilde büyütülmüş
doğal olmayan insanlar veya daha aşağı hayvanlar kalabalığından sadece biri olabilir. Ancak ne arkadaşları ne de
efsanesinin, yiyecek için
Cagn'a ağlayan Bushman'ın, veya oğluna Pund-jel'in onu göklerden izlediğini söyleyen Murri'nin, veya resifler ve köpükler sınırını geçerken Qat'a yalvaran Solomon Adalı'nın düşüncelerini dağıtmasına muhtemel değildir. Dolayısıyla,
insan bu dünyadan olmayan, duyulara hazır olmayan bir koruyucuya döndüğünde, o an için bir teist ve genellikle bir tektanrıcıdır. Ancak
hevesten doktrine, tek başına boşalmadan ritüele, dinden mite baktığımızda, muhtemelen Amerika'da veya başka yerlerde, tek bir Tanrı'ya, her şeyin yaratıcısı ve yaratıcısına olan kirlenmemiş bir inancın genel olarak hakim olduğunu varsaymak boşuna olacaktır. Tüm küçük tanrıları reddeden, bilinçli olarak terimlerle ifade edilen ve ritüelde ilan edilen böyle bir inanç, en yüksek düşüncenin uzun çağlar ve çabalarının sonucudur veya Tanrı sezgisi bir zamanlar yalnız bir çobanın veya bilgenin üzerine bir ilham gibi
çakmışsa, onun inancı genellikle insanların popüler görüşleriyle savaş halinde olmuştur ve İslam hariç, müritlerini bilgili ve rafine kişilerden kazanmıştır. Amerika
bu kadar genel bir kuralın istisnası gibi görünmüyor. Karşıt bir görüş çok yaygın olarak benimsenir, çünkü misyonerlerin anlatıları ve hatta Cooper ve diğerlerinin romanları, okuyucuları Pawnee'lerin veya Mohikan'ların ağzından "Büyük Ruh" gibi terimlerle tanıştırmıştır. Bir yandan, ödünç alma görüşünü benimseyen Bayan E. A. Smith şöyle diyor: "'Büyük Ruh', halk arasında ve şiirsel olarak Kızılderililerin Tanrısı olarak bilinir ve genellikle Kızılderililerin gelecekteki bir devlet fikri olduğu bildirilen 'mutlu avlanma alanı', ikisi de beyaz adamın Tanrısı ve cenneti hakkındaki hazır kavramlarıdır".* Dr. Brinton da,** "Büyük Ruh'un Hıristiyanlık sonrası bir kavram olduğunu" iddia ediyor.
Çoğu durumda bu terimler tamamen modern kökenlidir, misyonerlerin önerisiyle türetilmiştir ve beyaz adamın Tanrısı'na uygulanır....

* Etnoloji Bürosu'nun İkinci Raporu, s. 52.

** Yeni Dünya Mitleri, New York, 1876, s. 58.

Cizvitlerin _İlişkileri_, Algonkin kabileleri tarafından tanınan "maddi olmayan tek bir Tanrı olmadığını ve 'Büyük Manito' unvanının ilk olarak kendileri tarafından kişisel anlamda tanıtıldığını" kesin bir şekilde belirtir. Bir misyonerin ifadesi, elbette, diğerlerini bağlamak için alınamaz. Peder Paul le Jeune şöyle der: "Vahşiler, doğada iyi veya kötü, insandan üstün olan her şeye Manitou adını verirler. Bu nedenle Tanrı'dan bahsettiğimizde, bazen ona 'İyi Manitou', yani 'İyi Ruh' derler."* Aynı Peder Paul le Jeune**, Manitou ile cemaatinin _un ange ou quelque nature
puissante. Il y'en a de bons et de mauvais_.'i kastettiğini söyler. Pere Hierosme Lallemant***'ın kanıtlarına daha önce değinilmişti, ancak Kızılderililere bir tür bilinçsiz dinsel teizm atfederken, onlara herhangi bir tektanrılı dogma atfettiğini tekrarlamakta fayda olabilir. Tertulian ile birlikte, _Exclamant vocem naturaliter Christianam_ diye yazıyor. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu insanlar atalarından bir tanrı bilgisi almamışlardır ve biz ülkelerine ayak basmadan önce dünyanın kökeni hakkında boş masallardan başka bir şeyleri yoktu. Yine de, vahşiler olmalarına rağmen, kalplerinde gizli bir ilahiyat duygusu ve her şeyin yaratıcısı olan bir ilk ilke vardı, onu bilmeden de olsa yine de ona yalvardılar. Ormanda, kovalamacada, suda, denizde tehlikedeyken, onu yardıma çağırdılar." 

* Relations de la Novelle France, 1637, s. 49.

** İlişkiler, 1633, s. 17.

*** 1648, s. 77.

Bu koruyucu, farklı
koşullarda farklı isimler alıyor gibi görünüyor. Efsane devreye giriyor; gökyüzü bir Tanrı; kuzeyde yaşayan bir Manitou buz ve kar gönderiyor; bir diğeri sularda yaşıyor ve birçoğu da
rüzgarlarda.* Pere Allouez**, "Onlar
cennetin veya yeryüzünün hiçbir hükümdarını tanımıyorlar" diyor. Burada iyi baba ve ödünç alma teorisini savunan herkes, "o bilgili
_Matematikçi_" (1588) Usta Thomas Heriot ile çelişiyor. Virginia'da "sonsuzluktan beri var olan tek bir baş tanrı vardır" ve "başlıca bir düzenin diğer tanrılarını yaratmıştır".*** New Plymouth yakınlarında, Kiehtan baş tanrıydı ve adil ruhlar onun malikanelerinde ikamet ederdi.**** Alione'den daha önce bahsetmiştik ve onun ve ilk kaşiflerin bulduğu diğer tanrıların kesinlikle Hristiyan kökenli olmadığını gösterdik.

* Ojibbeway'lerin dönüştürülmüş bir Turna olan Kah-ge-ga-gah Bowh'un İtirafları biraz şüpheli bir belge olabilir. Kah, asil ismini kısaltmak gerekirse, onu dinleyen Bay Longfellow'a göre, biraz rüzgarlı bir belagatle bir vaiz ve kürsü konuşmacısı oldu. Onun raporuna göre gençliğinde Manituların (Mon-e-doolar diyor) lütfunu aramış ama aynı zamanda Ke-sha-mon-e-doo'ya, "dünyayı tüm çeşitliliği ve gülümseyen güzelliğiyle yaratan" iyiliksever ruha saygı duymuş. Ancak onun anlatısı, "Şeylerin Kökeni Mitleri"nde daha önce verilen, dünyanın bu veya şu hayvan tarafından
üretildiğine dair Hint anlatısından çok farklı. Kah'ın bir şifacı olan babasına göre, hayırsever ruh güneşte yaşıyordu (Copway, Recollections of a Forest Life, Londra, s. a. s. 4, 5). Büyük Ruh'un pratik ve iyi huylu eylemleri s. 35'te kaydedilmiştir. O,
aç gezginleri rüyalar aracılığıyla yönlendirir.

** Relations, 1667, s. 1.

*** Arber, Captain John Smith, s. 321.

**** Op. cit., s. 768.

Kızılderili dininin ilginç bir anlatımı, _A Narrative of the Captivity and Adventures of John Tanner
during a Thirty Years' Residence among the Indians_ (New York, 1830) adlı bir eserden çıkarılabilir.
Tanner çocukken yakalandı ve bir Kızılderili olarak, hatta dinde bile yaşadı. Büyük Ruh, hikayesinde sürekli olarak ahlaki ve koruyucu bir tanrı olarak belirir, onun iyiliği ve yardımı "dualarla" kazanılabilir, bu dualar da büyülü törenler ve danslarla desteklenir. Tanner, Hint inancının bu kısmını kabul etti ve ona göre hareket etti, ancak kendilerini Büyük Ruh'un habercileri veya avaterleri olarak sunan şifacıları genel olarak reddetti. Tanner, ona gelecek hakkında bilgi veren yakışıklı bir genç adam şeklinde Büyük Ruh'un sık sık vizyonlarını gördü. "Aç ve sıkıntıda olduğunuzda," dedi görünüm, "bilmiyor muyum? Ben her zaman sana tepeden bakarım ve sen bana bu kadar yüksek sesle bağırmana gerek yok". (s. 189).

Tek tanrıcılığa doğru bir eğilim olduğu fikri neredeyse tamamen ortadan kalkar, dinlerden Amerikan halklarının mitlerine dönersek.
Şüphesiz ki,
dinsel dürtü veya duygunun asla tamamen ölmediği, ancak masalların selinde boğulduktan sonra, Meksika ve Peru'nun birkaç kültürlü sınıfının
eğlendiği
saf bir tanrının felsefi anlayışında yeniden ortaya çıktığı iddia edilebilir. Ancak şu anki işimiz masalların seliyle. Kuzeyden güneye, daha genel inançlar erken bir düalizmle işaretlenmiştir ve her yerde bir insan veya hayvan biçiminde iyi ve kötü bir doğaüstü varlığın iki zıt figürüyle karşılaşılır. Örneğin Eskimolar daha iyi varlığa Torngarsuk derler. "Hepsi onun biçimi veya görünümü konusunda hemfikir değildir. Bazıları onun hiç biçimi olmadığını
söylüyo Bazıları onu büyük bir ayı, bazıları tek kollu büyük bir adam, bazıları da bir parmak kadar küçük olarak tanımlıyor. Ölümsüzdür, ancak tanrı Crepitus'un müdahalesiyle öldürülebilir."*

* Bunun mümkün olduğu koşullar Crantz, Grönland Tarihi, Londra, 1767, cilt i.
s. 200'de aranabilir

"Diğer büyük ama kötü ruh isimsiz bir dişidir," Torngarsuk'un karısı veya
annesidir. Denizin altında, kendi Cerberus'u tarafından korunan bir meskende yaşar, bu dev köpek şaşırabilir, çünkü bir anda bir an uyur. Torngarsuk her şeyin yaratıcısı değildir, ancak yine de o kadar büyük bir tanrıdır ki, birçoğu "Tanrı'yı ​​ve onun her şeye kadirliğini duyduklarında, muhtemelen bizim Torngarsuk'larını kastettiğimiz varsayımına kolayca yönlendirilir". Tüm ruhlara Torngak denir ve _soak = büyük_; dolayısıyla Eskimoların sınırlı gücündeki iyi ruhu "Büyük Ruh".* Diğer ruhların yanı sıra, bazıları herkese nazik bir şekilde kendini gösterirken, diğerleri yalnızca
Angakut veya şifacılar tarafından erişilebilirken, Eskimoların kendilerine ait bir Pluto veya
Hades veya Charos'u vardır. O zayıf, karanlık, somurtkandır ve hayaletlerin bağırsaklarını
yutar. Ateş, su, dağ,
rüzgar ruhları vardır; köpek yüzlü iblisler vardır ve kürtaj ruhları
iğrenç hayaletlere dönüşürken, uygar yaşamın ortak hayaleti tanıdıktır.
Bir çocuğun ölmüş annesinin ruhu ona açık havada göründü ve
ona dokunaklı bir dille hitap etti: "Korkma; ben senin annenim ve
seni seviyorum!" çünkü burada da, bu donmuş ve perili dünyada, aşk
ölümden daha güçlüdür.**

Eskimo miti pratiktir ve spekülatif olduğunda,
insanların, ister canlı ister ölü olsun, tanrıları veya doğaüstü varlıkları yatıştırmaya bağlı
oldukları ölçüde, talihleriyle ilgilenir. Ölümün kökenine dair Eskimo miti
bu türdeki diğer efsaneler arasında yerini bulacaktır.***

* Crantz, op. cit., i. 207. not.

** Op. cit., i. 209

*** Bkz. Modern Mitoloji, "Ölümün Kökeni".

Kural olarak, Eskimo miti, araştırıldığı kadarıyla, Zulularınkine daha çok benzemektedir. _Maerchen_ veya romantik hikayeler çok
yaygındır; şeylerin yapımı ve insan öncesi varlıkların eylemleriyle ilgili hikayeler oldukça nadirdir. Bazı ay ve yıldız
mitleri ve ölümün kökeni hikayesi dışında, uygun şekilde
söylenen neredeyse hiç mit bildirilmemiştir. "Dünyanın kökeni ve erken tarihi ve egemen güçler veya tanrılar hakkında herhangi bir fikrin
oluşturulduğuna dair çok az iz bulundu," diyor Rink.*

* Bunun "bu tür mitolojik spekülasyonların, diğer uluslarla ilgili olarak da, daha sonraki bir kültür aşamasının ürünü olduğunu göstermeye yetecek kadar yeterli göründüğünü" ekliyor. Bu konumun
yanlış olduğu, Eskimolardan daha düşük kültüre sahip halklardan toplanan birçok
mitten açıkça anlaşılıyor.

Bkz. Rink, _Tales and Traditions of the Eskimos_.

Eskimolardan Vancouver Adası'ndaki Ahtlara dönersek, onları
oldukça bol bir mitolojiye sahip olarak buluyoruz. Tam olarak bir _yüce_ varlığa inanmadan, _üstün_ bir varlık,
Quawteaht, sadece yerel veya kabile tanrısı değil, her köyde bilinen, Mısır'daki Osiris gibi bir varlık kavramına sahipler. O da, Osiris ve Baiame gibi,
güzel, uzak, ruhsal bir ülkenin şefidir, ancak dünyada yaşarken maceraları ve talihsizlikleri olmuştur. Şeylerin kötü niyetli yönü - fırtınalar, hastalıklar ve geri kalanı - ya Quawteaht'ın öfkelenmesidir ya da ilkel düalizmdeki rakibinin, Tootooch veya
Chay-her'in, Ahts'ın Hades'i veya Pluto'sunun tezahürüdür. Hades gibi, Chay-her hem bir kişi hem de bir yerdir - rahatsız edilen ölülerin yeri ve o ülkenin yöneticisi, uzun gri sakallı kemiksiz bir form. Quawteaht'ın şeylerin başlangıcındaki başarıları, Zeus ve Prometheus'unkiler arasında bir şeydi.

"O genel çerçevecidir - her şeyin yaratıcısı demiyorum, ancak bazı özel şeyler hariç."* Quawteaht, bir zamanlar yaralı bir Kızılderili olan ve hala haksızlıklarını ağlayarak anlatan
loon efsanesinde, insanların davranışlarının bilincinde ve kötülüklerin intikamını almaya meyilli olarak tasvir edilir.** Quawteaht'ın kendisi kısa boyluydu, çok güçlü, kıllı kolları ve bacakları vardı.*** Bu "ilk Kızılderili" tanımında bilinçsiz bir Darwinizm dokunuşu vardır. Quawteaht'ta bir tanrının ve bir Adem'in, bir yaratıcının ve bir ilk insanın kaba taslakları harmanlanmıştır. Bu karışım Zulu Unkulunkulu'da tanıdıktır. Prometheus'un aksine,
Quawteaht ateşin tohumunu çalmamıştır. Mürekkep balığı tarafından çalınmıştır ve bazı efsanelerde Quawteaht orijinal sahibidir. Çoğu tanrı gibi, canavarların şeklini alabilirdi ve rakibi Tootooch'u
büyük bir balina şeklinde alt etti.***
Tootooch'un güneşe ve aya sunulan türden bir tapınma veya hayranlık gördüğü görülmemektedir.

* Sproat, Savage Life, Londra, 1868, s. 210.

** Op. cit., s. 182.

***A.g.e. s. 179.

Ahts'ı terk edip Thlinkeets'e gittiğimizde, sanatların tanıtımının tanrısı veya kahramanı Yehl'i, Fin destanındaki Mesih veya Yeni Zelanda'daki Maui gibi mucizevi bir
doğumla buluruz. Annesi, tüm çocukları öldürülmüş bir Thlinkeet kadınıydı. Deniz kıyısında
tesellisiz bir şekilde dolaşırken, ona acıyan bir yunus veya balina. ona biraz tuzlu su içirmesini ve bir çakıl taşı yutmasını söyledi. O da öyle yaptı ve
zamanı gelince bir çocuk doğurdu, Thlinkeets'in kahramanı Yehl. Bir keresinde, gençliğinde, Yehl doğaüstü bir turna vurdu, derisini yüzdü ve
uçmak istediğinde, kuşun derisini giydi. Yine de her zaman
bir kuzgun olarak bilinir. Bu nedenle Yehl ile kuş arasında, Mısır'daki Amun ile bir zamanlar kendisini bir ölümlüye göstermekten hoşlandığı koç arasındaki karışıklığa çok benzer bir karışıklık vardır. Yehl'in gençliğinde, kendi düşmanca amcasının laneti sonucu oluşan tufan meydana geldi; ancak tufan, göklere uçan ve sular çekilene kadar gagasıyla bir buluta demirleyen Yehl için hiçbir şey değildi. Kendi türündeki çoğu kahraman gibi, Yehl de insanlara ışık getirdi. Onun zamanında gök cisimleri yaşlı bir şef tarafından kutularda tutuluyordu. Yehl, ustaca bir
hileyle kutuları ele geçirdi. Hazineyle birlikte göğe uçmak, kutuları açmak ve yıldızları, güneşi ve ayı gökyüzündeki uygun yerlerine yerleştirmek, aktif Yehl için bir anlık işti. Prometheus gibi, Thlinkeet kıyısına ulaşana kadar gagasında bir marka taşıyarak ateş çaldı. Orada ateş taşlara ve sopalara düştü ve çakmak taşlarına vurularak veya tahta parçaları birbirine sürtülerek hala elde ediliyor. Su, ateş gibi, o günlerde bir tekeldi ve bir Khanukh hepsini kendi kuyusunda saklıyordu. Khanukh, Thlinkeets arasında Kurt ailesinin atasıydı, Yehl ise Kuzgunlar olarak adlandırılan soyun ilk babasıydı. Kurt ve kuzgun böylece Avustralya mitolojisindeki efsanevi yaratıcı karga ve kakaduya karşılık gelir ve ilkel ikilikte taraf tutarlar. Yehl, Khanukh'tan su çalmaya gittiğinde, ikili, Finlerin destanında Joukahainen ve Waina-moinen arasında olana benzer bir tartışmaya girdiler, hangisinin dünyada daha uzun süre kaldığına dair. Yehl, "Dünya yerine oturmadan önce, ben oradaydım" diyor; ve Wainamoinen, "Dünya yaratıldığında,
ben oradaydım; uzay açıldığında, güneşi yoluna koydum" der.
Benzer övünmeler Empedokles ve Taliesin'in şiirlerinde de görülür.
Ancak Khanukh, Yehl'den hem daha yaşlı hem de büyü konusunda daha yetenekli olduğunu kanıtladı.
Yine de uçma başarısı Yehl'e bir kez daha iyi hizmet etti ve Odin'in bir kuş kılığında, gagasında uçarak Suttung'un balını çalması gibi, suyu alıp götürdü.
Yehl daha sonra
kendi yerine gitti.*

Kuzeybatı Pasifik Kıyısı'ndaki diğer ırkların mitlerinde hiçbir şey
kahramanların teriyomorfik karakterinden daha dikkat çekici değildir, ki onlar da bir dereceye kadar tanrılar ve şeylerin yaratıcılarıdır.

Koniagaların atalarından kalma kuşları ve köpekleri, demiurgosları, denizlerin, nehirlerin, tepelerin yaratıcıları vardır, ancak "Schljam Schoa adlı büyük bir tanrıya" tabidirler, bu tanrının habercileri ve temsilcileridirler.** Aleutların kadim köpek kahramanları ve ayrıca Deucalion gibi insanları yaratan ve Macusi mitinde olduğu gibi omzunun üzerinden taş
atarak büyük bir yaşlı adam vardır.***

* Bancroft, iii. 100-102 [Holmberg, Eth. Skiz., s. 61].

** A.g.e., 104, Dall'ın Alaska, s. 405 ve Lisiansky'nin Voyage, s. 197, 198'den alıntı.

*** Brett'in Guyana'ya ait Kızılderilileri, s. 384.

Amerika'nın büyük avcı ve savaşçı kabileleri olan Algonkinler, Huronlar ve İrokualar'ın ilkel mitolojik varlıkları hakkında, "Şeylerin Kökeni Mitleri" bölümünde daha önce bir şeyler söylendi.

Karşıt Kızılderili iyi ve kötü tanrıları gibi mitolojik kahramanların veya tanrıların tuhaflığı, bir kez başlatıldığında dünyanın işlerine çok az katılmalarıdır.* İyi ve kötü ilkel kardeşler olan Ioskeha ve Tawiscara, savaşlarını yaptılar ve şimdi, bazılarına göre, güneş ve aydır.** Ioskeha'nın insanlığa sağladığı faydalar
esas olarak geçmişte kalmıştır; örneğin, başka bir
Indra gibi, suları yutan büyük kurbağayı öldürdüğünde ve
onlara yeryüzünde serbest dolaşım hakkı verdiğinde.***

* Erminie Smith, _Report of Bureau of Ethnology_, 1880-81'de, günümüzün İrokua tanrılarının tam ama çok sistematik olmayan bir hesabını yayınlar. Gök gürültüsü, rüzgar ve yankı başlıca ilahi figürlerdir. Karşıt doğaüstü güçler olan Titanlar veya Jotunlar, taştan devlerdir. "En eski tanrılar arasında en uzak ataları, daha sonra insan şekline dönüştürülen bazı hayvanlar vardı, hayvanların isimleri soylarını veya klanlarını belirtmek için
kullanan torunları tarafından korunmuştur." İrokualar, Orpheus ve Eurydice mitinin garip ve çok dokunaklı bir versiyonuna sahiptir (op. cit., s. 104). Yerli ve ödünç alınmamış gibi görünüyor; tüm
ayrıntılar saf İrokualar.

** Relations de la Nouvelle France, 1636, s. 102.

*** A.g.e. s. 108.

İoskeha hala o kadar kullanışlıdır ki "tencereyi kaynatır", ancak bu,
sadece kaplumbağadan ateş yakmayı öğrendiğinde insana verdiği faydaları hatırlamanın bir yolu olabilir. Ioskeha ayrıca,
başlangıçta yaşadıkları mağaradan hayvanları serbest bıraktığı için
avcılıktaki başarısından dolayı teşekkür edilir. Kaçarken, onları oklarla
yaralayarak hızlarını bozdu; sadece biri,
rüzgar-hızlı kurt kurtuldu. Bazı müritler, Ioskeha'yı tarımın öğretmeni ve büyük mısır hasadı veren kişi olarak görüyorlardı. 1635'te Ioskeha,
tümüyle zayıf ve iskelet gibi, bir adamın bacağını dişleriyle koparırken görüldü, bu bir kıtlık kehanetiydi. Loskeha'nın daha hoş bir görünümü Pere Barthelemy Vimont tarafından bildirilmiştir.* Bir İrokua balık tutarken,
"uzun boylu ve güzel bir genç adam şeklinde bir iblis ona göründü.
'Korkma,' dedi bu ruh; 'Ben yeryüzünün efendisiyim, siz Huronlar ona Ioskeha adı altında tapıyorsunuz; Fransızlar bana İsa'nın yanlış adını veriyorlar, ama beni tanımıyorlar.'" Ioskeha daha sonra çiçek hastalığının tedavisi için bazı talimatlar verdi. Kızılderilinin hikayesi, elbette,
misyoner öğretileri hakkında bildikleriyle renklendirilmiştir, ama olay John Tanner'ın "tıp rüyası" ile karşılaştırılmalıdır.

Gökyüzü, bir kişi olarak tasarlandığında, Kızılderililerin mitolojisinden ziyade dininde bir yer tutuyordu. Kendisine dua ve fedakarlıkla yaklaşıldı ve "tüm ihtiyaçları için gökyüzüne yalvardılar".** Yemin ederken "Gökyüzü bizi duyuyor" derlerdi ve gökyüzünün gazabını çok tuhaf bir yarı-yamyam kurbanla yatıştırdılar.***

* Relations, 1640, s. 92.

** Op. cit. i. 1636, s. 107.

*** Pawnee'ler ve Blackfoot'lar için Grinnell, Pawnee and Blackfoot Legends'a (2 cilt) bakınız.

Ioskeha'nın Iroquois için ne ise, Michabo veya Manibozho da Algonkin kabileleri için oydu. Muhtemelen mitlerde bir tavşan olan ancak filolojik süreçlerle ışığın veya şafağın kişileştirilmiş haline dönüştürülen Michabo veya Manibozho veya Messou hakkında epeyce gizem yaratılmıştır. Vahşi Kuzey Pasifik halklarının kahramanlarında ve demiurge'lerinde çeşitli türlerden hayvanları tanıdıkları daha önce görüldü; köpekler, kuzgunlar, misk sıçanları ve çakallar bu yüce tahminde
bulundu ve Uteler "kurtların kadim Cin-au-av'ına"* inanıyor. Işık ve şafak gibi engin doğal olayların adları hakkındaki yanlış anlamalardan tüm kadim kahramanları ve tanrıları türetmek biraz emek gerektirecektir ve Algonkinlerin Büyük Tavşanı Michabo veya
Mani-bozho'nun diğerleri gibi sadece başarılı bir
tanrılaştırılmış totem olması muhtemeldir. Efsanesi ve egemenliği çok
yaygındır. Dr. Brinton'ın kendisi (s. 153) büyük tavşanın bir
totem olduğunu kabul eder. Muhtemelen Amerika'daki efsanevi büyük tavşan hakkında en eski kaynak William Strachey'nin _Travaile into Virginia_ adlı eseridir.**

* Powell, Bureau of Ethnology, 1879-80, s. 43.

** Yaklaşık 1612; Hakjuyt Society tarafından yeniden basılmıştır.

Yerlilerin tanrıları hakkında diğer bilgiler arasında, Strachey bir Kızılderilinin şu sözlerini aktarır: "Toplamda beş tanrımız var; baş
tanrımız bize sıklıkla güçlü büyük bir tavşanın benzerliğinde görünür; diğer
dördünün görünür bir şekli yoktur, ancak aslında dört wynd'dir". Bir Kızılderili, İngilizlerden İncil'deki yaratılış anlatımını dinledikten sonra, "tavşan şeklini alan tanrımız,... sonunda çeşitli erkekler ve kadınlar tasarladı ve yarattı". Ayrıca yamyam Manitous'u da kovdu. "O tanrısal tavşan suyu, balığı ve büyük bir sevgiliyi yarattı." Diğer dört tanrı, kıskançlıkla, tavşanın geyiğini öldürdü. Bu, ilginç bir şekilde, mantis böceği ve en sevdiği eland olan Cagn'ın Bushman mitine benziyor. "Tanrısal tavşanın evi" güneşin doğduğu
yerdedir; orada iyi Kızılderililerin ruhları "o büyük tavşanla birlikte lezzetli meyvelerle beslenir", ki o, şimdiye kadar açıkça, Virginialı Osiris'tir.* Dr. Brinton, "bu hayali canavar" hakkında uzun uzun yazmıştır, onun miti, "Kuzeybatı'nın en ücra köşelerinden Atlantik kıyılarına, Carolina'nın güney sınırından Hudson Körfezi'nin neşesiz bataklıklarına kadar her yerde geçerlidir... Totem" (muhtemelen totem akrabası kastedilmektedir) "Adını taşıyan klan, özel bir saygıyla
saygı görüyordu." Bundan, tavşanın bir başkası gibi bir totem olduğu ve ne olursa olsun aynı kökene sahip olduğu anlaşılıyor. Pere Allouez'e göre, Kızılderililer "ont en veneration
toute particuliere, une certaine beste chimerique, qu'ils n'ont jamais
veue sinon en songe, ils Tappelient Missibizi", Michabo ve Mani-bozho'nun bir biçimi gibi görünüyor.**

* _History of Travaile_, s. 98, 99. Bu tavşana i. cilt 184. sayfada değinmiştik, ancak Dr. Brinton'ın teorisini daha yakından incelemeye değer görünüyor.

** Relations, 1637, s. 13

1670'te aynı Pere Allouez, Michabo hakkında bazı mitler veriyor. "C'est-a-dire le grand lievre", dünyayı yaratan ve ayrıca balık ağlarını icat eden kişidir. Hayatın efendisidir ve tek sıçrayışta sekiz fersah sıçrayabilir ve hizmetkarları tarafından rüyalarda görülür. 1634'te Pere Paul le
Jeune, Dr. Brinton'a göre Michabo olarak "aynı ismin bir çeşidi" olan Messou hakkında daha uzun bir açıklama yapar. Bu Messou, bir su samuru tarafından getirilen bir kil parçasından
sular altında kalmış dünyayı yeniden inşa etti ve bu, Messou tarafından gönderilen bir kuzgunun başarısızlığından sonra gerçekleşti. Daha sonra bir misk sıçanıyla evlendi ve onunla gelişen bir ailenin babası oldu. "Evrenin cesur tamircisi, tüm
en iyilerin
kardeşidir," diyor alaycı misyoner.* Messou, şifacıların veya sihirbazların ortak başarıları olan
şekil değiştirme gibi olağan güçlere
sahiptir, _se transformant en mille sortes d'animaux.** O,
bir yaratıcıdan çok, Atahocan adlı gizemli bir varlıktan daha aşağı bir demiurge'dir. Ancak Atahocan eskimiştir ve adı neredeyse
yaşlı bir eşin masalına, _au temps jadis_ olaylarına eşdeğerdir.*** "Nitatoho kelimesi, 'Ben zevk veren eski bir kadınım' anlamına gelir."

* _Relations_, 1634, s. 13.

** Op. cit., 1633, s. 16.

*** Op. cit., 1634, s. 13.

Bunlar, büyük tavşan Michabo veya Manibozho'nun efsanelerinin örnekleridir. O, vahşi efsanelerin çoğunda dünyayı yoluna koyan ve insanlara sanatlar öğreten diğer büyülü üne sahip hayvanlardan hiçbir şekilde farklı görünmüyor. Şöhreti daha geniş bir alana yayılmış olabilir, ancak eylemleri dünyanın uzak bölgelerindeki kartal, karga, kurt, çakal, örümcek, çekirge vb.'nin eylemleridir. Efsanesi, kökenini ilk insanların saf hayal gücüne atfettiğimiz, kendileriyle hayvanlar arasında hiçbir ayrım yapmayan bir tür efsanedir.
Eğer tavşan gerçekten başarılı ve onurlu bir akrabanın totemiyse,
yükseltilmesi tamamen doğal ve anlaşılırdır.

Dr. Brinton, _Myths of the New World_ (New York, 1876) adlı eserinde farklı bir açıklama
çizgisi benimser. Michabo, diyor ki, "aslen onlar tarafından tanınan en yüce tanrıydı, diğerlerinin hepsinden daha güçlü ve hayırsever, göklerin ve dünyanın yaratıcısıydı". Onu dinde bu kapasitede memnuniyetle karşılıyoruz. Ancak Michabo'nun mitlerde yalnızca _reparateur de l'univers_ olduğu ve uyuyan bir ortağı olduğu daha önce gösterilmişti - işten emekli olmuş bir tanrı. Dahası, Dr. Brinton'un Michabo'ya dair açıklaması, "diğerlerinden daha güçlü ve hayırsever, göklerin ve dünyanın yaratıcısı" ifadesiyle çelişiyor, kendi ifadesiyle, "Sami ırklarının tek kişisel kesin Tanrısı'nda sergilenen tek tanrıcılığın" (Dr. Brinton'un Michabo tanımının uygulandığı kişi) "Amerika kıtasında tek bir örneği bile yok."* Michabo'nun ikametgahları ve doğum yerleri, Yunan tanrılarınınki kadar çoktur. Strachey'inki gibi bazı açıklamalarda "parlak yuvasının _doğan_ güneşte" olduğu doğrudur. Bu, tavşanın şafakla herhangi bir orijinal bağlantısı olduğu anlamına gelmez. Ancak Dr. Brinton bu bağlantıyı filolojik argümanlarla kurmaya çalışmaktadır. Bu yazara göre, isimler
(Manibozho, Nanibozhu, Missibizi, Michabo, Messou) "hepsi,
Algonkin ahenginin iyi belirlenmiş yasalarına göre,
_büyük_ ve _tavşan_ veya tavşan_ kelimelerinden veya belki de ilk ikisinden
_ruh_ ve _tavşan_ kelimelerinden türetilmiş gibi görünüyor".** Ancak bu görünüşe güvenilmemelidir.
Algonkin kökü _wab_'ı dikkatlice incelemeliyiz ki
"aslında bu sese sahip iki kök var. Biri,
tavşan veya tavşan olarak çevrilen kelimenin ilk hecesidir, ancak diğeri
_beyaz_ anlamına gelir ve ondan doğu, şafak,
ışık, gün ve sabah kelimeleri türetilmiştir. Şüphesiz (sic) bu,
Michabo ve Manibozho isimlerindeki bileşiktir, bu nedenle
büyük ışık, ışığın ruhu, şafak veya doğu anlamına gelir."

* İlişkiler, s. 63, 176.

**A.g.e., s. 178.

Sonra Manibozho savaşı ışık ve karanlığın mücadelesi haline geldi.
Son olarak, Michabo, Dr. Brinton tarafından "Herkesin Babası hakkında sahip oldukları en saf kavramların değersiz olmayan kişileştirilmiş hali"* olarak kabul edilir, ancak Dr. Brinton'a göre daha önceki bir pasajda, bu tür kavramlara sahip oldukları söylenemez.** Bu tutarsızlıklardan biz sorumlu değiliz. "Kudretli büyük bir tavşan", "hayali bir canavar" inancının yozlaşması, Algonkinler tarafından kendi dillerindeki _wab_ kökünün yanlış anlaşılmasının bir sonucuydu; bu yanlış anlama sadece _wab_ kökünün tavşanın adında geçtiği lehçeleri değil, geçmediği lehçeleri de etkiledi!

Genel olarak, Kuzey Amerika'nın büyük avcı ve savaşçı kabilelerinin mitolojisi, kısmen ilk insanlar, kısmen de demiurgos ve yaratıcılar olarak kabul edilen ideal kültür kahramanlarının figürleriyle doludur. Dış görünüşte "tıp rüyalarının" güzel gençleri ile totemlerin ve koruyucu hayvanların hayvani görünümü arasında gidip gelirler. Mısır'daki Osiris gibi güneşle veya ay ile özdeşleşme eğilimindedirler. Şifacının tüm sanatlarında ustadırlar ve özellikle hayvan metamorfozuna bağımlıdırlar. Uzun kış akşamlarında, kamp ateşinin etrafında, Kızılderililer şakaları ve maceraları hakkında Yunanlıların tanrıları ve azizlerin Orta Çağı hakkında anlattıkları gibi grotesk hikayeler anlatırlar.***

* İlişkiler, s. 183.

** Op. cit., s. 53.

*** Bunların sözlü gelenekte hayatta kaldıkları şekliyle, bariz bir Avrupa karışımıyla birlikte tam bir koleksiyonu, Bay Leland'ın _Algonquin Efsaneleri_, Londra, 1884 ve
Schoolcraft'ın _Hiawatha Efsaneleri_, Londra, 1856'da bulunabilir. Özellikle
Manibozho efsanesine bakın.

Avcı kabilelerin üstündeki medeniyet aşaması, günümüzde New Mexico ve Arizona'nın yerleşik Pueblo Kızılderilileri tarafından temsil edilmektedir. Zunilerin inancıyla ilgili olarak, neyse ki Bay Frank Cushing'in ayrıntılı bir açıklamasına sahibiz.* Bay Cushing, uzun süre Zunilerin kil _pueblos_'unda ikamet etti ve kutsal topluluklarının inisiye bir üyesiydi. En azından Maoriler kadar metafizikte özgürce hareket ettiklerini ve Avustralyalılar gibi "güneşin, ayın ve yıldızların, gökyüzünün, dünyanın ve denizin, tüm fenomenleri ve unsurlarıyla ve tüm cansız nesnelerin, bitkilerin, hayvanların ve insanların, tüm bilinçli ve birbiriyle ilişkili yaşamın tek bir büyük sistemine ait olduğunu varsaydıklarını" buldu. Bu, elbette, modern öz-bilinçli spekülasyon açısından ifade edilmiştir. Aynı görüşler Avustralya'daki Kamilaroi ve Kurnai arasında da bulunduğunda, şöyle ifade edilirler: "Totemlerin bazıları yalnızca insanlığı değil, tüm evreni neredeyse Yahudi olmayan bölümler olarak adlandırılabilecek şekilde böler".**

* Etnoloji Bürosu Raporu, Washington, 1880-81.

** Kamilaroi ve Kurnai, s. 167. (s. 170). Bayan Langloh
Parker, bana yazdığı bir mektupta, Baiame'nin tek başına bu anlayışın dışında olduğunu ve tüm sınıflara,
totemlere ve sınıf ayrımlarına ortak olduğunu belirtiyor.

"Doğadaki her şey sınıflar arasında bölünmüştür. Rüzgar birine aittir ve yağmur bir başkasına aittir. Güneş Wutaroo'dur ve ay Yungaroo'dur... Güney Avustralyalı vahşi, evrene kendisinin de ait olduğu büyük kabile olarak bakar ve sınıfına ait olan canlı veya cansız tüm şeyler, kendisinin de parçası olduğu tüzel kişiliğin parçalarıdır. Neredeyse kendisinin parçalarıdırlar".

Açıkçası bu, mitolojinin, var olan tüm şeylerin _dramatis personae_ olarak hareket ettiği, kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken zihnin durumudur.

Zuni felsefesi, doğanın tüm unsurlarına ve fenomenlerine kişilik kazandırır ve bu kişilik, "işlevleri tezahürüne en çok benzeyen" canavarın kişiliğiyle harmanlanır. Böylece şimşek bir yılan olarak tasvir edilir ve yılan, şimşek ile insan arasında bir tür orta yol tutar. Garip bir şekilde, Avrupa'da olduğu gibi çakmaktaşı ok uçları, gök gürültüsünün hediyesi olarak kabul edilir, ancak Zuniler henüz yapma sanatını kaybetmemiş veya belki de onları kullanma alışkanlığını tamamen terk etmemişlerdir. Bir kez daha, Zuni dininin doğaüstü varlıkları neredeyse her zaman hayvan şeklinde veya canavarca yarı-teriyomorfik formdadır. Tanrılar için genel bir isim yoktur, ancak uygun yerel terimler "yaratıcılar ve ustalar", "üreticiler" ve "tamamlayıcılar" ve "ölümsüzler" anlamına gelir. Bunların tüm sınıflarının, özellikle insanlar için gerekli olan hayvanları koruyan sınıf da dahil olmak üzere, "kan bağıyla akraba olduğuna inanılır". Ancak bu
özler arasında, hayvanlar insana en yakın, en ulaşılabilir ve bu nedenle
bazen aracı olarak en çok tapınılanlardır. Ancak Zuni'nin kendisi ve hayvan aracıları arasında bile aracıları vardır ve bunlar genellikle taştan yapılmış fetişlerdir ve bunlar tesadüfen şu veya bu canavar-tanrıya benzer. Bazen, Mısır sfenksinde olduğu gibi, bir taşın yaşayan bir forma olan doğal benzerliği sanatla vurgulanmış ve artırılmıştır. Hayvanlara doğal olarak benzeyen taşlar, eski ve uzun süre kullanımda olduklarında en çok değer görürler ve ortodoks veya rahip teorisine göre bu veya şu canavarın taşlaşmış halleridir. Çakmaktaşı ok uçları ve tüyler
üzerlerine iple bağlanır.

Tüm bu inançlar ve uygulamalar, yeni başlayanlar tarafından belirli aralıklarla tekrarlanan Zuni destanına ilham verir. Bay Cushing, kutsal kapasitesinde bu eski şiirin çoğunu duymuştur. Destan bir Zuni kozmogonisini içerir. İnsanlar, diğer birçok mit gibi,
aslen dünyanın karanlık yerlerinde dört mağarada yaşarlardı. Uranüs ve Gaea'nın çocukları gibi, karanlığa mırıldanırlardı. "Yaşam yollarının sahibi" olan güneş, artık kendi
özünden iki varlık yarattı; gökkuşağı ve şimşekle, bir kalkan ve büyülü bir çakmaktaşı bıçakla silahlanmış olarak
dünyaya düştüler. Yeni gelenler, Qat'ın Melanezya'da kırmızı obsidiyen bir bıçakla elle tutulur karanlığı kesmesi gibi,
çakmaktaşı bir bıçakla dünyayı kestiler. Erkekler daha sonra kalkanın üzerindeki delikten kaldırıldı ve
güneş ışığında varoluşlarına başladı, kademeli olarak dört mağaradan geçtiler. Erkekler hala çok ıslak bir kürenin üzerinde belirdi; çünkü, İrokualar ve diğer mitlerde olduğu gibi, "suyun dünya olduğu" bir zaman vardı. İki hayırsever toprağı kuruttu ve canavarca
hayvanları taşlara dönüştürdü. Bu mitin, kayalarda bulunan fosil yaratıkları ve taşların günümüzde fetiş olarak kullanılmasının tesadüfi benzerliğini aynı anda açıkladığı açıktır.* Taşların, eski hayvanların "ilaç" veya büyüsünden, manevi gücünden
kurtulduğuna inanılır.

* Rapor, vb., s. 15.

Zuniler'in her zamanki gibi bir kültür kahramanı vardır, Po'shai-an-k'ia, tıpkı Demeter'in Yunanistan'da yaptığı gibi gizemleri kuran ve kutsal tarikatları kuran.
İnsan formunda belirdi, insanlara tarımı, ritüeli öğretti ve sonra
gitti. O hala duaya dikkat ediyor. Dünyayı bölgelere ayırdı ve hayvanlara yuvalarını ve işlevlerini verdi, tıpkı Heitsi Eibib'in Namaqualand'da yaptığı gibi. Bu hayvanlar kültür kahramanının tasarımlarını gerçekleştirir ve dini görevlerini ve ritüellerini umursamayan inisiye Zunileri cezalandırır. Kutsal hayvanların mitleri uzun ve kasvetlidir, çoğunlukla etiyolojiktir veya çeşitli yaratıkların dağılımı ve alışkanlıklarını kurgusal bir anlatı ile açıklama girişimleridir. Zuni duaları çoğunlukla kovalamacada başarıya ulaşmak içindir; ilahi
hayvanlara yöneliktir ve büyülü törenlerle desteklenir. Yine de spor için bir dua şu şekilde gerçekten dini bir dilekçeyle sona erebilir: "Bana ışığını ver; bana ve çocuklarıma hayatta iyi bir yol ver". Tekrar şunu okuruz: "Bugün, babalarım, hayvan tanrıları, bu ülke düşmanlarla
dolsa da, beni değerli kılın... Ah, kalbimi onlardan koruyun!" Yine de dini ilahilerde Zuniler, Ahonawilona'yı, "Her Şeyin Yaratıcısı ve Kapsayıcısı, Her Şeyin Babası"nı, yaratılmamış olanı, "kendini uzaya doğru düşünen"i kutlarlar. İşte fetişistler arasında tektanrıcılık.*

* Cushing, _Report, Ethnol. Bureau_, 1891-92, s. 379.

Metafiziği, dindarlığı ve büyü ritüeliyle Zunilerin inancı, eski Azteklerin büyüsüne, ritüeline ve dindarlığına bir tür giriş gibi görünebilir. İkincisi, unutulmuş çağların uzun bir sürecinde, Zuni uygulamalarına benzer unsurlardan, kuzeyin savaşçı kabilelerinin korkunç zulmünden
birleşerek ortaya çıkmış olabilir. Belki de hiçbir ırkta, düşük mit ile en yüksek spekülasyon olan "Ebedi'nin kendini uzaya doğru düşünmesi" arasındaki aşırı karşıtlık, Zuniler arasında bu kadar belirgin değildir. Ahonawilona'nın son derece soyut
kavramı, bu eser ilk ortaya çıktığında Avrupalılar tarafından bilinmiyordu.

BÖLÜM XV. MEKSİKA İLAHİ MİTOLOJİLERİ

Meksika ritüelinin Avrupalı ​​görgü tanıkları--Diaz, tapınaklar ve
Tanrılar hakkındaki anlatımı__Sahagun, yöntemi--Tanrı Huitzilopochtli'nin teorileri--İmgesindeki ve efsanesindeki totemistik ve diğer unsurlar--Latin dininden çizimler--
"Tanrı yiyen"--Takvim--Diğer tanrılar--Şölenleri ve acımasız
ritüelleri--Bileşik karakterleri--Antik klasik halklardan paralellikler--Aztek tanrılarının ahlaki yönleri.

Meksikalıların dini, ahlak ve zulmün bir bileşimiydi
o kadar şaşırtıcıydı ki, iki yönü iki ayrı ırkın
katkıları olarak açıklanmıştır. Kuzeyden gelen vahşi Aztekler, Kızılderililerin vahşi geleneklerini organize ritüelin zirvesine taşıdıkları için itibar görüyorlar. Kabilelerin savaşta esir aldıkları kişilere uyguladıkları işkenceler, Aztek tapınaklarının koktuğu yamyam kurbanlarına ve kanlı orjilere dönüştürüldü. Daha hafif unsurlar, yine, itiraf ve duada rahatlama bulan günah duygusu, Mayaların ve özellikle gölgeli ve belki de hayali bir halk olan Tolteklerin etkisine atfediliyor. İspanyol fethinden önceki Meksika tarihi hakkındaki cehaletimiz,
Meksika'da ırkın din üzerindeki etkisine dair böyle bir teoriyi sadece makul olmaktan öteye taşıyacak kadar derindir. Ritüel ve mit gerçekleri, Bernal Diaz gibi dürüst bir askerin
ve Sahagun gibi bilgili bir misyonerin
gözlemleri sayesinde daha iyi bilinmektedir. _Historia
General de las Cosas de Nueva Espana_ kitabının yazarı İspanyol bir Fransiskendi ve Meksika'daki en eski misyonerlerden biriydi (1529). Kendisi, yerel din hakkında bilgi topladığı yöntemi kendisi anlatır.
Eyaletlerden birinin ileri gelenlerini bir araya topladı ve onlar da,
sırasıyla, Meksika uygulamaları ve antik eserleri konusunda bilgili görülen on iki yaşlı adamı seçtiler. Bunlardan birkaçı da Avrupa anlamında bilginlerdi ve Latince öğrenmişlerdi. Komisyonun çoğunluğu "daha önce aralarında kullanılan yazılar olan resimleri" topladı ve sundu ve "dilbilgisi uzmanları" veya Latince öğrenmiş Aztekler bu tasarımların açıklamalarını Avrupa karakterleriyle ve Aztekçe yazdı. Sahagun ikamet yerini değiştirdiğinde, bu belgeler yeni bölgesindeki yerli beyefendilerin yardımıyla tekrar karşılaştırıldı, yeniden düzenlendi ve genişletildi ve sonunda hepsi Sahagun'un dediği gibi Meksika şehrinde üçüncü bir "elekten" geçirildi. Tamamlanmış el yazmasının birçok iniş çıkışı oldu, ancak Sahagun'un kitabı neredeyse tartışmasız bir gerçeklik kaynağı olmaya devam ediyor. Muhtemelen hayatı hecelerden veya alfabeden habersiz bir halk arasında geçen ölü bir din, Meksika dininden daha güvenilir bir biçimde bize sunulmamıştır. Ancak, Sahagun ve onun müritlerinin, Euhemerus'u hiç duymamış olmalarına rağmen, euhemeristik doktrini kendi gerçeklerine uyguladıkları
teorilerini göz ardı etmek gerekir. Azteklerin tanrılarının bir zamanlar yaşayan insanlar ve büyücüler olduğuna ve öldükten sonra tapındıklarına karar verdiler. Ayrıca, Sahagun'un bildirdiğine göre, Katolik dindarlığının bir türünün putperest tövbekârların uzun dualarına girmiş olması da mümkündür.* Sahagun bize Meksika mitolojisinin tam bir açıklamasını sunar. Tanrıların, putlarla temsil edildiği ve ritüellerde tapınıldığı gibi, nasıl olduklarını, cesur bir Katolik asker olan Bernal Diaz'dan öğreniyoruz.** "Sunakların üstünde," diye yazıyor, "yükseklikleri ve devasalıkları nedeniyle hayret verici, devlere benzeyen iki şekil vardı. Sağdaki ilki, savaş tanrıları olan Huichilobos'tu (Huitzilopochtli). Büyük bir başı ve gövdesi vardı, gözleri iri ve korkunçtu ve o kadar değerli taşlarla kakmalıydı ki, başı ve vücudu yıldızlarla parlıyordu. Yan taraflarına altın ve ince taşlardan yapılmış büyük yılanlar sarılmıştı; bir elinde bir yay, diğerinde oklar tutuyordu ve yanında uşağı adı verilen küçük bir put duruyordu.... Ayrıca, o gün bedenlerinden koparılan üç Kızılderilinin kalplerinin yakıldığı mangallar da vardı ve bunların dumanı ve tütsünün kokusu kurbandı. Bu oratoryumun duvarları siyah ve kan damlalarıyla dolu ve aynı şekilde
korkunç bir şekilde kokan zemin." İspanyollar inançlarını tanıtmadan önce Meksika tapınağının görünümü böyleydi.

* Sahagun ve kitabının talihinin kısa bir özeti için, Bancroft, _Native Races of the Pacific States_,
iii. 231, not 61'e bakın. Burada Sahagun'un kendi eserine yapılan atıflar, MM. Jourdanet ve Simeon'un çevirisine aittir,
Masson tarafından Paris, 1880'de yayınlanmıştır. Bernal Diaz'dan, M. Lemerre tarafından 1879'da yayınlanan Fransızca baskıda bahsedilmiştir.

** _Veridique Histoire_, bölüm, xcii.

Aztek Olimposlularının genel olarak efsanevi alışkanlıklarına gelince, Sahagun
"onların kılık değiştirme arkadaşları olduklarını ve kendilerini
sık sık kuşlara veya vahşi hayvanlara dönüştürdüklerini" gözlemler. Bu nedenle, kendisi veya muhbirleri, tanrıların başlangıçta büyücüler veya şifacılar olduğu,
şimdi ise ölümden sonra tapınıldığı sonucuna varırlar; bu doğal bir çıkarımdır, çünkü şekil değiştirme gibi büyülü yetenekler
genellikle "her yerde cadılara ve büyücülere" atfedilir. Aslında, Aztek tanrıları, ölümlü büyücülerin nitelikleriyle ve totemlerin kürk ve tüyleriyle bezenmiş olsalar da, çoğunlukla politeizmin bölümsel tanrılarıdır ve her biri doğanın veya insan faaliyetinin bir eyaletini yönetir. Bunlarla birlikte, kökenlerinde muhtemelen ideal kültür kahramanları olan Yehl, Qat veya Prometheus gibi tanrılar vardır. Quetzalcoatl ve Tezcatlipoca'nın uzun ve sıkıcı mitleri, rakip ırkların tanrıları veya kültür kahramanları arasındaki bir mücadelenin anılarını içeriyor gibi görünüyor. Bu tür mücadeleler doğaldı ve belki de bir tür senkretizm ve genel bir hoşgörünün, başlangıçta düşman olan birçok kabileden oluşan bir krallığın tanrılarını barış içinde birleştirebilmesinden önce gerekliydi. Çeşitli fethedilmiş ve birleştirilmiş kabilelerden oluşan kültürlü bir halkta, çok tanrılılık beklemeliyiz, çünkü onların Olimpos'u bir tür ilahi temsili meclistir. Böyle bir durumda, tek tanrıcılığa benzer her şey, felsefi düşüncenin sonucu olmalıdır. Bernal Diaz, "Her eyalette Kızılderililerin kendi tanrıları olması gülünç bir konudur," diyor, "ve bir eyaletin veya kasabanın tanrıları, diğerinin insanlarına hiçbir fayda sağlamaz. Bu yüzden, her birine kurban ettikleri sonsuz sayıda putları vardır."*

* Bernal Diaz, bölüm xcii.

Aynı kelimelerle, Mısır nomlarının yerel tanrılarını da tanımlayabilirdi, çünkü benzer bir durum, Mısır rahipliğinin senkretik çabalarından önce geldi ve bir dereceye kadar da devam etti. Bu arada, _Teocallis_ veya Meksika tapınakları, bu karışık tanrı topluluğuna misafirperver bir barınak sağladı. Huitzilopochtli'nin hemen yanında, şapeli "Kastilya'nın tüm
enkazlarından daha kötü kokan" Tezcatlipoca (Tezcatepuca, Bernal ona böyle seslenir) vardı. Bir ayıya benzeyen bir yüzü ve _Tezcut_ adı verilen aynalardan yapılmış parlayan gözleri vardı. Bernal tarafından Meksika Hades'i veya ölülerin bekçisi olarak anlaşılmıştı. Çok uzakta olmayan bir yerde, yarı insan yarı kertenkele bir put vardı, "meyve ve hasat tanrısı, adını hatırlamıyorum" ve tüm şapel duvarları kan damlıyordu.

Böyle bir panteonun karmaşasında, tanrıları herhangi bir düzen ilkesine göre düzenlemek zordur. Belki de en ünlüsü olan Huitzilopochtli ile başlayarak, şüphesiz bir savaş tanrısı haline geldiği ve
tanındığı ve ayrıca (Aztek resimli yazıtlarına göre) gezgin babaları savaş ve vahşi doğadan geçirerek vaat edilmiş Meksika topraklarına götüren rehber ve koruyucu olduğu gözlemlenebilir. Onun doğumu, alt ve üst ırkların mitlerinde ve _maerchen_'lerinde sıklıkla gördüğümüz mucizevi kavramlardan biriydi. Dindar kadın Coatlicue, Finlandiya'da olduğu gibi bir meyveyi yutarak değil, göğsünde uçan bir tüy topunu besleyerek Huitzilopochtli'nin annesi oldu. Tüm silahlarıyla Zeus'un kafasından Athene gibi ışığa doğru sıçradı ve doğal üremeyle
doğmuş kardeşlerini öldürdü. O günden sonra _Deimos_ ve _Phobos_'a karşılık gelen
korkunç isimler aldı.*

* Clavigero, _Staria Ant. del Mexico_, ii. 17, 19; Bancroft,
iii. 290.

Başka bir mit ile, euhemeristik karakterde, Huitziton (isim _huitzilin_, sinek kuşu ile bağlantılıdır) Azteklerin
doğaçlamalarında lideriydi. Ölümü veya tercümesi sırasında kafatası, Gal efsanesindeki Bran'ın başı gibi
kehanetlerde bulundu. Sahagun, eserinin
ilk sayfasında Huitzilopochtli'yi euhemerize eder ve onu bir tür Herkül _ikilisi_ olarak gösterir;
ama bunların hepsi sadece varsayımdır. Huitzilopochtli'nin
bir savaş tanrısı, koruyucu ve vahşi doğadaki rehber olarak konumu
mükemmel bir şekilde
belirlenmiştir ve isminin onu
heykelinin sol ayağında taşıdığı sinek kuşuyla
bağlantılandırdığı neredeyse evrensel olarak kabul edilmektedir. Ayrıca, başının üzerinde küçük bir kuşun gagası gibi şekillenmiş yeşil bir tüy demeti taşıyordu. Şimdi, J. G. Mueller,
Huitzilopochtli efsanesi ve özelliklerinin, mitolojide bile şaşırtıcı bir
tesadüf eseri, Latium'daki Picus efsanesinde ve özelliklerinde yeniden üretildiğini belirtmiştir. Tıpkı Huitzilopochtli'nin ayağında ismiyle belirtilen sinek kuşunu taktığı gibi, Picus da
başında ismiyle anılan ağaçkakanla temsil edilmiştir.*

* J. G. Muller, _Uramerik. Rel_., s. 595.

Picus konusuna gelince, Ovid'e, _Metamorph_, xiv. 314'e başvurulabilir.
Burada hikaye, Circe'nin ormanda tanıştığı Picus'u sevdiğini anlatır.
O, onun okşamalarını küçümsedi ve Circe onu "granat başlı" ağaçkakan'a dönüştürdü. "Et fulvo cervix pnecingitur auro."

Virgil'e (J. Sn., vii. 187) göre, bu Picus'un heykeli, eski bir Laurentian tapınağına veya sarayına yerleştirildi ve
önceki tanrıların imgeleriyle çevriliydi. Ağaçkakanlar, _pici_,
_Martio cognomine_ olarak bilinir, diyor Plinius (10, 18, 20, Bölüm 40) ve bu nedenle
Roma savaş tanrısı _Picas Martius_ ile bağlantılıdır.

Romische Mythologie'sinde, i. 336, 337, Preller bu materyalleri karşılaştırma için kullanmaz, ancak diğer savaş hayvanı olan kurdun, Hirpi'lerin (kurtların) rehberi ve koruyucusu olarak davranışı ve karakteri ve kurt danslarıyla tapınmaları, totemizmin açık bir kalıntısıdır. Picini'lerin hayvan liderleri Picus, ağaçkakan,
Hirpi'lerin hayvan liderleri kurt, tıpkı sinek kuşunun
Azteklerin lideri olması gibi.

Bu Latin efsanelerinde, Huit-zilopochtli efsanelerinde olduğu gibi, temel, J. G. Mueller'in gördüğü gibi, kuştur - bir durumda sinek kuşu,
diğerinde ağaçkakan. Kuş daha sonra öhemerleştirilir veya antropomorfik bir forma getirilir. Başlangıçta bir insan olduğu
(Circe onu bir kuş şekline büyülemeden önce Picus gibi) veya Meksika'da, Aztek göçleri sırasında "Tinni", yani "Takip et, takip et" diye bağıran küçük bir kuşu duyup
takip eden Huitziton adlı bir adam olduğu söylenir.*
Şimdi hepimiz, bir kuş veya hayvan tarafından nihai yerlerine yönlendirilen ırkların klasik efsanelerine aşinayız. Mueller, Battus ve
kuzgun, Kalkidliler ve güvercin, Giritliler ve yunus, yani Apollon, Cadmus ve inek; kurdu takip eden Hirpi veya kurtlardan bahseder. Aynı şekilde Picini'ler de isimlerini aldıkları ağaçkakan _Picus_'u takip ettiler ve
sancaklarında bir ağaçkakan taşıdılar. Böylece hem Sabin savaş tanrılarını hem de Meksika savaş tanrılarının kuşunu, masallarda geçen birçok yol gösterici ve koruyucu hayvanla ilişkilendirebiliriz. Şimdi yol gösterici ve koruyucu hayvan neredeyse bir totemle eşanlamlıdır. Sabin ağaçkakanının bir totem olduğu, Plutarkhos'un kanıtlarına göre oldukça kesin bir şekilde
belirlenmiş olabilir. Onun adıyla anılan insanlar (Picini), her yerdeki totemistler gibi, kutsal kuşlarını, bu durumda ağaçkakanı yemeyi reddettiler.**

* Bancroft, iii. 69, not, Torquemada'dan alıntı.

** Alıntı. Rom., xxi.

Çıkarım, adı Huitzilopochtli'ninkine giren ve tüyleri topuğunda taşınan sinek kuşunun, Picus gibi Huitzilopochtli'den önce bir Aztek akrabasının totemi olduğudur
antropomorfize edilmiştir. Öte yandan, Huitzilopochtli bir zamanlar Azteklerin Baiame'si, gezilerinde Rehberleri ise, mitlerde bir totemle veya başka bir tapınılan hayvanla karıştırılmış olabilir. "Bu
tanrı insan formunda temsil edilmeden önce, o sadece küçük bir sinek kuşuydu,
Huitziton; fakat antropomorfik süreçler ilerledikçe, kuş
tanrının bir niteliği, amblemi veya sembolü haline geldi."* Eğer
Huitzilopochtli'nin Azteklere ateşi verdiği söyleniyorsa, bu nimet
genellikle Normandiya'dan Avustralya'ya kadar birçok ırk tarafından
bir kuşun insanlara verdiği hediye olarak kabul edilir; örneğin, ateş tepeli çalıkuşu.**
Bu şekilde anlaşıldığında, Huitzilopochtli'deki ornitolojik unsur tamamen
totemiktir. Onun bir sinek kuşuna indirgenmesini kabul ederken, M.
Reville onun "güneşin ve özellikle de adil mevsimin güneşinin türev bir biçimi" olduğu sonucuna varır. Kuşa tapınılıyorsa, bu bir totem olarak değil, "Latinler arasındaki yağmur kuşu" gibi "ilkbaharın ilahi habercisi" olarak yapılıyordu.*** Tanrının kozmik karakterini, ziyafetlerinin doğasından keşfetmeye yönelik girişimlerde bulunuldu, ancak bu girişimler pek başarılı olmadı.

* J. G. Muller, op. cit. i. s. 596.

** Bosquet, La Normandie Merveilleuse, Paris, 1845; Brough
Smyth, Aborigines of Victoria, cilt i.; Kuhn, Herabkunft,
s. 109; Journal Anthrop. Inst., Kasım, 1884; Sproat,
Savage Life (mürekkep balığı), s. 178; Bancroft, iii. 100.

*** Hibbert Lectures, 1884, İngilizce çev., s. 54, 55. Ağaçkakan, yağmur kuşundan daha iyi bir Latin örneği gibi görünüyor.

Sahagun tarafından uzun uzun anlatılan Meksika takvimi, "Aztek yılı", büyülü bir karaktere sahip ayrıntılı ve ayrıntılı ayinlerle işaretlenen bir dizi şölenden oluşuyordu. Yağmur tanrıları sık sık yatıştırılıyordu, mısır tanrıçası, dağ tanrısı, tanrıların annesi ve diğer birçok tanrı da öyle. Genel ibadet teorisi, önce sayısız insan kurbanıyla, sonra erkek tanrılar için özel bir erkeğin, her tanrıça için bir kadının kurban edilmesiyle bir tanrıya tapınmaydı. İkinci kurbanlar her durumda tanrıların yaşayan imgeleri veya enkarnasyonları olarak görülüyordu; çünkü hiçbir ibadet sistemi, tanrının kurbanla ve ikisinin de görevli rahiple özdeşleştirilmesini bundan daha ileriye götürmüyordu. Bağlantı, rahibin kurbanların yeni yüzülmüş derilerini giymesiyle vurgulanmıştır, tıpkı Yunanistan, Mısır ve Asur'da kurbanların geyik derisi, boğa derisi, keçi derisi veya balık derisinin kutlayanlar tarafından giyilmesi gibi. Son olarak, tanrının bir
görüntüsü hamurdan yapılır ve bu lokmalara bölünür ve
iletişim kuranlar tarafından iğrenç bir ayinle yenirdi.*

* Ayinler, insan kurbanları, tanrıların hamurdan yapılmış figürleri ve tanrı ile kurbanın kimliğiyle ilgili çok sayıda ayrıntı, Sahagun'un ikinci ve üçüncü kitaplarında bulunabilir. Ritüelin _büyülü_ karakteri özel bir ilgiyi hak ediyor. Liebrecht'in _Zur Volkskunde_, "Der aufgegessene Gott", s. 12'de undan yapılmış ve yenen tanrılara dair birçok örneğe bakın. 436. Mısır tanrıçasının bayramlarının, Demeter ayinleri gibi, meşale danslarıyla kutlandığı belirtilecektir. Quecholli ayının (iii. 33, 144) ritüeli, Tanner ve Kızılderililerin adlandırdığı gibi, sadece bir ilaç avıdır,
tıpkı günümüzdeki Zuni gizemlerinde olduğu gibi, oklar için büyülü bir erdem elde etmektir. _Report of Bureau of Ethnology_, cilt ii,
"Zuni Prey Gods" ile karşılaştırın.

Bay Tylor, Huitzilopochtli'nin özel ritüelinden, bu "ayrılmaz bileşik partenogenetik tanrının" başlangıçta "yaşamı ve ölümü yılla bağlantılı olan bir doğa tanrısı" olabileceğini varsayıyor.* Bu teori, Panquetzaliztli adı verilen şölendeki uygulamaya dayanmaktadır.** Bay Tylor, "Yapıt putu bir okla delinmişti," diyor ve "böylece öldürüldüğünde, lokmalara bölündü ve yendi; bu nedenle törene _Teoqualo_ veya 'tanrı yeme' adı verildi ve bu
kış gündönümüyle ilişkilendirildi." M. Reville, bu
şölenin bizim Aralık ayımızla, soğuk ve kurak mevsimin başlangıcıyla çakıştığını söylüyor, Huitzilopochtli yeşilliklerle, çiçeklerle
ve ilkbahar ve yazın tüm güzel süslemeleriyle ölecekti; ancak Adonis gibi,
Osiris gibi ve diğer pek çok güneş tanrısı gibi, o da sadece yaşamak ve
tekrar geri dönmek için öldü. Onu güneşle özdeşleştirmeden önce, tanrıların dönüşünün Aztek şöleninin on ikinci ayda kutlandığı ve Huitzilopochtli'nin macun kurbanının on beşinci ayda olduğu belirtilebilir.

Aztek yılında on sekiz ay vardı ve yıl 2 Şubat'ta başlıyordu. Bu nedenle tanrıların dönüşü Eylül ayındaydı ve Huitzilopochtli'nin macun kurbanı Aralık ayındaydı. Açıkça Kış gündönümünde ölen tanrının Eylül ayının sonlarında "geri döneceği" düşünülemez. Huitzilopochtli, dokuzuncu ayın ilk günü, yani Haziran ve Temmuz arasında, çiçek süslemelerinden çokça yararlanılan bir başka şölen daha düzenledi ve "ona yılın ilk çiçeklerini sundular", ancak çiçekler iki ay önce, yedinci ayda ve dördüncü ayda kullanılmıştı.***

* _İlkel Kültür_, ii. 307; Clavigero, _Messico_, ii.
17, 81.

** Sahagun, ii. 15 ve Ek, iii. 2, 3.

*** Aynı eser, i. ii 9.

Ancak Meksika takvimiyle başa çıkmak zordur. Mueller, Huitzilopochtli şölenlerini mayıs ortasına, ağustos ortasına ve aralık ortasına yerleştirir.* Gerçeklerini, Huitzilopochtli'nin bitki örtüsü tanrıçasının oğlu olduğunu öne süren bir efsaneyle birleştirir. J. G.
Mueller'in tüm argümanı bilgili ve keskindir, ancak muhtemelen
mitin kaosundan ardışık bir sembolik anlam çıkarmaya çalışırken
yanılmaktadır. Bu nedenle şöyle yazar: "Mit, tanrıyı bitkilerin annesinin oğlu yaptığında, onun özünü annesininkinden ayırır ve böylece
Huitzilopochtli, bitki dünyasına ne kadar yakın olursa olsun, bitki dünyasının kendisi değildir". Bu, mit yaratıcılarından daha merakla düşünülmesi gereken bir şeydir. Şölenlerde çiçek takanların koruyucu tanrıçasının adı Coatlicue veya Coatlan'dı, aynı zamanda Huitzilopochtli'nin annesinin adıdır; anlamı "yılan etekli"dir.**

* Uramerik. Rel. v. s. 602.

** Sahagun, ii. 8

Mueller, Huitzilopochtli'yi doğumundan önce annesinin göğsüne düşen bir tutam tüyle, sonra tekrar sinek kuşuyla, sonra tekrar "bitkileri meyvelendirmenin aracı" olarak bal emen kuşla ve son olarak da _maennliche befrwchtende Naturkraft_ ile özdeşleştirdiğinde, miti çok geride bırakmışız ve bir varsayımın diğerinden daha iyi olduğu bir sembolizm ve soyut düşünce bölgesindeyiz. Hipotez, insanların Doğa'daki tohum gücüne karşı dini bir saygı
duygusu hissetmeleri, sinek kuşunu amblemi olarak almaları ve böylece ilkbahar Doğa'sının koynundan hem meyve veren hem de doğan Huitzilopochtli'nin doğumu mitini geliştirmeleridir. Bu tür fikirlerin mit karışımına karıştığını inkar etmek aceleci ve yanlış olur. Ancak, kural olarak, kutsal hayvan (sinek kuşu olarak) öncelikle kendi başına kutsaldır, muhtemelen bir totem veya bir rehber ve koruyucu olarak ve sembolik anlam daha sonra gerçeklere eklenen zoraki bir yorumdur. Huitzilopochtli'deki karışık yönlerin ve unsurların totem, kabile tanrısı, bölüm savaş tanrısı olarak tanınmasından daha uzağa, güvenle gidemeyiz ve muhtemelen o yılın ilerlemesinin ve yenilenmesinin tanrısıdır. Efsanesi ve ritüeli tüm bunların bir araya gelmesidir, kültürün birçok aşamasından gelen bir fikir yığınıdır. Diğer Aztek tanrıları için soyut, nispeten kısa bir özet yeterli olmalıdır. Tezcatlipoca, soyut ve yüce bir ilahiliğe dair önemli iddiaları olan bir tanrıdır. Görünüşü etkileyici değildi; Bernal'ın tarif ettiği gibi,
görüntüsü bir ayı başı takıyordu ve
küçük aynalarla kaplıydı.** Çeşitli nitelikler, özellikle ayna ve altın bir kulak, onu insanların davranışlarının gözlemcisi ve duanın dinleyicisi olarak gösteriyordu. Yeryüzünde yaşarken, tanrının en sevimsiz
görünüşüyle ​​bir tür Ares, savaşların ve anlaşmazlıkların yaratıcısı olduğu söyleniyordu.*** Zenginlik ve güç onun armağanındaydı.
İstediğinde dünyayı yok etme
yeteneğiyle tanınıyordu. Sokaklarda ve kamusal alanlarda ona koltuklar ayrılmıştı; bunların üzerine hiç kimse oturamazdı.

* Maspero'nun "Mısır Canavar-Tanrıları", Rev. de l'Hist.
des Rel., cilt i ve bölüm postea, "Mısır İlahi Mitleri" ile karşılaştırın.

**İsim "parlayan ayna" anlamına gelir. Acosta onu kıtlık ve salgın hastalık tanrısı yapar (s. 353).

*** Sahagun, i. 3.

O, olağanüstü doğumu ve canlılıklarının hareketsiz güneşi canlandırması için
"mutlu bir şekilde" ölümü daha önce anlatılan iki tanrıdan biriydi. * Tezcatlipoca, diğer tanrıların çoğu gibi,
canlandı ve gökyüzünden yeryüzüne geri döndü. Tulla adlı bir yerde,
başka bir tanrı veya şifacı olan Quetzalcoatl ile karşılaştı ve
efsaneleri, hile, hayvan
başkalaşımı ve belki de kabile göçlerinin belirsiz anılarıyla
çözülmez bir şekilde iç içe geçti.
Tezcatlipoca, Toltekler olarak adlandırılan insanlara keder getirdi,
Quetzalcoatl bunların ilahi kültür kahramanıydı.** Heykelleri, eğer Acosta'ya inanırsak, ona pek itibar kazandırmadı. "Meksika'nın bir eyaleti olan Cholula'da, ticaret tanrısı olan ünlü bir puta taparlar.... Bir insan biçimindeydi, ancak kırmızı gagalı ve ensesinde siğillerle dolu küçük bir kuş yüzü vardı."***

* _Antea_, "Şeylerin Kökenlerinin Mitleri".

** Sahagnn, iii. 5, 6.

*** Acosta, _Nalurall and Morall Historic of the East and
West Indies_, Londra, 1604.

Meksika Pantheon'u hakkında bir fikir edinmenin kolay bir yolu, Sahagun'un tanrıların bayramları ve ritüelleri hakkındaki iki kitabını incelemektir. İbadetin, genel olarak, elementlerin, hasadın, aşk ve ticaret, savaş ve tarım gibi çeşitli insan faaliyetlerinin bölümsel tanrılarına bir ibadet olduğu ortaya çıkacaktır. İbadetin doğası yine oldukça pratikti. Törenler, sadece insan etinin sunulması olmadığında, genellikle tanrıların cennetsel alanda üretmesi beklenen arzu edilen şeylerin yeryüzündeki temsilleriydi. Benzerin benzeri üretmesinin beklendiği bu tür tüm büyülü törenlerin ortak türü, büyü hakkındaki açıklamalarda (bölüm iv.) tartışılmıştır. Kurban edilen kara duman bulutları oluşturur;
bir sürahiden su dökülmesi (Attik Thesmophoria'da olduğu gibi)
tanrıları yağmur yağdırmaya teşvik eder. Böylece Meksika'da yağmur tanrısı
(Tlaloc, su tanrısı) çocukların kurban edilmesiyle yatıştırılırdı.
"Çocuklar ağlar ve bol gözyaşı dökerse, onları
taşıyanlar sevinirdi, çünkü yağmurun da bol olacağına inanırlardı."* Yine mısır tanrısı (Cinteotl, mısır tanrıçasının oğlu), Yunan Pyanepsion ve Eiresione'ninkilere benzeyen ritüellere sahipti. Aztekler
tanrının bir heykelini yapar ve ona her türlü mısır ve fasulyeyi sunarlardı.** İlginçtir ki, Yunanlılar da Pyanepsion'larını
bir fasulye şöleni olarak görüyorlardı. Daha dikkat çekici bir benzetme, mısırdan yapılmış bir tanrıça figürü olan Perulu Mama
Cora'dır. Bu figüre "gelecek yıla kadar dayanacak kadar gücü var mı" diye sorulur ve amacı "mısır tohumunun yok olmaması"dır.*** Mısır tanrıçasının bu mısır heykeli, tüm yıl boyunca korunur ve
bir sonraki yıl yeni bir heykelle değiştirilir, Attika'dır (--------), bir somun ekmek ve mevsimin tüm meyveleriyle asılmış bir zeytin dalıdır ve
tüm yıl boyunca her evin önünde dikilir. "Ve bir yıl kalır ve gelecek yıl kuruyup solduğunda
taze bir tane yaparlar."****

* Sahagun. ii. 2, 3.

** A.g.e., ii. 4, 24.

*** Acosta, Hist Nat., 1604, s. 413.

**** Bkz. Schol. Aristoph. Plut., 1054 ve diğer metinlerde, Mannhardt, _Arntike Waldund Feld Cultus_, ii. 221, not 3 tarafından alıntılanmıştır.

Çocuklar Meksika'da bu tanrıya kurban edilirdi. Söylendiği gibi, hasat
tanrıçası ritüellerinde, dansçılar meşaleleri taşırdı,
Eleusinia'da olduğu gibi; ve Avrupa ve Doğu folklorunda.1 Demeter
ayinlerinde meşalelerin yeri olan Yunan hasat tanrıçasıydı. İsimlerinden biri Demeter Erinnys'tir. Bay Max Mueller Erinnys'i şafak olarak tanır. Schwartz, Demeter Erinnys'i fırtınayla ilişkilendirir. Schwartz'a göre Demeter'in elindeki meşale şimşektir. Meşalenin şafağın meşalesi, fırtınanın meşalesi veya
hiçbirinin meşalesi olması fark etmez, bu meşale festivallerinin Meksika, Yunanistan ve modern Avrupa'daki kırsal ayinlerde yaygınlığını görmek ilginçtir. Köylülerin fikri
ışıkların kötü ruhları korkutmasıdır. ** Meksika ayininde, tanrıçayı temsil eden ve süslerini takan bir kadın kurban edilirdi.
Aynı korkunç tören, tanrıların annesi Teteo Innan'ın şölenine eşlik ederdi.*** Bu ayinde, tanrıçanın oğlunu temsil eden adam, tanrıçayı canlandıran dişi kurbanın uyluğundan alınan deriden bir maske takardı. Derinin giyilmesi, birçok klasik, antik ve vahşi ritüelde olduğu gibi, kurban edilen hayvanların postlarını giyen erkek ve kadın arasında bir akrabalık kurardı. "Bulutlu yılan" olarak adlandırılan bir fırtına tanrısı vardı, Mixcoatl, ayinleri daha insancıl değildi. Meksika Afrodit'i _Tlacolteotl_,**** "kirli" olarak adlandırıldı.

* Mannhardt, op. cit., ii. 263, i. 501, 502; Schwartz,
_Praehistorisch Anthropologische Studien_, s. 79.

** Fransızca _jour des brandons_ ile karşılaştırın.

***Bkz. Sahagun, ii. 30.

**** Aynı eser, i. 12.

Aztekler onun karakteri hakkında hiçbir yanılgıya düşmemişlerdi.

En iğrenç günahkarların itiraflarını dinliyordu, belki de ilk önce onları
yanılmaya teşvik ediyor, sonra da onları affediyor ve bağışlıyordu. İtiraf genellikle
insanlar günah işlemeye meyilli olmaktan çıkana kadar erteleniyordu. Tlaloc'un karısı olduğu ve Tezcatlipoca tarafından kaçırıldığı söyleniyor. M. Roville, "Bataklık toprakların su bitkisi olmalıydı," diyor,
"su tanrısı tarafından ele geçirilmişti, ta ki güneş onu kurutup
kaybolana kadar." Bu, modern yaratıcılığın eğlenceli bir örneğidir. Bu, M. Reville'in yağmur tanrısı Tlaloc'un "sadece bir gözü olduğunu ve bunun da onun nihayetinde yağmurlu gökyüzünün eski bir kişileştirmesi olarak tanımlanması gerektiğini gösterdiğini ve tek gözünün güneş olduğunu" iddia etmesine benziyor. Yağmurlu bir gökyüzünün genellikle hiç "gözü" yoktur ve olduğunda da bu açıdan bulutsuz bir gökyüzünden farklı değildir. Aztek tanrılarından daha az sevimli bir Olimposlular grubu olduğunu anlamak zordur. Yine de, Katolik sonradan gelen düşüncelere her türlü hoşgörüyle yaklaşıldığında, Sahagun'un uzun uzadıya anlattığı duaların, kefaretlerin ve itirafların, bu garip tanrıların bile "doğruluk için yaratıldığına", iyiliği sevdiğine ve bu dünyada ve öbür dünyada kötülüğü cezalandırdığına dair sağlam bir Meksika inancını gösterdiğine şüphe yoktur. Nasıl olduysa, tarihin veya belirsiz geçmişteki ırkların karışımının kazaları ne olursa olsun, Aztekler dini ve mitolojik fikirleri aşırı uçlara taşıdılar. Tövbe ve dua tutumlarında aşırı dindardılar; ritüelde daha vahşi ve zalim, mitolojide daha fantastiktiler, en vahşi kabilelerden, evcilleştirilmemiş ve evsiz, tarımdan veya yerleşik ve güvenli bir varoluştan habersizlerdi. On altıncı yüzyıldaki İspanyol Engizisyonu bile Meksika ritüelinin duyulmamış iğrençliklerinin bir ilerlemesiydi. Aztekler arasında uygar ırkların tüm tam gelişmiş politeizmlerinde olduğu gibi, aşağı vahşi ırkların ahlaki ilkel Varlığını gözden kaçırıyoruz. O, henüz en düşük kültürde evrimleşmemiş bir tür tanrılar tarafından gizleniyor.

BÖLÜM XVI. MISIR MİTOLOJİSİ

Mısır'ın Antik Çağı--İnsanların kökenine dair tahminler--
Dinin kronolojik görüşleri--Kalıcılığı ve değişimleri--
Yerel ve senkretik ibadet--Saf inanç ve totemizm unsurları--Gerçekler için otoriteler--Anıtlar ve Yunan
raporları--Modern yazarların çatışan teorileri--Tanrılar, canavarları, ittifakları ve mutasyonları üzerine çalışma--Ritüelin
kanıtı--Osiris mitinin ve Osiris'in gelişiminin
bir çalışması--Mitteki Vahşi ve teolojik unsurlar--Dinin
ahlaki yönü--Sonuç.

Antik çağdakiler için bile Mısır antik çağdı ve Yunanlılar kendi
dinilerindeki en gizemli şeylerin kaynağını Mısır dininin tarihsiz gizemlerinde aradılar. İnsan inançlarının belirsiz başlangıçları ve tanrılar hakkındaki ilk bilgiler hakkındaki merak, doğal olarak Mısır Pantheon'undaki o gösteriyle uyandı. En yüce tanrıları, Etrüryalıların Involuti'leri gibi, mistik öğretinin
örtülerine sarılmış soyutlamalardı; yine de tapınaklarının en gizli girintilerinde dindarlar "bir timsah, bir kedi veya bir yılan, mor bir
yatakta yuvarlanan bir canavar" görüyorlardı.*

* Clem. Alex., _Paedagog_., iii. 2 (93).

Mısır'da, daha önceki çağlar ve daha sonraki zamanlar, taç giyme gününde hükümdarın üzerine düşen gölgesi, onu uzak kıyılara, mezarın graniti ve alçıtaşı için göndermesini söyleyen ölüm düşüncesinin egemen olduğu bir toprak gördü. Yaşam ölüm fikriyle yönetildiği gibi; gerçek de rüya tarafından fethedildi ve tüm gerçeklikler sembollerde kaybolmak için acele etti; tüm tanrılar kimliklerini güneşe birleştirmek için koşturdu, tıpkı güvelerin bir mumun alevine doğru uçması gibi. Ölülere itaat eden ve canavarların önünde eğilen bir ırkın bu gösterisi, Ra'da birlikte kendi babaları ve üyeleri olan tanrıların bu alayı, Mısır'ın başlangıcını gizleyen aşırı yaşın gizemiyle daha da heyecanlanan Yunanlıların ilgisini çekti. Kendi anıları ve kabile hareketleri, göçler, istilalar
ile dolu Yunanlılar, kendilerini dünün çocukları olarak kabul ettiler,
bu kadar uzak bir kökene sahip seküler bir imparatorluğun karşısında, ki bu masalların varsayımlarında neredeyse hiç tahmin edilmiyordu. Mısır, onlara ve bize, başlangıcı bilinmeyen antik bir medeniyetin gösterisini sundu.
Bugünün küreği, iki bin yıl önceki geleneklerden daha fazlasını ortaya koymuyor. En eski hanedanlığın en eski kalıntıları, organize bir toplumun ve
başarılmış bir sanatın devasa eserleridir. Sfenksin hemen yanındaki gizemli tapınağın inşaatçıları ile nehrin akıntısında paleolitik çakmaktaşı baltaları yontan öncülleri arasında köprü kurulmamış bir aralık vardır. Mısırlıların nereden geldiğini bilmiyoruz; halkının Asyalı veya Afrikalı bir kökene sahip olduğunu varsaydığımızda sadece hipotezlerle oynuyoruz; tanrılarının Nil kıyısındaki bereketli bataklıklarda mı ortaya çıktığını yoksa tapanlarının dindarlığı sayesinde Meksika'daki Huitzilopochtli gibi daha eski yerlerden gemilerde mi taşındığını bilmiyoruz. Yine de gizemli bir kaynaktan gelen büyük bir nehir tüm Mısır'ı dolaşırken, dininin kıyılarında ve ormanlarında da uzak bir kaynaktan gelen büyük bir mit, Osiris miti akmaktadır.*

* Mısırlıların kökenine gelince, kadim insanlar arasında yaygın olan inanç, Nil'e Afrika'nın iç kesimlerinden
geldikleriydi. Bkz. Diodorus Siculus, iii. 8. Modern
teorisyenler zaman zaman bu yöne doğru eğilirler. Dumichen,
_Geschichte des Alien AEgyptiens_, i. 118. Yine, onları Güney Afrika'daki Buşmanların sosyal
başarısızlıkları olduğu bir ırkın başarılı üyeleri olarak temsil etme girişimi yapılmıştır. M. Maspero, bir kez daha, Mısırlıların "proto-Semitik" olduğunu, etnolojik olarak Doğu Asya halklarıyla ilişkili olduğunu ve dillerinin gramerinin Sami
benzerlikleri olduğunu düşünür. Ancak, eğer varsa, bağlantının son derece uzak olduğu kabul edilir. Maspero,
_Hist, de l'Orient_, 4. baskı, s. 17. De Rouge şöyle yazar,
"Tout nous ramene vers la parente primitive de Mitsraim
(Egyptains) et de Canaan" (_Recherches sur les Muniments_,
s. 11).

Mısır mitolojisiyle uğraşırken sormamız gereken sorular iki başlık altında toplanır: Birincisi, Mısır dini ve mitinin doğası neydi? İkincisi, Bu karmaşık inanç ve uygulama kütlesi nasıl ortaya çıktı? _Mısır'ın dini neydi?_ sorusu basit olmaktan uzaktır. Konuyla ilgili kapsamlı bir incelemede, şu soruyu yanıtlamak gerekir: 
Araştırmak istediğiniz din hangi dönemde, hangi yerde ve toplumun hangi sınıfları arasında var oldu? Eski Mısır dininin ömrü o kadar uzundu ki neredeyse jeolojik zamanın belirsiz ölçüleriyle karşılanması gerekiyor. Tarihte, Başpiskopos Usher'ın Yaratılışı belirlediği tarih, en eski anıtlardan bize bilinmektedir. O zaman bile, fark edileceği üzere, Mısır dini
eski ve tam gelişmişti; başlangıcına dair hiçbir tarihsel iz yoktur.
Maddi medeniyet gibi, kaydedilmemiş
_Sheshoa Hor_, "Horus'un hizmetkarları", kutsanmışlarla birlikte yaşayan
patrikler tarafından şekillendirilmişti. Daha sonraki dört veya beş bin yıllık
varlığında, Mısır dini çeşitli değişikliklere uğradı.* Muhafazakar bir
halktı ve mezarın bilgeliğiyle eğitiliyordu. Ancak işgalciler,
Sami, Etiyopyalı ve Yunan, kendi fikirlerinden bazılarını getirdiler.
Rahip okulları yeni dogmalar geliştirdi ve ritüelleri duyarsızca değiştirdiler.
Yüzlerce nesil insanın düşüncesi, ilahi doğanın sorunları üzerinde boşuna değil,
düşünüyordu. Son olarak, Mısır'da ve başka yerlerde, en az eğitimli ve en geri kalmış sınıfların ve daha düşük bir medeniyet seviyesindeki tabi halkların batıl inançlarının tekrar tekrar dağılıp dinin yüzeyine çıkması muhtemeldir. Bu nedenle, Mısır inançlarının eksiksiz bir incelemesi kronolojik olacaktır - eski ve sonraki tanrıların yıldızlarının doğuşunu ve batışını not edecektir. 

* Bu görüşü sürdüren Profesör Lieblein, Bay Le Page Renouf'un şu ifadesine karşı çıkmaktadır: "Keşfedilen en eski anıtlar, bize daha sonraki anıtlarla aynı tam gelişmiş medeniyeti ve aynı dini sunmaktadır" (_Hib. Lectures_, 1880, s. 81). Ancak Bay Le Page Renouf'un gerçekten benimsemediği bir pozisyona saldırmak gereksizdir. Mısır dini düşüncesinde
gelişim ve evrimin varlığını kabul ediyor "Bu nedenle, çok tanrılığın tek tanrılığa dönüşebileceği
noktaya yaklaştıktan sonra, Mısır'ın dini düşüncesinin yanlış bir yola saptığına inanıyorum" (Op. cit, s. 236).

Mısır dininin sistematik bir tarihinin yöntemi yalnızca kronoloji ile düzenlenemezdi. Topografik ve sosyal koşullar da dikkat çekerdi. Bir nome'nin (idari bölge) veya bir kasabanın veya bir kutsal metropolün
gözde tanrısı veya tanrıları, başka bir metropolün veya kasabanın veya nome'nin tanrıları değildi, ancak bazı tanrılar tüm ülke için ortaktı. Temel karakter her durumda hemen hemen aynı olabilir, ancak unvanlar, yönler, ritüel ve ilahi soyağacının anlatımları her bölgede farklılık gösteriyordu. Bir kez daha, "senkretik" eğilim, farklı bölgelerin tanrılarını (anne, baba ve oğul) tek bir ilahi isim ve formda veya bir aile üçlüsünde birleştirmeye devam etti; yerel özellikleri altında, teologlar bunları pratik olarak aynı olarak tanıyabiliyordu.

Siyasi olaylar ve yerel koşullar Mısır dinini bu şekilde değiştirirken, toplumun farklı sınıflarının fikirlerinde muhtemelen hiçbir şekilde bir olmadıkları asla unutulmamalıdır. Anıtlar bize kralların neye inandığını veya en azından ne uyguladığını gösterir, ettikleri duaları ve sundukları kurbanları kaydeder. _Ölüler Kitabı_ ve diğer benzer eserleri içeren mezarlar ve papirüsler, farklı zamanlarda geçirdiği değişikliklerle birlikte, gelecekteki bir hayata olan inancın doğasını ortaya koyar. Ancak, okuma yazma bilmeyen ve sessiz olan insanların büyük çoğunluğu, bize neye _inandıklarını_ veya en sevdikleri tapınma biçimlerinin ne olduğunu söyleyemez. Biz,
burada ve orada bir papirüs üzerinde hayatta kalan
muskaların, büyü kitaplarının, popüler hikayelerin kanıtlarına ve
Yunan yazarların -Herodotus, Diodorus, _De
Osiride et hide_ adlı incelemenin yazarı ve diğerlerinin-
geç tanıklıklarına bırakıldık. Yirminci hanedanın din adamları Ammon Ra'nın mükemmelliklerini överken - "o kadar yüksek ki, insan ona erişemez, gizli yerde yaşayan, hiç kimsenin
görmediği" - köylü, modern bir Zulu gibi, kulübesindeki yılanlara tapıyor olabilir veya köyünün yerel kutsal kedisine hayranlık duyuyor olabilir veya komşularının yerel kutsal timsahına taş atıyor olabilir. Daha sonraki imparatorluktaki aydınlanmışlar için, belki de en uzak
bilinmeyen atalar için de, Tanrı kendi kendine ilerleyen, kendi kendini yaratan,
birlikte tanrısallığın üyeleri olan tanrılarda tezahür eden bir varlıktı. Ancak köylü, eğer tanrıları düşünüyorsa, onların yeryüzünde yürüdüklerini düşünür, tıpkı Rabbimiz ve İskandinav çocuk masallarındaki azizler gibi, insanların maceralarıyla eğlenmek için. Köylü, her bebeğin beşiğine peri anneleri gibi gelip onun hayatındaki kaderini önceden haber veren
Yedi Hathor'dan bahsetti.*

* Rahip ilahileri ve hayvanlara tapınma için Maspero, _Hist, de l'Orient_., 4. baskı, s. 279-288'e bakın. "Yüce düşünceler az sayıda rahibin ve eğitilmiş insanların malı olarak kaldı; nüfusun çoğunluğuna nüfuz etmediler. Bundan çok uzak, hayvanlara, kaz, kırlangıç, kedi, yılana tapınmanın Amnion Ra'nın sayabileceğinden çok daha fazla takipçisi vardı." Ayrıca Tiele, _Manuel de l'Hist'e bakın. des Rel._, Paris, 1880, s. 46, 47. Gezgin tanrıların halk bilgisi için bkz. Maspero, _Contes
Egyptiens_, Paris, 1882, s. 17.

Elbette, Mısır dininin tam bir tarihini, bilgili modernlerin kitaplarından ve denemelerinden çıkarılabildiği kadarıyla, burada yazmak imkansızdır; ancak muhtemelen Mısır'ın dini ve mitolojisinden bahsettiğimizde çok
geniş ve karmaşık bir konudan bahsettiğimiz açıkça ortaya konmuştur. Açıkça bu, sıradan bir öğrencinin tuzaklarla dolu bulacağı ve hatta akademisyenlerin bile çelişkili görüşlere varabileceği bir konudur. Konuyu kısaca açıklamak gerekirse, bir okul tanrılarda ve Mısır inançlarının kutsal hayvanat bahçesinde ilkel bir tektanrıcılığın yozlaşmışlığını bulurken, muhalifleri vahşilikten kalan bir kalabalığı, daha net dini fikirlerle birleşmiş olarak görürler ki bunlar medeni ve eğitimli düşüncenin uzun vadeli sonucudur.* Her iki görüş de kısmen haklı olabilir.

* Eski okulun İngiliz lideri, yozlaşmış ve alçaltılmış ama yok olmamış ilkel bir saflığa inanan Bay Le Page Renouf'tur (_Hibbert Konferansları_,
Londra, 1879). Bay Le Page Renouf'un hangi tarafı tuttuğunu anlamak her zaman kolay değildir. Örneğin, _Hibbert Konferansları_ adlı eserinde, s. 89'da, "aksini söyleyebilecek her şeyi tam olarak bilmelerine rağmen, Mısır dininin özünde tektanrıcı olduğunu savunan çok sayıda seçkin bilginden" biraz sempatik bir şekilde söz eder. Kendisi, "isimsiz
veya mitolojik bir özelliği olmayan bir güçten sürekli olarak tekil sayıyla bahsedilir ve yalnızca o _sensus numinis_'in veya Sonsuz'un doğrudan algısının nesnesi olarak görülebilir." der ki bu "duyularımızın izlenimleri kadar karşı konulamaz bir sezginin sonucudur". Eğer bu ilkel içgüdüsel tektanrıcılık değilse, nedir? Yine de Bay Le Page Renouf, Mısır politeizminin, tektanrıcılık haline gelebileceği noktaya
yaklaştıktan sonra, yanlış yola saptığını; dolayısıyla Mısırlıların sonuçta politeist olduklarını, tektanrıcı olmadıklarını söyler (op. cit., s. 235). Benzer
görüşlere sahip olanlar arasında merhum seçkin Vicomte de Rouge, M. Mariette, M. Pierret ve Brugsch Pasha (_Rel. und Myth, der
Alien Egypter_, cilt i., Leipzig, 1884) vardır. Öte yandan, Mısır inançlarını genel olarak karmaşık bir erken dönem medeniyetsiz ve popüler fikirler yığını olarak gören ve daha sonra gelen rahip dininin panteizme ve monoteizme yöneldiğini savunanlar da var. Maspero, Profesör Tiele, Profesör Lieblein (İngilizce okuyucular onun broşürüne başvurabilirler, Mısır Dinleri, Leipzig, 1884), M. Edward Meyer, (Geschichte des Alterthums, Stuttgart, 1884), Herr Pietsch. mann
(_Zeitschrtftfur Ethnologic_, Berlin, 1878, sanat. "Fetisch
Dienst") ve Profesör Tiele (_Manuel de l'Histoire des
Religions_, Paris, 1880 ve "_History of Egyptian Religion,
İngilizce çevirisi_, 1882).

Bu girişten sonra Mısır dininin bir bütün olarak ne olduğu hakkında genel bir çalışma fikri oluşturmaya çalışıyoruz. İsrailliler Mısır'da kaldıkları süre boyunca ne tür bir din gördüler veya Herodot'un
gözlerine ne göründü? Ne yazık ki böyle bir görgü tanığımız yok Bernal Diaz gibi eski Mısırlı, Aztek tapınaklarındandı. İncil, Mısırlıların teolojik "bilgeliği" hakkında kesin olan çok az şey söyler. Kutsal hayvanlarla karşı karşıya geldiğinde, Herodot, Yunanlıların gördüğü
çifte gerçeği kullanmış olabilir: "Büyük bir öküz benim üzerime bastı dil".* Ancak
Herodot'un ima ettiği veya söylemediği şey
mezarlar ve tapınak duvarları ve aydınlatılmış papirüslerden elde edilen kanıtlardan toplanmıştır.

Bir nokta kesindir. Mısır'ın dini herhangi bir zamanda ne olursa olsun, her yabancı gözlemciye politeizm.**
Ayrıca, bu da diğerleri gibi bir politeizmdi. Yunanlılar, örneğin, bu canavar başlı
canavarlar arasında kendi tanrılarına benzeyen tanrıları tanımakta zorluk çekmediler. Bu, Mısır'ın neredeyse her tanrısına kolayca ve oybirliğiyle
bir Yunan ilahi ismi atadı. Osiris'in ve gizem oyununun belirli bir yönünü ele geçirerek, onu Dionysus yaptılar; Hor, Apollo oldu; Ptah,
Hephaestus: Ammon Ra, Zeus; Thoth, Hermes ve benzeri dinlenme.
Mısır tanrıları, doğanın ve insan faaliyetinin belirli
(genellikle iyi tanımlanmamış) bölümlerinin bakımı altında olan ilahi varlıklar olarak tanınıyordu. Bunlardan bazıları, Seb (toprak) ve Nut (cennet) gibi, temel güçler veya fenomenler olarak kabul edildi ve Yunan sisteminde aynı kişisel fenomenler veya güçlerle, Uranüs ve Gaea ile özdeşleştirildi, burada cennet ve dünya da tanrıların çoğu.

* AEschylus, _Agamemnon_, 37, (--------)

** Maspero, Musee de Boulaq, s. 150; Le Page Renouf, Hib.
Led., s. 85,86.

Böylece Mısır dininin çok tanrılı bir yönü olduğu ya da daha doğrusu Maspero'nun dediği gibi "iyice belirgin bir çok tanrıcılık" olduğu tartışmasız bir şekilde açıktır; bu bakımdan diğer politeizmlerle örtüştüğünü ve bu
öğenin Mısır'da, Yunan veya Aztek veya Peru veya Maori dininde açıklandığı gibi açıklanması gerektiğini.* Şimdi bir
açıklama zaten sunuldu mitolojiler daha önce
incelendi. Bazı tanrılar, Rangi ve Papa gibi, Maori
cenneti ve yeryüzü (Nut ve Seb), eski kişisel
dünya ve cennetin temsilcileri olarak tanındı ve bunlar kendilerini barbarca hayal gücüne sundular. Diğer
tanrılar bilgilendirici ve diğer fenomenlerin,
rüzgarların, denizlerin veya ormanların içlerinde yaşayan ruhları. Diğerleri, yine, kökenleri ne olursa olsun,
ölüm, ölüler, aşk gibi hayati işlevler,
veya tarım gibi yaşam sanatları üzerinde başkanlık ederler; ve bu son tanrılar
insan faaliyetinin bölümlerinin muhtemelen başlangıçta
kültür kahramanlarıydı, gerçek veya daha muhtemel olarak ideal, insanların ilk öğretmenleriydi.

* "Mısır dinini tarih öncesi bir tektanrıcılığın çok tanrılı bir bozulması olarak düşünmek kesinlikle yanlıştır. Çok tanrılı bir dinin prensipte iki tamamen zıt yönde geliştiğini söylemek daha doğrudur. Bir yandan, sürekli olarak yeni tanrılar, yerel veya yabancı; diğer yandan, asla kesinlikle ulaşılmamış bir tektanrıcılığın peşinde bir el yordamıyla dolaşma. Öğrenilmişler, tanrılar kalabalığını, gizli bir
yaratılmamış tanrının çok sayıda enkarnasyonu olarak açıkladılar."--Tiele, _Manuel de l'Histoire des
Dinler_, s. 46. Uzun süredir var olan politeizmlerde tüm bu nitelikler ve işlevler
birleştirilmiş ve yeniden tahsis edilmiştir ve bu karışıklıkta gördüğümüz sonuç
mitin özüdür. Her tanrının birçok doğum yeri vardır, birinin birçok mezarı vardır, hepsinin çelişkili soyağaçları vardır. Diğer politeizmler hakkındaki bu fikirler doğruysa, o zaman bunların Mısır politeizminin temel ilkelerini büyük ölçüde açıklaması muhtemeldir. En azından Yunanlıların kendi dinleriyle benzer olarak kabul ettiği ve Yeni Zelanda'dan Hellas'a kadar her kültür derecesindeki politeistler arasında bulunan Mısır dinindeki faktörleri açıklarlar. Eğer Ptah veya başka bir isim, en geri ırklar tarafından bilindiği gibi "Babamız"ı temsil ediyorsa, hayaletlerden evrimleşen tanrılar, bölüm tanrıları ve fetih ve yerleşim sırasında birleşen ırkların tanrıları tarafından arka plana gömülmüştür.

Öyleyse, bir an için, atalara tapınmanın ve ölülerin yararına yapılan ayinlerin geniş sistemini ve kralın tanrılığını bir kenara bırakırsak, çok tanrıcılık Mısır dininin en dikkat çekici özelliğiydi. Piramit inşaatçılarının zamanında, örneğin II. Ramses zamanında veya Ptolemaioslar zamanında veya Roma egemenliğinde, bir tanrı kalabalığının onurlandırıldığını ve kurban edildiğini görürdü. Bir tanrının bir yerde, bir diğerinin başka bir yerde en çok tapıldığını, Ammon Ra'nın Teb'de baskın olduğunu; güneş tanrısı Ra'nın Heliopolis'te; Osiris'in Abydos'ta vb. olduğunu öğrenirdi. Ayrıca, belirli hayvanların belirli tanrılar için kutsal olduğunu ve her hayvanın
saygı gördüğü yerlerde, türünün yenmediğini, ancak başka bir hayvanın baskın olduğu komşu nome veya bölgede
kusursuzca pişirilip yenebileceğini de gözlemlemiş olurdu. Her yerde, tüm nome ve kasabalarda, Osiris'e tapınma, özellikle ölülerin tanrısı ve kurtarıcısı olarak, uygulanıyordu.*

* Farklı nome'ların farklı dinleri ve özellikle hayvan tapınması hakkında, bkz. Pietschmann, _Der
AEgyptische Fetischdienst und Goetterglaube, Zeitschrtft fuer
Ethnologie_, 1878, s. 168.

Bunlar Mısır dininin genel özellikleri olsa da,
beş bin yıl boyunca kaçınılmaz olarak birçok değişiklik oldu. Gezgin Yahudi gibi sonsuz bir yaşamla donatılmış ve her bin veya her beş yüz yılda bir Mısır'ı ziyaret eden bir gezgini hayal edersek, onun gözlemleyeceği dindeki değişikliklerden bazılarını hayal edebiliriz. Genel olarak, ilk hanedandan ve en eski anıtlardan Hor'un bir Roma yüzbaşısınınkine benzer bir elbise giymeye başladığı zamana kadar, gezgin Pantheon'un baş figürlerini
tanıtılabilir şekilde aynı bulacaktır. Ancak tapınma ve onları adlandırma veya temsil etme biçiminde yenilikler olacaktır. "En eski yazıların bulunduğu en eski mezarlarda, pek çok tanrıdan bahsedilmez - Osiris, Horus, Thot, Seb, Nut, Hathor, Anubis, Apheru ve birkaç tane daha vardır."* Burada, "köpek Anubis" Beytüllahim Yıldızı'ndan kaçana kadar itibar gören bir tanrı stoğu vardı. Bu tanrıların çoğu
gök ve mezarın doğum izlerini taşıyordu. Eğer Osiris
"Abydos'un güneş tanrısı" ise, o aynı zamanda öldürülen ve sakatlanan
kültür kahramanıydı. Eğer Hor veya Horus zirvedeyken güneşse, o da düşmanlarından
kötü muamele görmüştü. Seb ve Nut (British Museum'daki dördüncü hanedandan Mycerinus'un
tabutunda isimleri geçiyor) bizim eski dostlarımızdı, kişisel cennet ve yeryüzü. Çakal Anubis,
"mezarın efendisi"ydi ve ölü krallar, ölü krallar olduğu düşünülen tanrılardan daha az tapınılmazdı. En eski anıtlarda kalıcı güce sahip olan bazı tanrılar görünse de, kutsal hayvanlar
ilk anıtlardan itibaren mevcuttur.

* Lieblein, _Mısır Dini_, s. 7.

Aslında, en eski anıtların tanrıları hayvanlardı. İşte Mısır dininin ortasında büyük bir değişimin
geliştiği noktalardan biri. On ikinci hanedana kadar, bir tanrıdan bahsedildiğinde
(ve bu çok eski kalıntılarda tanrılardan sık sık bahsedilmez), "o
hayvanıyla veya hiyerogliflerle yazılmış adıyla,
genellikle kuşun veya hayvanın yanında temsil edilir".* "Çakal Anup'u (Anubis),
kurbağa Hekt'i,
babun Tahuti'yi (Thoth) temsil eder. Ancak Sami etkisi ülkede etkisini göstermeye başladıktan sonra herhangi bir tanrı
figürü bulunur." "Tanrı figürleri" ile daha sonraki insan biçimli
veya yarı insan biçimli imgeler, şahin başlı, çakal başlı ve müzelerde aşina olduğumuz benzer
temsillerden bahsedilir. Değişim
on ikinci hanedanla başlar, ancak en belirgin hale
on sekizinci hanedanla gelir. "Antik imparatorluk döneminde," diyor M. Maspero, "sadece dört noktada anıtlar buluyorum - Memphis'te, Abydos'ta, Orta Mısır'ın bazı bölgelerinde, Sina'da ve Hammamat vadisinde. İlahi isimler
ancak ara sıra, belirli değişmez formüllerde görünüyor. On birinci ve on ikinci hanedanlar döneminde Aşağı Mısır sahneye çıkıyor. Formüller daha açık, ancak dini anıtlar nadir. On sekizinci hanedandan itibaren, tüm tanrıların _temsillerine_, az çok gelişmiş efsanelerle birlikte
sahip oluyoruz ve ritüel, ilahiler, muskalar ve diğer nesneler içeren kitaplar keşfetmeye başlıyoruz."** Ayrıca Piramitlerde kutsal metinler de var.

* Flinders Petrie, _Antik Mısır Sanatları_, s. 8.

** _Revue de l'Histoire des Religions_, i. 124.

Canavar-tanrıyı genellikle canavar başlı ilahi bir adama veya kadına dönüştürenden daha az önemli olan diğer değişimler
en erken çağlarda izlenmiştir. Kutsal boğaların (Hapi, Apis) ritüeli,
birinci hanedanın dördüncü kralı ve ikinci hanedanın birinci kralı döneminde resmi olarak ortaya çıkmıştır.* Bay Le Page Renouf, bunu kabul ederek,
boğa tapınmasının büyük gelişiminin daha sonra olduğunu düşünmektedir.** Üçüncü hanedanda, Ra, güneş ismi, kralların kraliyet isimlerine, Nebkara, Noferkara vb. olarak eklenmiştir.*** Osiris, ölülerin koruyucusu olarak çakal-tanrıdan daha önemli hale gelir.
Bir diğer ölüm tanrısı olan Sokar, Osiris'le birleşme eğilimi gösterir. On sekizinci hanedanın Teb'deki başarılarıyla birlikte, çeşitli tanrı isimlerinin ve tanrı doğalarının karıştırıldığı, böylece farklı nom ve eyaletlerin inançlarını birleştiren ve hepsini Teb Ammon Ra'ya tapınmada harmanlayan _senkretizm_ süreci en dikkat çekici olanıdır. Şimdi teoloji okulları ortaya çıkıyor; panteizm ve Teb tanrısında tek tanrıcılığa yaklaşım, dini spekülasyonların ve imparatorluk başarısının olası sonuçları haline geliyor. Bu eğilimler Teb egemenliğinin dağılmasıyla şaşkına dönüyor, ancak tek tanrılı fikir rahipliklerin ezoterik dogmalarında kalıyor ve Neo-Platonculuğa dönüşüyor. Özel değişiklikler tanıtılıyor--şimdi, sapkın bir kralın güneş diskine tapınması durumunda olduğu gibi; daha önce, belki de Semitik istilacılar tarafından Set-tapınmasının yaygınlığı gibi.****

* Brugsch, _History of Egypt_, İngilizce çev., i. 59, 60.

** Hib. Lect., s. 237, 238.

*** Op. cit. i. s. 56.

**** Khunaten ve Thebes'teki disk sapkınlığı için bkz.
Brugsch, op. cit., i. 442. Mit üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı. Tiele (_Hist. Egypt. Rel._, s. 49) şöyle diyor: "En uzak antik çağlardan beri Set, Osiris çevresinden biridir ve bu nedenle gerçek bir Mısır tanrısıdır".

Burada Mısır dininin geçirdiği
değişimin türünü belirtmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Belirli özelliklerde sabit kalmıştır, yani tanrılarının _yerel_ karakteri, ölülere olan
yararlılıkları (_Chthonian_ yönleri), yaşamın büyük tipi, sembolü ve kaynağı olan
güneş, Ra ile birleşme eğilimleri
ve son olarak, kendi gelişimlerinin en erken biçimi olan hayvanların kürk ve tüylerinden
kurtulamamaları. Böylece yaşam,
ölüm, gökyüzü, güneş, kuş, hayvan ve insan, hepsi Mısır'ın dini
kavramlarında harmanlanmıştır. İşte Osiris'e yazılmış iki ilahi, on dokuzuncu ve yirminci hanedanların ilahileri, yüce ve neredeyse vahşi fikirlerin karışıklığını, düşüncenin her aşamasından gelen kavramların bir arada var oluşunu, Mısır mitolojisinin bulmacasını oluşturur. "Selam sana, Osiris, Seb'in en büyük oğlu, altı tanrının en büyüğü, babanın en sevdiği, babaların babası Ra'nın, Nut'un
doğmuş, zamanın kralı, sonsuzluğun efendisi; tezahürlerinde bir, korkunç.
Annesinin rahmini terk ettiğinde tüm taçları birleştirdi, başına urseus'u (egemenlik amblemi) yerleştirdi. Birçok şekildeki tanrı, bilinmeyen ismin tanrısı, birçok eyalette birçok isme sahip olan sen; eğer Ra
göklerde yükselirse, bu Osiris'in isteğiyledir; eğer batarsa, bu onun ihtişamının
görüşündedir."*

Başka bir ilahide** Osiris'e şöyle hitap edilir: "Sonsuzluğun kralı, büyük
tanrı, başlangıçtaki sulardan yükselen, güçlü şahin, tanrıların
kralı, ruhların efendisi, dehşetlerin kralı, taçların efendisi, sen Hnes'te
büyük olan, Mendes bir koç görünümünde,
tanrılar çemberinin hükümdarı, Amenti'nin (Hades) kralı, tanrılar ve insanlar tarafından saygı duyulan,
alçakgönüllülüğü bilen ve doğruluk eylemlerini sayan,
bu sayede Osiris'i tanır."***

* Abydos'tan, on dokuzuncu hanedan. Maspero, _Musee de
Boulaq_, s. 49,50.

** Yirminci hanedan. _Op. cit._, s. 48.

*** "Bu dini düşünce aşaması," diyor Bay Page Renouf, _tektanrıcılık_ dediği şeyden bahsederken, "çoğunlukla on sekizinci hanedanın en erken günlerinden başlayarak çok sayıda ilahide bize sunulmuştur. Kesinlikle
çok daha eskidir, ancak... o zamanın ilahilerinden hiçbiri bize ulaşmamıştır." _Hib. Lect_., s. 218'de alıntılanan bir pasajda, "kutsal dönüşümlerin efendisi" Osiris'e yazılmış çok dikkat çekici bir panteistik ilahi ve s. 225, 226'da "tek tanrıcılığın diline çok yaklaşan" Amnion Ra'ya yazılmış ilahiler. Ra'nın panteistik litanilerinin mükemmel örnekleri, _Records of the Past_, viii. 105-128'de on dokuzuncu hanedanın orijinallerinden çevrilmiştir. Kraliyet Osiris'i Ra ile özdeşleştirilmiştir. Burada da Ra'nın Apap'ı, kötülüğün yılanı, Mısırlı Ahi'yi nasıl vurduğu anlatılır.

Burada en asil ahlaki duygular, şu an için efendilerin efendisi olarak tanınan, ancak aynı zamanda Mendes'te bir koç olan bir tanrıya tapınmada Doğu selamlamalarıyla harmanlanmıştır. Bu bariz fikir karışıklığı ve bir sonraki ilahide başka bir tanrıya tabi olan bir tanrı için bu üstünlük iddiası, uygar politeizmin işaretidir; ancak karışıklık, Mısır inancının aşırı yaşı ve geleneğin anlamı konusunda hakim olan şüpheyle daha da arttı. "_Ölüler Kitabı_'nın on yedinci bölümü", ilk hanedanlar döneminde Heliopolis'te anlaşıldığı şekliyle evrenin sisteminin bir ifadesini içeriyor gibi görünüyor, "on birinci ve on ikinci hanedanların birkaç örneğiyle bize bilinmektedir." _Her bir dize daha önce üç veya dört farklı şekilde yorumlanmıştı_; o kadar farklıydı ki, bir ekole göre Yaratıcı, _Ra-Show_, güneş ateşiydi;
başka bir ekole göre ise ateş değil, sulardı! _Ölüler Kitabı_ aslında bir kitap değil, tabiri caizse çok farklı tarihlere ait broşür koleksiyonlarıdır. "Plan veya birlik beklenemez" ve sadece dört bin yıllık açıklamalar gerçekten eski metinlere yerleşmiştir.* On beş yüzyıl sonra yorumların sayısı önemli ölçüde artmıştır.**

Mısırlıların kendilerinin çaresiz şüphe içinde olduğu yerde, onların görüş ve uygulamalarının ayrıntılı olarak tam açıklamalarını sunmak boşuna olacaktır; ancak inançlarının bazı büyük unsurlarını açıklamak ve hatta Osiris mitinin bazı düğümlerini çözmek mümkündür.

Mısır ayinlerindeki en garip özellik, çeşitli aşamalarda ortaya çıkan hayvan tapınmasıydı. Diğer bölgelerdeki komşuların kayıtsız veya düşmanca davrandığı bir hayvana, bir kuşa veya balığa yerel bir hayranlık vardı. Hayvanın tapınağın en kutsal _penetralia_ bölümünde varlığı vardı; ve tanrı, genel olarak, antropomorfik olarak tasarlanmıştı, ancak on ikinci hanedandan sonra sanatta genellikle bir kuş veya hayvanın kafasına sahip bir erkek veya kadın olarak tasvir edilmişti.***

* Bkz. Tiele, _Hist Egypt_. Rel., s. 26-29 ve notlar.

** Maspero, _Musee de Boulaq_, s. 149.

*** Çeşitli isimlerle kutsal olan ve yenmeyen hayvanlara gelince, Wilkinson'ın _Ancient Egyptians_, ii. 467. İngiliz okuyucu, 3. ciltteki resimlerde birçok canavar başlı tanrı bulacaktır. Söz konusu baskı, Birch'in Londra, 1878'deki baskısıdır.
Daha bilimsel bir otorite ise Lanzoni, _Dizion. Mit_'dir.

Mısır dinindeki bu noktalar hem antik çağın hem de modern mitolojinin büyük bilmecesi olmuştur. Genel rahip açıklamaları
çeşitlidir. Bazen tanrıların Set'in Horus'a karşı devrim savaşları sırasında canavar kılığında gizlendikleri söylenmiştir.*
Çoğu zaman, yine, hayvan tapınması sembolik olarak yorumlanmıştır; tapınılan şey canavar değil, onun kişileştirdiği niteliklerdir.**
Bu nedenle, aslında bir çakal olan Anubis, Plutarch'ın açıklamalarında bir köpektir ve sadakati, gecede görebildiği veya zamanın bir yansıması olduğu için tapınıldığı söylenir. "Kendisinden her şeyi
çıkardığı ve her şeyi kendi içinde barındırdığı için, köpek
ünvanını alır."*** Bir kez daha ve muhtemelen gerçeğe daha yakın bir yaklaşımla, canavar-tanrıların Osiris'in güçlerindeki çeşitli kabile şirketlerinin
rozetlerinin (hayvanları temsil eden) kalıntıları olduğu
söyleniyordu. Greko-Romen spekülasyonlarında geçerli olan fikirler bunlardı ve belki de hayvan tapınmasının yerel yorumunun karakterine dair daha erken bir kanıt
yoktur. Ayrıca, Mısır'daki canavar tapınmasının hiyerogliflerin kullanımından bir sapma olduğu görüşü de ortaya atılmıştır.
Bir canavarın resmi bir tanrının isminin yazımı sırasındaki işaretlerden biriyse, hayranlık tanrıdan canavara aktarılabilirdi. Bu sürecin sonuçları üretmede payının olması kesinlikle olasılık dışı değildir. **** Eskiden popüler olan hayvan tapınımına dair açıklamaların bazıları hala bir miktar kabul görmektedir.

* De Is. et Os., lxxii.

** Op. cit., xi.

*** A.g.e., xliv.

**** Pietschmann, op. cit., s. 163, hayvan tapınımının bu Mısır yazı biçimlerinden daha eski olduğunu, örneğin Amnion Ra veya Hathor'un ilahi isimlerini yazdığını iddia eder. Dahası, isimleri yazarken işaretler kullanılmıştır çünkü tanrılar bu hayvan şekillerinde tasarlanmıştır.

Bay Le Page Renouf, hayvanat ve botanik bahçelerinin sakinlerine tapınmada saygın bir şekilde efsanevi bir şey, en azından dindarlar için kutsal bir şey olduğunu düşünüyor.* Tyana'lı Apollonius'a atfedilen, hayvanların tanrıların değil, tanrıların sembolleri olduğu görüşünü aktarıyor ve bu "ciddi bir muhalif"in görüşüydü. Bay Le Page Renouf ayrıca Porphyry'nin "hayvanların görünümü altında Mısırlıların, tanrıların çeşitli canlı doğa formlarında ortaya koyduğu evrensel güce tapındıkları" teorisinden de bahsediyor.** Elbette, tüm bu teorilerin Mısır'daki bilginler tarafından, özellikle Hristiyanlık döneminden sonra, Apollonius ve Porphyry zamanlarında savunulmuş olabileceği açıktır; ancak bu, binlerce yıl önce piramit inşa edenlerin veya kedilere ve timsahlara tapan çağdaş köylülerin motivasyonları ve inançları hakkında çok az ışık tutar. Kısacası, sembolizm sistemleri muhtemelen gerçeklerden sonra, kökeni belirsiz olan uygulamaları açıklamak için yapılmıştır. Bir başka hipotez ise Bay Le Page Renouf tarafından önerilmiştir ve Set ve su aygırı durumunda M. Maspero tarafından paylaşılmaktadır. Tiele ayrıca bazı
hayvanların nispeten geç bir zamanda tanrılığa terfi ettirildiğini, çünkü isimlerinin
tanrı isimlerine benzediğini belirtir.***

* _Hibbert Lectures_, s. 6, 7.

** _De Abst_., iv. c. 9.

*** _Theolog. Tidjsch_., 12. yıl, s. 261.

Tanrılar, bazı durumlarda, hayvansal özelliklerini,
kelimelerin çift anlamlarındaki bazı bilinçsiz kelime oyunları veya hatalar sayesinde
almışlardır. Seb, dünyadır. Seb ayrıca, belirli bir kaz türünün Mısır ismidir ve tüm ulusların mitolojik döneminin _eşsesli_ eğilimine uygun olarak, tanrı ve kuş özdeşleştirilmiştir.* Seb, "Büyük Kıkırdayan" olarak adlandırılmıştır.** Yine, tanrı Thoth
genellikle bir ibis başıyla temsil edilmiştir. Mumyalanmış bir ibis "insan formunda Thoth tanrısını temsil etmek için yapılmıştır".*** Bay Le Page Renouf, Thoth ile ibis arasındaki bu bağlantıyı uzun uzadıya etimolojik bir karışıklığın sonucu olarak açıklıyor.**** Böylece mecazi dil düşünceye tepki verdi ve diğer dinlerde olduğu gibi ustalık kazandı.

Bunlar seçkin bir modern Mısırbilimcinin görüşleri olsa da,
daha az seçkin olmayan başka bir Mısırbilimci, bu soruya genel olarak tamamen zıt bir görüşe sahip. "İkinci Teb imparatorluğu sırasında bilgili rahiplerin belirli hayvani tanrılara sembolik bir anlam atfetmeyi iyi bulmuş olmaları mümkün, hatta kesin," diye yazıyor M. Maspero, "Thoth-Ibis'te neye tapmış olurlarsa olsunlar, ibis'in ilk tapanlarının taptığı şey bir hiyeroglif değil bir kuştu."***** M. Meyer de aynı fikirdedir,
ve Profesör Tiele ve M. Perrot da öyle.******

* "Eşsesli eğilim" teorisinin bir ifadesi için,
Seçilmiş Denemeler, Max Mueller, i. 299, 245'e bakın. Sistemin bir eleştirisi için, Encyclop, Brit.'deki Mythology'ye
veya La Mythologie, A. Lang, Paris, 1886'ya bakın.

** Hibbert Konferansları, 1880, s. 111.

*** Wilkinson, iii. 325.

**** Op. cit., s. 116, 117, 237.

***** Revue de V Histoire des Religions, cilt i.

****** Meyer, Oeschichte des Alterthums, s. 72; Tiele,
Manuel, s. 45; Perrot ve Chipiez, Egyptian Art, İngilizce
çev., i. 54. Hist. Egypt. Rel., s. 97, 103. Tiele, bu hayvan tapınmasının kökenini "animizm"de bulur ve Asya'dan gelen ilk sömürgecilerin veya fatihlerin bunu Afrika'daki bir nüfusta yaygın olarak
bulduğunu ve benimsediğini varsayar. Profesör Tiele bu bölümü yazdığında, totemizmde hayvan tapınımının dünya çapında yayıldığını gözlemlemiş gibi görünmüyor, çünkü "Hiçbir yerde hayvan tapınımı Afrika halkları arasında olduğu kadar yaygın değildir" diyor.

Alimler çeşitli dönemlerde Mısır hayvan tapınımının kökenine dair bu çelişkili teorileri ileri sürmüş olsalar da, Bay M'Lennan yeni bir görüş ortaya attı. _Bitki ve Hayvan Tapınımı_ üzerine yazdığı denemelerde, Mısır hayvan tapınımını totemizmin sadece kutsanmış ve ayrıntılı bir kalıntısı olarak görüyordu. Bay Le Page Renouf, Bay M'Lennan'ın güvendiği "okul çocuğu otoritelerini" alaya aldı.* Yine de, Bay M'Lennan'ın görüşleri, M. Maspero ve MM. Perrot ve Chipiez'in bağlı olduğu görüşlere benziyor ve ayrıca Profesör Sayce'ın desteğine sahipler.

"Daha sonraki bir mitte Horus ve Typhon arasındaki büyük savaş sırasında korkmuş tanrıların aldığı şekillerin görüldüğü bu hayvan formları, bizi Mısır'ın dini inancının hala totemizm olduğu uzak bir tarih öncesi çağa geri götürüyor. Bunlar uzun zamandır unutulmuş bir geçmişten kalma kalıntılardır ve Mısır medeniyetinin yavaş ve bağımsız bir şekilde büyüdüğünü, bunun en son aşamasının bize sadece anıtlar tarafından gösterildiğini kanıtlar. Memphis'in Apis'i, Heliopolis'in Mnevis'i ve Hermonthis'in Pachis'i, Firavunların Mısır'ını ve Taş Çağı'nın Mısır'ını birbirine bağlayan bağlantılardır. Bunlar, bu bölgelere ilk yerleşen klanların kutsal hayvanlarıydı ve resmi dinin tanrılarıyla özdeşleşmeleri yavaş bir süreç olmuş olmalı, aslında alt sınıfların zihninde asla tam olarak gerçekleştirilmemiştir."**

* Hibbert Dersleri, s. 6, 30.

** Herodot, s. 344.

Bu nedenle, sonuçta, filolojik olarak bile, medeni bir halkın dinleri ve mitleri, vahşilerin dinleri ve mitleriyle örneklendirilebilir. Biz de, Yunanlıları ve Romalıları ve Mısırlıları şaşırtan tekil Mısır uygulamalarının kısmi bir açıklamasını vahşi totemizmi incelerken ararız. Bir dereceye kadar, Mısır dini gerçekleri katı anlamda tamamen totemistikti.

Bu görüşü haklı çıkaran yerel uygulamalar ve ayinlere dair bazı örnekler verilebilir. Alt ırklardaki her
totem akrabası kutsaldır ve kutsal hayvanı veya bitkiyi yemeye veya başka şekillerde kullanmaya karşı katı bir kural vardır.* Aynı zamanda, bir totem akrabası başka bir akrabanın totemini öldürmek veya yemek konusunda hiçbir çekince duymaz. Şimdi Mısır'da da benzer kurallar geçerliydi ve kutsal hayvanları _amblemler_ veya yanlış anlaşılan dilin sonuçları olarak gören okulun, bir amblemin bir köyde neden tapınıldığını ve bir sonrakinde neden zulüm görüp yendiğini açıklaması kolay değildir. Ancak bu kullanımlar totemizmin kalıntılarıysa, uygulama hemen izole olmaktan çıkar ve dünyanın her yerinde bulunan tanıdık, biraz belirsiz olsa da bir gelenekler topluluğunun parçası haline gelir. "Ülkenin bir yerinde sunak veya sofra için kesilmesi yasaklanan ve saygı duyulan aynı hayvan, başka bir yerde kurban edilip yenildi."**

* Bu genel olarak ele alınmalıdır. Spencer ve Gillen'in _Orta Avustralya Yerlileri_ adlı eserine bakın, burada her akraba diğerlerinin kendi totemini öldürmesine yardım eder.

** Wilkinson, _Ancient Egyptians_, ii. 467.

Herodotus önemli bir pasajda bu alışkanlığa tanıklık eder. Tanrısı Ammon Ra veya Khnum'un koç başlı olduğu Teb nome halkının koyundan uzak durduğunu ve keçi kurban ettiğini belirtir; ancak
tanrısı keçi başlı olan Mendes halkı keçilerden uzak durur,
koyun kurban eder ve tüm keçilere saygı gösterir.*

Bu yerel ritüeller, en azından Roma zamanlarında, iç kavgalara neden oluyordu, çünkü
bir kasabanın gelenekleri doğal olarak farklı bir kutsal hayvana sahip komşularına küfür gibi geliyordu. Böylece Köpek kasabasının halkı oxyrrhyncus adlı balıkla ziyafet çekerken, oxyrrhyncus'a saygı duyan kasabanın vatandaşları köpek yemeye başladı, ki buna karşı hiçbir ayartma yoktur.
Bu yüzden bir isyan çıktı.**

* Herodot, ii. 42-46. Herodot'un ona verdiği adla,
keçi başlı Mendes tanrısı Pan, Dr. Birch tarafından
keçi başlı Ba-en-tattu olarak tanınır. Wilkinson, ii. 512, not 2.

** De Is. et Os., 71, 72.

Juvenal'in Ombi ve Tentyra kasabaları arasındaki savaşa dair ünlü anlatımındaki en sıra dışı ayrıntı, basit bir uydurma gibi görünmüyor.
"Her yer komşularının tanrılarından nefret ettiği için" savaştılar.
Kargaşa kutsal bir şölende başladı ve galipler mağluplardan birini
yediler. Şimdi eğer din gerçekten totemist olsaydı, tapanlar taptıkları hayvanla aynı kandan olurdu ve timsaha tapan birini
yiyerek düşmanları kendi kutsal hayvanlarını
yemenin intikamını alırlardı. O hayvan bir timsah olduğunda, muhtemelen açlıktan veya dini şevkten başka hiçbir şey insanları onun tatsız etini
tatmaya ikna edemezdi. Yine de "Apollinopolis şehrinde herkesin mutlaka bir parça timsah yemesi gelenektir; ve bir gün
yakalayıp öldürebildikleri kadar timsahı öldürüp
tapınağın önüne koyarlar". Efsanevi sebep, Typhon'un Horus'tan kaçarken bir timsah şeklini almış olmasıdır. Yine de yaratıkların sayısı ve cüretkarlığı nedeniyle yıkanmanın tehlikeli olduğu çeşitli yerlerde ona tapılırdı. Timsah mumyaları, hayvanın saygı gördüğü çeşitli
kasabalarda bulunur.*

Mısır'ın yerel kutsal hayvanlarının bir listesini çıkarmak sıkıcı olurdu;**
ama tapınmalarının totem olarak açıklanmasının
bir anda tanıdık bir fenomenler dizisiyle bağdaştırıldığı açıkça görülüyor. Öte yandan sembolik
açıklamalar açıkça hayal ürünü, yalnızca _jeux
d'esprit_. Örneğin, kutsal sivri fare yerel olarak tapınılırdı,
öldüğünde Butis'e taşınırdı ve mumyası özenle gömülürdü, ancak
"kör olduğu ve karanlığın ışıktan daha eski olduğu için ilahi onurlandırıldığı" açıklaması, küçük hayvana gösterilen
çoğunlukla _yerel_ saygıyı hiçbir şekilde açıklamaz.***

* Wilkinson, iii. 329. AElian, x. ile karşılaştırın. 24, timsah ve şahin tapanları arasındaki düşmanlık hakkında (ve Strabon, xvii. 558). Şahin tapanları şahinin
ateşin sembolü olduğunu ileri sürmüşlerdir; timsah halkı ise hayvanlarının
suyun bir
amblemi olduğunu söylemişlerdir; ancak bir şehrin neden
su tapınmasına ve komşusunun
lastik tapınmasına bu kadar bağlı olması gerektiği
görünmemektedir.

** Wilkinson'ın üçüncü cildinde çok sayıda bilgi bulunabilir, ancak ihtiyatla kabul edilmelidir.

*** Wilkinson, iii. 33; Plutarch, Sympos., iv. quaest. 5;
Herodot, ii. 67.

Kutsal hayvanlara _yerel_ tapınmanın bu açıklaması makul olarak kabul edilirse,
hayvan başlı tanrılar veya bunların birçoğu aynı şekilde açıklanabilir. Belirli bir hayvanın yerel olarak saygı gördüğü bir kasabada, aynı hayvanın başını takan insan şeklindeki tanrı her zaman ibadetinin merkezini ve en kutsal yerini bulur. Kedi Bubastis'te büyüktür ve orada Bast ve ayrıca Memphis'in kedi başlı Sekhet'i* vardır. Koyun Teb'te büyüktür ve orada koç başlı Khnum veya Ammon Ra'nın kutsal şehri vardır. Timsah Ombos'ta en yüksek saygıyı görüyorsa, orada da timsah başlı tanrı Sebak'ın kutsal şehri vardır.

* Wilkinson, iii. 286. Ancak kedi, Bubastis onun merkezi ve metropolü olmasına rağmen, tüm ülkede kutsaldı. Kedi sadece bu gururlu konumda değildi. Bazı hayvanlara _evrensel_ olarak tapınılırdı.

** Wilkinson'daki bu koç başlı tanrı hakkındaki ifadelerdeki tutarsızlıklar çok kafa karıştırıcıdır. Ammon bir sıfattır
= "gizli" ve koç başlı Khnum ve
şahin başlı Ra, güneş ile bağlantılıdır.

Porphyry, Plutarch ve Jamblichus gibi Yunan yazarlar, bu canavar başlı tanrıların kökenine dair çeşitli ve tutarsız Mısır alegorik anlatımlarını tekrarlarken, tapınma ve seçilmiş ikametgah gerçekleri,
tanrıların yalnızca yarı-antropomorfik rafine edilmiş halleri veya hayvanların halefleri olduğunu gösterir. Bu tasvirlerin
zamanda daha sonra olduğu ve evrimde, tanrıların sadece hayvan olarak tasvirlerinden daha sonra olması muhtemel olduğu söylenmiştir. Belki de
sanattaki değişimin nasıl yapıldığını tahmin etmek imkansız değildir. Kurban edenin kendisini kurban edilen hayvanın derisi ve başıyla örtmesi yaygın bir ritüel
âdetidir. Meksika'da Aztek rahiplerinin insan kurbanlarının yüzülmüş derilerini giydiklerini biliyoruz. Herodot, Thebes'te her yıl bir koyunun kurban edildiği o korkunç günde, Zeus'un heykelinin, onun deyişiyle, hayvanın postuna sarıldığını
söyler. Aynı şekilde, atmacaya tapan bazı Kaliforniya kabileleri, yılda bir kez onu, "kendisini kendine" kurban eder ve derisini ritüelde bir örtü olarak kullanır.* Lucian, _De Dea Syria_ (55) adlı eserinde buna bir örnek verir: "Bir adam Hierapolis'e hacca gitmek istediğinde, bir koyun kurban eder ve etinden yer. Sonra diz çöker ve başını kendi başının üzerine çeker ve aynı anda tanrıya dua eder." Keldani sanat eserleri rahibi genellikle tanrının postunda, bazen de bir balığın postunda tasvir eder. **

İnsan tanrılarının, hayvan başlı olmasının, kurban ettiği hayvanın postuna bürünmüş ayin görevlisinin görünümünden türediği, dikkate değer bir varsayımdır. Mısır sanatında, tanrıların başları genellikle maskeler veya bir adamın başının üzerine bindirilmiş yüzülmüş deriler gibidir.*** Ayin görevlisinin kurban sırasında kendini neden böyle gizlediği sorulursa, buna ancak tahminle cevap vermek mümkündür.
Ancak, bu ayinin kutsal hayvanın ölümünde birçok insan tarafından yatıştırıldığı birçok yoldan biri olduğu hipotezi öne sürülebilir. Bu, onu, Fin Kalewala'sındaki ve Kızılderili ve Avustralya efsanesindeki ayı gibi, "ölmediğine" ikna etmek için kullanılan bir tür yasal kurgudur. Derisi hala diğer omuzlarında zıplayıp duruyor.****

* [Robinson, _California'da Yaşam_, s. 241, 803;]
Herodotus, ii. 42.

** Menant, _Recherehes_, ii. 49. _Cupid and Psyche_, s. lviii., lix'imizdeki vaka koleksiyonuna bakın.

*** Fikir Profesör Robertson Smith'e aittir.

**** Bu ve diğer sanatlarla öldürülen hayvanların yatıştırılmasına dair örnekler için _Prim. Cult_, i. 467, 469'a bakın.
Koriaklar bir ayı veya kurdu öldürdüklerinde, halklarından birini onun derisine
giydirir ve etrafında dans ederek mazeretler söylerler. Hayvan başlı tanrıların kökenine dair bu hipotezi sunarken, sanattaki bu tür tasvirlerin yalnızca hayali bir kısaltma olabileceğini unutmamalıyız. Herkes, Hıristiyan sanatında dört Evanjelist'e eşlik eden
hayvanları bilir. Bunlar, elbette, Aziz John'un kartal totem soyundan, Aziz Mark'ın ise aslan soyundan geldiğini göstermez. Bunlar, dört İncil yazarının tipleri olarak kabul edilen Hezekiel ve
Kıyamet'in canavarlarıdır. Ayrıca, ortaçağ sanatında, Evanjelistler zaman zaman
hayvanlarının başlarıyla temsil edilirler - John bir kartal başıyla, Mark bir aslan başıyla, Luka bir öküz başıyla.
Bkz. _Bulletin, Com. Hist. Archeol_., iv. 1852. Bu not için M. H. Gaidoz'a minnettarım.

Mısır miti, dini ve ritüeli böylece alt ırkların inançlarıyla bağlantılıyken, hayvan tapınması başka bir temas noktası daha sunar. Sadece yerel olarak hayvanlara tapınılmakla kalınmadı, aynı zamanda tanrılar da çeşitli farklı hayvanlar şeklinde düşünüldü ve temsil edildi. Evrim nasıl işledi? Yüce bir manevi anlayış, örneğin doğruluk efendisi Ammon Ra ve ölülerin yargıcı Osiris ile boğalar, koçlar, kurtlar, turnalar, şahinler vb. arasındaki bağlantı nedir? Özellikle Osiris'in oldukça fazla sayıda hayvan başı vardı ve çeşitli hayvan biçimlerinde göründü.* Boğa Hapi, geç ritüelde "Osiris'in ruhunun güzel ve hoş bir görüntüsüydü."** Bir
ilahi okuduk, burada bir koç olarak selamlanıyordu. O ayrıca "bir turna başıyla tanrı Bennu'nun karakterini alır" ve Sokar Osiris'in şahin başı vardır.*** Bu fenomenler, uzun zaman içinde, Mısır'da siyasi çıkarlar çeşitli yerel tanrıların kimliğinin tanınmasını gerektirdiğinde meydana gelmekten başka bir şey yapamazdı. Aynı şekilde, "Ammon Ra, çoğu tanrı gibi, sık sık Khem, Ra ve Chnumis gibi diğer tanrıların karakterini ve hatta Osiris'in niteliklerini aldı".****

* Bkz. Wilkinson, iii. 86, 87.

** De Is. et Os., 29.

***Wilkinson, iii. 82.

****Op. cit., iii, 9.

Niteliklerin sürekli gelip gitmesi vardı ve tanrılar birbirlerinin sembollerini benimsediler, tıpkı krallar ve imparatorların birbirlerinin hizmetindeki alayların üniformasını giymeleri gibi. Dahası, Samoa dininde bu kadar bolca tasvir edilen sürecin Mısır'da da gerçekleşmiş olması ve farklı kutsal hayvanların aynı tanrının yönleri olarak tanınıyor olması muhtemeldir. Son olarak, tanrılar ve hayvanların karmaşık bağlantısı tekil veya izole bir olgu değildir. Avustralya'dan itibaren, belki de başlangıçta insan ve ahlaki karakterli olarak düşünülen bir tanrı, kartal-şahin'deki Pund-jel gibi bir totemde de tanınır. Böylece Mısır dininin karıştırılması, yeni ve eskinin birbirinin yerini almadığı ve birbirinin yerini almadığı, ancak iyi şartlarda bir arada var olduğu bir ülkede kaçınılmaz olan şeydir. Din bu şekilde karıştırılmasaydı, ülkenin kurumları arasında yalnız bir istisna olurdu. Mısır'ın, din ve mitlerde olduğu gibi diğer tüm kurumlarda da kendine özgü özelliği, medeniyetin son incelikleriyle birlikte en kaba ve en barbar şeylerin tutulmasıdır (Tiele, Manuel, s. 44). Bu muhafazakarlığın varlığı (Mısır mitlerini ve ibadetlerini açıklamak için kullandığımızı iddia ettiğimiz) başka bir alanda, günlük yaşam sanatları ve Teb mezarlarının tanıklığıyla örneklendirilir. M. Passalacqua, Quoarnah'daki (Gurna) bazı kazılarda, Teb antik kentinin ortak mezarlığına rastlamıştır. Burada "tahta bir yay ve on iki ok, kamıştan yapılmış bir şaft, sertleştirilmiş tahta uçlarının keskin çakmak taşlarıyla
uçlandırılmış olduğu bir avcının mumyasını buldu. Genç bir kadının mumyasına ait mücevherler, süslü başlı iğneler, altın ve lapis-lazuli kolyeler, altın küpeler, altın bok böcekleri, altın bilezikler" vb. yanındaydı. (Chabas, _Etudes sur l'Antiquity Historique_, s. 390). Altın işçiliğinin rafine sanatı çağdaştı ve bu, metallerin asla nüfuz etmediği yerlerde
dünyanın her yerinde yaygın olarak bulunan silahlar olan çakmak taşı başlı okların kullanımıyla geç bir dönemdeydi. Yine, çakmak taşından yapılmış jilet biçimli bir bıçak ortaya çıkarıldı; hiyerogliflerle "Büyük Sam, Ptah'ın oğlu, sanatçıların şefi" sözcükleri yazılmıştır. "Sams"lar, cenazelerde belirli mistik görevleri yerine getiren rahip sınıfının üyeleriydi. Herodot, mumyalayıcıların ölülerin bedenlerini taştan bir bıçakla açtığını bildirir; ve böyle bir bıçağın, bir mumyalayıcıya ait olmasa da, keşfedilmesi, Mısır'da taş devrinin ortadan kalkmadığını, ancak metal işleme sanatlarıyla birlikte var olduğunu kanıtlar. Sina'daki madenlerde çalışan işçiler tarafından, hatta XII., XIX. Hanedanlıklarda bile çakmaktaşı keski ve taş çekiçlerin kullanıldığı iddia edilir. Mısır toprağı, kazıldığında, piramit inşaatçılarının uzak çağında bronzla ve hatta demirle tanışmış olan Mısırlıların, bu tür aletler metal aletlerden daha ucuz hale geldiğinde veya dinle ilişkilendirildiğinde çakmaktaşı bıçak ve ok uçlarını kullanmaktan vazgeçmediklerini sürekli olarak gösterir. Aynı şekilde, bilinen en uzak zamanlarda, dayatmacı dini
fikirlere sahip olan Mısırlılar da, totemlerden, hayvan-tanrılardan ve (çakmaktaşı baltalar ve ok uçları gibi) her yerde vahşilerin karakteristiği olan saçma veya küfürlü mitlerden vazgeçmeyi reddettiler. Gerçek şu ki, Mısır zihni, ilahi konulara döndüğünde, sürekli olarak tüm mitolojilerin ve tüm dinlerin kadim
maddeleri üzerinde çalışıyordu. İlk olarak, ahlaki bir koruyucuya ve insanların babasına olan inanç vardır; bu, kutsal ilahilerde ifade edilir. Sonra, "insanın yaratılmasından, evriminden veya ortaya çıkmasından önce dünyada meşgul olduğu varsayılan garip ve güçlü bir ırka" olan inanç vardır; bu, efsanevi
efsanelerde ifade edilir. Mısırlılar, vahşi Qat, Cagn, Yehl, Pund-jel, Ioskeha ve Quahteaht, Maori Tutenganahau ve Güney Denizi Tangaroa'sı gibi bir dizi doğaüstü kahraman efsanesi miras aldılar. Bunlardan bazıları insan veya hayvan kılığında kişileştirilmiş temel güçlerdi; bazıları ise sadece idealize edilmiş şifacılardı. Plutarch'ın söylediği gibi, onların "gezginlikleri, tecavüzleri, adam öldürmeleri ve sakatlamaları" efsanede kalıcı olarak kaldı. Bu varlıklar, düşüncenin ilerlemesiyle ilahi nitelikler kazandığında ve soyut ilahiyat kavramı, belki de ilk biçimine döndüğünde, saf ve yüce hale geldiğinde, eski efsaneler sadıklar için çok sayıda tökezleme taşı haline geldi. Bunlar alegoriler olarak açıklandı (her öğrencinin kendi alegorik sistemi vardı) veya doğaüstü varlıklar (Plutarkhos'a göre) "tanrılar değil, iblisler" olarak kabul edildi.

Mısır panteonundaki başlıca figürlerin kısa ve özet bir anlatımı, bunun Mısır tanrıları için makul bir teori ve maceralarının olası bir yorumu olduğunu yeterince açık hale getirecektir.

M. Maspero tarafından önerilen sınıflandırmayı kabul edip, geçerli olduğu sınırlamaları hatırlayarak şunları buluyoruz:--

1. Ölüm ve ölülerin tanrıları Sokari, İsis ve Osiris, genç Horus ve Nephthys'ti.*

2. Elemental tanrılar Seb ve Nut'tu; Seb yeryüzü, Nut ise göklerdi. Bu ikisi, hemen hemen tüm mitolojilerdeki cennet ve yeryüzü gibi, birçok tanrının ebeveynleri olarak temsil edilir. Diğer temel tanrılar ancak belirsiz bir şekilde bilinir.

3. Güneş tanrıları arasında Ra ve diğerleri hemen tanınır, ancak
tanrıların her birini güneşle özdeşleştirmeye yönelik güçlü bir eğilim vardı,
özellikle Osiris'i gece yokluğunda güneşle özdeşleştirmeye yönelik.**
Her tanrı, yine, kutsal hayvanlardan bir veya daha fazlasıyla harmanlanmaya meyilliydi. "Ra, dönüşümlerinde aslan, kedi ve şahin şeklini aldı."*** "Heliopolis'teki Persea ağaçlarının sokağında bulunan büyük kedi, yani Ra, yılanı ezdi."****

* Ayrılanların ruhlarıyla olan özel ilişkileri ayrı bir tartışmanın konusudur.

** "Ölülerin tanrıları ve temel tanrılar, onları teistik bir birlik içinde harmanlamak amacıyla neredeyse
hepsi güneşle özdeşleştirildi" (Maspero, _Rev. de l'hist. des
Rel_., i. 126).

*** Birch, Wilkinson, iii. 59.

***Le Page Renouf, op. cit., s. 114.

Farklı nomlarda ve kasabalarda, aynı tanrıların farklı isimleri olması veya farklı yerel tanrılar arasında benzerliklerin tanınması söz konusuydu; bu durumda isimler genellikle Ammon-Ra, Sabek-Ra, Sokar-Osiris vb. gibi isimlerle birleştirilirdi.

Tüm bu tanrı sınıfları ve bileşimlerinin ve çelişkili materyallerden bir tektanrıcılık inşa etme yönündeki teolojik girişimin karşısında, en geri kalmış halkların mitlerinde var olan o kadim düalizm fikri ortaya çıktı. Avustralya'daki Pund-jel'in düşmanı,
karga, Amerika'daki Yehl'in Khanukh'u, Ioskeha'nın Tawiscara'sı olduğu gibi, Mısır tanrılarının ve özellikle Osiris'in Set'i veya Typhon'u vardır, sürekli direnen ve yok eden ruh.

Bu öncüllerle büyük Osiris mitine yaklaşıyoruz.

OSİRYALI MİTİ.

Büyük Mısır miti, Osiris miti, Osiris ve Set arasındaki
antagonizmaya ve Set ile Osiris'in akrabaları arasındaki kan davasının
sürekliliğine dayanır.* Bu miti anlatmak ve mümkün olduğunca açıklamak, Mısır mitolojisi öğrencisinin başlıca görevidir.

Bay Le Page Renouf'a göre Osiris miti "Mısır uygarlığı kadar eski" olsa da ve M. Maspero Osiris mitini tüm ayrıntılarıyla ilk hanedanlar döneminde bulsa da, bizim anlatılarımız kesinlikle o kadar erken değil.**

* Herodot, ii. 144.

** Başlıca yerel belgeler şunlardır: M. Chabas tarafından çevrilen on dokuzuncu veya yirminci hanedana ait Magical Harris Papirüsü (Geçmişin Kayıtları, x. 137); M. Naville tarafından çevrilen Nebseni'nin (on sekizinci hanedan) papirüsü ve
Geçmişin Kayıtları, x. 159; M. Chabas tarafından çevrilen bir stel üzerindeki Osiris ilahisi (Rev. Archeol.,
1857; Geçmişin Kayıtları, iv. 99); "Solunum Kitabı",
mitolojik olarak İsis'in Osiris'i geri getirmek için yaptığı söylenir--
"Yaşam Nefesi Kitabı" (papirüs muhtemelen Ptolemaioslar
zamanına aittir--Parça Kayıtları, iv. 119); "İsis ve Nephthys'in Ağıtları", M. de
Horrack tarafından çevrilmiştir (Geçmiş Kayıtları, ii. 117). Ayrıca "Ölüler Kitabı" da vardır: M. Pierret'in (Paris, 1882) versiyonu şekil olarak uygundur (ayrıca Birch, Bunsen, cilt v.). M. de
Naville'in yeni baskısı ayrıntılı ve pahalıdır ve bir
çevirisi yoktur. Lahitler ve kraliyet mezarları (Champollion) da
mitteki olayların birçok tasvirini içerir.
"Osiris'in miti ayrıntılarıyla, karısı İsis ve kız kardeşi Nephthys tarafından bedeninin
yaratılması, uzuvlarının yeniden inşası, efsanevi göğsü ve
mitiyle bağlantılı diğer olaylar Philae tapınağında ayrıntılı olarak tasvir edilmiştir" (Birch, ap. Wilkinson, iii. 84).
Herodot'un saygılı hayranlığı, Osiris'in acıları üzerine olan gizem oyununu anlatmasını engeller, ki bu oyunun Sais'te oynandığını söyler, ii. 171 ve ii. 61, 67, 86. Muhtemelen
Osiris mitinin en net ve en ardışık modern anlatımı M. Lefebure tarafından Les Yeux d'Horus et Osiris'te verilmiştir. M. Lefebure'nin çevirileri metinde takip edilmiştir; ancak, mitin işlenmesinden o sorumlu değildir. Edfou tapınağının Ptolemaios versiyonu M. Naville tarafından yayınlanmıştır, _Mythe d'Horus_ (Cenevre, 1870).

Bunlar çoğunlukla ima edicidir ve bağlantılı bir anlatı yoktur. Neyse ki, kendi zamanının rahipleri tarafından anlatılan anlatı, _De Iside et Osiride_'nin yazarı tarafından verilmiştir ve hem Mısır metinleri hem de dindar Herodot'un gizemli ipuçlarıyla doğrulanmıştır. Burada, Yunan risalesinde bildirilen ve anıtlarla örneklendirilen miti takip ediyoruz.

Okuyucu, şu an için mitin anlamına dair tüm teorilerden zihnini temizlemeli ve Mısırlı teologlar ve Mısırlı kutsal uygulamalar tarafından Osiris'e atfedilen yüce, ilahi ve mistik işlevleri unutmalıdır. Hikayeyi sadece bir hikaye olarak okumalı ve
Amerika ve Afrika'nın en alt ırkları arasında
güncel olan kültür-kahramanları hakkındaki efsanelere olan şaşırtıcı benzerlikleriyle
çarpılacaktır.

Seb ve Nut--dünya ve cennet--karı kocaydı. _De Iside_
versiyonunda, güneş Nut'a ay veya yılda çocuk sahibi olmaması için lanet etti; ancak yeni bir ilahi eş-karıştırıcının
zekası sayesinde takvime beş
gün eklendi. Bu açıkça masalın
sonraki bir versiyonudur. Bu günlerin ilkinde Osiris doğdu, sonra Typhon veya Set,
"ne zamanında ne de doğru yerde, ama bir
darbeyle
yavaşlayarak annesinin yanından fırladı".*

* De Iside et Osiride, xii. Aynı hikayenin Rig-Veda, iv'de Indra için de anlatılması çok ilginç bir tesadüftür. 18, 1. "Bu, tüm tanrıların doğduğu eski ve iyi bilinen yoldur: başka bir şekilde
anneni ölüme getiremezsin." Indra, "Ben oradan çıkmayacağım, bu tehlikeli bir yoldur: tam yan taraftan
patlayacağım" diye yanıtlar. (Leland, Algonquin Efsaneleri, s. 15) Algonquin Typhon'un, kötü Malsumis'in, kurdun doğumunu karşılaştırın.
"Glooskap, 'Diğerleri gibi doğacağım' dedi." Fakat
kötü Malsumis, kendisini böyle bir şekilde
doğmak için çok büyük
gördü ve annesinin yanından
patlayacağını ilan etti. Bay Leland'ın, bir Budist ve bir Ermeni paraleli içeren, ancak ne Indra'ya ne de Typhon'a atıfta bulunmayan notu, Algonquin raporunun _bona fides_ olduğunu gösteriyor. Bodhisattva, annesinin sağ tarafından
doğdu (Kern..
Der Buddhismus, 30). İrlanda versiyonuna göre Rabbimiz, Athena gibi Bakire'nin başının tacından doğmuştur. _Saltair na Rann_, 7529, 7530. Se" ayrıca Liebrecht,
_Zur Volkskunde_, s. 490. İrlanda ve Budist efsaneleri için (bir Anglo-Sakson paralelliği var) Bay Whitley Stokes'a borçluyum. Muhtemelen doğaüstü bir çocuğun doğal bir doğumu olmaması gerektiği ve fikir ödünç almaması gerektiği hissi, mitlerin bu garip benzerliklerini açıklar.

İsis ve Nephthys daha sonra doğan kız kardeşlerdi. Mitin Yunan versiyonu
daha sonra Osiris'in bir "kültür kahramanı" olarak davranışını anlatır. Yasalar koydu, tarım öğretti, Mısırlılara ibadet ritüellerini öğretti ve onları "yoksul ve hayvani yaşam tarzlarından" kurtardı. Mısır'ı uygarlaştırdıktan sonra, efsanesinin bazı bölümlerinde çok benzediği Yunan Dionysos gibi dünyayı dolaştı. Herodot, Dionysos miti'nin Mısır'dan ithal edildiğini varsaydı.* Osiris'in yokluğunda, kötü kardeşi Typhon sessizliğini korudu. Ancak kahraman geri döndüğünde, Typhon ona karşı bir pusu kurdu, tıpkı Agamemnon'a karşı AEgisthus gibi. Osiris'in tam uzunluğunda süslü bir sandık (mumya kutusu?) yaptırdı ve bunu uygun olan herkese hediye olarak sundu. Bir ziyafette tüm konuklar bunu denedi; ancak Osiris içine uzandığında, kapak kapatıldı ve çivilerle ve eritilmiş kurşunla tutturuldu. Sandık, Osiris ve her şey daha sonra Nil'e atıldı. İsis,
gezgin Demeter gibi yas cübbeleri giymiş, Osiris'i her yerde ağıt yakarak aradı ve sonunda sandığı tamamen örten bir _erica_ ağacında buldu. Demeter'in Triptolemus'la yaşadığı maceraya benzer bir maceradan sonra İsis sandığı elde etti. Onun yokluğunda, Typhon ay ışığında avlanırken sandığın üzerine
çıktı; Osiris'in cesedini on dört parçaya
parçaladı ve etrafa dağıttı. İsis parçalanmış kalıntıları aradı ve bulduğu her şeyi gömdü, her mezar bundan sonra "Osiris'in mezarı" olarak tanındı. Aynı masal, Orta Avustralya'nın Alcheringa veya efsanevi geçmiş mitlerinde de yer alır.**

* "Osiris, Hellas dilinde Dionysos'tur" (Herodot,
ii. 144, ii. 48). "Mısırlılar tarafından uygulanan Osiris gizeminin ayrıntılarının çoğu, Yunanistan'daki Dionysos gizemlerine benziyor.... Bana öyle geliyor ki Amythaon'un oğlu Melampus bu bilgide oldukça iyi görülüyordu, çünkü Dionysos'un adını, ritüellerini ve fallik alayını Yunanlılara getiren Melampus'tu." (Dels ve Os., xxxv ile karşılaştırın.) Bu tesadüfler muhtemelen ödünç alma yoluyla açıklanamaz; bunların çoğu Amerika'da bulunur.

** Spencer ve Gillen, s. 399.

Eşler "öldürülen adamın parçalanmış parçalarını ararlar". Osiris'in mezarları bir zamanlar Mısır'da Heitsi Eibib'in höyüklerinin bugün Namaqualand'da olduğu kadar yaygınsa, bir varlığın birçok mezarının varlığının onun dağılmış üyelerinin mezarları olarak açıklanabileceği ve parçalanma mitinin başka bir temeli olmayabileceği makul bir öneridir. Öte yandan, dolunayda Osiris'e bir domuz kurban edildiği ve Osiris'in oğlu Horus'a saldıran Typhon'un siyah bir domuz olduğu fark edilmelidir. Horus'un efsanesi bazı açılardan Osiris efsanesinin _çifti_ veya kopyasıdır.1 O halde, Osiris'in bedeninin parçalandığı on dört parçanın azalan ayın on dört günü boyunca ayakta kalabileceğini varsayabiliriz.** Ayın evrelerinin ve ay tutulmalarının vahşi bilimde neredeyse her zaman gök cismine bir canavarın -köpek, domuz, ejderha veya başka bir şey-
saldırısıyla açıklandığı iyi bilinmektedir. Bu hipotezlerden herhangi biri (Mısırlılar ikincisini benimsedi)*** erken dönem mitinin karakteriyle tutarlıdır, ancak ikisi de yalnızca geçici önerilerdir.****

* Edfou anıtlarında Set, kırmızı bir su aygırı şeklinde öldürülür ve parçalanır (Naville, Mythe d'Horus, s. 7).

** Deuderah metinlerine göre Osiris'in parçaları on altıydı, her nome için bir tane.

*** De Is. et Os., xxxv.

**** Lefebure, Les Yeux d'Horus, s. 47-48 ile karşılaştırın.

Osiris'in fallusu kurtarılamadı ve üç farklı bölgenin insanlarının üç farklı balıktan -_lepidotus, phagrus ve oxyrrhyncus_- uzak durmasına neden olan totemistik alışkanlık, bu balıkların kahramanın vücudunun eksik kısmını
yiyip bitirdiği efsanesiyle açıklandı.

Şimdiye kadar kötülüğün gücü, kara domuz Typhon, muzaffer olmuştu.
Ancak kan davası, İsis ve Osiris'in oğlu Horus'a geçti. Horus'u savaşa teşvik etmek için Osiris, Hamlet'in babası gibi ölülerden döndü. Ancak vahşi mitlerin hayaletlerinde her zamanki gibi Osiris, insan olarak değil, bir kurt olarak hayvani formda geri döndü.* Horus, takip eden savaşta galip geldi ve Typhon'u zincirlerle bağlı olarak İsis'e teslim etti. Ne yazık ki İsis onu serbest bıraktı, bunun üzerine Horus onun tacını itti ve başına bir boğa kafatası koydu.

Yunan anlatıcı burada sona eriyor, ancak** hikayenin "Horus'un parçalanması ve İsis'in başının kesilmesi" gibi daha küfürlü kısımlarını anlatmayı açıkça reddediyor. Bu mitlerin neden geri kalanından "daha küfürlü" olarak kabul edilmesi gerektiği açıklanmıyor.

Muhtemelen bu kutsal hikayedeki hiçbir şeyin, Avustralyalılar, Buşmanlar veya Utes arasında Pund-jel, Cagn veya Yehl efsanelerinde, Osiris'in hayaleti gibi kendi "kültür kahramanı" bir kurt olan efsanelerde yersiz görünmeyeceği kabul edilecektir. Özellikle Osiris'in bu şekilde parçalanması, Amerikan mitindeki diğer birçok kahramanın parçalanmasına benzemektedir; örneğin, asma ve çakmak taşı yapılmış olan Chokanipok. Mineral ve bitki dünyasındaki nesneler, Mısır'da Osiris, Typhon ve diğer kahramanların dönüştürülmüş parçaları veya mizaçları olarak açıklanmıştır.***

* Shropshire'daki kötü uşakların (Bayan Burns, Shropshire Folk-Lore) boğa olarak "geldiği" söylenir. Mendes nonie'sinde Osiris, bir koç olarak "gelmiştir" (Marietta, Denderah, iv. 75).

** De Is, et Os., xx.

***Magical Text, on dokuzuncu hanedan, Dr. Birch tarafından çevrilmiştir
Records of Past vi. 115; Lefebure, Osiris, ss. 100,
113,124, 205; Livre des Morts chap. xvii.; Records of Past,
x. 84.

Bir kez daha, Mısır tanrıları burada gömülü olsalar ve cennette ölümsüz olsalar da, Eskimoların, Avustralyalıların ve Amazon Kızılderililerinin kahramanları gibi
onlar da yıldızlara dönüştürülmüşlerdir ve rahipler
hangi yıldızın Osiris, hangisinin İsis ve hangisinin Typhon olduğunu söyleyebilirler.*
Mısır dininin en alt ırkların masallarıyla paylaştığı vahşi tutarsızlıklar bunlardır. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Brugsch'un "saf bir tanrı anlayışının kökünden ve gövdesinden, yaprakları sıra sıra geçilmez bir lükse yayılan bir mit ağacının dalları ve dalları çıkar" şeklindeki görüşüne katılmak zordur. Osiris miti gibi hikayeler -tüm dünyada bulunan hikayeler- saf bir dini kaynaktan gelmez, ancak en düşük ve en az gelişmiş insan hayal gücünün ve insan spekülasyonunun sanrılarını ve fantastik rüyalarını somutlaştırır. Ve bunlar, meşe üzerindeki ökseotu gibi, başka bir kökün daha sağlam bir dini anlayışının üzerinde gelişir. Papirüslerde ve anıtlarda mite yapılan göndermeler, belirsiz ve parçalı olsa da, _De Iside_ anlatısını doğrular. Osiris'in aptalca içine girdiği sandığa Harris'in büyülü papirüsünde değinildiği anlaşılıyor.*** "Bana sekiz arşınlık bir tapınak yaptır. Sonra sana, ey yedi arşınlık adam, nasıl girebilirsin? denildi. Ve senin için yapılmıştı ve sen orada dinlendin."

* Custom and Myth, "Star Myths"; De Rouge, Nouv. Not., s.
197; Lefebure, Osiris, s. 213.

** Religion und Mythologie, s. 99.

*** Records of Past, x. 154.

Burada da İsis, belki de sandığın denize doğru
yüzmesini önlemek için, Nil'in ağızlarını büyülü bir şekilde kapatır. Daha da önemlisi, Plutarch tarafından bahsedilen orijinal "Osirian ilahilerinden" biridir.* İlahi bir
stel üzerindedir ve çevirmen M. Chabas tarafından on yedinci hanedana atfedilir.** Osiris, düşmanını yenen ebeveynleri Seb ve Nut'un neşesi ve ihtişamı olarak anılır. Kız kardeşi İsis, ölümünden sonra ona gereken cenaze törenini yapar ve düşmanlarını bozguna uğratır. Durmadan, dinlenmeden onun cansız bedenini arar ve ağıtlar
yayarak dünyayı dolaşır, onu bulana kadar da durmaz. Tüylerinden ışık
parlardı.*** Oğlu Horus, dünyanın kralıdır.

İlahi'nin efsanevi kısmının _özeti_ böyledir. Geri kalanı, Osiris'i dini kapasitesiyle doğanın bir hükümdarı ve ölülerin rehberi ve koruyucusu olarak görüyor. İlahi, Yunanlıların iki bin yıl sonraki anlatısını, gittiği yere kadar doğruluyor. Benzer bir doğrulama, Teb'deki bir Osiris heykelinin içinde bulunan bir papirüs olan "İsis ve Nephthys'in Ağıtları" tarafından veriliyor. Kız kardeşler ölü kahraman için ağlıyor ve ona "kendi meskenine gelmesi" için yalvarıyorlar. Buradaki Horus'un doğumuna dair teori, onun Osiris'in dağılmış üyelerinden oluştuğudur; bu hipotez, elbette, diğer mitlerle (özellikle Osiris'in üyeleri için timsah şeklinde daldığı mitiyle) uyuşmuyor**** ve bu nedenle daha da efsanevi.

* De Is. et Os., 211.

** Rev. Archeol., Mayıs, 1857.

*** Yunanca versiyonda İsis'in bir kırlangıç
şekli aldığı söylenir.

**** Mariette, Denderah, iv. 77, 88, 89.

Son olarak "Solunum Kitabı", İsis'in Osiris'e nefes ve hayat verdiğinin taklit edildiği büyülü şarkıları içerir.* Ptolemaios döneminde Edfou tapınak duvarlarında Horus'un intikamı ve zaferinin tasvirlerinde, İsis'in eşliğindeki Horus, sadece Set olan kırmızı su aygırını (veya bazı tasarımlarda domuzu) zincirleyip delmekle kalmaz, aynı zamanda misilleme yaparak onu parçalara ayırır, tıpkı Set'in Osiris'i kesmesi gibi. İsis, Osiris'e dokuz tanrının her birine düşen kısmın ne olduğunu söyler. İsis başını ve "eyerini" saklar; Osiris uyluğu alır; kemikler kedilere verilir.
Her tanrının belirli bir kasabada yerel bir ikametgahı olduğu için, şüphesiz yerel mitlere
atıf vardır. Edfou'da da Set'in hayvanı kurban edilir,
sembolik olarak macundan yapılmış görüntüsünde, eski Meksika'da yaygın bir uygulamadır.**

* Records of Past, iv. 121.

** Herodot, ii. 47; De. Is. et Os., 90. Ayrıca bkz.
Porphyry's Life of Pythagoras, who admited a bull made of macun, Liebrecht, Zur Volkskunde, s. 436.

M. Naville'in belirttiği gibi, bu mitlerin çoğu şüphesiz rasyoneldir:
Brahmanalarda olduğu gibi rahipler, ritüelin tuhaf bölümlerini ve garip yerel isimleri açıklamalarını söyledi. Böylece birçok yerin adı, Horus'un Set'e karşı yaptığı seferdeki bir olayı andıklarını belirten mitlerle açıklanır. Aynı şekilde, başlangıçta totemik olan yerel batıl inançlar, çeşitli hayvanlar hakkında, bu hayvanları tanrıların efsanelerine bağlayan mitlerle açıklanır. Osiris mitinin bize bu şekilde aktarılan açıklamaları, eski din öğrencileri arasında yaygındı. Birçoğu, bilinen De Iside et Osiride adlı eserde bildirilmiştir. Bunların hepsi, kendilerine "Şimdi, eğer _ben_ böyle bir hikayeyi anlatsaydım veya böyle bir ilahi maceralar gizem oyunu icat etseydim, _ben_ görünüşte küfürlü saçmalık olan şeyde ne gibi bir anlam ifade etmeyi amaçlamış olabilirim?" sorusunu sormak olan medeni insanların yorumlarıdır. Kökeninde, efsanevi iyi bir varlık ile efsanevi kötü bir varlık arasındaki
çekişmenin dünya çapındaki erken dönem efsanelerinden biri gibi görünen bir miti açıklamak için ahlaki, güneş, ay, kozmik, yerküresel ve diğer yöntemler vardı. Büyük olasılıkla bir ay mitinden bazı olaylar da Osiris'in hikayesine sızmış veya ilk yapılmış parçadan gelmiştir. Typhon'un Horus'un gözlerine olan düşmanlığı, onu söndürür ve sonra tekrar canlandırır*, tutulmaların veya hatta gün batımının fenomenlerini açıklamak için erken dönem mitolojik bir girişim havasına sahiptir. Yerel ve kabile batıl inançlarının, şu veya bu canavarın, balığın veya ağacın kutsal sayıldığına göre, mitin genel gövdesine nasıl eklendiğini açıkça görebiliriz. Şu veya bu balık yenmezdi; şu veya bu ağaç kutsaldı; ve
bu batıl inançların gerçek açıklamasını kaybetmiş adamlar
onları, balığın tattığını veya ağacın korunduğunu söyleyerek açıkladılar.

* Livre des Moris, s. 112, 118. Bu mit görüşü, her ayrıntıyı açıklamayı iddia etmese de, onu benzer anlatıların büyük bir sınıfına, çağdaş vahşiler arasında hala geçerli olan orijinal iyi ve kötü doğaüstü varlıklar hakkındaki barbar düalist efsanelere atıfta bulunur. Bu hikayeler vahşi hayal gücünün doğal ifadesidir ve sakatlanmış Osiris mitinin, tıpkı çakmaktaşı başlı okların ve çakmaktaşı bıçakların kullanımının bronz ve demirin tamamen aşina olduğu binyıllar boyunca
hayatta kalması gibi Mısır'da hayatta kaldığını varsayıyoruz.
Atanan sebep yeterlidir ve hayatta kalma süreci doğrulanmıştır.

Bu, mitin temel gerçeklerinin doğru teorisi olsun veya olmasın, mitin büyük pratik ve
dini gelişmeler aldığı kesindir. Orisis, hikayesini okuduğumuz, arkadaşlarının evinde yaralanan,
parçalanan, restore edilen ve gömülen, bir kurt veya boğa olarak yeniden ortaya çıkan veya
bir yıldıza çevrilen basit bir kültür kahramanı olarak kalmadı. Tapınımı tüm Mısır'a yayıldı ve
adı ilahi olan her şey için bir tür hiyeroglif haline geldi.

"Uzun evriminde Osiris tipi,
tüm tanrılaştırılmış evrenin sembolü haline geldi - yeraltı dünyası ve yeryüzü dünyası,
yukarıdaki sular ve aşağıdaki sular. Mısır'ı Nil'de sular altında bırakan ve onu büyüyen tahılla giydiren Osiris'tir. Kutsal gözler onundur,
her gün doğan ve her gün ölen güneş, her ay gençleşen ve yaşlanan ay. Osiris, bunları canlandıran ruhtur,
her şeyi canlandıran ruhtur ve her şey sadece onun bedenidir. O,
kraliyet mezarlarındaki Ra gibi, dünya ve güneş, yaratıcı ve
yaratılmış olandır."*

* Lefebure, Osiris, s. 248.

Mısır teolojisinin, mitin parçalanmış ve katledilmiş kahramanı için dokuduğu muhteşem kutsal giysi budur. Tüm kuvvetler, tüm güçler
sonunda onda tanındı; o güneş ve ay idi ve her şeyin yaratıcısıydı; o hakikat ve hayattı; onda tüm insanlar haklıydı.

Mitin kökeni hakkında filoloji hiçbir ışık tutmaz. M. Lefebure
Osiris isminde "cehennem meskeni" veya
"kutsal gözün gece ikametgahı" anlamını tanır, çünkü Set
ve Horus'un düellosunda, güneşin günlük batışının efsanevi bir anlatımını görür.*
"Osiris'in kendisi, batarken güneş, tanrıların savaşının diğer olaylarının giderek kristalleştiği bir merkez haline geldi." Osiris
aynı zamanda dünyadır. Bu iddiayı kanıtlamak veya çürütmek zor olurdu ve "Osiris" kelimesinin anlamı ve etimolojisi konusunda her zamanki görüş ayrılığı her zaman galip gelmiştir.** Yunanca***
Osiris'i Hades ile özdeşleştirir. "Her ikisi de," diyor M. Lefebure, "aslen ölülerin meskenleri anlamına geliyordu ve daha sonra tanrı anlamına gelmeye başladı." Aynı ruhla, çakal Anubis (Mısırlılar tarafından hala bir hayalet olarak korkulan bir canavar) "ufuk çemberi" veya "karanlık diyarının kapıları" olarak açıklanıyor, Homeros'un söyleyeceği gibi, güçlü bekçi Hades tarafından korunan kapı. İnsanların ufuk çemberini veya gün batımındaki alacakaranlığı bir çakal olarak temsil etmesi mi daha doğaldır yoksa bir çakal toteminin bir tanrı olarak yaşaması mı, mitolojistler kendileri karar vereceklerdir.****

* Osiris, s. 129. Dolayısıyla Lieblein, a.g.e., s. 7.

** Etimologların tahminlerine bakın (Osiris, s. 132,133). Horus, atmosfer olarak Yunan Hera ile bile ilişkilendirilmiştir!

*** De Is. Os., 75.

**** Le Page Renouf, Hibbert Lectures, s. 112-114, 237.

Çakalın, dindar olarak adlandırılamayacak bir mite göre,
babası Osiris'i yediği söylenir. Bay Frazers'ın Osiris'in bir şekilde
bitki örtüsüyle bağlantılı olduğu teorisi _Altın Dal_ adlı eserinde bulunabilir. Bitki örtüsü mitleri üzerine büyük yazar olan efendisi Mannhardt,
Osiris'in güneş olduğunu ileri sürmüştür. Bu kadar geniş bir konunun bu kadar yüzeysel bir şekilde ele alınmasından çıkarılacak sonuçlar, Mısır'da ve başka yerlerde, efsanevi ve dini, rasyonel ve irrasyonel bir düşünce akışının birlikte aktığı ve hatta bir dereceye kadar sularını karıştırdığıdır. Dualarda ve ilahilerde açıklanan rasyonel eğilim, erken insan inancını, doğruluğu sağlayan koruyucu ve dostça bir kişisel güce olan inancı güçlendirir. Mit ve ritüellerde açıklanan irrasyonel eğilim, insan ve hayvan ve tanrı, canlı ve cansız şeyler arasındaki erken insan düşünce karışıklıklarını korur ve ayrıntılandırır. Bir yandan, neredeyse yüce ilahiyatın bir kabulü var; diğer yandan, Avustralyalılar ve Buşmanlar tarafından paylaşılan vahşi ritüeller ve inançlar. Bu eğilimlerden birini diğerinden daha erken olarak adlandırmak güvenli veya bilimsel değildir; belki de her ikisinin biçimlerinden etkilenmeyen o kadar geri bir ırk bilmiyoruzdur. Daha kaba uygulamaları daha saf inançların yozlaşmışlığı olarak görmek güvenli veya bilimsel değildir. Belki de her iki akışı aynı pınara kadar izlemek
mümkün olmayabilir; muhtemelen insan doğasındaki ayrı kaynaklardan fışkırırlar. Biz sadece onları tanır ve karşılaştırırız; ikisinin de kaynakları
uzakta kaybolur, tarih gerçek deneyime dair hiçbir kayıt bulamaz. Dolayısıyla Mısır dini ve miti izole şeyler değildir; bunlar sadece insan düşüncesinin ortak malzemesidir, bilinmeyen yüzyıllar boyunca yüzlerce etki altında
desenlenmiş veya
çarpıtılmıştır.

BÖLÜM XVII. HİNDİSTAN ARYANLARININ TANRILARI.

Çalışmanın zorlukları--Klan tanrılarının gelişimi--
Departman tanrıları-Ahlakın ilahi himayesi--Ahlaksızlık
mitolojik olarak tanrılara atfedilen--Indra--Soma'ya olan aşkı--
Indra hakkında skandal--Indra'yı temel bir
tanrı olarak açıklama girişimleri--Varuna--Ushas--Asvinler--Efsaneleri ve
bununla ilgili teorileri--Tvashtri--Marutlar--Varılan
sonuçlar.

Tüm mitolojide Vedik Hindistan'ın tanrıları hakkında net bir görüş elde etme girişiminden daha zor hiçbir şey yoktur.
Kanıtların
şaşırtıcı doğası zaten açıklanmıştır ve kısaca özetlenebilir.
Güvenmemiz gereken belirsiz belgeler, Vedalar ve
Brahmanaa, çözüm olarak birçok farklı çağın ve
birçok farklı zihnin görüşlerini içerir. Tanrıların eski ve nispeten modern kavramları, kaba veya dinsiz görünen şeyleri örtbas etmek veya açıklamak için dindar çabalar, ritüelin çocuksulukları, tektanrıcılık veya panteizm yönünde yarı bilinçli çabalar, klan veya aile önyargıları, kaba etimolojik tahminler ve şüphenin diğer birçok unsuru, asla net olamayacak şeyleri karıştırmak için bir araya gelir. Vahşi efsaneler, felsefi varsayımlar, bireysel tercihler, _Rig-Veda_ adı verilen ilahiler koleksiyonuna karışır. Böyle bir kaosa kim düzen getirebilir? Hint inancının karmaşık ipliklerini çözmeye yönelik bir girişimde bulunulmalıdır. Vedaların tanrıları, genel olarak, her zamanki politeist tiptedir, ancak biçimleri titrek bir ateşin oluşturduğu gölgeler gibi birbirine karışır. Bunlar hakkında eski ilahilerden toplanabilecek fikirler, her zamanki gibi, tutarlılığa ve katı bir ortodoksluğa sahip değildir. Her ozan ailesinin her ozanı bir tanrıyı kutladığında, onu o an için herkesin en önde gelen tanrısı yapma eğilimindedir.* Tanrıları bu şekilde kavramak, doğal olarak (düşünce ilerledikçe) her ilahi varlığı yüce evrensel ruhun bir biçimi veya tezahürü olarak kabul eden misafirperver bir teoloji olan panteistik bir tektanrıcılığa doğru yol alır. Ancak, her tanrıya az çok özgü olan belirli nitelikleri tespit etmek kolaydır. Medeniyette çok daha gerilerde olan ırklar arasında, daha büyük güçlerin her birinin, tapanları onu gerçekten yüce hükümdar olarak görmeye ne kadar meyilli olursa olsun, kendi özel departmanı vardır. Böylece Indra esas olarak gök gürültüsü ve diğer atmosferik olaylarla ilgilenir: bunlar onun departmanıdır; ancak Vayu rüzgar veya rüzgarın tanrısıdır ve Agni ateş veya ateş tanrısı olarak şimşekle zorunlu olarak
bağlantısız değildir. Marutlar yine fırtına rüzgarlarıdır veya fırtına rüzgarlarının tanrılarıdır; Mitra ve Varuna gündüz ve geceye hükmeder;
Ushas şafak veya şafak tanrıçasıdır ve Tvashtri tanrılar arasında mekaniktir ve az çok Yunan Hephaestus'a karşılık gelir.

* Muir, v. 125. Muir, i. 348'i _Kusikas_ kelimesiyle karşılaştırın, bu, Benfey'e göre Indra'nın "bu kabilenin tek veya baş tanrısı olarak
belirlendiğini" ima eder. Ayrıca Hang,
Ait. Br., ii. ile karşılaştırın. 384.

Bu varlıkların birçoğu hala Vedik şiirinde kendi dış Doğa'daki eyaletleriyle birlikte bölümsel güçler olsa da, sadece dünyevi olanla değil, insanlığın ahlaki refahıyla da ilgilendikleri ve "doğruluk için" oldukları düşünülüyor. Mitlerin tanrıları ahlaki olarak temsil etmede her zaman hemfikir olmadığı doğrudur. Ensest ve diğer iğrenç suçlar onlara atfedilir ve bu mitleri, başlangıçta yalnızca doğa süreçlerini, özellikle de atmosferin süreçlerini tanımlamak için tasarlanmış olan sözlerin unutulmuş anlamlarının sonucu olarak açıklamak yaygındır. Tartışma uğruna, bu açıklamanın doğru olduğunu varsayarsak, şafak ve gün batımı gibi saf fenomenleri insan takvimindeki en kötü suçlara uygun bir dille tanımlamayı tercih eden ulusal zevki pek de takdir etmemiz beklenemez. Hintlilerin, kendi dinleri üzerinde düşünmeye ve felsefe yapmaya başladıklarında (ve Veda derlenmeden önce bu noktaya ulaşmışlardı) tanrılarının bazılarının ahlaksızlıklarından dehşete düştükleri kesindir. Yine de Vedik zamanlarda bu tanrılar zaten güçlü ahlaki niteliklere sahip varlıklar olarak kabul ediliyordu ve insanların davranışlarıyla ilgileniyorlardı. Bu yüksek etik görüşün bir örneği olarak, Bay Max Muller'in Varuna'ya hitaben yazılmış bir ilahinin bir kısmının çevirisini alıntılayabiliriz.*

* Rig-Veda, ii. 28; _Hibbert Lectures_, s. 284.

"Günahımı bir zincir gibi benden al, ve biz, ey Varuna, senin yasanın
kaynaklarını çoğaltacağız. Ben şarkımı örerken ipliğin kesilmesine izin verme! İşçinin
zamanından önce
kopmasına izin verme... Bir buzağıdan
bir ip gibi, günahımı benden al, çünkü senden
göz açıp kapayıncaya kadar bile efendi değilim.... Benden
kendi işlediğim tüm suçları uzaklaştır, ve ey kral, başkalarının işledikleri yüzünden ben acı çekmeyeyim. Daha birçok şafak sökmedi; ey
Varuna, onlarda yaşamayı bana bahşet." Aşağıdakiler aynı düşünce seviyesinde değildir ve bir sonraki beyit Varuna'ya tapanını
sihirli büyülerin etkisinden kurtarması için bir çağrı içerir. "İster arkadaşım olsun, ister uyurken ve titrerken bana karşı korkunç büyüler yapan bir dost, ister bir hırsız veya bir kurt olsun, ister bana zarar vermek istesin, bizi onlardan koru, ey Varuna."* Yine ateş tanrısı olan Agni'nin doğrulukla orijinal bir bağlantısı yok gibi görünüyor. Yine de Agni** bile, tapan kişinin aptallık yoluyla işlemiş olabileceği her türlü günahı affetmesi ve Aditi'ye karşı suçsuz hale getirmesi için dua edilir.*** Tanrıça Aditi, bir kez daha, ismi (''sınırsız'' olarak çevrilir) ''şafağın en eski isimlerinden biri'' olsun veya olmasın, tapanları tarafından tekrar tekrar ''onları günahsız hale getirmesi'' için çağrılır. Aynı şekilde güneş, şafak, cennet, soma ve yeryüzü günahı affetmesi için yalvarılır.

* Weber'in Sansk. Edebiyatı'nın Hist'inde zıt bir görüş ifade edilir.

** Rig- Veda, iv. 12, 4; viii. 93, 7. *** Aditi hakkında farklı görüşler için bkz. Revue de l'Histoire des Religions, xii. 1, sayfa 40-42; Muir, v. 218. **** Max Mueller, _Hibbert Lectures_, s. 228. Konu çok uzun uzadıya ele alınabilse de, belki de Vedik şiirinin tanrılarının sadece doğal dünyanın bölgeleri üzerinde güçlü olmakla kalmayıp, aynı zamanda zaman zaman etik eğilimleri olan güçler ve ölümlü suçluluk cezalandırıcıları olarak düşünüldükleri açıktır. İbrani mezmur yazarlarının tutkuyla hissettiği "doğruluk açlığı ve susuzluğu" hissiyle bizi etkileyen bazı Vedik ilahilerinin etik asaletini abartmak zor olacaktır. Doğal olarak tek bir tanrıya yönelmiş gibi görünen bu duygunun nasıl olup da yirmi kişiye dağıldığını tahmin etmek zordur. Ancak Vedik tanrıların tüm bu yönleri, mitolojiden ziyade esasen din biliminin ilgi alanıdır. İnsanın günah bilinci, "bizimkinden daha büyük diğer gözlerin" gözünde kusurlu olma hissi, en derin ilgi duyulan konudur, ancak mitolojik bilimin alanına ancak tesadüfen girer. Bu bilim, tapan kişinin tanrılarına hangi hayranlık ve minnettarlık duygularıyla yaklaştığını değil, tapan kişiye tanrılarının kökeni, kişisel özellikleri ve kişisel maceraları hakkında hangi mitlerin, hangi hikayelerin anlatıldığını sorar. Kural olarak, bu hikayeler yalnızca _kronik skandal_ hikayeleridir, en saçma ve saldırgan anekdotlarla ve en kaba kurgularla doludur. Vedik şiirlerin tanrıları, engin doğal güçler olarak kabul edildiğinde çok etkileyici, ya da engin doğal güçlere hükmeden ruhsal varlıklar olarak kabul edildiğinde çok sempatik, ölümlülerin günahlarının bilincinde olan ama onlara karşı hoşgörülü merhametli tanrılar olarak görüldüğünde de mitolojik bir görünüme ve _chronique scandaleuse_.* bir görünüme sahiptir.

* Burada okuyucuya Vedaların bize bu hikayelerin hepsini ya da en kötüsünü sunmadığını hatırlatmalıyız. M. Barth'ın dediği gibi,
"Le sentiment religieux a ecarte la plupart de ces mythes
ainsi que beaucoup d'autres qui le choquaient, mais il ne
les a pas ecartes tous" (_Religions de l'Inde_, s. 14).

Vedik tanrıların ölümlülerin zayıflıklarını paylaşması veya aşması, elbette antropomorfik görünümleriyledir. Tanrılar her zaman pratik olarak eşit üstünlükte görülmezler. Büyük ve küçük, genç ve yaşlı tanrılar vardı,* ancak bu ifade, inançları ve maddeleri olmayan bir dinin alışılmış tutarsızlığıyla birlikte, başka yerlerde tartışmalıdır. "Sizden hiçbiri, ey tanrılar, küçük veya genç değilsiniz; hepiniz büyüksünüz."** Tanrıların ölümsüzlüğü ve kökeni konusunda, görüşler Vedik şairler ve Brahmanalarda toplanan gelenekler arasında eşit olarak bölünmüştür. Tanrıların kökenine dair birkaç mit, "Dünyanın ve İnsanın Yaratılışına İlişkin Aryan Mitleri" bölümünde daha önce tartışılmıştır. Orada, Aryan mitlerinin çoğunun, dünyanın dört bir yanındaki çağdaş vahşiler arasında geçerli olanlarla aynı seviyede olduğu ve başlangıçta aynı kaynaktan, vahşi hayal gücünden kaynaklandığı
çıkartılmıştır. Bu yerde, daha vahşi ilahi mitleri incelerken, bir efsanede, insan parçaları ve tutkuları olan iki duyarlı canlı varlık olarak tasarlanan cennet ve dünyanın, Yeni Zelandalıların ve diğer ırkların tanrılarını ürettikleri gibi, Ari tanrılarını da ürettiğini tekrarlamamız yeterlidir. Yine, tanrılar Aditi'nin çocuklarında temsil ediliyordu ve bu, Aditi'nin güneş tanrılarının yükseldiği sonsuz bölgeymiş gibi yüksek ve rafine bir anlamda alınabilir*** ya da Aditi'nin tanrılar tarafından desteklenen ve ayakta tutulan ebedi olduğunu savunabiliriz**** ya da Hint hayal gücü, oğul arzusuyla tanrılar Sadhyalar için bir Brahmandana adak
pişiren bir kadın olarak Aditi'nin kaba ve yarı büyülü anlayışına düşebilir.*****

* Rig-Veda, i. 27,13.

** Aynı eser, viii. 30; Muir, v. 12.

*** Max Mueller, _Hibbert Dersleri_, s. 230.

**** Roth, Muir'de, iv. 56.

***** _Taittirya Brahmana_, i. 1, 9, 1; Muir, v. 55, 1, 27. Çeşitli diğer tanrılar ve doğaüstü varlıklar tanrıları
yaratmış veya üretmiş olmakla anılır. Indra'nın babası ve annesi sürekli
konuşulur ve hem onun hem de diğer tanrıların
aslen ölümlü oldukları ve o "sert şevk", o büyülü çilecilik sayesinde göklere ulaştıkları sıklıkla söylenir, bu da dağları
yerinden oynatmaktan çok daha fazlasını yapabilir. Bu nedenle tanrılar Aryan mitolojisinde her zaman içsel ölümsüzlükle anılmaz. Tarihini incelediğimiz diğer tanrıların çoğu gibi, onlar da Asuralar gibi devasa bir karaktere sahip güçlerle üstünlük mücadelesi vermişlerdir. "Asura, 'yaşayan', başlangıçta Doğanın, özellikle de gökyüzünün belirli güçlerinin bir sıfatıydı," diyor Bay Max Mueller.** Tanrılar da Doğanın, özellikle de gökyüzünün güçleri olarak tanındığından, Devalar ile Asuralar arasında orijinal olarak pek fazla fark yok gibi görünüyor.*** Bay Max Mueller'in söylediği gibi, aralarındaki karşıtlık "ikincil" olabilir, ancak
her halükarda diğer mitolojilerin cennetteki diğer savaşlarına çok fazla benziyor, bu yüzden tamamen göz ardı edilemez. Ne yazık ki,
çekişmenin en ardışık anlatımı Vedaların ilahilerinde değil, Brahmanalar olarak adlandırılan
mitolojik ve diğer geleneklerin toplu gövdesinde bulunur.****

** Hibbert Konferansları, s. 318.

*** _Atharva Veda_'da bir dişi Asura'nın
bir zamanlar tanrılar arasından Indra'yı çektiği söylenir (Muir, v. 82). Bu nedenle tanrılar
ve Asura'lar aşk ilişkilerine muktedirdir.

**** _Satapatha Br_.

Brahmana'daki hikaye, baştan sona şunu söyleyerek başlar.
Oxford çevirisine bakın. Prajapati (şeylerin üreticisi, kozmogonik mitler bölümünde tanıştığımız) yarı ölümlü ve yarı ölümsüzdü. Hayatla donatılmış şeyleri yarattıktan sonra,
yiyici olan Ölüm'ü yarattı. Ölümlü olan kısmıyla
Ölüm'den korkuyordu ve tanrılar da "bu sondan, Ölüm'den" korkuyorlardı.
Bu gelenekteki tanrılar ölümlü olarak kabul edilir. _Kara
Yajur Veda_ ile karşılaştırın:* "_Tanrılar eskiden tıpkı insanlar gibiydi_. Yoksulluğu, sefaleti, ölümü yenmeyi ve ilahi meclise gitmeyi arzuluyorlardı.
Bu Chaturvimsatiratra ile gördüler, aldılar ve kurban ettiler ve
sonuç olarak yoksulluğu, sefaleti ve ölümü yendiler ve ilahi meclise ulaştılar." Aynı Veda'da bize tanrıların ve Asura'ların birlikte mücadele ettiği söylenir; tanrılar daha az sayıdaydı, ancak politikacılar
insanları akran haline getirdikçe, kurban ateşini almak için uygun
pozisyona birkaç tuğla yerleştirerek sayılarını artırdılar. Sonra büyüler kullandılar: "Sen bir çoğaltıcısın"; ve böylece tuğlalar canlandı ve tanrıların partisine katıldı ve sayıları daha eşit hale getirdi.**

* _Taittirya Sanhita_; Muir, v. 15, not 22.

** Daha sonraki bir efsaneye veya daha sonraki bir biçimde aldığımız bir efsaneye göre, tanrılar çalkalanmış süt okyanusunu içmekten ölümsüzlük elde ettiler. Bunu, bir asa olarak Mandara Dağı ve bir ip olarak yılan Hasuki ile çalkaladılar.
_Ramayana ve Mahabharata_ bu çalkalanmayı tanrıların ölümsüz olma arzusuna bağlar.
_Mahabharata_'ya göre, Rahu adında bir Daitya kendini tanrıların arasına
gösterdi ve ölümsüzlük iksirinden biraz içti.
Vishnu, iksir boğazından aşağı ulaşmadan önce onun kafasını kesti; _başı_ böylece ölümsüz oldu ve şimdi bir
takımyıldız. Kendisini tanrılar arasında
görmüş olan güneşi ve ayı takip eder ve vahşetiyle onların tutulmalarına neden olur.
Bütün bunlar Avustralya mitolojisiyle aynı seviyededir.

_Satapatha Brahmana_'daki tanrılara ve onların ölüm korkusuna geri dönmek için. Prajapati'nin önerdiği belirli fedakarlıklarla onu yendiler.
Ölüm buna içerledi ve insanların artık ölümsüz olacağından
ve mesleğinin biteceğinden yakındı. Tanrılar onu teselli etmek için
gelecekte hiçbir insanın bedeniyle ölümsüz olmayacağına, ancak
sadece bedeninden ayrıldıktan sonra bilgiyle olacağına söz verdiler. Bu efsane, en azından şu anki haliyle, zorunlu olarak, ayrıntılı kurban kurallarının oluşturulmasından sonradır. Burada sadece tanrıların bir zamanlar ölümlü ve "tıpkı insanlar gibi" olduğu görüşünün bir örneği olarak alıntılanmıştır. Bu inancın dinsel çöküşün bir uydurması olduğu iddia edilebilir ve muhtemelen doğrudur. Tanrıların Asuralar üzerindeki zaferine gelince, bu _Satapatha Brahmana_* tarafından, ne tanrıların ne de Asuraların titizlikle doğru sözlü olmadığı bir zamanda, tanrıların gerçeği söyleme fikrini icat etmiş olmasına atfedilir. Asuralar yalan söylemeye devam ettiler. İlk sonuçlar doğal olarak tanrıların zayıf ve fakir, Asuraların ise güçlü ve zengin olmasıydı. Tanrılar sonunda Asuraları doğrulukla değil, büyülü bir kurbanın başarısıyla yendiler. İndra neslinin yerini aldığı daha önceki tanrı hanedanları _Rig-Veda_'da sık sık anılır.**

* Muir, iv. 6a.

** Aynı eser, v. 16.

Genel olarak, tanrıların ve doğalarının anlatımları, Aryan mitolojisinde tutarsız antropomorfizmi ve diğer tüm mitolojik sistemleri belirleyen uyumsuz ve sıklıkla büyülü ve çocuksu fikirlerin karışımını sunar. Bu, çeşitli tanrıların efsanelerini ayrı ayrı incelediğimizde daha da belirginleşecektir, çünkü bunlar Dr. Muir ve M. Bergaigne tarafından Vedalardan ve farklı tarihlere ait gelenekler içeren sonraki belgelerden
ayıklanmıştır.

Vedalar, Hesoid ve Homeros'ta bulduğumuz gibi ilahi soyağacının bu tür düzenli ifadelerini içermez. Her şey karışık, her şey çelişki.*
Birçok pasajda gök ve yer, Dyaus ve Prithivi, diğer tanrıların ebeveynleri olarak
anlatılır. Dyaus, iyi bilindiği gibi, filologlar tarafından Zeus ile birlikte anılır, ancak onun efsanesi, Zeus'unkini bu kadar dikkat çekici kılan
doluluk ve zenginlikten yoksundur. Dyaus'un hikayesi Zeus'un hikayesi olmadan önce, eski Aryan gökyüzü veya cennet
tanrısı, baş Helen tanrısının efsanesini dolduran binlerce kaynaktan gelen çeşitli maceraların o geniş koleksiyonunu kendi döngüsüne çekmek zorundaydı. Veda'da, Dyaus şimdi Prithivi'de olduğu gibi,**
hem insanların hem de tanrıların ebeveyni olarak, şimdi Indra veya Tvashtri tarafından
şekillendirilmiş yaratılmış bir şey veya varlık olarak görünür.*** O "özünde iyilikseverdir,
ama belirgin bir bireyselliği yoktur ve yalnızca diğer tanrılardan nitelikler miras alarak Yunan Zeus'u olabilir".****

Bir diğer çok erken ilahi kişi, Adityas adlı büyük ve popüler tanrıların
annesi olan Aditi'dir. M. Paul Regnaud, "Aditi isminin türetilmesinden daha az kesin olan hiçbir şey yoktur" der.*****

* Şeylerin başlangıcına dair bazı mitler kozmogonik gelenekler
bölümünde bulunabilir.

** Muir, v. 21-24.

*** A.g.e., v. 30.

**** Bergaigne, iii. 112.

***** _Revue de l'Histoire des Religions_, xii. 1, 40.

M. Regnaud, Aditi kelimesinin kökenini _ad_, parlamak kelimesinde bulur. Bay Max Mueller, kelimenin kökenini _a_, privive ve _da_, bağlamak kelimelerinde arar;
bu nedenle Aditi, M. Regnaud tarafından reddedilen bir teori olan "sınırsız", "sonsuz" anlamına gelecektir. Bu fikrin, tüm önemli sonuçlarıyla birlikte genişletilmesi, Bay Max Mueller tarafından _Hibbert Konferansları_ adlı eserinde işlenmiştir.
"Şafak geldi ve geçti, ancak şafağın arkasında her zaman onun
kaynaklandığı o dalgalanan ışık veya ateş denizi kaldı. Bu,
görünmeyen
sonsuzluk değil miydi? Ve Vedik şairlerin ona verdiğinden daha iyi bir isim
verilebilirdi, Aditi, sınırsız, ötede, her şeyin ötesinde." Bu çok soyut fikir "Hindu zihninin en eski sezgilerinden ve yaratımlarından biri olabilir" (s. 229). Öte yandan M. Darmesteter ve Bay Whitney, Aditi'yi tıpkı Welcker ve Bay Max Mueller'in Cronion'u açıkladığı gibi açıklıyor. İnsanlar kendi tanrılarının, "Adityas"ın unvanının anlamını kendilerine sorana kadar Aditi adında bir tanrıça diye bir şey yoktu. Bu isim "Aditi'nin çocukları" olarak yorumlanabilir ve bu nedenle, filolojik olarak Adityas'tan türetilen isme uyması için Aditi adında bir tanrıça icat edildi.*

M. Bergaigne**, Aditi'nin "özgür", "sınırlandırılmamış" anlamına geldiğini ve hem sıfat hem de isim olarak kullanıldığını buldu.

* Adityas'ın (Aitareya Brahmana iii. 33) doğuşuna dair Brahman efsanesi alıntılanamayacak kadar iğrençtir.

** _Religion Vedique_, iii. 88.

Bu belirsiz ve değişken terim, Hint zihnine doğal olan ve Vedik ilahilerinde zaten belirgin olan panteistik fikirleri iletmek için oldukça uygundu. "Aditi," diye haykırır bir şair, "cennettir; Aditi havadır; Aditi baba, anne ve oğuldur; Aditi tüm tanrılardır; Aditi
doğmuş ve doğumu bekleyendir."* Bundan daha ileri ve metafizik bir şey olamaz. Bu arada, Aditi çok değişken ve belirsiz bir kişi olmasına rağmen, belirli bir mit içinde oldukça belirgin bir biçimde yer alır. _Rig-Veda_ (x. 72, 8) bize oğullarının, Adityaların doğumunun hikayesini anlatır. "Aditi'nin rahminden doğan sekiz oğlu vardı. Yedisiyle
tanrılara gitti; Martanda onu attı." _Satapatha Brahmana_
onun davranışları hakkında epeyce ışık tutar. Aditi'nin sekiz oğlu vardı; ancak
insanların Aditya dediği sadece yedi tanrı vardır. Sekizincisi, bazılarına göre uzunluğu kadar eni olan, bir adamın boyutlarında, şekilsiz bir
yumru taşıyordu. Adityalar daha sonra ailenin bu çirkin ördek yavrusunu insan şekline soktular ve attıkları atık parçalardan bir fil
çıktı; bu nedenle bir fil insan doğasına ortak olur. Şekillendirilmiş sekizinci oğula Vivasvat, yani güneş adı verildi.**

* Rig- Veda, i. 89, 10.

** Muir, iv. 15.

Bir teriyomorfik karakterin kalıntılarının çoğunun, varsa bile, Aditi gibi soyut bir tanrıçaya tutunması beklenemez. Bu nedenle, ondan bir inek olarak söz edildiğini gördüğümüzde, bunun Veda'nın "hoş bilinçaltı şiirinin" sadece bir parçası olması, daha önceki bir hayvan biçimli inancın bir kalıntısı olması kadar olasıdır. Gubernatis, sonsuzun (Aditi'nin anladığı gibi) mütevazı evcil hayvana dönüşümüne dair şu berrak açıklamayı sunar: "Tükenmez olan, kısa sürede sonsuza kadar sağılabilen anlamına gelir" (sonsuz sağılabilenin kısa sürede tükenmez anlamına geldiğini söylemek daha makul olurdu), "ve dolayısıyla bir göksel inek, zararsız bir inek, ki onu gücendirmemeliyiz... Tüm gökler böylece sonsuz bir inek olarak temsil edildiğinden, gökyüzünün başlıca ve en görünür fenomenlerinin, sırayla, ineğin çocukları olması doğaldı." Aditi o zaman "büyük benekli inek"tir. Böylece Vedik şairler (Gubernatis'e göre) koşulsuz olandan ahıra indiler.

Aditi'den, nasıl yorumlanırsa yorumlansın, onun ünlü
çocuklarına, Adityalara, yüce tanrılara dönüyoruz.

Sık sık söylediğimiz gibi, Vedik mitolojik görüşte hiçbir tutarlılık yoktur. Örneğin Adityalar artık üç, şimdi yedi olarak temsil ediliyor; çünkü üç ve yedi kutsal sayılardır. Üçlüye bazen dördüncü, yediye sekizinci Aditya eklenir. Adityalar bir kardeşlik veya tanrılar kolejidir, ancak kardeşliğin bazı üyeleri, örneğin Adityalarla karıştırılma eğilimi olan bir topluluk olan Marutlardan daha bireysel karaktere sahiptir. Üçlü olarak düşünülen Adityalar Varuna, Mitra, Aryaman'dır. Yorumcu Sayana'ya göre Varuna ismi genellikle örtmek anlamına gelen vri (veya Var) kelimesinden türetilmiştir, çünkü "kötüleri tuzaklarına sarar", suçluları yakalamak için taşıdığı ağlardır. Gece yarısı gökyüzünün tanrısı olarak Varuna aynı zamanda evrensel karanlık örtüsüyle "örten" tanrıdır. Varuna'nın adı sıklıkla, oğlu Cronos tarafından sakat bırakılan Yunan cennet tanrısı Uranüs'ün (------) adıyla karşılaştırılmıştır.

* Max Mueller, Seçme Denemeler, i. 871. Varuna'nın cennet anlamına geldiğini varsayarsak, çok da ileri değiliz, çünkü _dyu_
da aynı anlama gelir; yine de Dyaus ve Varuna'nın pek az ortak noktası vardır.
Vedaların yorumcuları, Mitra'yı Varuna'dan ayırmaya çalıştılar
ilkini gün ışığının tanrısı, ikincisini ise gece yarısı cennet kubbesinin tanrısı yaptılar. Diğer Vedik inanç hayaletleri arasında bir çizgi çekmeye yönelik girişimler gibi bu ayrım da pek ısrarla sürdürülemedi.

Tüm Vedik tanrılar arasında Varuna en spiritüel ve etik karaktere sahip olanıdır. "En büyük kozmik işlevler Varuna'ya atfedilir."
"Tüzükleri sabit ve saldırılamazdır." "Gökyüzünün çok ötesine kaçan kişi kral Varuna'dan kaçamaz." O, "günah işleyenlere bile lütufkardır". Kısaca, vahşilerin dininde bile
sık sık saf bir biçimde mevcut olduğunu gösterdiğimiz ahlaki duygular, Varuna'ya ait Vedik mezmurlarda yüce ve tutkulu bir ifade bulur.* Ancak Varuna bile daha kaba mitolojik hayal gücünün tüm kalıntılarını üzerinden atamamıştır. Mitra ve Varuna hakkında en kaba ve en maddi müstehcen hikaye, _Rig-Veda_'nın kendisinde anlatılır - Vasistha'nın doğum hikayesi.**

Aitareya Brahmana'da (ii. 460) Varuna yeterince kişisel bir
form alır. Bir şekilde, _Çar Morskoi_'nin Rus hikayesinden, Galce "Kuşların Savaşı"ndan ve
İskoç "Nicht, Nought, nothing"***'dan aşina olduğumuz bir rolün varisi olmuştur. Kısacası Varuna, kraldan henüz doğmamış oğlunun hediyesini talep eden dev veya iblis olur.

* Muir, v. 66.

** Rig. Veda, vii. 33, 2.

*** Bkz. Gelenek ve Mit, "Uzaklara Yolculuk Eden Bir Hikaye" ve "Romantik Mitler" hakkındaki bölüm postea'mız.

Harischandra çocuksuzdur ve Varuna'ya dua etmesi,
bebeği insan kurbanı olarak sunmaya söz vermesi talimatı verilir. Çocuk doğduğunda,
Harischandra sözünün yerine getirilmesinden kaçmaya çalışır. Sonunda
genç bir Brahman satın alınır ve kralın oğlunun yerine
geçmek üzere Varuna'ya kurban edilir. Genç Brahman doğaüstü bir şekilde serbest bırakılır.

Böylece Vedik'te bile, daha da fazla Brahmanik mitlerde, Varuna'nın belirsiz ve
ruhani biçimi utandırılır veya daha önceki
alt düzey efsanelerin bir
iblisiyle karıştırılır.

Biraz belirsiz kanıtlara dayanarak Varuna ve Indra (bazen üçlüye eklenen dördüncü Aditya) arasında bir çatışmanın izleri olduğuna inanılıyor, Uranüs ve Kronos arasındakine benzer bir çatışma.*
M. Bergaigne'in iddia ettiği gibi, ilahi Indra'nın Varuna'ya karşı zafer kazandığını ve böylece ateşin ve soma suyunun mülkiyetini elde ettiğini kanıtlıyor.
Ancak bazen kendi babalarının atası olan ve iblislerle şekil değiştiriyor gibi görünen tanrıların bu doğumları ve savaşları, dağ çamları arasında bir geçitte yuvarlanırken sisin yırtık tüyleri ve sancaklarından daha fazla sabitlenip bilimsel olarak incelenemez.**

* Rig- Veda, x. 124.

** Bergaigne, iii. 147.

Daha sonra biraz daha iyi tanımlanmış ve daha kişisel bir figüre, Yunan Zeus'unun en yakın Vedik benzeri olan ünlü tanrı Indra'ya yaklaşıyoruz. Konuyu daha sistematik bir şekilde ele almadan önce, Aryan ve vahşi mitoloji arasındaki paralelliklere dair tek bir örnek vermek ilginç olabilir.

Dr. Muir, Hint tanrıları üzerine yaptığı incelemede, _Rig-Veda_'nın bazı pasajlarının, hüküm süren tanrıların daha önce var olmuş diğerlerinin halefleri olduğunu ima ettiğini gözlemlemiştir. Bunu kanıtlamak için, _Rig-Veda_, iv. 18, 12'den bir pasaj alıntılamıştır: "Ey Indra,
anneni dul yapan kimdi? Seni, yatarak veya hareket ederek kim öldürmeye çalıştı? Babanı öldürüp ayağından yakaladığında, kavgada hangi tanrı vardı?" M. Bergaigne'e göre,** Indra, çok taraflı olduğu somayı çalmak ve içmek amacıyla babası Tvashtri'yi öldürdü. Bu oldukça zarar verici bir pasajdır, çünkü Vedik şairin İndra'ya bir baba katili ve ayyaş olarak baktığı anlaşılıyor. Ancak bu ipucu açıklamak için, antik yorumcu Sayana, _Kara Yajur Veda_'dan hiçbir açıklama olmayan bir pasaj alıntılar. Ancak, Aryanlar ve Hottentotlar mitlerinin çok garip ayrıntılarda bile nasıl örtüştüğünü göstermesi açısından bizim için biraz ilgi çekici. Yajna (kurban), Dakshina'yı (cömertlik) arzuluyordu. Onunla birlikteydi. Indra bundan endişeliydi. "Ondan doğan kişi bu olacak" diye düşündü. Onun içine girdi. Indra'nın kendisi de ondan doğmuştu. "Ondan benden başka
doğacak kişi bu olacak" diye düşündü. Düşündükten sonra, onun rahmini kesti. Bir inek doğurdu. Burada, bir inek doğuran bir varlığın rahmine geçen ve ondan doğan yüce bir Aryan tanrısı görüyoruz. Hottentot'ların tanrıları Heitsi Eibib'in doğumuyla ilgili efsanesi pek de o kadar iğrenç değildir.***

* _Sanskrit Metinleri_, v. 16,17.

** _Din Vedique_, iii. 99.

*** _Tsuni Goam_, Hahn, s.

"Çimler büyüyordu ve bir inek gelip o çimlerden yedi ve
hamile kaldı" (Yunan mitolojisindeki Ares'in Hera'sı gibi) "ve
genç bir boğa doğurdu. Ve bu boğa çok büyük bir boğa oldu." Ve insanlar
bir gün onu kesmek için bir araya geldiler. Ama o tepeden aşağı
kaçtı ve onu geri döndürmek ve yakalamak için onu takip ettiler. Ama
kaybolduğu yere geldiklerinde, süt fıçıları yapan bir adam buldular. Bu adama, "Buradan geçen boğa nerede?" diye sordular. "Bilmiyorum; o zaman buradan geçti mi?" dedi. Ve tüm bu süre boyunca, tekrar Heitsi Eibib olan kendisiydi. Bu nedenle, Heitsi Eibib'in doğumu, _Rig-Veda_, iv. 18, 10'da anlatılan Indra'nın doğumuna benziyordu. "Bir inek olan annesi, Indra'yı, yalanmamış bir buzağıyı doğurdu."* Bu mite ve Indra'nın Vedik inek annesini açıklamak için bir icat havası olan Brahmana'daki açıklamaya dair hangi görüşü benimsersek benimseyelim, tanrının
yaratılmamış bir varlık olarak görülmediği kesindir.**

* Ludwig, _Die farse hat den groszen, starken, nicht zu venoundenden
stier, den tosenden Indra, geboren_.

** Indra isminin etimolojik türevi ve orijinal önemine gelince, filologlar arasında en büyük farklılıklar vardır. Yaska
on üç eski tahminde bulunur ve neredeyse aynı sayıda modern varsayım vardır. 1846'da Roth, Indra'yı "parlak, berrak cennet kubbesinin" tanrısı olarak tanımladı (Zeller'in _Theologisches Jahrbuch_, 1846, s. 352). Bunu ve aşağıdaki varsayımları karşılaştırın, E. D. Perry,
_Journal of American Oriental Society_, cilt i. s. 118. Roth, "ışıltı"yı _idh, indh_, tutuşturmak kelimesinden türetmiştir. Roth daha sonra fikrini
değiştirdi ve güç sahibi olmak için _in_ veya _inv_ kelimelerini seçti. Lassen (_Indisclie
Allerthumskunde_, 2. basım, i. s. 893) farklı bir türetme benimsedi. Benfey (Or. und Occ, 1862, s. 48) Indra'yı parlak olanın değil, yağmurlu gökyüzünün Tanrısı yaptı. Bay Max Mueller (Dil Bilimi dersleri, ii. 470) Indra'yı "parlak mavi gökyüzünün başka bir kavramı" yaptı, ancak (s. 473, not 35) Indra'yı Sanskritçe'de olduğu gibi aynı kökten türetmiştir
indu, damla veya özsu, yani, görünüşe göre, yağmurlu gökyüzü, mavinin tersi.
Aslen "yağmur veren" anlamına gelir ve Beufey'den yukarıda alıntı yapılır.
Chips, ii. 91'de Indra "Hindistan'ın baş güneş tanrısı" olur. Muir
(Metinler, v. 77), Indra'nın karakterini Roma'nın Yağmurlu Jove'u Jüpiter
Pluvius'un karakteriyle özdeşleştirir. Grassman (Sözlük, s. v.)
Indra'yı "parlak gökkubbenin tanrısı" olarak adlandırır. Bay Perry bir ayrım yapıyor ve Indra'yı bir gökyüzü tanrısı olarak değil, hava tanrısı, yeryüzü ile gökyüzü arasında bir midgarth olarak görüyor, Dyu'nun gökyüzü işlevlerini miras almış. Bay Perry Veda'da onu "fırtınanın kişileştirilmiş hali" olarak görüyor. Ve böyle devam ediyor! Vedik mitolojide Tvashtri'nin Indra'nın babası olarak kabul edildiği tartışılmaz görünüyor.* Bu nedenle (ii. 17, 6) Indra'nın yıldırımlarının babası tarafından
yapıldığı söylenir. Diğer kanıtlar baba ve oğul arasındaki mücadelenin anlatımında bulunur. Bu nedenle (iii. 48, 4) şunu okuruz, "Güçlü,
muzaffer, _vücuduna dilediği şekli verir_. Böylece Indra,
Tvashtri'yi daha doğduğunda yenmiş olmasına rağmen,
soma'yı çalıp içti."** Bu anekdotlar, Brahmanalar'da verilen
Indra'nın suçluluğu versiyonuyla tam olarak örtüşmüyor. Orada,
Tvashtri'nin Asuralara benzeyen üç başlı bir oğlu olduğu belirtiliyor, adı Vairupa. Bu
Vairupa'nın, Asuralara soma sırrını ifşa ettiği şüphesiyle
düşünülüyordu.
Indra bu nedenle onun üç başını kesti.

* Indra'nın ebeveynliği hakkında Bergaigne, iii. 58'de yazıyor.

** iii. 61. Bergaigne, Tvashtri ve Vritra'yı tanımlıyor.

Bkz. Aitareya Brahmana, ii. 483, not 5.

*** Aitareya Brahmana, it 483, not 6.

Şimdi Vairupa bir Brahman'dı ve Indra sadece korkunç
suç, Brahman öldürücülüğü, toprak, ağaçlar ve kadınlar her birinin
haksızlıktan payını kabul ettiği zaman. Vairupa'nın babası Tvashtri, yine de Indra'yı soma'nın bir payından dışladı, ancak Indra somayı zorla ele geçirdi.
Tvashtri, Indra'nın payının kalanını lanetlerle
ateşe attı ve ateşten Indra'nın düşmanı Vritra çıktı. Indra, çeşitli zamanlarda ve çeşitli metinlerde Purusha'nın ağzından
çıkmış veya cennet ve yeryüzünün bir çocuğu olarak, tıpkı Tutenganahau'nun Yeni Zelanda mitinde Rangi ve Papa'yı
parçaladığı gibi, onu parçaladığı şekilde tasvir edilir. _Kara Yajur Veda_'nın bir pasajında, daha önce alıntılanan, Indra, koyun ve Kşatriya kastının Prajapati'nin göğsünden ve kollarından
çıktığı söylenir.* _Rig-
Veda_'daki bir başka ilahide, büyülü çilecilikle cenneti fethettiği söylenir. Bay Perry**, Brahmanaları bir kenara bırakarak, Indra'nın kökeni hakkında dört tür Vedik metin ayırt eder:--

1. Tamamen fiziksel.

2. Antropomorfik.

3. Indra'nın ebeveynlerine dair belirsiz referanslar.

4. Felsefi spekülasyonlar.

Birinci sınıftan***, tamamen fiziksel olan unsurun sonuçta o kadar da saf olmadığı bize görünmüyor. Cennet, dünya, Indra, "inek", hepsi _kişisel_ varlıklar olarak düşünülür, ne kadar devasa ve belirsiz olursa olsun.

İkinci veya antropomorfik mitlerde**** daha önce değinilen diyalog var, bu diyalogda Indra, Mısır'daki Set ve Amerika'daki Malsumis veya Chokanipok gibi annesinin
yanından geçmekte ısrar ediyor.*****

* Muir, i. 16.

** Op. cit., s. 124.

*** Rig- Veda, iv. 17, 4, 2, 12; iv. 22, 4; i. 63, 1; viii.
59, 4; viii. 6, 28-30.

**** A.g.e., iv. 18,1.

***** Bkz. "Mısır İlahi Mitleri"

5. ayette annesi, Maui ve Aditi'nin en küçük oğlunun ifşa edildiği gibi Indra'yı ifşa ediyor. Indra kısa bir süre sonra, Heitsi Eibib kadar erken olgunlaşmış olarak,
doğumundan hemen sonra babasını öldürür.* Ayrıca, Apollon'un yeni doğmuşken Python'u öldürmesi gibi, Vritra'yı da öldürür. III. 48, 2, 3'te erken
soma içmeye başlar. X. 153, 1'de, periler Girit mağarasında Zeus'u emzirirken kadınlar onu kucaklar.

Üçüncü sınıfta tuhaf bir efsanemiz var,** "henüz olgunlaşmamış bir çocukken,
yeni arabaya bindi ve babası ve annesi için vahşi bir boğayı
kızarttı".

Dördüncü sınıfta spekülatif bir kişi, Indra'nın bir
attan doğduğu ifadesini açıklamaya çalışır, "ya da dizenin anlamı
Agni'nin bir atın oğlu olduğudur". Son olarak, Sayana**** hiçbir şey açıklamaz, ancak
tanrıça Aditi'nin rakibi Nisti'yi _yuttuğundan_ bahseder,
çok ilkel bir performans ve Cronos'un ailesini yediğinde veya Zeus'un karısını yuttuğu zamanki başarısına çok benzer.

* Indra ve ailesi neden bu kana susamış şekilde davranır?
Hillebrandt, babanın Indra'nın bulutlarla
örterek "öldürdüğü" cennet olduğunu söyler. Ancak, yine, Indra babasını güneşi
saklayarak öldürür. Annesi tarafından, doğduğu
açık gökyüzü bulutların ardında kaybolduğunda terk edilir. Baba güneş midir yoksa
cennet midir? Anne açık gökyüzü müdür, yoksa başka yerlerde olduğu gibi,
gün ışığının yok edilemezliği midir? (Perry, a.g.e., s. 149).

** Rig-Veda, viii. 68, 15.

*** A.g.e., x. 73, 10.

**** A.g.e., x. 101, 12. Sayana için, Bay Perry'nin Denemesine bakın,
Journal A. 0. S. 1882, s. 180. Bu nedenle, Veda'da Indra'nın doğumuna dair sabit bir gelenek yoktur ve
değişen gelenekler Aryan hayal gücünün saflığına pek de itibar kazandırmaz. Kişisel görünüşünde Indra, güneş kadar yakışıklı ve kırmızıydı,
ama Odin ve Heitsi Eibib ve diğer tanrılar ve büyücüler gibi,
istediği zaman istediği şekli alabilirdi. Harika bir arabacıydı ve
Hintli Hephaestus olan Tvashtri tarafından kendisi için dövülmüş şimşeği kullanırdı.
Sarhoş edici soma suyuna olan sevgisi meşhurdu ve hayranları bu içkinin kurbanlarıyla
onu ilhamlandırmaya ve canlandırmaya alışkındı. Hatta bir yudumda otuz kase soma içtiği bile söylenir.
Dr. Haug tadına bakmış, ama sadece bir çay kaşığı kadarını yiyebilmiştir. İndra'nın
göbeği hayranları tarafından bir göle benzetilir ve tanrının gerçekten de somalarını içtiğine inandıklarına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, çünkü Heitsi
Eibib, Hottentotların mezarında bıraktığı balın tadını gerçekten çıkarıyor. "Gerçekten
inek ve at bahşetmeye karar verdim. Somayı
içtim. İçtiğim yudumlar beni şiddetli patlamalar gibi harekete geçiriyor. Somayı
içtim. Büyüklükte göğü ve uçsuz bucaksız dünyayı aştım. Somayı içtim. Görkemliyim, göklere yükseltildim. Somayı
içtim."* Sarhoş ve şaşkın İndra, Euripides'teki Kiklop tarzında, Odysseus'un
hain hediyesi olan şarabı aldıktan sonra böyle şarkı söyler. Eski yorumcu Sayana'ya göre, Indra içki şarkısıyla kendisine ilham veren somaya bıldırcın şeklini alarak ulaşmıştır.

Indra'nın sürekli olarak atıfta bulunulan büyük başarıları, tüm suları ele geçiren yılan Vritra'yı öldürmesi ve yine çalınan güneşi geri almasıdır.**

* Rig-Veda, x. 119.

** A.g.e., 139, 4; iii. 39, 6; viii. 85, 7.

Bu mitler genellikle şimşeğin karanlık gök gürültüsü bulutunu açtığını ve yağmuru
fışkırtarak güneşi ortaya çıkardığını ifade etmenin alegorik yolları olarak kabul edilir. Bu teori doğru olsun ya da olmasın, Indra'ya atfedilen bu başarıların, fikir olarak, belirli Avustralya, İrokua ve Thlinkeet
efsanelerinden daha yüce bir anlayış ve üslupla, aslında aynı olduğunu göstermek amacımız açısından önemlidir. İrokua mitinde, Avustralyalıda olduğu gibi, büyük bir kurbağa
tüm suları yuttu ve Ioskeha veya başka bir hayvan tarafından yok edildi. Thlinkeet efsanelerinde, kuzgun tanrı Yehl, gizli güneşi ve suları insanlara
götürdü. Bu alt ırklar arasında, su hırsızı
bir tür gerçek sürüngen olarak düşünülüyordu ve benzer bir teorinin bir zamanlar Aryanların ataları arasında da geçerli olması muhtemeldir. İndra'nın güneşi ve suları geri kazandığında öldürdüğü gizemli düşmanlar olan Vritra
ve Ahi, muhtemelen bir zamanlar Avustralyalı veya İrokua kurbağası kadar gerçekti. Sadece Brahmanalarda bulunan
Vritra'nın kökenine dair sıra dışı mit, daha önceki bir dönemin
çılgınca hayal gücünü gösterir. Indra bir Brahman'ı, üç başlı birini öldürdü, bu doğru, ama yine de bir Brahman. Bunun için ziyafetten dışlandı ve
en sevdiği somadan mahrum bırakıldı. Bir kadeh soma çaldı ve tortusu,
sihirli bir lanetle ateşe atılarak, Indra'nın öldürmekte
çok zorlandığı Vritra oldu. Vritra'ya saldırmadan önce, Indra
kendisine Hollanda cesareti sağladı. "Bol miktarda soma ona gerekli cesareti ve gücü sağladı." Diğer
tanrıların dehşeti korkunçtu.** Onu öldürdükten sonra, o kadar kendine hakim olamadı ki,
kaçışında Suttung'un başıyla dehşet içinde uçup giden Odin gibi davrandı.***

* Brinton, Myths of New World, s. 184, 185. Ayrıca bkz.
bölüm i.

** Perry, op. cit., s. 137; Rig-Veda, v. 29, 3, 7; iii.
43, 7; iv. 18, 11; viii. 85, 7.

*** Rig-Veda, i. 32,14, Apollo'nun Python'u öldürdükten sonra yaptığı gibi baş aşağı bir uçuştan bahseder. Bay Perry, uçuşu
fırtınanın hızlı yolculuğu olarak açıklar. Eğer fikrimiz doğruysa, Veda'da bol miktarda bulunan temel mitler, genellikle kabul edildiği gibi "oluşum aşamasında" mitler değil, daha ziyade yavaş yavaş şiir ve metafora dönüşen mitlerdir. Uygar mitlerde, yarı doğaüstü türden hayvanların gerçekten göksel olaylara neden olduğu şeklindeki eski doğrudan vahşi teorinin devam etmesine bir örnek olarak, Bay Darmesteter'in Zendavesta'nın girişindeki şu sözlerini aktarabiliriz: "Gökyüzünü karanlık şeytanlardan temizleyen fırtına selleri, mitler sınıfında göklerdeki devasa bir hayvanın idrarı olarak tanımlanmıştır".* Daha vahşi ve teriyomorfik bir hipotezi Buşmanlar veya Nootkalar arasında keşfetmek zor olacaktır.** Muhtemelen yılan Vritra da aynı hayvanat bahçesinden çıkan bir başka canavardır.

Tanrıların evrimi teorimiz doğruysa, İndra mitlerinde teriyomorfik bir karakterin izlerini bulmayı bekleyebiliriz. İnsanın kulağındaki noktanın ağaçsı atalarının bir kalıntısı olduğu düşünüldüğü veya masallaştırıldığı gibi, İndra'nın biçiminde de, tanrılar ilahi hayvanlardan
gelişmişse, kürk ve tüy izleri olmalıdır. Bunlar çok
çok sayıda veya çok belirgin değildir, ancak bunları değerlerine göre veriyoruz.

Thlinkeet kuzgun tanrısı Yehl'in miti unutulmayacaktır.
Yehl, kuzgun kıyafetiyle kutsal suyu çaldı, tıpkı Odin'in de kuş formunda Suttung'un balını çalması gibi. Benzer bir başarıyı İndra ile bağlantılı olarak buluyoruz. Gubernatis şöyle diyor:***

* Sacred Books of the East, cilt iv, s. lxxxviii.

** Vritra kelimesinin etimolojisi genellikle vn'den türemiştir, "örtmek", "engellemek", "kısıtlamak", sonra "engellenecek olan şey", sonra "düşman", "şeytan".

*** Zoolojik Mitoloji, ii. 182.

"_Rig-Veda_'da Indra sıklıkla bir şahin olarak görünür. Şahin ambrosia'yı havada taşırken, okçu Krikanus'tan korkar ve aslında pençelerinden birini vurarak kirpiyi doğuran Krikanus, _Aitareya Brahmana_'ya göre ve Vedik ilahiye göre de tüylerinden birini koparır ve bu tüyler yere düşerek daha sonra bir ağaç olur."* Indra'nın koçlarla olan çok tuhaf ilişkileri Gubernatis tarafından da belirtilir.** Bunlar, Zeus, Demeter ve erken dönem Hristiyan babalarının bahsettiği koçun iğrenç bir mitine benzer. _Satapatha Brahmana_***'da Indra, Vrishanasva'nın karısı olan "Medhatithi'nin koçu" olarak adlandırılır. Indra, Loki gibi, bir kadının rolünü üstlenmişti.****
Koç
şeklinde Medhatithi'yi alıp götürdü, tıpkı Zeus'un Ganymede ile yaptığı gibi.*****

Ancak Vedalarda, Indra'yı hayvanlarla ilişkilendiren tüm pasajlar
şüphesiz metaforik olarak açıklanacaktır, ancak Zeus gibi istediği
formu
alabileceği kabul edilir.****** Muhtemelen geç bir dönemden Vedik
şairleri, Indra'yı Homeros'un Zeus'u kadar antropomorfik
yaptılar. Eşi Indrani'nin
toplumundaki ev hayatı
anlatılır.******** Savaşa giderken, Indrani onu geri çağırır ve ona bir üzengi bardağı soma verir. O ve eşi evcil maymunu hakkında çok doğal bir şekilde tartışırlar.********

Hatta bir özet bile olmayan bu kısa taslakta, Indra hakkındaki mitlerde ne kadar
irrasyonel öğe, ne kadar da mizah öğesi olduğunu gösterdik. O, fıçı, musluk ve her şeyi
yutan bir ayyaştır.*********

* Rig-Veda, iv. 271 ile karşılaştırın.

** Zool. Myth., i. 414.

*** ii. 81.

**** Rig-Veda, i. 51, 13.

***** A.g.e., viii. 2, 40.

****** A.g.e.,

****** A.g.e., iii. 48, 4.

******* A.g.e., 53, 4-6; vii. 18, 2.

******** A.g.e., x. 86.

********* A.g.e. 116.

O bir zina yapan ve tüm şifacılar ve vahşi büyücüler gibi bir "şekil değiştiren"dir. İskandinav mitolojisindeki Ymir gibi, engin bir doğal olmayan varlığın göğsünden koyunla birlikte doğar; kendini bir koça veya bir kadına dönüştürür; babasını ve annesini, cenneti ve dünyayı parçalar; doğumundan hemen sonra babasını öldürür veya ölümlüdür, ancak büyünün gücüyle, "sert bir şevkle" cennete ulaşmıştır. Şimdi bizim argümanımız, Indra efsanesinin bu ve bunun gibi uyumsuz ve mantıksız kısımlarının, ona bir doğa tanrısı, bir temel tanrı, bir gökyüzü ve fırtına gücü olarak tapınılmasıyla hiçbir zorunlu veya doğal bağlantısı olmadığıdır, tıpkı medeni insanların fırtına ve gökyüzünü kavramaları gibi. Öte yandan, bol miktarda vahşi paralelliklerinin ortaya konduğu bu efsaneler, büyücülerin absürt güçleriyle neredeyse tanrılarla aynı seviyede olduğu vahşi entelektüel mitlerden açıkça yeterince kalıntıdır. Ve bizim teorimiz, Indra efsanesinin mantıksız kısmının, vahşi insanların tanrılarına, kendi aralarında en ünlü olanların, büyücülerinin ve şeflerinin iddia ettiği nitelikleri efsanevi bir şekilde atfettikleri dönemde, bir temel ilahiyat, bir doğa tanrısı figürüne bağlanmış olmasıdır. Vedalarda doğa tanrısı, uygar insanlara çok mantıksız görünen bu eski vahşi niteliklerden kendini tamamen kurtarmamıştır. Indra, "zafer"den başka her şeyin "sürünen bulutları" olarak "cennetten, yani evi olan yerden" gelir. Indra efsanesindeki mantıksız unsur vahşi hayal gücünün bir kalıntısı ya da ödünç alınmış bir parçası değilse, neden vahşilerin mitleriyle uyuşmaktadır?

Diğer Adityalar, kesinlikle böyle adlandırılır (çünkü çoğu tanrıya iltifat olarak ara sıra Aditya denir), bizi alıkoymamalıdır. Ünlü soma'yı ele almaya devam ediyoruz.

Soma, Hint-Aryanların en eşsiz tanrılarından biridir. Başlangıçta Soma, belirli bir bitkinin sarhoş edici suyudur.* Erken hayal gücünün harikulade kişileştirme gücü, soma suyunun tanrılaştırılmasından daha iyi gösterilemez. İskoç, Rus, Zulu ve diğer ırkların _maerchen_ veya köylü mitlerinde, insan yeteneklerine ve zekasına sahip olan ve örneğin sorulara cevap verebilen kan veya tükürük damlalarını duymaya alışkınız. Soma suyunun kişileştirilmesi, çok daha büyük bir ölçekte aynı hayal gücünün bir örneğidir. _Rig-Veda_'nın dokuzuncu kitabındaki tüm ilahiler ve diğer yerlerdeki birçok ilahi, kişileştirildiğinde neredeyse Hint-Aryan Olimpos'taki Indra'nınki kadar yüksek bir yer tutan bu bitkinin süt benzeri suyuna hitap eder. Kutsal bitki, insanlara bir şahin tarafından gökyüzünden veya bir dağdan veya bir şahin kılığında Indra tarafından getirildi, tıpkı ateşin diğer ırklara iyiliksever bir kuş, bir kuzgun veya bir inek tarafından getirilmesi gibi. _Aitareya
Brahmana_'ya (ii. 59) göre, tanrılar Gandharvalardan bazılarını satın aldılar, karşılığında kendilerinden biri bir kadına, kolay erdemli "büyük çıplak bir kadına" dönüştü. _Satapatha Brahmana_'da,** tanrılar,
hala yeryüzünde yaşarken, o zamanlar
gökyüzünde olan soma'yı elde etmek istediler.

* Soma bitkisinin gerçek doğası ve yurdu hakkında, _Academy_, 1885'teki bir tartışmaya bakın.

** Muir, v. 263.

Bir Gandharva, uçup somayı ele geçiren ilahi varlığı soydu ve _Aitareya Brahmana_'da olduğu gibi, tanrılar bitkiyi, aşık Gandharva'lara elçilik eden bir kadın olan Vach'ın yardımıyla geri aldılar. _Kara
Yajur Veda_, Soma (kişileştirilmiş) ve otuz üç karısı, kıskançlıkları vb. hakkında bazı gülünç efsanelere sahiptir. _Rig-
Veda_'daki Soma, yalnızca Indra'ya ilham veren içecek değil, aynı zamanda güneşi yaratan ve aydınlatan ve bir arabada dolaşan antropomorfik bir tanrıdır. Bazen bir tür Atlas olarak anılır, cenneti ve dünyayı birbirinden ayırır.** Kendisinden yasasını ihlal edenleri affetmesi için dua edilir.*** Kısacası, kişileştirilmiş bir güç olarak Soma, yüce bir
tanrının niteliklerinden pek hoşlanmaz.****

Vedalar'da sıklıkla bahsedilen, modern fikirlere göre çok daha şiirsel bir kişileştirilmiş güç olan Ushas veya şafaktır. Avustralyalılar arasında olduğu gibi,
şafak bir kadındır, ancak Murri mitinin kırmızı kanguru derileri giymiş
utanmaz kızından çok farklı bir varlıktır. O, "ilerleyen, her şeyi besleyen; hızla ilerleyen,
ayaklı yaratıkları uyandıran ve kuşların uçmasını sağlayan" aktif bir kızdır. Ey yiyecek getiren, uçan kuşlar artık senin şafak vaktinden sonra dinlenmiyorlar. O,
atlarını güneşin uzak doğuş noktasından boyunduruk altına aldı... Senin devasa
arabanın üzerinde, dualarımızı duy." Ushas "annesi tarafından
süslenmiş güzel bir kız gibidir... Parlak bir
bakirenin göğsü gibi görüldü..."

* Rig-Veda, vi. 44, 23.

** Aynı eser, 44, 24.

*** Aynı eser, viii. 48, 9.

**** Bergaigne, i. 216. Bana öyle geliyor ki Rishiler
Soma'yı ilahlaştırırken, akıllarına gelen Tanrı'nın tüm yüklemlerini ona verdiler.
Bkz. Bergaigne, i. 223.

**** Rig-Veda, i. 48.

"Eski olmasına rağmen tekrar tekrar doğan, her zaman tekdüze bir renkle parlayan,
ölümlülerin hayatını boşa harcıyor." O, Gece'nin kız kardeşidir, ve
parlak güneş onun çocuğudur. Vedik
koleksiyonlarında şafağı kutlayanlardan daha saf bir şiir yoktur, ancak burada bile
Rişiler kurban rahiplerine ödenen ödüllerden habersiz değildir.* Şafak, Homeros'un Eos'una, altın tahtın tanrıçasına biraz benzer,** bir ölümlüyü seven ve onu güzelliği uğruna ölümsüzlerle birlikte yaşamaya götüren kişi. Bir zamanlar Indra, Homeros'un Ares'inin vahşetiyle hareket ederek, Ushas'ın arabasına saldırdı ve onu devirdi.***

* Rig-Veda, i. 48, 4.

** A.g.e., i.. 48,10.

*** A.g.e., iv. 30, 8; Ait Br., iv. 9.

Ancak efsanesinde saf şiirden başka bir şey bulamayız ve Ushas'ın Eos gibi ölümlü bir sevgili seçtiğini bilmiyoruz. Vedik Ushas böyledir, ancak Brahmanalar her zamanki gibi eski kaba mit unsurlarını ya korumayı ya da canlandırmayı ve tanıtmayı başarırlar. Avustralyalıların sabah gökyüzünün kızıl parıltısını, şafağın sevgililerinden aldığı kırmızı keseli sıçan derileri giymiş, kolay erdemli bir kız olduğu hipoteziyle açıkladıklarını gördük. Benzer bir ruhla _Aitareya Brahmana_ (iv. 9) bir dizi doğal olayı açıklamak için kısa ve çocuksu etiyolojik mitler sunar. Böylece katırların kısırlığını, tanrıların bir zamanlar bir yarışta yarıştığını söyleyerek açıklar; Agni'nin (ateş) katırların çektiği bir arabayı sürdüğünü ve onları yaktığını, böylece
gebe kalmadıklarını söyler. Ancak bu yarışta Ushas kırmızı inekler tarafından çizildi;
"bu nedenle şafak vakti geldikten sonra kırmızımsı bir renk olur". Brahmana'nın kırmızı inekleri Avustralyalıların hayal gücünün kırmızı keseli sıçanlarıyla eşleşebilir.

Şimdi, bu tür gölgeli şeylerin herhangi bir karaktere sahip olduğu söylenebildiği sürece, hoş ve arkadaş canlısı olan birkaç tanrıya yaklaşıyoruz. Asvinler, Vedik mitolojisinde Dioscuri'ye, Yunanistan'ın Castor ve Polydeuces'ine karşılık gelir. Dioscuri gibi onlar da ikizdir, atlıdır ve efsaneleri onları sıkıntıdaki insanlara karşı nazik ve yardımsever olarak tasvir eder. Ancak Dioscuri, Yunan efsanesinde Panathenaic alayının iki genç şövalyesi kadar açık ve adil bir şekilde öne çıkarken, Asvinler eriyen sis çelenkleri kadar parlak ve biçimsiz görünür.

İsimlerinin kökeni, "iki Asvin'in birbirine ait olduğunu kanıtlamak için çeşitli beyitlerden alıntı yapan" yorumcu Yaska tarafından araştırılmıştır.
(sic).* İsmin etimolojisi, her zamanki gibi, çeşitli varsayımların konusudur. _Asva_, bir at, kökü as, "yayılmak" olan ve Asva, güneşten gelen bir soyad olarak açıklanan kelimeden türetilmiştir.
Asvin'lerin doğası, Hintli yorumcuları isimlerinden daha az şaşırtmamıştır. Peki, bu Asvin'ler kimdir? Bazıları "Cennet ve dünya," der.**

* Max Mueller, _Dil Üzerine Dersler_, ii. 536.

** Yaska, _Nirukta_, xii. 1. Bkz. Muir, v. 234.

Bu görüşü savunan "bazıları" etimolojik bir tahmine, _as_ "yayılmak" kelimesinden türemeye güvendiler. Diğerleri Asvinleri gece ve gündüz, diğerleri güneş ve ay, diğerleri -Hintli euhemeristler- artık ölüp gitmiş iki gerçek kral olarak açıklamaya meyillidir. Profesör Roth, Asvinlerin tarihsel bir unsur içerdiğini ve "sabah gökyüzüne ışığın en erken getirenleri" olduğunu düşünüyor. Bay Max Mueller iki alacakaranlıktan yana görünüyor. Muir, iki tanrıyı fiziksel olgularla bağlantılı olarak açıklamanın bu ve buna benzer yolları hakkında şöyle yazar: "Bu alegorik yorumlama yönteminin doğru olma olasılığı düşük görünüyor, çünkü söz konusu olguların bu kadar çeşitli isimler ve koşullar altında ima edilmiş olması gerektiğini varsaymak zor. Bu nedenle, Rishilerin yalnızca isimleri geçen kişiler adına Asvinlerin müdahalelerine dair popüler olarak geçerli olan belirli efsanelere atıfta bulunmaları daha olası görünüyor." Veda'da* Asvinler, aralarında sadece bir eş, Güneş'in kızı Surya ile kardeşçe çok kocalı olarak yaşarken tasvir edilir. Yorumcu Sayana'ya göre, onu bir araba yarışında ödül olarak kazandıkları düşünülüyor. "Onların ortaya çıkış zamanı, sadıklarının adaklarını aldıkları erken şafak vaktidir." ** "Karanlık (gece) kızıl ineklerin arasında durduğunda, sizi çağırıyorum, Asvinler, gökyüzünün oğulları." *** Onlara genç, güzel, çevik ve kötü ruhların düşmanları olarak hitap edilir. 

* Rig-Veda, i. 119, 2; i. 119, 5; x. 39, 11 (?). 

** Muir, v. 238. 

*** Rig-Veda, x. 61, 4. 

Hiç şüphe yok ki, Vedalar bestelendiğinde, Asvinler
parladı, titredi ve parlak ve bulutlu tanrılar kalabalığı arasında gölgelendi, sonra Rishiler veya kutsal şarkıcılar tarafından tefekkür edildi. Başlangıçtan itibaren elemental bir kökene sahip olup olmadıklarını ve bu kökenin tam olarak ne olduğunu veya sadece şairlerin hayal gücüyle çeşitli elemental ve güneşsel nitelikler ve işlevlerle mi donatıldığını belirlemek imkansız olabilir. Bu arada efsaneleri diğer mitolojilerde bilinen özelliklerle doludur. Doğumlarına gelince, _Rig-
Veda_'da, İksion'un bulut gelinini ve Truva'lı Helen'in yerine geçen bulut ve gölgeler kadınını hatırlatan şu tekil anekdot vardır: "Tvashtri kızı için bir düğün yapar. Bunu duyan tüm dünya toplanır. Büyük Vivasvat'ın nikahlı karısı olan Yama'nın annesi ortadan kaybolur. Ölümsüz gelini ölümlülerden gizlerler. Benzer görünümlü bir başkasını yapıp onu Vivasvat'a verirler. Saranyu iki Asvin'i doğurur ve bunu yaptıktan sonra ikizleri terk eder."* Eski yorumcular, Tvashtri'nin kızı Saranyu'nun bir kısrağın şekline büründüğü bir efsaneyle açıklarlar. Vivasvat onu bir at biçiminde takip etti ve o, kuğu oğulları Castor ve Pollux'a az çok denk gelen "at oğulları" Asvinlerin annesi oldu. Yunanlılar, aynı türden yerel mitlere aşinaydılar. Buna göre, at biçimindeki Poseidon, o zamanlar kısrak biçiminde olan Demeter Erinnys'in (Saranyu?) bir atın ebeveyni olmuştu. Bu hikayenin
günümüzde geçerli olduğu Phigaleians, bir kısrak başı olan kadın biçimindeki Demeter heykeline tapıyorlardı. Aynı hikaye Cronus ve Philyra için de anlatıldı.**
Bir attan türeyen ve "Asvinler olarak övülen" tanrıların doğumu hakkındaki bu mit,*** salt bir _volks etimolojisinin_ sonucu olabilir.

* Rig-Veda, x. 17, 1-2; Bergaigne, ii. 806, 318.

** Pausanias, viii. 25; Virgil, Georgia, iii. 91; Muir, v.
128. Demeter'in "Yunan İlahi Mitleri" bölümüne bakın.

*** Muir, v. 228.

Birisi Asvins kelimesinin ne anlama geldiğini sormuş olabilir; onu "bir attan sıçradı" şeklinde çevirmiş olabilir ve açıklama yoluyla Cronus ve Philyra gibi bir hikaye
yaratmış olabilir veya halk hikayelerinde halihazırda mevcut olan böyle bir hikayeyi kendi amacına uyarlamış olabilir;
ya da mit erken bir döneme ait olabilir ve tanrılar, hayvanlar ve insanlar arasında hiçbir çizgi çekmeyen yaygın mitolojik modanın sadece bir örneği olabilir. Muhtemelen bu ve benzeri hikayelerin, Hindistan'daki Aryanlar arasında mitolojinin vahşi öğesinin varlığını kanıtladığı kabul edilecektir, ister ödünç alınmış, ister bir kalıntı, ister taklit bir canlanma olsun.

Asvinler genellikle her türlü sıkıntı ve dertte olan insanlara yardım eden kişilerdi. Bir bıldırcın bile onları çağırdı (Bay Max Mueller bu bıldırcının
şafak olduğunu düşünüyor, ancak Asvinler zaten şafak gibiydi) ve
onu bir kurdun çenesinden kurtardılar. Bu açıdan ve güzellikleri ve gençlikleriyle, Theocritus'un tarif ettiği gibi Castor ve Pollux'a karşılık geliyorlar. "Tehlikenin tam ortasındaki insanların,
savaşın kanlı baskısında deliren atların ve
göklerdeki yıldızların batışına ve doğuşuna meydan okuyarak fırtınaların tehlikeli
nefesiyle karşılaşan gemilerin yardımcılarıdırlar."*

* Theoc. Idyll, xxii. i. 17.

Asvinlerin dostluğuna dair birkaç örnek Muir'in verdiği uzun listeden seçilebilir. Kali'nin gençliğini tazelediler.
Vispala'nın bacağı savaşta kesildikten sonra, Asvinler onun yerine bir
demir bacak koydular! Babasının kör ettiği Rijrasva'nın görme yeteneğini geri kazandırdılar, çünkü o, fedakarlık amacıyla, aç bir dişi kurda yüz bir koyun vermişti. Dişi kurt, hayırseverine yardım etmeleri için Asvinlere dua etti.* Rishi Rebha'yı bir kuyudan çıkardılar. Kendi atlarının toynaklarından şarap ve likör akıttılar.** Kurtarılan kişilerin çoğu, bıldırcınlar ve hepsi, tabii ki, şafak ve alacakaranlığın benzerleri olarak yorumlanıyor. Goldstucker, bunların "Profesör Mueller'in şafak teorisini desteklemek için zorladığı tanrılar" arasında olduğunu söylüyor. M. Bergaigne de fiziksel fenomenler teorisine meyilli. Asvinler kör Kanva'nın görme yeteneğini geri kazandırdıklarında, "kör Kanva'nın gece güneşi, Agni veya Soma'nın ise gizlenme" olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyor. Bunun kanıtını Kanva'nın "karanlık" olduğu ifadesinde bulur; buna "karanlık" kelimesinin yoksullar arasında hala "kör" kelimesinin eşanlamlısı olduğunu söyleyebiliriz.***

* Rig- Veda, i. 116, 16.

** Aynı eser, i. 116, 7.

*** Bergaigne, Rel. Ved., ii. 460, 465.

M. Bergaigne'in son hipotezi, Asvinlerin "başlangıçta karasal ve göksel ateşleri temsil ediyor gibi görünen iki kutlayıcıya benzetilmiş olabileceğidir". Ancak bu kökenin, doğru bir şekilde varsayılmış olsa bile, uzun zamandır unutulduğunu söylüyor.

Asvinlerin, popüler mitolojide yaygın olarak düşünüldüğü gibi, nazik ve iyileştirici güçlerin unsurlarını temsil ettiği kesinliğinin ötesinde -örneğin, azizlerin efsanelerinde- orijinal anlamları hakkında kesin veya kesin bir şey yoktur.

Daha iyi tanımlanmış ve daha tanınabilir bir bölümü olan bir tanrı, belirsiz bir şekilde Yunan Hephaestus'un karşılığı olan Tvashtri'dir. Brahmanaspiti'nin baltasını keskinleştirir ve Indra'nın cıvatalarını
döver. Ayrıca yavrular verir, bir tür erkek Afrodit'tir ve tüm insan ve hayvan formlarının şekillendiricisidir. Saranyu onun kızıdır.
Profesör Kuhn onu fırtına bulutuyla, Bay Max Mueller'i ise
şafakla ilişkilendirir.* Bir kısrak biçimindeki düğünü, bir at kılığında Vivasvat'la daha önce konuşuldu ve tartışıldı. Tvashtri'nin Indra ile ilişkileri, gösterdiğimiz gibi, zaman zaman düşmancadır; Aralarında bir kan davası vardır, çünkü İndra Tvashtri'nin üç başlı oğlunu öldürmüştür, kanından iki keklik ve bir serçe çıkmıştır.**

Marutların fırtına, şimşek, rüzgar ve yağmur tanrıları olduğu söylenir. İsimleri, her zamanki gibi, etimologlar tarafından çeşitli şekillerde
eziyet edilir. Bay Max Mueller, _Maruts_ kelimesini _mar_, "vurmak" köküyle ve Roma savaş tanrısı Mars ile ilişkilendirir. Diğerleri ise kökün _mar_, "parlamak" olduğunu düşünür. Benfey***, "Marutların (isimleri _mar_, 'ölmek' kelimesinden türetilmiştir) ölenlerin ruhlarının kişileştirilmiş hali olduğunu" söyler.

* Max Mueller, _Lectures on Language_, ii. 530.

** Muir, v. 224, 233.

*** A.g.e., v. 147.

Sayıları çeşitli tahminlere göre verilmiştir. Rudra ve
Prisni'nin oğullarıydılar. Sayana'nın anlattığı bir hikayeye göre Rudra bir boğa olarak
dünyada inek şeklini alan Marutları doğurdu. Benzer durumlarda olduğu gibi,
bunun vahşi bir mitin hayatta kalması veya yeniden canlanması
veya yalnızca sembolik bir ifade olduğunu varsayabiliriz. Indra ve Marutlar arasında rekabetin izleri vardır. Rishilerin onları temel ve esas olarak fırtına tanrıları olarak gördükleri tartışmasızdır. Başlangıçta hayaletler miydi (Avustralyalı Mrarts gibi, burada isim daha vahşi etimologları cezbediyor) yoksa kişileştirilmiş rüzgarlar mıydı, yoksa yine kişiler olarak tasarlanmış rüzgarlar mıydı (ki bu tam olarak aynı şey değildir), belirlemek zor ve belki de imkansızdır.

Vedik tanrıların çeşitli türleri güneş özelliklerini kazanmış olsa da,
Veda'da Surya veya Savitri adında düzenli bir özel güneş tanrısı vardır. Güneşe dair Homeros ilahisinin Helios'una cevap verir, kişisel bir varlık olarak düşünülür, Yunan adalılarının hayalinde hala koruduğu bir formdur.* Surya'dan bazen Aditi'nin veya Dyaus'un çocuğu olarak bahsedilir ve Ushas onun karısıdır, ancak o da Asvin ikizleriyle Spartalı çok kocalılıkta yaşar.** Helios Hyperion gibi o da tüm şeyleri, ölümlülerin iyi ve kötü işlerini görür. Sıklıkla dini coşkunun diline karışır.*** İngiliz okuyucu Surya'yı dişi varlık Surya ile karıştırmaya eğilimlidir. Surya, Grassmann ve Roth tarafından güneşin dişil kişileştirilmesi olarak kabul edilir.**** M. Bergaigne Surya'ya güneşin kızı veya Savitri'nin kızı olarak bakar ve böylece şafak olarak görür. Savitri güneştir, altın saçlı ve altın elli. _Satapatha Brahmana_*****'dan anlaşıldığı kadarıyla insanlar
Savitri'yi Prajapati ile özdeşleştirmeye meyilliydi.******

* Bent'in _Cyclades_'i.

** Rig- Veda, vii. 75, 5.

*** Muir, v. 155-162.

**** Bergaigne, ii. 486.

***** xiii. 3, 5, 1.

****** Prajapati'nin çok garip ve önemli kişiliği
"Hint Kozmogonik Mitleri" bölümünde tartışılmaktadır.

Çeşitli kavramların ve felsefi sistemlerin erken geleneklerle bu şekilde harmanlanması
alanımızın izin verdiği ölçüde açıklanmıştır. Vedik tanrılara hızlı bir bakışın ardından varılan doğal sonuç, bunların son derece bileşik karakterler olduğu, yalnızca Hint düşüncesinin değişken ışınlarında görülebildiği, Hint düşüncesinin kendine özgü niteliklerinin yeterince açıklandığı bir dönemde olduğudur. Ritüelistik dogmanın ve panteistik, mistik ve şiirsel duygunun ışıkları, gün batımının değişken tonları gibi, akşam bulutları gibi eriyen ve değişen figürlere düşer. Yine de, ilahi olanın bu belirsiz şekillerine bile, gösterildiğini düşündüğümüz gibi, en eski giysilerinin bir kısmı, Vedalar'ın şu anki biçimlerine derlenmesinden asırlar önce ortaya çıktıklarını varsaydığımız erken dönem fantezisinden bir şeyler yapışır. Bu görüş doğruysa, Vedik mitolojisi hiçbir şekilde ilkel ve erken olanı temsil etmez, ancak gelişme sırasına göre geç, kendine özgü olan ve en saf Sami tektanrıcılığı kadar güçlü bir şekilde ulusal ve karakteristik bir dini eğilimin işaretiyle işaretlenmiş olanı temsil eder. Bu nedenle Veda, bir din bilimi için adil bir başlangıç ​​noktası değildir, daha ziyade, antik çağına rağmen, Hint dini spekülasyonunun ve dindarlık duygusunun gelişiminde geçici ama ileri bir dinlenme yeridir.*

* Hindistan'la ilgili bölümlerde kullanılan _Veda_
çevirisi Herr Ludwig'indir (Prag, 1876). Yukarıda alıntılanan Bay Perry'nin Indra hakkındaki makalesine çok şey borçluyuz.

BÖLÜM XVIII. YUNAN İLAHİ MİTOLOJİLERİ

Mitlerdeki tanrılar ve dinlerdeki Tanrı--Homeros'taki insanlarınkine benzer
tanrılar topluluğu--Yunan inancındaki ödünç alınan unsurlar--Zeus--Adı--Efsanesinin gelişimi--Açıklanan
hayvani şekilleri--Dinde Zeus--Apollon--Artemis--
Dionysos--Athena--Afrodit--Hermes--Demeter--İsimleri,
doğaları, ritüelleri ve efsaneleri--Sonuçlar.

Yunan tanrılarında, ideal sanatta ve en iyi dini duyguda temsil edildiklerinde, şairler ve filozoflar tarafından ortaya konduğu gibi, Homeros'tan Platon'a, Platon'dan Porfiri'ye kadar, gerçekten insani ve gerçekten ilahi bir şeyler vardır. Apollon, Athena, Artemis ve Hermes'in dininin birçok bakımdan en iyi ve en asil olan ahlaki ve fiziksel niteliklere yönelik bir hayranlık olduğu şüphesizdir. Yine, en eski Yunan edebiyatında, Homeros'ta ve onu izleyen her şeyde, baş tanrı Zeus'un adı birçok yerde bizim "Tanrı" kelimemizle çevrilebilir.*

* _Postea_, "Zeus".

Kölelik gününde insandan erdeminin yarısını alan Tanrı'dır; her insana hayatındaki payını veren ve günü ne kadarsa gücünün de o kadar olmasını sağlayan Tanrı'dır. Şekil veya niteliklerle veya hatta isimle bile farklılaştırılmayan bu manevi tanrı anlayışı, Homeros'un terimlerinde (-----------) ve Herodot'un (------) terimlerinde kendini ifade eder. Bunlar dünyayı yöneten ruhsal güçler veya eğilimlerdir ve bu kavramlar, tanrıların resimleri özünde antropomorfik olan Homeros'un bile zihninde mevcuttur; hatta popüler inançları ve ritüelleri kabul etmede her şeyde çok dikkatli bir şekilde saygılı olan Herodot'un bile. Bu nedenle Sokrates, din teorileri nedeniyle ölüme mahkum edildiğinde, saf bir ruhsal tanrısallığa inandığı için değil, bu görüşü (kendi başına yeni bir şey değil) pazara getirdiği ve böylece devletin servetini koruduğuna inanılan ritüellerin dayandığı popüler dini şok ettiği için kınanmıştır. Yunanistan'daki efsanevi efsanelerin, rahip ritüellerinin, yerel dinlerin ve rafine edilmiş dini duyguların karmaşık ipliklerini çözmek zor veya imkansızdır. En eski belgelerde bile, Homeros şiirlerinde, dini duygu derin ve ciddi düşünce anlarında Olimposluların parlak meclisini terk eder ve "tüm insanların özlem duyduğu" ilahi babalığa sığınır.*

* _Odysseia_, iii. 48.

Yine de, Hristiyan döneminin ikinci yüzyılında Pausanias'ta ve daha da fazlası Plutarkhos ve Porphyry'de, antik çağın aktardığı bu tür vahşi dogmalara ve kutsal geleneklere korkunç bir boyun eğme devam etmektedir. Homeros'un bile kendi çalkantılı korkak Ares'ine, kendi aşık ve kaprisli Zeus'una gerçekten inanıp inanmadığını belirlemek neredeyse imkansızdır. Homeros, herhangi bir eğitimli Yunan, acı, üzüntü veya korku üzerine düştüğünde, düşüncelerinde Hermes veya Athena'nın yardımına mı yönelmiştir? Tüm ayinlerini yapmaya ve gereken tüm kurbanları sunmaya hazırdı, ancak Nicias gibi tanrı korkusu olan bir adamda bile, bu ritüelciliğin "tüm doğruluğu yerine getirme" ve eski geleneksel biçimlerde dini bir duyguyu tatmin etme arzusundan daha fazlası anlamına gelip gelmediği sorgulanabilir. Yunan mitlerini incelerken, tüm mitler gibi, bunların da gerçek haliyle dinle - "hiçbirimizden uzak olmayan", "içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz" Tanrı'ya duyulan özlemle - çok daha az ilgili olduğu unutulmamalıdır. Eski barbar korkuların, kuşkuların, yanlış anlamaların bir dokusu olan _religio_ ile. Mitlerin çoğunu koruyan din, "şansı değiştirmekten" korkan ve bu nedenle karanlık ve tarihsiz bir geçmişten geçişlerinde önemini yitirmiş ritüel eylemlerini sürdüren o kadim batıl inançtı. Eski kabilelerin ve akrabaların eski kullanımlarını sürdüren, demelerin ve uzak kırsal yerlerin yerel rahiplikleriydi - muhteşem şehir devletinin zihinsel durumuyla veya Helenizmin ulusal duygusuyla uyuşmayan kullanımlar. Ancak bu ritüel uygulamalarıyla bağlantılı ve bunları açıklayan eski hikayelerin çoğu, Thucydides'in dediği gibi "efsanevi olana giden yolu kazandıktan sonra" edebiyata girdi ve Pindar'ın kasidelerinde, Aeschylus ve Sophocles'in oyunlarında, yorumcuların notlarında ve Plutarkhos ve Porphyry'nin özür dileme çabalarında karşımıza çıktı. Mitolojinin ilgilendiği şey bu kadim hikayelerdir. Ama
burada bile Yunan tanrılarının daha asil yönlerine olan saygısını kaybetmesine gerek yok. Arkeolog ve kazıcı gibi, bunlara dikkatlice dokunmalı
-

Eski ihtişamın garip bulutlu parçaları,
İlahi topluluğun son kalanları;
Çünkü mermer uzuvlarının harabesinde bile
Geldikleri o uzak dünyadan,
Sıvı ışıktan ve dingin armonilerden,
Göklerin kayıp salonlarından ve uzak Olimpos havasından soluyorlar.*

"Homeros ve Hesiod, Yunanlılar için tanrılara isim verdiler;" diye düşündü Herodot,
ve ilahi soyağaçlarını oluşturdu. Tanrılar Homeros'tan sonsuz derecede daha eski olsa da, birkaçı muhtemelen Hint-Aryan ve Helenik soyların ayrılmasından önceye dayansa da,
Homeros ve Hesiod'un, kendi zamanlarında geçerli olan tanrılar hakkındaki görüşleri bir dereceye kadar klişeleştirdiği kesindir.**

* Ernest Myers, Hermes, _Prometheus'un Yargılanması_.

** Zeus'un Homeros öncesi antik çağının bir kanıtı olarak, Homeros'un Aşil'i Dodona'lı Zeus'a (Tufan sonrasında Deukalion'a yardım eden Thrasybulus'a göre Zeus) "Pelasgian" Zeus olarak dua ettirdiği sıklıkla fark edilmiştir (İlyada, xvi. 233). "Pelasgian", "tarih öncesi Yunan" ile eşdeğer olarak kabul edilebilir. Sofokles (Trach., 65; bkz. Scholiast) hala Dodonean Zeus'un rahipleri olan Selli'den "dağlarda yaşayan ve yeryüzünde yatan" olarak söz eder. Görünüşe göre çok ilkel alışkanlıklarını korumuşlardır. Aşil'in Akalar için karışıklık ve yıkım için dua ettiği ve böylece daha eski, belki de düşman bir ırkın tanrısına başvurduğu gözlemlenebilir. Muhtemelen Dodona'daki meşe kahini, "ağaç tepelerinde bir gidişin sesi" veya güvercinler tarafından verilen mesaj, Zeus'tan bile daha eskiydi; bu teoriye göre Zeus, ağaç tapınmasıyla bağlantılı bir köylü kahini ritüellerinin mirasçısıydı. Hesiod'a göre Zeus, "meşe ağacının gövdesinde ikamet ediyordu" (Preller tarafından alıntılanmıştır, i. 98), tıpkı bir Hint orman tanrısının peepul'da veya başka bir ağaçta ikamet etmesi gibi. Eustathius'a (_İlyada_,
xvi. 233) göre "leyleklerle bağlantılı" olan "Pelargicus"un bazen Pelasgicus için yazılmış olması oldukça ilginçtir; Teselya'da bir Dodona vardı ve leylekler Teselyalılar için kutsaldı.

Hesiod, leyleklerin kökenleri ve soyağaçları hakkında bazı rahip ve Delphi teorilerini kanunlaştırdı. Homeros onların politikalarını ve toplumlarını ayrıntılı bir şekilde tanımladı. Ancak, onun tanımı kaçınılmaz olarak daha sonraki bir şüpheciliği geliştirme eğiliminde olmuş olmalı. İnsanlar kahraman krallar altında şehir devletlerinde yaşarken, Argos veya Miken'de bir kralın ortak egemenliğini az çok kabul ederken, tanrıların (zamanın karanlık gerisinde Yunanistan'ın Ahlaki Yaratıcı bir Varlık bilip bilmediğine bakılmaksızın) benzer bir toplumda, Zeus'un Agamemnon'u, yüce ama mutlak olmayan, direniş ve isyan girişimlerinden güvende olmayan bir hükümdar olarak düşünülmesi doğaldı. Ancak Yunan siyaseti ve toplumu, hiçbir şeyin belirli bir imparatorluk egemenliğine cevap vermediği bir cumhuriyetler kalabalığına dönüştüğünde, insanlar eski ilahi düzenin insan toplumunun benzer şekilde düzenlendiği zamandan kalma bir kalıntı olduğunu algılamış olmalılar. Böylece Xenophanes, insanların tanrıları kendi benzeyişlerine göre yarattığını, bir at çizebildiğinde, tanrısını at benzeri bir şekilde tasarlayabileceğini çok erken ilan etti. Ancak Xenophanes'in dindeki antropomorfik eğilimi tespit etmesi, Yunanlıların, Aristoteles'in fark ettiği gibi, diğer halklar gibi, tanrılarını yalnızca insan biçiminde değil, daha aşağı hayvanların kılığında tasvir etmelerine neden olan içgüdüyü açıklayamazdı. Mitteki o zoomorfik unsur için, daha önce olduğu gibi, insan ve hayvanlar arasında büyük bir ayrım yapmayan erken zihinsel durumda bir açıklama aranacaktır. Aynı yöntem, birçok durumda, Yunan ilahi mitindeki diğer özellikle Helenik olmayan unsurları açıklayacaktır. Yine de burada da, ritüellerin ve efsanelerin bitişik halklardan fiilen ödünç alınmasına izin verilmelidir. Yunanlılar asimile edici bir ırktı. Sanatlarının alfabesini, yazılı alfabelerini elde ettikleri gibi, Doğu krallıklarından elde ettiler.* Romalılar gibi, kendi tanrılarını, Mısır popüler dininin barbar ve vahşi kılık değiştirmiş hali altında bile kolayca tanıdılar;
ve tanrılarını yabancı bir biçimde tanırken,
kendi ulusal karakterlerine yabancı efsaneleri devralmış olabilirler.** Yine,
Hindistan'da olduğu gibi, gerçekten geç olan mitler için, belki de rahiplerin veya kahin tacirlerinin
icatlarını kabul etmeliyiz. Ancak bu çıkarımları yaparken, sonraki mitlerin, birçok durumda,
eski modellere göre şekillendirileceğini unutmamalıyız. Bu eski modellerin, sıklıkla, alt ırkların geleneklerinden örneklendirilen
irrasyonel ve vahşi karakterde olduğunu varsaymak için sebepler var.

Yunan tanrılarının eski hanedanları olan Uranüs ve Kronos, maceraları ve düşüşleriyle birlikte daha önce incelendi.***

* Helbig, _Homerwche Epos cms dem Denhmalern_. Perrot ve
Chipiez, Miken sanatı üzerine, daha sonraki bir görüşü temsil eder.

** Yunan dinindeki olası ödünç alma miktarı için bkz.
Maury, Religions de la Greece, iii. 70-75; Newton, Nineteenth
Century, 1878, s. 306. Gruppe, Griech. Culte u. Mythen.,
s. 153-163

*** "Greek Cosmogonic Myths," antea.

Uranüs, Samoyed Num gibi, Cronus tarafından tahttan indirilen eski bir gök tanrısı olabilir, başlangıçta, belki de, şeflerinin
yoksul olduğu yerde aktif olan, barbar teolojide bulduğumuz yardımcı tanrılardan biriydi. Ancak bu
sadece bir tahmindir. Şimdi, Homeros ve Hesiod'dan Hristiyanlığın kuruluşuna kadar tüm klasik dönem boyunca Yunan Olimpos'unun kabul edilen hükümdarı olan tanrıya dönebiliriz. Zeus efsanesini
düşünmeliyiz.

Öncelikle okuyucuya, destansı şiirlerdeki tüm efsanelerin, resmi ve ulusal bir Olimpos'un
düzenlendiği zamandan sonraya ait olduğunu hatırlatmak gerekir. Muhtemelen, başlangıçta diğer kabilelerin tanrılarıyla hiçbir bağlantısı olmayan birçok kabile tanrısı, Homeros'un yaşına gelindiğinde, Olimpos ailesinde yer ve ilişkileri böylece kabul etmişti. Hatta kaba, düşük rütbeli
Pelasgian tanrıları bile en yüksek çevrelere kabul edilmiş ve mükemmel bir düzende ilahi bir soyağacıyla donatılmış olabilir.

Zeus'a geri dönersek, onun doğumu (Kronos'un çocuklarının en büyüğü veya en küçüğü olarak) daha önce incelendi; şimdi onun kahramanlıkları ve karakteriyle ilgilenmemiz gerekiyor.

Zeus isminin anlamı hakkında filologlar genelde uyumlu görünüyor. Yunan Zeus'unu, gökyüzü için kullanılan bir terim olan Sanskritçe Dyaus, "parlak olan"ın eşdeğeri olarak görüyorlar.*

* Max Mueller, _Seçilmiş Denemeler_, ii. 419; Preller, Yunanca.
Mit., i. 92.

Özellikle tepelerde (Aztek yağmur tanrısı gibi) tapınılırdı; örneğin, Ithome, Parnes, Cithgeron ve Arcadia'nın Lycaean tepesinde.
En garip ve en eski ritüellerin merkezi olan Arcadian dağında, Zeus'un rahibi, Afrika ırklarının "yağmur yağdıran" dediği gibi hareket ederdi. Tepede, çocuk Zeus'un bakıcılarından biri olan perisi Hagno'nun kutsal kuyusu vardı. Kuraklık zamanında Zeus'un rahibi ritüel yasasına göre suya kurban ve dua sundu ve kurban ettiği şeyin ne olduğunu bilmek ilginç olurdu. Daha sonra kuyuyu tanrının kutsal ağacı olan meşeden bir dalla nazikçe karıştırdı ve su karıştırıldığında sis gibi bir bulut yükseldi ve diğer bulutları çekti ve yağmur yağdı. Bir dağdaki rahip neredeyse bir meteoroloji gözlemevini işgal ettiğinden, muhtemelen bir "çöküş"ün bir yerden veya diğerinden beklenebileceğini bilene kadar bu ritüelleri gerçekleştirmedi.*

* Popüler büyünün benzer örneklerini şurada bulabilirsiniz: Gervase of
Tilbury, Otia Imperiidia; Liebrecht, ii. 146. Alıntı Freller'e aittir, i. 102.

Bayan Langloh Parker ve diğerlerine göre, Avustralyalı kahinler yağmur kehanetinin harikulade başarılarını gerçekleştiriyor. Homeros'ta Zeus ile karşılaştığımızda, ona gökyüzü olarak değil, "havanın yüksekliklerinde yaşayan" ve fırtına, rüzgar ve bulut dahil her şey üzerinde en büyük hakimiyeti uygulayan bir tanrı olarak bakıldığını görürüz. Şimşekleri
(--------) fırlatır, yükseklerde
gök gürültüsü yapar (--------), üzerini örten
kara bulutlara sahiptir (--------) tüm bu etkileyici yönleriyle dua eden insanlar tarafından _dinsel_
bir şekilde saygı görür. Bu yönler, Zeus'un kişisel gökyüzü olduktan sonra, gökyüzünde yaşayan güçlü bir varlık olarak düşünülmeye başlandığı teorisiyle kolayca açıklanabilirdi, eğer gökyüzünün henüz tapınılmadığı Avustralya'da olduğu gibi yerlerde bu tür varlıklara tapınılmasaydı. M. Maspero'nun belirttiği gibi, Mısır'da önce hayvanlara tapınıldıysa ve daha sonra hayvanlarda mevcut olduğu varsayılan tanrılara tapınıldıysa da, hemen hemen aynı şey oldu. Dolayısıyla, kişisel bir gökyüzü olan gökyüzüne önce tapınıldı, sonra gökyüzünde yaşayan bir tanrıya. Ancak, eğer gerçekten
olduysa, bu önemli görüş değişikliğinin nasıl gerçekleştiğini göstermek daha az kolaydır. Değişimi üreten nedenlere dair filolojik bir teori, Bay Keary tarafından _İlkel İnanç_ adlı kitabında ortaya konmuştur. Ona göre
gökyüzü ilk önce geniş, kişisel olmayan bir fenomen, "parlak şey" (_Dyaus_) olarak tapınıldı. Ancak, aynı görüşleri savunduğu görünen Bay Max Mueller'in dilini benimsemek gerekirse, "Dyaus ifade edici bir yüklem olmaktan çıktı; geleneksel bir isim oldu";* "radikal anlamını yitirdi". Böylece bir adam başlangıçta "Gök gürültüsü yapıyor" veya daha doğrusu "Gök gürültüsü yapıyor" dediğinde, "Dyaus" (yani gökyüzü) "gök gürültüsü yapıyor" demeye başladı.

* Seçme Denemeler, ii. 419.

Sonraki Dyaus veya daha doğrusu Yunanca Zeus biçimi, gökyüzünün anlamını neredeyse
kaybetti ve gerçek anlamı kısmen belirsizleşince, bir kişiyi
belirttiği varsayılan bir isim oldu. Son olarak ifade "Zeus
gök gürültüsü yapıyor" oldu, Zeus bir kişi olarak kabul edildi, çünkü isminin eski anlamı olan "gökyüzü" unutulmuştu veya neredeyse unutulmuştu. _nomen_
(isim) bir _numen_ (tanrı) haline geldi. Bay Keary'nin dediği gibi, "Tanrı, bu isim sayesinde herhangi bir yaşayan
dostun olabileceği kadar
açık ve düşünülebilir
bir şekilde
dikkat çekiyor". Tüm doktrin, başlangıçta (teoriye göre) kişisel olmayan bir fenomenin, kişisel olarak görülmeye başlandığı, çünkü bir kelimenin orijinal anlamını yitirdikten veya neredeyse yitirdikten sonra günlük ifadelerde varlığını sürdürmesi sonucu kişisel olarak görülmeye başlandığı şeklinde çözülür. Sonuç olarak, kişisel olmayan gökyüzünün tüm değişimleri ve süreçleri, kişisel bir varlık olan Zeus tarafından gerçekleştirilen kişisel eylemler olarak konuşulmaya başlanmıştır. Bu atmosfer süreçlerinin bu teorideki kaydı, Zeus efsanesidir. Tanrının davranışında mantıksız ve iğrenç olan her şey, başlangıçta basit bir meteorolojik fenomen ifadesi olarak açıklanır. "Zeus annesiyle evlenir"; bu, yağmurun daha önce buhar halinde ortaya çıktığı
yeryüzüne inmesi anlamına gelmelidir. "Zeus kızıyla evlenir", yani yağmur,
gökyüzünün ve yerin yağmurlu kucaklaşmasından büyüyen ekine düşer.

Burada Zeus'un kişiliği ve davranışına ilişkin filolojik teoriye sahibiz. Kendimize ve bizi takip edenlere göre sistem, erken halklar arasında insan zihninin bilinen çalışma koşullarını tersine çevirmiş gibi görünecektir. Filolojik teoriye göre, insan önce modern tarzımızdaki fenomenleri kişiliksiz olarak görür; sonra onlara bir dil hastalığının, kelimelerin anlamını unutmanın sonucu olarak kişilik verir. Bu nedenle Bay Keary şöyle yazar: "Kişiliğin maddeden ayrı olduğu fikri, insanlar gökyüzü gibi soyut bir fenomene kişilik atfedebildiklerinde daha belirgin hale gelmiş olmalı". Böyle bir karışıklığa yol açan bir anlayışta belirginlik nerededir? Kişilik fikri daha belirgin hale geldikçe, uygulama alanının daha da daraldığını, daha da genişlemediğini gördük. Vahşinin, kişiliği istisnasız her şeye atfettiği düşünülmüştür. Kişilik fikri daha belirginleştikçe, onu zeki insanlar dışında herkesten çekene kadar zorunlu olarak daha az kapsamlı hale gelir. Bu nedenle Zeus'un kişiliği için başka bir açıklama aramalıyız, adının gökyüzü anlamına geldiğini varsayarak. Bu açıklamayı, tüm fenomenleri, en soyut olanları bile, kişiler olarak görmenin vahşi zihinsel alışkanlığının devamında buluruz. Teorimiz, Zeus'un mitindeki kişiliğinin karakterinden onay alacaktır. O sadece bir kişi değil, aynı zamanda mitlerde, dinden farklı olarak, çok vahşi bir kişidir, bir şifacının tüm güçlerine ve bir barbarın tüm tutkularına sahiptir. Filolojik teoride neden böyle olsun? Zeus efsanesini incelediğimizde, hangi açıklamanın sorunun zorluklarını en iyi şekilde karşıladığını göreceğiz. Ancak okuyucuya tekrar hatırlatılmalıdır ki, Homeros ve diğer yerlerdeki mitolojik Zeus, Aşil'in duasındaki dinsel Zeus'tan, Atinalıların tarlalarına yağmur yağdırması için yalvardığı Zeus'tan ve trajedi yazarlarının, filozofların ve daha sonraki Yunanistan'ın en yüce varlığı olan Zeus'tan çok farklı bir varlıktır.

Zeus'un erken kariyeri, _la jeunesse orageuse_, zaten incelenmiştir.
Kronos ve Rhea'nın çocuğu, sayısız yer onun doğum yeri olduğunu iddia etti, ancak Girit iddiası en popüler olanıydı.*

* Hesiod, _Theog_., 468; Paus., iv. 33, 2.

Zeus'un mezarı Girit'te de vardı: dindar putperestlik için bir skandal.
Öhemeristler bu mezarı Zeus'un tanrılaştırılmış bir adam olduğunun kanıtı olarak gösterdiler. Preller
bunu kışın ve fırtına tanrısının ölümünün bir alegorisi olarak alır,
ki bu tanrı kışın özellikle aktiftir. Zeus, babası tarafından yutulmaktan kıl payı kurtuldu ve o tanrıyı
kovup medyatize ettikten sonra, kendi karısı Metis'i bir sineğe dönüştürdü, onu yuttu ve
karısının hamile kaldığı Athene'nin kendi kafasından kurtuldu. Artık dünyanın hükümdarı oldu, kardeşi Poseidon'u
bir bakıma suların valisi, kardeşi Hades'i ise ölüler dünyasının efendisi olarak kabul etti. XIV. Louis'in ilk yıllarında olduğu gibi, Zeus'un varlığının
ilk yüzyılları da bir dizi aşka ayrıldı ve bu sayede II. Charles gibi birçok asil ailenin babası oldu. Meşru karısı, "sevgili ebeveynlerinin bilgisi olmadan" evlenmeden önce baştan çıkardığı kız kardeşi Hera'ydı, diyor Homeros, "sevgili ebeveynlerden" birinin kendi çocuklarını yediği, "iştahını tıka basa doyurmak için neslinin pisliklerini yapan biri gibi" olduğu efsanesini ihmal ediyor. Hera kıskanç bir eşti ve bunun da haklı bir nedeni vardı.** Hristiyan babalar, onun yabani yulaflarını ektiğini ve on yedi nesil boyunca sevgisiyle ölümlü kadınları zulmettiğini hesapladılar. Annesi ve kızlarıyla, Deo ve Persephone ile olan aşkları, Clemens Alexandrinus ve Arnobius'un büyük skandallarıdır.*** Zeus nadiren _in propria persona_, tüm meteorolojik ihtişamıyla sevişirdi. Semele'yi bu şekilde memnun ettiğinde, o küle döndü.****

* Hera'nın baştan çıkarılmasıyla ilgili bu mit muhtemelen Samos kökenlidir ve erkeklerin önce sevgililerini baştan çıkarıp
sonra evliliği kutladıkları Samos geleneğini açıklamak ve haklı çıkarmak için
dolaşmıştır (Scholia on
_İlyada_, xiv. 201). "Diğerleri ise Samos'un Zeus'un Hera'ya ihanet ettiği yer olduğunu, Samosluların kur yapmaya gittiklerinde
önce gizlice düğünü beklediklerini ve sonra da açıkça kutladıklarını söyler." Bir başka mit (_İlyada_, xiv. 295, Scholiast) Zeus'un Prometheus'a gösterdiği nefreti, Zeus'la evlenmeden önce Hera'nın dev Eurymedon tarafından Prometheus'un annesi olduğu
masalıyla açıklar. Euphorion bu masalın otoritesiydi. Bir başka versiyon da Hephaestus efsanesinde geçer. Ayrıca bkz. Schol., _Theoc_., xv. 64.

** İlyada, xiv. 307, 340.

*** Arnobius, Adv. Nat., v. 9, burada anlatılan iğrençlikler
tekrarlanmaya meydan okur. Zeus'un yavrularının annesi olan bir kayanın miti, Aztek efsanesinin ana çakmak taşını ve İrokua geleneğinin kaprislerini hatırlatabilir. _Clemens Alex_., Oxford, 1719, i. 13, gizemlerdeki tasvirleriyle birlikte Zeus, Deo ve Persephone'nin aşkları için; ayrıca Arnob., Adv. Cent., v. 20. Zeus, kızıyla olan aşkında bir yılan şeklini
almıştır. Antik bir Tarentin kutsal şarkısı kanıt olarak alıntılanmıştır, _Taurus draconem genuit, et taurum draco_ ve gizemlerdeki yılanlarla yapılan bazı iğrenç performanslar ek bir kanıttır.

**** Apollodorus, iii. 4, 3.

Zeus'un altın yağmuruna dönüştüğü Danae ile olan aşk, sarı güneş
miti olarak yorumlanabilir. Zeus'un çeşitli hayvan biçimlerinin kılığında aşkları çok daha olağandı ve herkes için tanıdıktı.* Aşık olduğunda Cronus'un kendini bir aygıra dönüştürmesi gibi, Prajapati kendi kızını bir geyik şeklinde takip ettiği gibi, Zeus da bir yılan, bir boğa, bir kuğu, bir kartal, bir güvercin** oldu ve Cletor'un kızını etkilemek için bir karınca oldu. Benzer kılıklar, Algonkinler arasındaki büyücüler tarafından benzer amaçlar için benimsenir. Avustralya'nın Pleiades mitinde Pund-jel, yerli bir kıza aşık olduğunda, kendini Siyahların yenilebilir olduğunu düşündüğü ağaç kabuklarındaki kurtçuklardan birine dönüştürdü ve Zeus'un karınca olduğunda başardığı gibi başardı.***

* Mitologlar, Arnobius, Clemens ve Eusebius'un putperest muhalifleri gibi, Zeus'un aşklarını
gök ve yerin, yağmur ve tahılın verimli birliğinin alegorileri olarak açıklarlar. Preller ayrıca insan kibrinin etkilerine, soylu ailelerin kendilerini tanrılara dayandırmakta ısrar etmelerine de izin verir. Genel olarak, Preller, "Zeugung in der Natur-
Religion und Mythologie, dasselbe ist was Schopfung inden
deistischen Religionen" (i. 110) der. Şüphesiz tüm bu unsurlar efsaneye dahil olur; Zeus'un Deo ve Persephone ile olan birliktelikleri özellikle son derece ilkel ve itici bir şekilde anlatılan bir doğa miti havasına sahiptir. Hayvan biçimindeki aşklar metinde birçok durumda totemistik inançların hayvanlardan türediği gibi anlatılır, sans phrase.

**Lian., Hist Vwr., i. 15.

*** Dawson, Australian Aborigines; Custom, and Myth, s. 126.

Zeus'un bir karıncaya dönüşmesinin, "Myrmidonlar"ı (------) bir karıncadan türeten bir _volks-etymologie_'nin sonucu olması pek de olası değildir. Bu durumda bile karıncanın Zeus'un bir avatarına dönüşümü, büyük bir efsanevi isim ve kişiliğin kendine yüzen masallar çektiği çekim veya çekim sürecinin bir örneği olurdu.* Clemens'in bu son sıra dışı entrika hakkındaki sözleri düşündürücüdür. Teselyalıların, Zeus'un Cletor'un kızını Myrmidon'un annesi yaptığında bir karıncanın benzerliğini aldığı için karıncalara taptıkları söylenir. İnsanların, soyundan geldiğini iddia ettikleri herhangi bir hayvana taptıkları yerde (bu durumda ünlü Myrmidonların atası olan Myrmidon aracılığıyla), doğrudan totemizmin bir örneğine sahibiz. Hayvana tapınmanın bir tanrının enkarnasyonu olduğu hipoteziyle açıklanması, Mısır'da olduğu gibi Samoa dininde ve hayvan tanrılarının "Brahmanlar onlara sıra geldiğinde" aziz olduğu yerli Hint kabilelerinde gözlemlenen bir düzenektir.**

Böylesine büyük bir tanrının aşkları ve hayvan metamorfozları hakkındaki bu tür hikayeleri açıklamanın en doğal yolu, Zeus'un, ayrı aileler ve farklı yerlerde uzun süredir devam eden daha düşük karakterli
bir efsaneyi miras aldığını öne sürmektir. Aynı şekilde,
bir taşa tapınıldığında, taş en azından bir örnekte Zeus adıyla anılırdı.****

* Clemens, s. 84.

** Bkz. Bay H. H. Risley, "Bengal'de İlkel Evlilik"
, _Astatic Quarterly Review_, Haziran, 1886. *** Pausanias'ın görüşüne göre Cecrops ilk olarak Zeus inancını, en yüce inancı tanıttı.

**** Paus., iii. 21, l; ancak okuma şüphelidir.

Bu veya şu hayvandan veya bitkiden türeme geleneğinin en yaygın olduğu gösterilmiştir. Ulusal bir tanrıya daha yüksek bir inancın genel olarak kurulmasıyla, bu geleneklerin
tamamen ortadan kalkmayacağı, ancak tanrının yerel efsanesine dahil edileceği varsayılmaktadır. Çeşitli hayvanlar onun için kutsal hale gelecekti, tıpkı koyunların Samos'ta Hera için kutsal olduğu gibi, Mandrobulus'a göre* ve hayvanların
imgeleri onun tapınağında toplanacaktı. Zeus'un aşkları, o zaman, muhtemelen bir tanrıdan asil soylar türetme alışkanlığına kadar izlenebilir ve soyağacı anlatısında daha eski totemistik ve diğer yerel mitler yer bulmuştur.** Entrikalarının dışında, Zeus'un gençliği, İskoçya'daki V. James gibi, maskeli ve dolaşan bir kralınkine benziyordu. Platon, _Cumhuriyet_'te, gençlere tanrıların yabancılar gibi kılık değiştirerek nasıl dolaştıklarının öğretilmesini istemese de, mitlerdeki davranışları buydu. Böylece şunu okuruz

Lycaon ve elli oğlu, Zeus'un
kendi evlerinde gözetledikleri ve farkında olmadan
Gözetlediği, kılık değiştirmiş halde ayağa kalktı,
Oturdukları masayı devirdi
Dinsiz ziyafetlerinin etrafına
ve hepsini öldürdü.***

İskenderiyeli Clemens****, Etiyopyalılar arasında Zeus'un "insan festivalini"
Arcadia'da Lycaon'un ona sunduğu insanlık dışı ziyafetle karşılaştırır.*****

* Op. Clem. Alex., i. 36.

** Heyne, Observ. in Apollodor., i. 8, 1 ile karşılaştırın.

*** Bridges, _Prometheus the Firegiver_.

**** Clem. Alex., L 31.

***** Paus., viii. 2, l.

Arkadialı insan kurbanının kalıcılığına daha önce değinilmişti ve bu, Zeus'a kurban edilen yemekteki insan kısmını tadan kişinin kurt adama dönüştüğü ve on yıl boyunca insan etinden uzak durursa orijinal şekline döndüğü batıl inancıyla doğrulanmıştır.*

Zeus'un ev içi sıkıntılarına dair çok ilginç bir hikaye Plataea'da yaygındı ve _Daedala_ adlı festivalde anlatılıyordu. Hera'nın efendisinin aşklarına öfkelenerek Euboae'ye çekildiği söyleniyordu. Zeus, onunla barışmak isteyerek, o zamanlar Plataea kralı olan Cithaeron'dan tavsiye istedi. Tanrı, onun tavsiyesiyle, Asopus'un kızı Plataea'yı canlandıracak şekilde giydirilmiş tahta bir heykelle sahte bir evlilik yaptı. Hera olay yerine uçtu ve gelin duvağını yırttı,
bu numarayı keşfettikten sonra güldü ve kocasıyla barıştı.**
Muhtemelen bu efsane Daedala şölenindeki bir ritüel veya
gelenek olayını açıklamak için anlatıldı ve yerel gizem oyunlarında anılanların çoğundan kesinlikle daha masum bir
mittir.

* Zeus'a tapınmayla bağlantılı kurtlar, koçları, keçileri ve diğer hayvanları gibi, genellikle temel olaylar, bulutlar ve fırtınalar için efsanevi isimler olarak açıklanır.

Bu nedenle, belirli kefaret ayinlerinde kullanılan koç postu (--------), (Hesych., s. v., Lobeck, s. 183), Preller tarafından bulutun bir sembolü olduğu varsayılır. Aynı şekilde
regis veya keçi derisi fırtına rüzgarı veya gök gürültüsü bulutudur. Karşıt görüş, Profesör Robertson Smith'in _Encyc. Brit_.'deki "Kurban" hakkındaki makalesinde bulunabilir; burada, alt ırkların benzer totemistik ritüelleri ortaya konur. Elemental teori, Decharme tarafından ortaya konulmuştur, _Mythologie de la
Grece Antique_ (Paris, 1879), s. 16. "Fırtına kurdu" için,
Preller, i. 101'e bakın. Güneş hipotezine göre, güneş tanrısı Apollo Lycaeus'a tapınmayla bağlantılı parlak bir
hayvan olan kurdun, Zeus'la bağlantılı olduğunda bir bulut veya fırtına kurdu haline gelmesi biraz tuhaf görünüyor. Hayvan derilerinin tanrının veya hizmetkarın giysisi olarak kullanılması konusunun tamamı için, Lobeck,
_Aglaoph_., s. 188-186 ve Robertson Smith, op. cit.'e bakın.

** Paus., ix. 3, 1. Zeus, yalnızca _en bonne fortune_ olduğunda bir kuş veya hayvan kılığına girmedi. Mycenae yakınlarındaki çok eski Hera tapınağında, altın ve fildişinden yapılmış, Polycletus'un eseri ve dolayısıyla nispeten modern olan büyük bir tanrıça heykeli vardı. Tanrıça bir elinde bir nar, diğerinde ise üzerinde tahta direğine konmuş Latin ağaçkakan Picus gibi bir
guguk kuşunun tünediği bir asa tutuyordu. Nar hakkında Pausanias'ın anlatmayı reddettiği bir mit vardı, ancak guguk kuşu mitini
kaydetti. "Zeus'un henüz bakire olan Hera'yı sevdiğinde, kendisini bir guguk kuşuna dönüştürdüğünü ve Hera'nın onu takip edip oyun arkadaşı olarak yakaladığını
söylerler." Pausanias bu efsaneye inanmadığını kabul ediyor. Muhtemelen, inek gibi Hera'nın kutsal hayvanlarından biri olan guguk kuşunun arkadaşlığını açıklamak için
uydurulmuştu. Bu sınıftaki mitler muhtemelen tanrılar ve hayvanlar arasındaki ilahi ilişkilerin totemistik inançtan Samoalı inanç durumuna geçtiğini varsaydığımız dönemden daha sonradır. Daha genel bir açıklama ise, ilkbahar mevsiminin bir sembolü olan guguk kuşunun, yeryüzünü kur yaparak cenneti temsil etmesidir. Genel olarak, göstermeye çalıştığımız gibi, mitteki sembolik unsur geç kalmıştır ve orijinal önemi unutulmuş ritüelleri ve uygulamaları açıklamak için tasarlanmıştır. Bir tanrının, etiyolojik, soyağacı ve diğer mitlerin efsanesinde kristalleşmesi nedeniyle ilk tapanları tarafından saygısızca görüldüğünü varsaymak haksızlık olur. Galatae arasında Zeus'un son derece vahşi bir efsanesi vardı ve Pausanias bunu açıkça "yerel mit" olarak adlandırır ve Lidya versiyonundan farklıdır. Zeus, uykusunda, hem erkek hem de dişi doğası olan Attes'in babası oldu. Agdistis, tanrıların korkup sakatladığı bu gizemli karakterin yerel adıydı. Kanından, birçok mitte olduğu gibi, bir badem ağacı büyüdü. Sangarius'un kızı Nana, meyvenin bir kısmını göğsüne koydu ve böylece Kalewala'daki kızın meyveden veya Meksika'daki Huitzilopochtli'nin annesinin yüzen tüyden hamile kalması gibi hamile kaldı. Aynı fikir dizisi, Grimm'in _Maerchen Machandelhoom_*'unda da tekrarlanır, eğer daha eski bir biçimde ardıç ağacının ve meyvelerinin mucizevi doğuma yardımcı olduğunu varsayabilirsek.** Bu vahşi mitlerde, yine Adonis ile baharın ve canlanan yılın kahramanı olarak özdeşleştirilen Atys'in doğumuna kadar uzanan Frigya dini geleneğinin bir yansımasını görmek gelenekseldir. Ancak hikaye, bu yerde, tüm kaynaklardan gelen yüzen mitlerin Zeus gibi tek bir büyük isim ve kişiliğe doğru nasıl yöneldiğine dair bir örnek olarak tanıtıldı. Zeus'un geniş efsanesindeki bu ve diğer birçok miti, sanki başlangıçta ve kasıtlı olarak göklerin fenomenlerini tanımlamışlar gibi yorumlamak muhtemelen hatalı olacaktır. Bunlar, daha büyük olasılıkla, kişisel bir tanrı, "büyütülmüş doğal olmayan bir insan" olarak tasarlanan Zeus figürünün etrafındaki basit birikimlerdir.***

* Bayan Hunt'ın çevirisi, i. 187.

** Bu mitin Çince, Aztek, Hint, Frig ve diğer dillerdeki paralellikleri için, M. H. de Charency'nin Havre, 1879'daki _Le Fils de la Vierge_ adlı eserine bakın. Ayrıca M. Maspero'nun _Contes Egyptians_ adlı eserindeki "Les Deux Freres"e bakın.

*** Agdistis mitine gelince, M. de Charency (dünyanın her yerinden hikayenin biçimlerini alıntıladıktan sonra) şöyle yazar:
"Aynı efsanenin farklı biçimleri arasındaki bu benzerlik, bu kadar geniş kara ve denizle ayrılmış uluslar arasında, mitin antik çağının ve yayılmaya başladığı uzak tarihin önemli bir kanıtı olarak öne sürülebilir".

Yerel birikimin bir başka örneği de, Zeus'un Ganymede'yi sakisi olarak kaçırdıktan sonra, Truva kraliyet ailesine Hephaestus tarafından yapılmış altın bir asma hediye ederek kefaret ödemesi yapmasıdır. * Zeus'un sevdiği ve Areas'ı doğuran ve daha sonra bir ayıya ve tekrar bir yıldıza dönüşen Callisto'nun tüm mitinin açıkça yerel Arkadia kökenli olduğu görülmektedir. Arkadialılar, çok
uzak zamanlarda, kökenlerini bir dişi ayıdan takip ettilerse ve ayrıca, diğer ırklar gibi, takımyıldızında bir ayı tanıdılarsa, doğal olarak bu masalları daha sonra her şeye gücü yeten Zeus efsanesiyle karıştırırlardı.**

* _Odyssey_ üzerine Scholia, xL 521; İlyada, xx. 234; Eurip.,
Orestes, 1392 ve _Küçük İlyada_'dan alıntı yapan Scholiast.

** C. O. Mueller, _Introduction to a Scientific
System of Mythology_, Londra, 1884, s. 16,17 ile karşılaştırın; Pausaniaa, i
25, 1, viii. 35, 7.

Şimdiye kadar Zeus efsanesindeki ulusal literatüre belirgin bir şekilde girmemiş olan bazı ayrıntıları inceledik.
Amaç, en eski, en gerçek yerel ve orijinal görünen birkaç miti fark etmekti. Bunlar, gizem oyunlarında, kabile soyağaçlarında ve tapınak efsanelerinde korunan, köy Yunanlılarının uzak döneminden kalma geleneklerdir. C.
O. Mueller'in görüşüne uygun olarak, bu mitlerin en eski ve tamamen yerel olduğu daha önce ileri sürülmüştü. "Bu mitleri, örneğin, şu anda Apollodorus'un koleksiyonunda bir düşünce ve bilgi sistemi olarak bulduğumuz gibi, sırayla açıklama girişimi sonuçsuz bir görev olacaktır." Hepsini başlangıçta bilinçli veya bilinçsiz olarak tanımlamak veya herhangi bir atmosferik ve meteorolojik fenomeni açıklamak için anlatılan hikayeler olarak açıklamak da aynı şekilde yararsızdır. Zeus parlak gökyüzüdür; kabul ediyorum, ancak onun nasıl
bir karıncaya veya bir guguk kuşuna dönüştüğünü veya tahta bir heykelle sahte bir düğün
kutladığını veya Truva'ya altın bir asma, "Hephaestus'un eseri" sunduğunu anlatan adamlar, diğer mücevher eşyaları gibi, hikayeyi tekrarlarken parlak gökyüzünü düşünmüyorlardı. Onlar sadece büyük, güçlü, kişisel bir varlığın, ölümsüz bir varlığın ismine ekleyerek bazı kadim aile veya kabile geleneklerini güçlendiriyorlardı. Bu varlık, Zeus olan temel güç değil, Zeus olan "doğruluk için" güç değil, dünyanın saf ruhsal yöneticisi değil, felsefenin Zeus'u değil, araştırılan mitlerin kahramanıdır.

Aslında ulusal edebiyata giren masallarda, Homeros'la başlayarak, en yüksek dini fikirleri, kaprisli ve sıklıkla adaletsiz ve şehvetli bir doğaüstü varlığın masallarıyla tek bir figürde birleştirme eğilimi gözlemlenebilir. Önce mitleri ele alırsak, Zeus'un dini anlayışıyla olan karşıtlıkları daha dikkat çekici olacaktır. Zeus tüm tanrıların kralı ve bazılarının babasıdır, ancak tebaasını ve ailesini her zaman düzende tutamaz. _İlyada_'nın ilk kitabında,
Aşil annesi deniz perisi Thetis'e, bir zamanlar "fırtına bulutlarının efendisi Cronus'un oğlunu, diğer tüm Olimposlular, Hera, Poseidon ve Pallas Athene bile onu bağlarken, utanç verici bir enkazdan nasıl kurtardığını" hatırlatır. Thetis, yüz elli Briareus'u, sayıca az ve aşırı hakimiyet altındaki Zeus'un yardımına getirdi. Sonra, Şoleyast'a göre Zeus, Hera'yı zincirlerle cennetten astı ve Apollon ile Poseidon'u Truva kralı Laomedon'a köle olarak verdi. Olimpos'taki bu _coup d'etat_ anısı o kadar canlıydı ki, Hephaestus Hera'ya (Homeros'taki annesi) Zeus'u kızdırmaması için yalvarır, "yoksa seni, o çok sevdiğimi, gözlerimin önünde cezalandırılmış olarak görmeyeyim ve sonra seni tüm üzüntüm için kurtaramam".* Sonra Hera'ya Zeus'un bir zamanlar onu nasıl cennetten kovduğunu (Yaşamın Efendisi'nin İrokua mitinde Ataentsic'i kovması gibi) ve Lemnos'ta nasıl düştüğünü ve "içimde çok az hayat kaldığını" hatırlatır. Bu pasaj genellikle ateş tanrısı Hephaestus'un düşüşünün bir şimşek mitinden ibaretmiş gibi yorumlanır; ancak Homeros'ta olay kesinlikle tamamen kişisel hale gelmiştir ve çokça mizahla anlatılmıştır. Hera'nın suçu, sihirli bir fırtına çıkarmaktı (bunu herhangi bir Laponya cadısı kadar iyi yapabilirdi) ve Herakles'i Kos'ta mahvetmekti. Bunun için zincirlendi ve daha önce tarif edilen olayda olduğu gibi cennetten asıldı.**

* İlyada, i. 587.

** Aynı eser, 590; Scholia, xiv. 255. Mit, Pherecydes'ten türetilmiştir.

_İlyada_'da Hera ve Zeus arasındaki sürekli çekişmeler, yalnızca aşağıdaki insanların savaşlarının ve kıskançlıklarının üst Olimpos dünyasındaki yansımasıdır. İlios, Argos ve Miken ile savaş halindedir, bu nedenle her şehrin baş koruyucu tanrıları çekişmeye katılır. Bu anlayış, kahramanlık soykütükleriyle bağlantılıdır. Soylu ve kraliyet aileleri, çoğu ülkede olduğu gibi, tanrılardan geldiklerini iddia ettiler. Bundan Zeus'un "çocuklarının", yani en çok tercih edilen tanrı olduğu kasabalardaki kraliyet evlerinin taraftarı olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle Hera, Mycenae'nin tarafını tuttuğunda iki kat öfke nedeni vardı ve _quo numine laeso?_ sorusuna kolay bir cevap var. Kendi kasabalılarının kavgasını kışkırtıyordu ve kıskançlığı onu daha da kışkırtıyordu; çünkü insan ailelerinin babası olmak için Zeus ona sadakatsiz olmalıydı. Gerçekten de, on dördüncü _İlyada_'nın bir bölümünde (muhtemelen araya eklenmiş) kendi Leporello'su gibi davranıyor ve fetihlerinin listesini okuyor. Perseidae, Heraclidae, Pirithoidae, Dionysus, Apollon ve
Artemis, orada anlatılan aşklardan türemiştir.* Bu tür tutkularla harekete geçen
Hera, Truva'nın yıkılması için ısrar eder ve Zeus onu yamyam nefretiyle suçlar. "Belki de kapılardan ve uzun duvarlardan içeri girip
Priamos'u, Priamos'un oğullarını ve tüm Truvalıları çiğ çiğ yersen,
öfkeni yatıştırabilirsin."** Yunan dindarlığının o büyük engeli, tanrıların katıldığı savaş***, Neo-Platoncular tarafından fiziksel bir alegori olarak açıklanmıştır.**** Bu gerçekte sadece insanların savaşlarının bir yansımasıdır, insanların savaşları tarafından göksel halk arasında üretilen bir savaştır, tıpkı Vedik ritüelindeki yağmurun yeryüzündeki taklitlerinin
gök kubbesinden yağmur doğurması gibi. Zeus'un Athena'ya karşı gösterdiği kayırmacılık, hamile annesini yuttuktan sonra beyninden doğduğuna dair o kaba ve kadim mitle açıklanır.******

* Pherecydes, Zeus'un Alemena'yı elde etmek için
güneşi doğmamaya ikna ettiği üçlü gecenin otoritesidir.

** Tüm pasajı görün, İlyada, iv. 160.

*** Aynı eser, v. 385.

**** Scholia, ed. Dindorf, cilt iii.; Aynı eser, v. 886.

*****Aynı eser, v. 875.

****** Bkz. "Apollo Pythius'a İlahi", 136.

Ancak Zeus, tanrıların savaşlarının kınanmadan devam etmesine izin veremez ve*
gücünü ortaya koyar ve suçluları Tartarus'a atmakla tehdit eder,
"cennetin yeryüzünden yüksek olduğu kadar Hades'in de altına". Burada Zeus'un üstünlüğü
teyit edilir ve bunu "halat çekme" adı verilen sporla kanıtlamayı önerir. "Cennetten altın bir zincir bağlayın ve
tüm tanrılar ve tüm tanrıçalar onu tutsun, yine de en büyük danışman Zeus'u
cennetten yeryüzüne sürükleyemediniz, çok çabalamanıza rağmen. Ama bir kere tüm kalbimle sürüklemeye kalksam, o zaman
tanrıları, yeryüzünü ve denizi Olimpos'un zirvesine asabilirim."** Burada güç puanı üzerinden iddia edilen üstünlük, "bu kadar çok tanrı ve insandan öteyim", başka bir yerde primogeniture'a dayanmaktadır,*** ancak Hesiod'da Zeus, Kronos'un oğullarının en küçüğüdür. Ancak, mitolojide her zamanki gibi tutarlı bir görüş yoktur ve Zeus'a her şeye gücü yeten denilemez. Sadece kaderin etkisi altında değil, oğlu Herakles de cehennemin tazısını aramaya gittiğinde Athene'nin yardımı olmasa yok olacaktı.**** Onun rahatlaması için duyulan minnet, Zeus'un Athene'yi ve Hera'yı Tartarus'la tehdit etmesini engellemez, çünkü Akalar'ın çıkarları uğruna onu engelleyeceklerdi. Bu nedenle Hera, o ünlü ve güzel pasajda, açıkça antropomorfik olan ve dindar zihinler için bir skandal olan***** sevgi ve uykunun yardımıyla onu alt etmek zorunda kalır.

* İlyada, viii. ad init.

** M. Decharme, halat çekme yarışına bu meydan okumayı, yüce egemenliğin çok asil ve yüce bir iddiası olarak görür.
Myth, de la Greece, s. 19.

*** İlyada, xv. 166.

**** Aynı eser, viii. 369. *****Aynı eser, adv. 160-350.

****** Schol. İlyada, xiv. 346; Dindorf, cilt iv.
Scholiast'ın açıklamasında sahne, baharın alegorik bir
tanımıdır; Hera'nın öfkesi, kış havasının kalıntılarıdır; banyosu Nisan yağmurlarını temsil eder; saçlarını
bough yaptığında, dallardaki yeni yapraklar, "ağaçların yüksek yapraklı bukleleri", vb. amaçlanmıştır. İlyada'nın tüm ilahi olay örgüsünü analiz etmek için değil, destanın efsanevi bölümlerinde Zeus böyledir. O, tanrıların ve insanların babası ve efendisidir ve en güçlüsüdür; ancak karşı çıkılabilir, aldatılabilir ve kandırılabilir; asabi, aşık, lükstür, hiçbir şekilde her şeye gücü yeten veya her şeyi bilen biri değildir. Kaderin
doğumlarında ipliklere
yaydığı felaketi çocuklarından bile engelleyemez; her şeye gücü yetenden daha fazla her şeyi bilen biri değildir ve eğer havayı etkileyebilir, fırtına ve bulut getirebilirse, diğer
tanrılar da istediği zaman bunu yapabilir ve alt ırklardan herhangi bir büyücü, Jossakeed veya Biraark da yapabilir.

Homeros'un dininde, mitten ayrı olarak ele alındığında, insanların ihtiyaç, korku veya dua gibi ciddi anlardaki dini düşüncelerinde, Zeus
çok daha farklı bir yere sahiptir. Ölümlüler üzerindeki tüm güç onun elindedir ve neredeyse İslam'ın kaderciliğiyle kabul edilir. "Böyle görünüyor ki
birçok şehrin başını yere seren kudretli Zeus, evet ve
yerinde kalacak, çünkü en yüksek güç onundur."* İnsanlara keder veren Zeus'tur** ve efsanevi bir resimde, yanında kötülük ve iyilikle dolu iki kavanoz vardır ve bunları yeryüzündeki çocuklarına dağıtır. Dua sırasında*** ona Zeus olarak hitap edilir, en görkemli, en büyük, fırtına bulutuyla örtülü,
göklerde yaşayan. Yemine onayını verir:****

* _İlyada_, ii. 177.

** A.g.e., 378.

*** A.g.e., 408.

**** A.g.e., iii 277.

"Sen, her şeyi gören güneş, Baba Zeus, İda'dan hükmeden, en
şanlı, en büyük, ve her şeye en yakın, ve sen nehirler,
ve sen yeryüzü, ve sen yeraltında yeminini bozanları cezalandıran,
kim yalan yere yemin ederse, siz tanık olun ve sadık
yeminleri gözetin". Tekrar söylenir: "Olimposlu yemini yerine getirmese bile, sonunda yerine getirir ve insanlar kendi başlarıyla, eşleriyle ve küçük çocuklarıyla bile değerli kefaretlerini öderler".* Tekrar, "Baba Zeus yalancıların yardımcısı olmayacaktır".**

O uzak çağda gerçekten dindar bir adamın Zeus'a karşı dini duygularına gelince, Homeros bize hiçbir şüphe bırakmamıştır. Çocukken köleliğe kaçırılan asil bir aileden gelen Odysseus'un domuz çobanı Eumaeus'ta Homeros gerçek dinin ve lekesiz bir resmini bırakmıştır. Eumaeus,
olan her şeyi tanrıların iradesine bağlar, bir İslam çocuğunun veya Ciddi Birlik ve Antlaşma'nın bir İskoç'unun istifasıyla.***
"Bütün yabancılar ve dilenciler Zeus'tandır," der ve Olimposlu'nun gözünde misafirperverliğin ve hayırseverliğin hoş olduğuna inanır.
O geliştiğinde, "benim bu eserimi artıran Tanrı'dır, içinde kaldığım yer". Ne "Zeus" ne de "tanrılar" der, ancak bu pasajda
sadece "tanrı" der. "Gerçekten kutsanmış tanrılar ters işleri sevmezler, ancak adalete ve insanların doğru eylemlerine saygı duyarlar;" ancak "deniz soyguncularına av veren Zeus'tur". Telemakhos'u genç bir fidan gibi yetiştiren tanrılardır, ancak tehlikeli bir maceraya atıldığında "içindeki zekayı bozan"
tanrılardır. Domuz çobanı esas olarak Zeus Cronion'a dua eder,**** ama diğerlerini yakarışından hariç tutmaz.*****

* _İlyada_, iv. 160.

** Aynı eser, iv. 236.

*** _Odysseia_, xiv. passim,

**** Aynı eser, 406.

***** _Odysseia_, iv. 423.

Dindar bir adam olduğundan, akşam yemeği için bir domuz kestiğinde,
yalnız yaylalarda yaşayan "Hermes ve periler" için sadece yedinci bir porsiyon ayırır.** Ancak yaptığı teklifin ölümsüzleri kısıtlama gibi büyülü bir amacı yoktur. "Tanrı bir şey verecek ve bir başkasını
istediği gibi geri alacaktır, çünkü onunla her şey mümkündür."***

Bu, Homeros'un dindarlık idealidir ve yalnızca
tanrıya rağmen
denizin engin derinliklerinden kaçtığını söyleyen Aias'ın küfürüyle karşılaştırıldığında güç kazanır.****

** Aynı eser, xiv. 435.

*** Aynı eser, 444, 445.

**** Aynı eser, iv. 504.

Destanlar, asil bir dinin vahşi ve kanunsuz bir mitolojiyle birlikte var olabileceğini yeterince kanıtlamaktadır. İnsan kalbinin o kadim duygusu
insanların gök gürültüsünde bir insan sesini dinlemesini ve ölümsüz dostlar ve yardımcılar özlemesini sağlar, aynı aşkın varlıklar hakkında hikayeler ve aşklar anlatmaya geldiklerinde insanlara ilham veren diğer dürtü tarafından pek rahatsız edilmeden hayatını yaşar.

Zeus inancının gerçek orijinal biçimine gelince, sadece tahminlerde bulunabiliriz. Bazılarına göre Zeus başlangıçta sonsuzluğun bir imgesi veya sembolü olarak alınan açık, parlak bir genişlikti. Diğerleri Zeus'u parlak gökyüzü olarak görecek, ancak vahşi bir şekilde tasarlanan parlak gökyüzü, insan parçaları ve tutkuları olan, şifacıya atfedilen tüm başkalaşım, yağmur yapma ve diğer büyülü becerilere sahip bir varlık. Üçüncü bir grup mitolojist, tanrıların ve şifacıların sıklıkla birbirinin yerine geçebilen isimlere sahip olduğunu ve örneğin batı rüzgarına hükmettiği düşünülen Avustralyalı Biraark'ın kendisinin "Batı Rüzgarı" olarak adlandırıldığını hatırlayarak, Zeus'u "Gökyüzü" adlı bir ata büyücünün hayaletinden türetecektir. Bu euhemerizm, Zeus'un kökenine dair aşırı derecede yetersiz bir açıklama gibi görünüyor. Ahlaki yönüyle Zeus, yine, (gördüğümüz gibi) en geri ırklar tarafından bile tanınan ve bildiğimiz kadarıyla herhangi bir hayvan-tanrıdan veya doğal unsurların tanrısından daha eski olan, insanın eylemlerinin doğaüstü ve ahlaki gözlemcisinin niteliğini miras alır. Dolayısıyla, Zeus en erken kökeninde ne olursa olsun, onu ritüelde, şiirde veya kutsal bölümde inceleyebildiğimizde, manevi, ahlaki, temel, hayvansal ve insani nitelikler ve nitelikler kompleksi haline gelmişti. Teorimize göre, mitolojik Zeus'un, dinin Zeus'u giderek daha fazla saf ve neredeyse yüce bir tanrı seviyesine yaklaştıkça, belirli bir dönemde ahlaki olarak yozlaşmış olması ilginçtir. Hipotezimize göre, Yunanistan genel bir ulusal bilince ulaşırken ve küçük yerel kabilelerin bir araya gelmesinden daha fazlası haline gelirken, Zeus mitinin en kötü unsurlarını kendine çekti. Bir totem, fetiş ve atalardan kalma hayalet kalabalığını tahttan indirerek veya daha düşük bir rütbeye indirerek, onların başarılarının efsanelerini miras aldı. Bunlar ona daha da fazla tanrılardan türetilen soyağaçlarına olan sevgiyle bağlanmıştı. Bu tür her soyağacı için kaçınılmaz olarak bir amour icat edildi ve totemlerin var olduğu yerlerde, bu amourdaki tanrı eski hayvansal
formu ödünç aldı. Örneğin, bir Teselya soyu bir karıncadan geldiğine inanıyorsa ve soyağacını Zeus'a kadar izlemek istiyorsa, sadece "Zeus o karıncaydı" demeleri yeterliydi. Bir kez daha, Zeus ataerkil aile koşullarında diğer insan tanrıları arasında en üstün hale geldiğinde, bu tanrılar onun etrafında ailesinin üyeleri, babası, annesi, erkek kardeşleri, kız kardeşleri, karısı, metresleri ve çocukları olarak gruplandırıldı. Burada efsanevi hayal gücünün coşabileceği asil bir alan vardı; buradan
gasp, isyan, evlilik içi çatışmalar ve kıskançlık hikayeleri geldi, mizahın serbestçe oynadığı bir
dünya dolusu olay. Yabancı
etkiler de eksik olmayacaktı. Gezgin bir Yunanlı, Zeus'unu Fenike veya Babil'in bir
tanrısında tanıyarak, genel efsanede yerini alacak bazı yabancı mitleri eve getirebilirdi, ithal edilen diğer mitlerle birlikte yabancı sanat eserleri, gümüş kaseler ve kakmalı kılıçlar. Böylece
muhtemelen mitolojideki Zeus efsanesi büyüdü, kesinlikle
acı bir efsane, bu arada Yunan zekası kendini arındırıyor ve dindeki Zeus'un şiirsel, ahlaki ve felsefi anlayışına yaklaşıyordu. Sonunda, felsefi olarak dindar olanların zihninde Zeus saf bir tanrı oldu ve efsanenin ayrıntıları şu veya bu alegori sistemiyle
açıklandı; şüphecilerin zihninde ise Zeus tahtını Aristofanik komedinin "girdabına" bıraktı. Böylece Zeus nazik bir yüce varlık olarak başlamış olabilir;
sonra etiyolojik ve totemistik mitler efsanesine eklenmiş olabilir
ve son olarak, felsefi ve dindar düşünce onun doğasına dair rasyonel bir
kavramı ortaya koydu. Ancak mit yaşamaya devam etti, ritüel yaşamaya devam etti ve insan kurbanlar Hristiyanlık yerleşik din olana kadar Zeus'un sunaklarında öldürüldü. "Öyle olsun," der Pausanias, "başlangıçtan beri olduğu gibi olsun."

Zeus'un sarayını dolduran ve tahtını çevreleyen tanrılar o kadar çoktur ki her birinin eksiksiz bir açıklaması bizim alanımızın sınırlarını
aşar. Zeus efsanesi, genel olarak, çeşitli mitsel bölümlerin her bir tanrının figürleri hakkında nasıl
büyüdüğünün tipik bir örneğidir. Bunlardan bazıları başlangıçta, muhtemelen, doğal güçler veya temel olaylardı, ilk başta kişisel varlıklar olarak
tasarlandılar; daha sonra, kişisel dünya veya güneş, güneşin veya dünyanın bilgilendirici dehasına dönüştü ve daha sonra neredeyse tüm
ilkel temel fenomen veya kuvvetle olan bağlantısından kurtuldu. Bu evrim süreçlerinde, bazen tanrının, bir kabuk veya krizalit gibi, orijinal formunu döktüğü, ancak daha eski bir aileye ve daha düşük güce sahip bir tanrı olarak
varlığını sürdürdüğü görülüyor. En azından bu tür süreçlerle, birkaç tanrının ilahi komedideki rollerinin "alt çalışmaları" olduğu gerçeğini açıklamak zor olmayacaktır. Tanrıların bir incelemesine, başlangıçta Doğanın kuvvetleri veya fenomenleri olan veya olduğu varsayılanları inceleyerek başlamak iyi olabilir.

APOLLO.

Bu iddia neredeyse tüm Olimposlular için yapılmıştır, ancak bazı durumlarda
diğerlerinden daha makul görünmektedir. Örneğin, Apollon bir güneş tanrısı olarak kabul edilir ve onun, parlak bir antropomorfik tanrı, sanatın hamisi, perilerin sevgilisi, kehanetin ilham kaynağı olarak bağımsız ve bağımsız konumuna ulaştığı biçimler bu şekilde bir şey olabilir. İlk olarak güneş (vahşi ırklara aşina olan şekilde) kişisel bir varlık olarak kabul edilmiş olabilir. Homeros'ta o hala "her şeyi gören ve duyan"* ve Ares ile Afrodit'in aşklarını gören ve ifşa eden tanrıdır. Güneşin bu kişisel karakteri, Homeros'un Hyperion'a yazdığı ilahide, yani yükseklerde yaşayan güneşte iyi bir şekilde resmedilmiştir. Burada, Bay Max Mueller'in söylediği gibi, "sözcükler, şairin Helios'a yarı tanrı, neredeyse bir kahraman olarak baktığını ima ediyor gibi görünüyor. Bir zamanlar dünyada yaşamış".** Güneşin kökenine dair bu efsanevi teorinin Aztekler ve Buşmanlar arasında
karşılandığı daha önce gösterilmişti.*** Homeros'ta, güneş, Helios Hyperion, her şeyi görüp duymasına rağmen,**** perilerden biri tarafından Odysseus'un arkadaşlarının kutsal sığırlarını yediği konusunda bilgilendirilmek zorundadır. Aynı şekilde, Avustralya'nın en yüce Baiame'si ölümlülere sorular sormak zorundadır.
Apollon daha sonra Olimpos meclisinde konuşur ve intikamı alınmazsa "Hades'e inip ölüler arasında parlayacağını" söyler. Güneş, Bulgar _Volkslied_'de olduğu gibi evliliğe muktedirdir, burada bir köylü kızıyla evlenir,***** ve Perse'den, Circe'nin
ve AEetes'in****** babasıdır.

* _Odyssey_, viii. 270.

** _Seçilmiş Denemeler_, i. 605, not 1. *** "Doğa Mitleri", antea.

**** _İlyada_, iii. 277.

***** Dozon, _Chansons Bulgares_.

****** _Odysseia_, x. 139.

Erken dönem lirik şair Stesichorus'a göre, güneş okyanusun üzerinden
altın bir kupa veya kase içinde yelken açar. "Sonra Helios Hyperionides, Okyanus-Akarsuyu geçmek için altın
kupasına indi ve karanlık ve kutsal Gece'nin derinliklerine, annesine, nikahlı karısına ve sevgili çocuklarına
vardı." Bu inanç, daha barbarca bir biçimde, Yunan adalarında hala varlığını sürdürüyor.* "Güneş onlar için hala Hyperion gibi bir dev, altınla renklendirildiğinde kana susamış. Yaygın bir söz, güneşin 'krallığını ararken' annesinin kendisi için hazırladığı kırk somun ekmeği bulmayı beklediğidir.... Ekmekler hazır olmazsa vay haline! Güneş öfkesiyle kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını ve annesini yer."** Helios'un bilinen bir aşkı, Phaethon ve kız kardeşlerini elde ettiği Rhode ile olan entrikasıydı. Trajedi yazarları, Phaethon'un güneşin arabasını nasıl sürdüğünü ve onu nasıl devirdiğini, kız kardeşlerinin ise kavak ağaçlarına dönüştüğünü ve gözyaşlarının kehribara dönüştüğünü anlatırlar.***

* Bent'in _Cyclades_, s. 57.

** Stesichorus, _Poetae Lyrici Graeci_, Pomtow, cilt i. s.
148; qf. ayrıca Mimnermus, op. cit.,i. 78.

*** _Odyssey_, xvii. 208; Scholiast. Hikaye Lucian, De Electro tarafından alay konusu
edilir.

Kişisel güneş, kahraman veya yarı tanrı Helios Hyperion hakkındaki mitler böyleydi. Apollon'un da bir güneş tanrısı olduğuna inanacaksak, onun bir kişi olarak güneşten değil, ruhsal dünyada güneşi temsil eden ve irade eylemiyle gerçek güneşin ışınları sayesinde sahip olduğu etkiyi uygulayan bir varlık olarak daha gelişmiş bir kavram olması muhtemeldir. Böylece _İlyada_'nın ilk kitabında Akalar'a veba getirir ve
görünmeyen okları
güneş çarpmasının yaptığı gibi insanları aniden öldürür. Apollon'un güneş tanrısı olma iddiasına her zaman karşı çıkan
Alman bir bilgin olan Otfried Mueller'in Delphi'de bir güneş çarpmasıyla öldürülmesi oldukça tesadüftür. Tanrı, kadim evinde
kendi intikamını aldı. Fakat eğer bu tanrı bir zamanlar sadece güneş olsaydı,
Paul de St. Victor'un güzel ifadesiyle, "Pareil a
une statue qui surgit des flammes de son moule, Apollo se degage vite du
soleil"* denebilir. Çok çeşitli işlevleri ve nitelikleri olan bir tanrı olur ve
efsanesinin herhangi bir mitini başlangıçta bir güneş mitosu olarak açıklamakta aşırı dikkatli olmak gerekir.** _Phoibos_ kesinlikle
"parlak" veya "ışıldayan" anlamına gelir. Ancak, _Lyceius, Lycius, Lycegenes_ gibi sıfatların "ışığı" gösterdiğini ve Macrobius hariç kadim insanların inandığı gibi
kurt ibadetiyle bağlantılı olmadığını iddia etmek gereksizdir.*** Apollon'un başlangıçta bir güneş tanrısı olduğu karakteri yalnızca isimlerinin değil, aynı zamanda birçok özelliğinin ve festivalinin gücüne dayanarak ileri sürülür. Zamanın ölçülmesini denetleyen tanrının o olduğu belirtilir.**** "Yılın hesaplanmasındaki başlıca günler, yeni aylar ve dolunaylar ve ayın yedinci ve yirminci günleri, ayrıca güneş yılının başlangıcı, Apollon tarafından sayılır."
Birçok İngiliz'e Sir Frederick Leighton'ın resminden tanıdık gelen Daphnephoria'nın o ilginç ritüelinin yılı sembolize ettiğine inanılır. Proclus, çiçeklerle süslenmiş zeytin ağacından bir asanın
altında daha küçük bir top bulunan merkezi bir pirinç topu desteklediğini ve
bu yüzden küçük kürelerin asıldığını söyler.*****

* _Homines et Dieux_, s. 11.

** Apollon isminin etimolojisi ve orijinal anlamı hakkında ne bir fikir birliği ne de kesinlik vardır. Bkz. Preller, Or.
Myth., i. 189. "Karşılaştırmalı filologlar henüz Apollon'un gerçek etimolojisini
bulmayı başaramadılar" (Max
Mueller, _Selected Essays_, i. 467).

*** Zeus Lyceius ve kurt mitlerini karşılaştırın; ayrıca
Roscher, _Ausfukrliches_ Lexikon, s. 423 ile karşılaştırın.

**** _Sonnengott als Zeitordner_, Roscher, op. cit., s. 423.

***** Bkz. Photius, İncil, 321. Büyük top güneşi, küçük ay ise, minik küreler
yıldızlar ve şölende kullanılan 365 defne çelengi
günleri sembolize ettiği anlaşılmaktadır. Pausanias*, törenin çok eski zamanlardan
olduğunu söyler. Herakles bir zamanlar alayı yöneten gençti ve
Amphitryon'un ona adadığı üçayaklı sehpa MS 2. yüzyılda Teb'de hala görülebiliyordu. Apollon'un güneşle bağlantısının bir başka kanıtı da Dionysos'a adanmış üç kış ayında Delphi'deki ayinlerinin sona ermesinden kaynaklanmaktadır.**
Tanrının kutsal doğum günü şölenleri de yılın yenilenmesiyle bağlantılıdır.*** Bir kez daha, büyük ejderha Pytho ile olan çatışması,
kışın karanlığı ve soğuğuna karşı ışık ve sıcaklığın zaferinin bir sembolü olarak anlaşılmaktadır.

Bir ejderhanın bir tanrı tarafından alt edilmesi, Ahi veya Vritra'nın Indra tarafından yenilmesi
mitinde tanıdıktır ve Apollo'nun Indra gibi rakibini öldürdükten sonra dehşet içinde kaçması ilginç bir tesadüftür. Apollo,
mitte göre, Tempe'de öldürmenin suçundan arındırıldı (Homeros'un bilmediği bir tören).**** Mitte göre,
Python, kehanetin gizemli dumanlarının
yükseldiği uçuruma erişimi yasaklayan bir yılandı. Apollon yılanı öldürdü ve
kahini gasp etti. Yılanı öldürmesi, o zamanki Delphililer tarafından az çok hoş karşılanmadı.*****

* i ix. 10, 4.

** Plutarch, Depa El. Delph., 9.

*** Roscher, op. cit., s. 427.

**** Proclus, Chresl, Gaisford ed., s. 387; Homeros, Apollon'a İlahi, 122, 178; Apollod., i. 4, 3; Plutarch, Quaest.
Groec., 12.

***** Apollod., Heyne, Observationes, s. 19. Pindar'ın Pythian kasidelerine ilişkin argümanı
Scholiast ile karşılaştırın.

Yılan, Andaman, Avustralya ve İrokua mitindeki diğer hayvanlar, kurbağalar ve kertenkeleler gibi, öldürülmeden önce
suyu yutmuştu.* Python'un öldürülmesi efsanesi başlangıçta kışın güneş ışığı tarafından yenilgisinin bir alegorisi olup olmadığı önemli değil, kesinlikle
çok erken bir dönemde eski yasal fikirler ve
yerel geleneklerle karışmıştır. Genç bir tanrının veya kahramanın canavarları öldürmesi, genç bir kadının saraya getirilmesi kadar gereklidir; ve tüm bu yararlı cesaret gösterisi efsanelerini doğa mitleri kadar açıklamakta tereddüt edebiliriz. Apollo Pythius'a yazılan Homeros İlahisi'nde canavara _Dracaena_ denir, _drakon_'un dişi formudur. Drakos ve karısı, modern Yunan batıl inançlarında ve halk şarkılarında hala popüler korkulardır.**

* Preller, i. 194.

** Forchhammer, _Dracaena_'nın güneş ışınlarıyla kurumuş şiddetli bir kış selini temsil ettiğini düşünür. Bkz. Decharme, Myth.
Orec., s. 100. Ayrıca yılanın, aynı sitedeki dünyanın daha eski kahininin kutsal yılanı olduğu da varsayılmaktadır. AEschylus, _Eumenides_, 2.

Canavar, Homeros ilahisinde Hera'nın üvey evladı ve sürülerin ve sürülerin
felaketidir. Bir şekilde, babasız Hera'nın oğlu olan canavar Typhoeus'un doğumu
masalıyla bağlantılıdır. Homeros
ilahisi, tanrının adı olan _Pythius_ kelimesini, Apollon'un ölü canavara söylediği küçümseyici konuşma olan (------), "çürüme" kelimesinden türemiştir, "çünkü orada
veba, güneşin ışınları altında çürüdü". Türetme bir
_volks-etymologie_'dir. Şairin zihninde güneşi ve tanrıyı birbirine bağlayıp bağlamadığı açık değildir. Ejderha öldürmenin yerel efsanesi, karşılaşmanın eylemde tasvir edildiği bir gizem oyunuyla Delphi'deki insanların zihninde canlı tutulmuştur. Efsanenin bir versiyonunda, Apollon'un Admetus'un evinde köleleştirilmesi, ejderhanın ölümünün kefaretiydi.* Birçok versiyonda, yılanın öldürülmesinin arınma ve neredeyse özür gerektiren bir eylem olduğu fikri vardır. Eğer yılan gerçekten eski bir inancın tanrısıysa, bu anlaşılır olurdu veya eğer akrabaları, bölgede bir yılan kabilesi varsa, bunu anlayabilirdik. Apollon'un bir sonraki eylemi, yerel perinin düşmanca tavırları ve ona kendi sularını kinledikleri için yeni bir su kaynağı açmaktı.
Bu, su kaynaklarını açmaktan ziyade kurutmak olan bir güneş tanrısının açıklanamaz bir eylemiydi. Delphi'nin defnesinden kehanetlerde bulunurdu, tıpkı Dodona'nın meşelerinden Zeus'un yaptığı gibi.** Apollon hemen sonra kendini kocaman bir yunusa dönüştürdü ve bu kılıkta Giritli denizcilerin gemisine yaklaştı.*** Yunus şekline bürünerek gemiyi Delphi limanı olan Crisa'ya götürdü ve sonra sulardan muhteşem bir şekilde çıktı ve
kubbesini ışıkla doldurdu, gerçekten bir güneş tanrısıydı. Sonra, bir insan şekline bürünerek Giritlilere kendini gösterdi ve onlara _Delphic_ koltuğunda kendisine Apollo Delphinios, Yunus-Apollo olarak tapınmalarını söyledi.

* Eurip., Alcestis, Schol., satır 1.

** Hymn, 215.

*** Op. cit., 220-225.

Delphic kehanet merkezinin kuruluşuna dair kadim hikaye böyledir; bu hikayede
tanrılar, hayvanlar ve insanlar arkaik bir şekilde birbirine karışmıştır. Öğrencilerin yunusu, daha önceki ibadeti Apollon'da yoğunlaşmış birçok hayvandan biri olarak görmeleri, yaratığı, denizciliğin ölümlüler için daha kolay hale geldiği baharın sembolü olarak almaları veya yunusu, Delphi isminin (aslen tepelerdeki bir çukur anlamına gelir) yunusla* bağlantılı olduğu bir _volks-etimoloji_ sonucu olarak yorumlamaları mümkündür.

Genel olarak, Python'un öldürülmesi ve Delphi kahininin kurulması miti gibi farklı tarihlere ait çok çeşitli malzemelerden oluşturulmuş bir efsaneden Apollon'un bir güneş tanrısı olduğu konusunda net bir görüş elde etmek imkansız görünüyor. Tanrının -_les enfances
Apollon_- doğum hikayesi de çok daha kesin bilgiler sunmuyor. Doğum mitinin en erişilebilir ve en eski biçimi, İyon halkının Delos festivalinde okunması amaçlanan Delos Apollon'una yazılan Homeros ilahisinde korunmuştur. İlahi, Zeus ve Leto'nun aşklarından hiçbir şekilde bahsetmeden başlar; yalnızca birçok ülkenin Leto'ya yavrularını doğurabileceği bir yer vermeyi reddettiği söylenir. Ancak kısır Delos onun duasını dinler ve Leto dokuz gün boyunca doğum sancıları çeker, kıskanç Hera ve doğumu yöneten Eilithyia hariç tüm tanrıçalarla çevrilidir. Iris
kehribar saplamalarla süslenmiş altın bir kolye vaadiyle ona gitti ve
Eilithyia adaya indi ve Leto bir palmiyenin gövdesini kavrayarak Apollon ve Artemis'i doğurdu.**

Bazı yorumcuların, örneğin M. Decharme'nin, Işığın doğuşuna dair zengin bir alegori bulduğu ilahinin anlatımı böyledir. Leto
Gece veya Karanlık olarak kabul edilir, ancak artık bu anlamın isminin etimolojisinde bulunamayacağı kabul edilmektedir.***

* Roscher, Lexikon; Preller, i. 208; Schol. ad Lycophr., v.
208.

** Theognis, 5-10 ile karşılaştırın.

*** Preller, i. 190, not 4; Curtius, Gr. AE, 120.

M. Decharme, palmiye ağacının (------) başlangıçta gecenin güneşi doğurduğu sabah kırmızısı anlamına geldiğini ve eğer şair genç tanrının dağ tepelerini sevdiğini söylüyorsa, neden gündüz yıldızının da sevdiğini varsayar. Ancak ay genellikle şafakla aynı anda doğmaz, çünkü Artemis Apollon ile birlikte doğmuştur. Aslında, Hera'nın kadınsı kıskançlığına dayanan ve Apollon'un büyük bir tapınma ve şöleninin varlığını açıklayan bu masalda güneş mitinin ufak dokunuşlarını aramak boşunadır, annesinin sığınağını reddeden zengin ülkelerden birinde değil, küçük, çorak ve ücra bir adada.*

Apollon figürü etrafında toplanan daha vahşi mitler arasında annesi Leto'nun bir kurda dönüştüğü masalı da vardı. Efsaneye göre Leto, bir kurt biçiminde, on iki günde
Hiperboreanlardan Delos'a geldi.** Bu, genel olarak "ışıktan doğmuş" anlamına geldiği düşünülen tanrının ismi olan "Lycegenes"ten gelen bir _halk-etimolojisi_ olarak açıklanabilir. Ancak Apollon efsanesinde ve tapınaklarında çok sayıda hayvanın bulunması, daha düşük ırkların dininde zaten gözlemlenen benzer olgulara karşılık geldiği için, yalnızca popüler etimolojilere bağlı olamaz. Yunus-Apollo daha
önceden belirtilmişti.

* Delos'taki Fransız kazıcılar, daha sonraki günlerde antropomorfik tanrının heykelinin dayandığı orijinal yontulmamış
taşı buldular.

** Aristoteles, Hist. An., vi 86; Elian., N. A., iv. 4;
Shol. on Apol. Rhod., ii. 12

Apollo ile kurt arasında birçok bağlantı izi vardır.

Atina'da Apollon Lukios'un Lyceum'u vardı, Kurt-Apollo, bu gelenek, AEgeus'un (keçi-adam) Lukios'u (kurtadam)
yendiği kadim mücadeleyle bağlantılıydı. Lukian Apollon, yenilen tarafın tanrısıydı, tıpkı AEgis'in (keçi derisi) Athene'sinin galiplerin tanrısı olması gibi.* Argosluların da aynı türden bir Apollon'u vardı ve kurt
paralarına damgalanmıştı.** Pausanias'a göre, Danaus Argos'un krallığını aramaya geldiğinde, halk onunla
Gelanor arasında tereddüt etti. Şüphe içinde oldukları sırada, bir kurt bir boğaya saldırdı ve Argoslular boğanın Gelanor'u, kurdun da Danaus'u temsil etmesi gerektiğine karar verdiler. Kurt kazandı; Danaus kral yapıldı ve minnettarlık göstergesi olarak _Apollo Lukios_, Kurt-Apollon için bir sunak diktiler. Yani (totem sisteminin dostlarının iddia ettiği gibi), kurt soyundan bir adam kurt tanrısına bir tapınak adadı.*** Delphi'de bir kurdun bronz bir heykelinin varlığı, bir kurdun bir zamanlar çalınan tapınak hazinelerinin saklandığı yeri ortaya çıkardığı hikayesiyle açıklanıyordu. Tanrının canavarı, tanrının çıkarlarını gözetiyordu.**** Birçok mitte Apollon'un ölümlü kızlardan olan çocukları
teşhir ediliyordu, ancak kurtlar tarafından büyütülüyorlardı.***** Pausanias'la doğrudan çelişerek, ancak mitolojik yorumlamanın ortak bir kuralına uygun olarak, Sofokles****** Apollon'u "kurt katili" olarak adlandırır.

* Paus., i. 19, 4.

** Preller, i. 202, not 3; Paus., ii. 19, 3.

*** Encyc. Brit., s. v. "Sacrifice".

**** Paus., x. 14, 4.

***** Ant. Lib., 30.

****** _Electra_, 6., 222

Çok sık olarak, hayvanların bir tanrıyla yakın bir şekilde bağlantılı
olarak bulunduğunda, kadim insanlar bu gerçeği tarafsız bir şekilde
tanrıyı söz konusu hayvanların koruyucusu veya yok edicisi olarak adlandırarak
açıklamışlardır. Böylece, Apollon'un durumunda, fareler kutsal kabul edilmiş ve Troad'daki ve başka yerlerdeki tapınaklarında beslenmişlerdir, özellikle de Hamaxitus halkı
farelere tapmıştır.* Tanrının adı olan Smintheus, "Fare Apollon'u" veya "Fare-Apollon" anlamına geldiği anlaşılmıştır.** Ancak Apollon bazı yerlerde farelerin koruyucusu olarak kabul edilirken, diğer anlatılar ülkeyi farelerden kurtardığı için ona Sminthian olarak tapıldığını
belirtmiştir. Bu, bir zamanlar kutsal olan haşerenin sonraki nesillerin gözünde bir zararlı haline gelmesi durumunda tamamen doğal bir açıklama olurdu.***

Sinekler bu şekilde Apollon'un hizmetleriyle bağlantılıydı. Leucas'taki Apollon tapınağının yakınında sineklere bir öküzün kurban edildiği daha önce belirtilmişti. Kurban, sineklerin bir noktaya yerleşmesini ve kıyının geri kalanını temiz bırakmasını sağlamak için bir araç olarak açıklanmıştı. Bu pahalı bir şeydi ve boşuna bir düzenleme olduğu ortaya çıkacaktı.
Athena'da Çekirge-Apollo'nun (Parnopios) bir heykeli vardı. Hikayeye göre, tanrı çekirge istilasını kovduktan sonra adanmıştı.****

* AElian, H. A., xii. 6.

** Strabo, xiii. 604.

*** Preller'in Fare-Apollo için verdiği açıklamadır,
i. 202.

**** Paus., i. 24, 8; Strabo, xiii. 912.

Geç çağın dindar putperestlerinin Apollon'un hayvanat bahçesine bakış şekline dair en ilginç bakış açısı, Plutarkhos'un Delphi'deki tepkiler üzerine yazdığı
makaleden elde edilebilir. Delphi'ye yapılan bir ziyaretin tanımıdır. Korintliler salonunda yazar ve arkadaşları, bronzdan yapılmış kutsal palmiyeyi ve "ağacın kökü etrafındaki kabartma yılanları ve kurbağaları" inceler. "Neden," dediler, "palmiye ağacı bataklık bitkisi değil ve
kurbağalar Korint arması değil." Ve gerçekten de insan kuzgunların ve
kuğuların, şahinlerin ve kurtların ve bu sürüngenlerden başka herhangi bir şeyin
tanrıya hoş geleceğini düşünürdü. Sonra ziyaretçilerden biri, Serapion, çok
bilgili bir şekilde Apollon'un güneş olduğunu ve güneşin
sudan doğduğunu gösterdi. "Hala hikayeye sızıyorsun, aydınlanmaların ve
nefes vermelerin," diye haykırdı Plutarch ve Kuhn,
Schwartz veya Decharme'ın temel yorumlarıyla alay eder gibi onunla alay etti. Aslında,
klasik yazarlar, dinsel özelliklerinin çoğunun
kökeni hakkında bizden çok daha az şey biliyorlardı.

Koyunlarla bağlantılı olarak, yine Apollon koç olarak tapınılırdı
Apollo.* Carneia festivalinde kurbanı bir koçtu.** Bu gerçekler genellikle tanrının çobanlara olan ilgisinin ve pastoral yaşamın, Apollon'un bir ölümlünün koyununu beslediği ve Tesalya'lı Admetus'un geyiği olduğu günlerin anısı olarak yorumlanır. Hayvan isimleri koyun ve keçilerden türetilmiştir, örneğin _Maloeis Tragios_.*** Apollon'u ölümlü insanların serfi ve çobanı yapan hikaye _İlyada_ kadar eskidir**** ve ister bir doğa efsanesi
olarak ister yerel bir efsane olarak yorumlanması kolay değildir. Apollon'un efendilerinden biri olan Laomedon, ona sadece ücretini reddetmekle
kalmadı, aynı zamanda onu zincire vurup deniz aşırı yabancılara
satmakla ve kulaklarını bronz bir bıçakla
kesmekle tehdit etti. Bu efsaneler, köleleştirilmiş özgür insanların kalplerine biraz teselli getirmiş olabilir. Bir tanrı benzer felaketlere katlanmıştı ve onların
sıkıntılarını hissedebiliyordu.

* Karneios, (Heyschius, s.v.) bir koçtan.

** Theocritus, Idyll, v. 8a

*** Preller, i. 215, not 1.

**** ii. 766. xxi. 448.

Apollon'un hayvanlarına geri dönersek, yunuslara, farelere, koçlara
ve kurtlara ek olarak, sürekli olarak kertenkelelerle (Avustralya'da güçlü totemler), cicalalarla, şahinlerle, kuğularla, kuzgunlarla, kargalarla, akbabalarla ilişkilendirilmiştir; bunların hepsi mitolojistler tarafından bir veya daha fazla kapasite veya işlevde güneş tanrısının sembolleri olarak kabul edilir. _İlyada_'da, Apollon bir şahin dişlisini giyer ve şahinin kanatlarında Ida'dan aşağı uçar, tıpkı Thlinkeet Yehl'in bir turna veya kuzgunun tüyleri üzerinde uçtuğu gibi.

* xv. 287.

Apollon'un aşkları, efsanesinde uzun ve romantik bir bölüm oluşturur.
Bunların hepsi, Zeus'un aşklarının çoğu gibi, soyağacının bir tanrıya kadar uzanması arzusuyla kolayca açıklanamaz. Ancak, örneğin İyon'un doğumu bu ilkeye göre yorumlanmalıdır. İyon ırkının ideal isimsiz kahramanı, doğal olarak, tüm İyonyalıların "Apollon'da kardeş" olduğu tanrının oğlu olarak tasvir edilmiştir. Bir kez daha, tıp gibi bir meslek, kendilerini tek kandanmış gibi gören bir klanın elindeyken ve ortak işleri Apollon'un koruması altındayken, kaçınılmaz olarak soylarını tanrıya kadar takip ettiler. Böylece, Aristoteles'in üyesi olduğu Asklepiadae'nin tıbbi klanı, kökenlerini Asklepios'tan veya (Romalıların ona dediği gibi) Aesculapius'tan türetti.

Şimdiye kadar bu mitteki her şey doğal ve rasyonel görünüyor ve antropomorfik bir tanrının aşklarına olan inancı kabul ediyor. Ancak hikayenin ayrıntıları, "mitolojiyi mitolojik hale getirdiği" söylenen o _irrasyonel_ unsurla doludur. Üçüncü Pythian kasidesinde Pindar, Apollon'un Coronis'in sevgilisi olduğunu; Coronis'in ona bir yabancıyla nasıl sadakatsiz olduğunu söyler. Pindar, karganın veya kuzgunun haberi Apollon'a nasıl uçtuğunu ve tanrının daha önce beyaz olan kargayı sonsuza dek siyah kalması için nasıl lanetlediğini anlatmaz. Sonra kız kardeşi Artemis'i çağırır, sahte periyi öldürmesi için ama cenaze ateşinden kendi çocuğu olan bebek Asklepios'u kapar. Karganın rengini bir olayın ve ilahi bir lanetin sonucu olarak açıklayan bu mit, Namaqua'daki Heitsi Eibib mitinde daha önce gösterilen düşünce aşamasının ve lanetinin çeşitli hayvanlara
bağladığı özelliklerin bir örneğidir. Ayrıca, bazı kadınların bir zamanlar boyunlarına beyaz yağ parçaları bağlaması nedeniyle, belirli
kara kuşların beyaz göğüsleri olduğuna dair bir Bushman miti de vardır. Pindar'a dair Scholiast'ın Artemon'dan alıntıladığı gibi, Pindar'ın
karga olayını aptalca ve değersiz olarak atladığını gözlemlemek öğreticidir. Övgüye göre Apollon, her şeyi bilmesiyle, Coronis'in zaafının farkındaydı. Ancak
çok daha eski bir şair olan Hesiod, hikayeyi olağan şekilde,
karganın laneti ve bunun sonucunda renk değiştirmesiyle anlatır.** Hikayenin tamamı, en eski haliyle ve daha sonraki bir çağın dindarlığının ima ettiği eksikliklerle birlikte, Yunan mitindeki irrasyonel öğenin, vahşi mite benzerliğinin ve daha gelişmiş düşüncenin saf dine karşı iğrenç özellikleri örtme veya dışarıda bırakma eğiliminin mükemmel bir örneğidir.***

* Bleek, _Bushman Folk-Lore_; Pindar, _Pyth_., iii, Scholiast'ın notlarıyla.

** Pindar, Estienne, Cenevre, 1599, s. 219.

*** Asklepios'un çeşitli soyağaçları ve Hesiodik parçaların gerçekliğiyle ilgili bir tartışma için,
Roscher, _Lexikon_, s. 615, 616'ya bakınız.

Asclepios'un yılanla bağlantısı o kadar yakındı ki, Roma dinine canlı bir yılan şeklinde kabul edildi, köpekler ise onun ibadetiyle o kadar yakından bağlantılıydı ki, Panofka onun başlangıçta bir köpek tanrısı olduğuna inanıyordu (Roscher, s. 629, _Revue
Archeohgique_). Başka bir mitte Apollon, bir totemin babalık onuruna
erişir. Likya'daki Telmissianlar, Apollon'un bir köpek şeklini aldığı bir amour'un çocuğu olan Telmessus'tan geldiklerini iddia ettiler. "Bu kılıkta, Antenor'un bir kızıyla yattı." Muhtemelen Telmissus'lu Likyalılar soylarını başlangıçta bir köpekten türetmişlerdir, _sans phrase_
ve daha sonra köpeğin başkalaşmış Apollon olduğunu ortaya koymuşlardır. Bir totemi örtme ve onu aynı isimli bir aziz olarak açıklama süreci,
modern Hindistan'da yaygındır.*

* Suidas, Onun otoritesi MÖ 200'de Chalcis'li Dionysius'tur,
Bkz. "Bengal'de İlkel Evlilik", Asiatic Quarterly,
Haziran, 1886.

Apollon'un diğer aşkları çoktur, ancak bu tür bir hikayeyi
ayrıntılı olarak incelemek yeterli olabilir. Aşk hikayesinin klanları tanrılarla ilişkilendirme yönündeki soybilimsel eğilimin zorunlu bir sonucu olmadığı yerde, Roscher'in Daphne örneğinde gözlemlediği gibi, muhtemelen bir
Etiyolojik mitti. Örneğin, birçok çiçek ve ağaç, Apollon'un ibadeti ve ritüeliyle neredeyse bağlantılıydı; bunların arasında
özellikle defne, selvi ve sümbül vardı. Artık bu bitkilerin her birinin neden bu kadar tercih edildiğini tahmin etmekten daha fazlasını yapmak mümkün değil, ancak
tanrının çeşitli yerel ağaç tapınmalarını ve bitki tapınmalarını hizmetine çektiği makul bir tahmin. İnsanlar tanrının neden çiçekler ve dallarla ilişkilendirildiğini sorardı ve cevap
doğa efsanesinin bilindik çizgileri üzerine kolayca geliştirilirdi. Defne
tanrı için değerlidir çünkü defne bir zamanlar aşkıyla peşinden koştuğu bir kızdı ve
onun kucaklamalarından kaçmak için bir ağaca dönüştü. Sümbül
ve selvi, Apollon için değerli ve spor yaparken
kazara öldürülen güzel gençlerdi. Öldükten sonra çiçek oldular. Bu tür dönüşüm mitleri, gösterildiği gibi, vahşi hayal gücünün evrensel bir büyümesidir ve insanlar ile şeyler arasındaki fark duygusunun eksikliğinden kaynaklanır.*

Apollon efsanesi sadece biraz taslak olarak çizilmiştir, ancak mitlerinin ve ritüellerinin toplamına birçok yönden birçok unsurun dahil olduğu açıktır.** Apollon başlangıçta güneş tanrısıysa, insan hayatı ve toplum üzerindeki etkisinin
güneşin kendisi kadar geniş ve yararlı olduğu kesindir. Sağlık ve tıp ile beden ve ruhun saflığı üzerinde başkanlık eder. O şarkının tanrısıdır ve tapınaklarında ilk kez yankılanan heksametre, Delphi'den gelen son kehanetin melankolik müziğinde son sözünü söyledi:--

Krala güzel tapınağın parçalandığını söyle,
Phoebus'un artık ne bir koruyucu çatısı ne de kutsal bir hücresi var,
Ve kutsal defneler kırıldı ve ziyan oldu ve Delphian kuyusunun derinliklerinden akarken konuşan
suyun harikası sustu.

* "Doğa Mitleri"ne bakın, antea. Schwartz her zamanki gibi Daphne'nin şafakla değil, şimşekle bağlantılı olduğunu
düşünür. "Es ist der Gewitter-baum." Der Ursprung der
Mythologie, Berlin, 1860, s. 160-162.

** Apollon tapınmasının Yunan medeniyeti üzerindeki etkisi için Curtius'un History qf Greece, İngilizce
çevirisi, cilt i. Apollon'un "İran'ın Aryanları" arasında Mitra'ya karşılık verdiğine dair bir teori için Duncker'ın History of Greece, cilt i. 173'e bakın.

Orakülünde insanların danışmanı olarak görünür, insanlar ve Zeus arasında
bir tür arabulucudur (Avustralya'daki Baiame'nin veya Andaman adalarındaki Puluga'nın oğlu gibi), adaletin çilesini
özlem ve şefkatle yumuşatır. Pastoral yaşamı örneğiyle kutsallaştırır ve bir ölümlüye esareti
bilmiş biri olarak sempatisi kölenin yükünü
hafifletir. Kolonicilerin rehberidir,
dünyanın tüm yollarını ve denizin tüm yollarını bilir ve gezginleri
Yunanistan'dan uzaklara güvenli limanlara götürür ve onları verimli kıyılara yerleştirir. Ama o aynı zamanda Atinalıların önce kırbaçlayıp sonra da insan günah keçilerini yaktıkları tanrıdır.* Örneği, Yunanistan'ın anormal
Homeros sonrası ahlaksızlıklarını kutsamıştır. Çeşitli
hayvanlara dönüşme yeteneğine sahiptir ve tapınak avluları kurbağaların,
farelerin, kurtların, köpeklerin ve kuzgunların resimleriyle doludur ve onların yaşlı ibadetlerine
korumasını atar. O, ani ölümün tanrısıdır; aşık ve
kin doludur. Eski dinin güzel beşeri bilimleri ondan daha güzel bir figürle
övünmez; yine de o da antik inançların doğum lekelerini taşır ve
efsanesini lekeleyen ve ihtişamının
ışığını karartan bir gölge vardır.

* Thergelia'da. Meursius, Graecia Feriata'ya bakın.

ARTEMİS.

Apollon kısa süre sonra güneşten uzaklaşır ve ahlaki ve kehanetsel nitelikleriyle dikkat çeken bir tanrı olarak ortaya çıkarsa da, Artemis'in ay ile herhangi bir bağlantısının izleri çok azdır. "Artemis'in gelişiminde," der Claus, insan zekasının erken, kaba ve sanki doğal fikirlerden, şairlerin ve heykeltıraşların güzel ve parlak hayallerine doğru ilerlemesi en açık şekilde ayırt edilebilir."*

* De Dianae Antiguisstma apud Graecos Natura, Vratialaviae,
1881.

Yunanistan şiirinde ondan daha güzel, saf ve bakire bir tanrıça yoktur. Orada Apollon'un kız kardeşi olarak parlar; şapelleri vahşi ormandadır; orman perilerinin başrahibesidir, "temiz ve güzel", hassas yaşamın kızı, bakire Hippolytus'un dostudur;
her zaman, görünmese bile, saf kalplilerle birliktedir.* O, _Comus_'un şenlik yolundaki
Milton'un hanımı gibidir ve Olimposlu aşıkların
kargaşası arasında tek başınadır, Athena ile birlikte,
gururlu bir uzaklık ve çekingenlik için
münzevi özlemi tatmin eder. Fakat şairler, _Odysseia_'nın yazarından Euripides'e kadar, onu bu şekilde hayal etseler de, yine de
birçok geniş alanda
yaygınlaşan Artemis gelenekleri ve kültleri, onun tapınmasını ve efsanesini,
neredeyse yamyam ayinleriyle,
av tanrıçası olarak karakterinde,
korumaktan çok
"koruduğu"
hayvanların vahşi tapınmasının kalıntılarıyla birleştirir. Ona insan kurbanlar kurban edilir;
ayılar, geyikler, güvercinler, kurtlar, tepelerin ve ormanların tüm evcil olmayan sürüleri Achaea'daki yangında sürülür. Attika kızları tarafından ayı danslarıyla tapınılır; ibadetinde kasvetli bir Chthonian veya
mezar öğesi vardır ve hatta ritüelde Doğu dininin
çok göğüslü korkunç bir tanrısıyla harmanlanmıştır. Belki de
Artemis'in karışık anlayışındaki tüm karışık yumakları ayırmak veya onun doğasının tohumsal anlayışına parmak basmak
şimdi neredeyse imkansızdır. "Karanlık," der Schreiber, "orijinal anlayış, Artemis adının anlamını belirsizleştirir."**

* Hippolytus, Eurip., 73-87.

** Roscher's Lexikon, s. v.

Efsanesi içinde birçok kabile ibadetinin harmanlandığı ve doğasına dair iki veya üç çok farklı kavramın her birinin
makul bir şekilde en ilkel olarak kabul edilebileceği kesindir. Artemis'in orijinal kavramına ulaşma girişiminde, filoloji onun dikkat dağıtıcı yardımını ve onun
rekabetçi etimolojilerini sunar. Adının radikal anlamı nedir?
Bu noktada Claus* uzun bir tez yazmıştır. Ona göre Artemis
aslen (Dione olarak) Zeus'un kızı değil karısıydı ve Dione, Diana isimlerini inceleyerek Artemis, Dione ve Diana'nın esasen bir olduğunu ve Diana'nın Janus'un (Djanus) dişili olduğunu, bunun da Yunanca'ya karşılık geldiğini sonucuna varır. Artemis'in etimolojisine gelince,
Curtis akıllıca bir şekilde belirsiz olduğunu iddia eder.** Daha iyimser ve daha az temkinli etimologlar tarafından bir sürü hipotez
çerçevelenmiştir. Artemis
"güvenli", "zarar görmemiş", "lekesiz bakire" kelimelerinden türetilmiştir. Goebel,3
kök _arpar_ veya _par_, "sallamak"ı önerir ve Artemis'i
ok atan veya atıcı anlamına getirir. Ancak bunun itiraf edildiği gibi
varsayımsal olduğu. Artemis'in kökü için Farsçada da arama yapılmıştır ve bu kök Artaphernes,
Artaxerxes, Artaxata vb.'deki ilk hecelerle karşılaştırılmıştır. Artemis'in
sadece "büyük tanrıça" anlamına geldiği sonucuna varılmıştır. Claus, yine Artemis'in başlangıçta Zeus'un karısı olduğu teorisine dönerek, onu
aslen yeryüzü, "kudretli anne" olarak görmeye eğilimlidir.****

* Roscher'in Lexikon'u, s. v., s. 7.

** Etym. Or,, 5. baskı, s. 556.

*** Lexilogus, i. 554.

**** Artemis'in diğer birçok etimolojisi için Roscher'in Lexikon'una, s. 558'e bakın. Bunlar arasında "havayı kesen" de vardır. Ayı bile yaratıcı insanların aklına gelmiştir.

Schreiber'in gözlemlediği gibi, filolojik tahminler Artemis'in doğası hakkında gerçekten hiçbir ışık tutmaz. Welcker, Preller ve Lauer onu gece yarısı gökyüzünün tanrıçası ve "gecenin ışığı" olarak kabul eder.* Claus, gördüğümüz gibi, ışıktan değil, geceden yanadır; çünkü "Gece, kavram olarak dünyayla özdeştir" - gece, dünyanın gölgesidir ve bu, muhtemelen çok eski Yunanlılar tarafından bilinmeyen bir gerçektir. Ancak Claus, Artemis'in tüm özelliklerini, mitlerini ve niteliklerini ay görünümlerinden ve niteliklerinden çıkarmayı reddettiğinde oldukça ilham almış gibi görünüyor. Bu mitolojik simyada, efsanenin gerçeklerinin herhangi bir doğal güç veya olgu hakkında varsayılan ifadelere dönüştürülmesinde en küçük
bir yaratıcılık tanesi her zaman temel unsur olarak yeterli olacaktır.

Tüm bu genel teorilerden ve belirsiz hipotezlerden, gerçeklere ve Artemis'in çeşitli yerel veya kabile kültlerine ve mitlerine inmenin zamanı geldi. Daha sonra, bu hikayeleri işleyen ve arındıran sanatsal şiirdeki yeri ele alınacaktır. Bu süreç, örneğin M. Decharme'nin yönteminin tersidir. Önce şiirin "kraliçesini ve avcısını, iffetli ve güzel" olarak kabul eder ve sonra yerel mitlerini ve ritüellerini bu idealin kazara bozulması ve ona yabancı eklemeler olarak açıklar.

Artemis'in Attika ve Arkadia efsanelerinin itiraf edildiği gibi en eskiler arasındadır.**

* Welcker, Oriechische Gotterlehre, i. 561, Gottingen, 1867;
Preller, i. 239.

** Roscher, Lexikon, 580.

Hem Arcadia'da hem de Attika'da, tanrıça garip bir şekilde
hayvan tapınımıyla ve en geri ırklar arasındaki mitlerin ve inançların karakteristik unsurları olan hayvansal başkalaşım hikayeleriyle bağlantılıdır. Artemis ve dişi ayı hakkındaki Arkadia miti çeşitli şekillerde anlatılır.
Pausanias'a göre, Arkadia kralı Lycaon'un Zeus tarafından sevilen
Callisto adında bir kızı vardı. Kıskanç öfke içindeki Hera,
Callisto'yu bir dişi ayıya dönüştürdü; ve Artemis, Hera'yı memnun etmek için canavarı vurdu.
Bu sırada dişi ayı, Zeus'tan hamileydi ve Zeus, bebeği kurtarmak için Hermes'i gönderdi, tıpkı Dionysos'un Semele'nin yakılmasıyla ve Asklepios'un annesi Apollon tarafından öldürülmesiyle kurtarılması gibi.
Zeus daha sonra Callisto'yu bir takımyıldıza, ayıya dönüştürdü.*
Cahrocs veya Kamilaroi tarafından bir canavardan türemeye (Arcadialılar, dişi ayının oğlu olan Areas'tan türediğini iddia ediyorlardı) ve yıldızsal veya hayvani
başkalaşıma dair daha basit bir mitos hiç anlatılmadı. Başka bir hikaye, Artemis'in kendisinin Callisto'nun iffetsizliğine öfkelenerek onu
ayıya dönüştürdüğü şeklindeydi. Eratosthenes'in alıntısına göre, efsane bir Hesiodic şiirinde şöyle geçiyordu.**

* Paus., viii. 3, 5.

** O. Mueller, Engl. çev., s. 15; Catast., i.; Apollodor.,
iii. 82; Hyginus, 176, 177. Daha az önemli birkaç referans Bachofen'in Der Bar in den Religionen des Alterthums adlı eserinde verilmiştir.

Otfried Mueller'in, antropolojik araştırmalardan elde edebileceğimiz yardım olmadan, berrak sağduyusunun ışığıyla açıklamaya çalıştığı kadim mit böyledir. Onun görüşüne göre perisi Callisto, Arkadialı ve şiirsel Calliste, "en güzel" ismiyle Artemis'in kendisinden yalnızca bir yansımadır. Callisto'nun mezarı olarak bilinen höyüğün hemen yanında, Pausanias'ın bize anlattığına göre, Artemis _Calliste_'in* bir tapınağı vardı. Pamphos'un, Artemis'i bu unvanla öven ilk şair olduğunu ve bunu Arkadialılardan öğrendiğini de sözlerine ekler. Mueller daha sonra Atina'daki Artemis'in, Brauronia olarak bilinen Artemis'in nitelikleri hakkında yorum yapar. "Şimdi," der, "bundan yola çıkarak, Brauron'da dişi ayılar tarafından hizmet verilen tanrıçanın bir arkadaşının ve yoldaşının ayıya dönüşmesinin bir şans eseri olamayacağını, ancak bu başkalaşımın temelini hayvanın tanrıça için kutsal olması gerçeğinin oluşturduğunu söyleyebiliriz." Hayvanın aslında mitolojik olarak tanrıçayla çok uzak bir dönemde özdeşleştirildiği veya en azından tanrıçanın hayvanın eski bir ibadetini başardığı ve korumasını ondan çektiği muhtemeldir.

Arcadia'dan, tanrıçanın arkadaşının bir dişi ayıya dönüştüğü yerden, Attika'daki Brauron ve Munychia'ya geçtiğimizde, efsaneyle vahşi Taurian tanrıçasıyla bağlantılı olan yerel Artemis'in, danslarda ayıların yürüyüşünü taklit eden, küçük ayılar, apktoi olarak adlandırılan ve bakanlığı aptcreia, yani "ayıyı oynamak" olarak adlandırılan genç kızlar tarafından hizmet edildiğini görüyoruz. Bazıları kızların bir zamanlar ayı postu giydiğini ileri sürmüştür.**

* Paus., viii. 3.

** Claus, op. cit., s. 76. [Suchier, De Dian Brauron, s. 33.] Ayı postu daha sonra safran bir giysiyle değiştirilmiş gibi görünüyor. Harpokration, Aristophanes, _Lysistrata_, 646 ile karşılaştırın. Scholiast bu pasajla ilgili
efsanevi açıklamalar toplar ve ritüellerin evcil bir ayının öldürülmesinden dolayı tanrıçayı yatıştırmak için yapıldığını belirtir
[bkz. Apostolius, vii. 10]. Bay Parnell Yunan Devletleri Kültleri üzerine yaptığı çalışmada tüm
bilgileri toplamıştır.

Antik ve klasik zamanlarda bu dinsel hizmetin hayvani kılıktaki erkekler tarafından yapılmasının bilinen örnekleri Hirpi veya "kurtlar"ın kurt dansları ve Mısır ve Yunanistan'da koç derisinin kullanılmasıdır.* Bu Brauronian ayinleri tanrıçanın kendisinin bir ayı olduğu veya efsanesine bir ayı miti eklendiği bir döneme işaret eder ve bu çıkarım, onun sadece bir ayı değil, aynı zamanda insan kanı için can atan bir ayı olduğu şeklindeki tekil gelenekle doğrulanır.**

* Servius. Jen. i. xi. 785. Modern Fransız folklorunda Hirpi dansına özgü bir paralellik için bkz. Mannhardt,
Wald und Feld Qultus, ii 824, 825. Koç için bkz.
Herodotus, ii. 42. Teb'de koçun derisi yıllık festivalde yüzülür ve tanrının heykeline yerleştirilirdi.
Karşılaştırın, atmaca durumunda, Bancroft, iii. 168.
Kurban edilen totem atmacanın derisinin korunmasına büyük özen gösterilir, çünkü kutsal bir giysinin bir parçasıdır.

** Apostolius, viii. 19, vii. 10, O. Mueller tarafından alıntılanmıştır (bkz.
Welcker, i. 573).

Arcadian Artemis, Brauron Artemis'i ile totemistik ibadetin ortak ritüelleri ve inançları arasındaki bağlantı artık belki de
inkar edilemez şekilde açıktır. Belki de tüm efsanelerde ve tüm tanrıça kültünde bundan daha arkaik bir unsur yoktur. _Lysistrata_'daki kadınların, çocukluklarının "ayı" oldukları günlerini hatırlatan konuşmaları, bizi Brauron'a yerleşen kabilelerin ayı tapanları olduğu ve büyük olasılıkla ayı soyundan veya akrabalarından olduklarını iddia ettikleri uzak bir geçmişe götürür. Uzak torunları hala kutsal bir dansta yaratığın hareketlerini taklit ediyorlardı; ve Perikles Atina'sının kızları o anda kurt dansı veya bizon dansında Mandans veya Nootka'ların genç erkekleri gibi davranıyorlardı. İki soru hala cevapsız: Artemis adında ve geniş ve hayırsever işlevleri olan bir tanrıça, bu kadar barbar bir tarikata nasıl var oldu? veya diğer yandan, aç bir dişi ayının kültü, Artemis'in insani ve saf dinine nasıl dönüştü? 
Bu, neredeyse sorgulamamızın dışında kalan efsanevi ve dini evrimde bir an. Gerçek tarihsel süreçlerde, Samoa tanrılarının kendilerinin tezahür ettiği varsayılan çeşitli hayvanlarla olan ilişkisinden daha çok buna benzeyen hiçbir şey bulamayız. Artemis'in doğasına dair karmaşık teori nasıl ortaya çıktı? Nasıl gelişti? Tam olarak hangi saatte kendini daha aşağı vahşi inançlardan kurtardı? Ya da onların ümitsiz materyallerinden nasıl gelişti? Mitoloji bilimi belki de bu belirsiz sorunlara bir anahtar bulamayabilir.*

* Bachofen, Claus ve diğerlerinin sembolik açıklaması, dişi ayının (bu durumda) annelik içgüdüsünün çok güçlü olduğu bir hayvan olduğu ve görünüşe göre yavrularından mahrum bırakılan dişi ayının, kötü şöhretli bakire ve yavrusuz bir tanrıçanın uygun bir sembolü olduğu yönündedir.

Muhtemelen dişi ayı kültünün yerini alan Brauron tanrıçası, insan kanı istedi. İnsan kanıyla Spartalı Artemis Orthia yatıştırıldı. Bu tanrıça ve hakları hakkında Pausanias çok dikkat çekici bir hikaye anlatır. Tanrıçanın imgesinin barbarca olduğunu söyler;
bu muhtemelen Yunanistan'ın arkaik ahşap putları arasında bile
tarz olarak tuhaf bir şekilde vahşi göründüğü anlamına gelir. Agis'in oğulları olan Astrabacus ve Alopecus'un (eşek
ve tilki) putu bir çalılıkta buldukları ve
gördükleri anda çılgına döndükleri söylenir. Tanrıçaya kurban
verenler yumruklarla yere serildi ve birbirlerini öldürdüler; ardından bir salgın hastalık geldi ve
tanrıçanın insan kurbanları talep ettiği ortaya çıktı. "Sunağı
insan kanıyla
ıslanmalı," kurban kurayla seçilmeli. Lycurgus, erkek çocuklarının tanrıçanın önünde kırbaçlandığı ayini, daha eski insan kurbanları yerine kan akıtarak değiştirmenin itibarını kazandı.* İnsan kurbanıyla tapınılan Tauryalı Artemis ve rahibesi, belki de tanrıçanın bir biçimi olan İphigenia, bu kanlı
ayini için bilinen örneklerdir.** Suchier, bu kurbanların yabancı kökenli olduğunu
inkar etmekte muhtemelen haklıdır. Bunlar, yabancı etkilere en az açık olan bölgelerin en eski putları ve en eski mitleriyle yakından iç içe geçmiştir. Akalardan bir örnek Pausanias tarafından verilmiştir.***
Artemis, güzel bir kız ve erkek çocuğu sunarak tapınılırdı.
Brauron'dan çok uzak olmayan Halae'de, bir adamın boğazından kılıcın ucuyla kan alınan çok eski bir Artemis
Tauropolos tapınağı vardı, açıkça insan kurbanının değiştirilmiş bir kalıntısıydı. Artemis'in Taurian ayinleriyle olan tüm bağlantısı Mueller tarafından incelenmiştir,**** _Orchomenos_***** adlı eserinde Amfipolis sikkelerinde ve Makedonya sikkelerinde Artemis Tauropolos'un omuzlarından boynuzlar çıkar
ve bir boğanın sırtındadır. Decharme'ye göre,****** Taurian Artemis'i,
iğrenç ayinleriyle, isimlerinin tesadüfi bir benzerliği nedeniyle, "sembolü" bir boğa olan ve (sembol hipotezi hakkında ne düşünürsek düşünelim) boğaları "araç" olarak kullanan ve boğa boynuzları takan bu Artemis Tauropolos ile karıştırılmıştır.

* Paus., iii. 8,16. Bkz. Mueller, Dorians, kitap ii. bölüm 9,
6. Pausanias, viii. 23, 1, Delphian kahinleri tarafından emredilen benzer bir gelenekten bahseder,
Arcadia'daki Alea'da Dionysos şöleninde kadınların kırbaçlanması.

** Mueller, Dorians, it 9, 6 ve Claus, op. cit., cap.
v.

*** Paus., vii. 19.

****Op. cit., ii. 9, 6.

***** A.g.e., s. 311. Euripides, Iph. Taur., 1424 ve
Roscher, Lexikon, s. 568.

****** Mythol. de la Grece, s. 137.

Öte yandan Mueller, Yunanlıların Tauria'da (yani Lemnos'ta) kanlı "ritüelleri olan, bu çok insani kurbanlar nedeniyle kendi Artemis Iphigenia'larıyla özdeşleştirdikleri" bir tanrıça bulduklarına inanıyor. Bu tanrıya olan ibadetleri o kadar çok antik barbarlık belirtisi taşıyordu ki, kuzeyli barbarları bu tanrının yaratıcısı olarak görmeye istekliydiler.
Yine de Tauris Artemis'in Taurialılardan türemiş olması, Artemis AEthiopia'nın AEthiopialılardan türemiş olmasından daha olasıdır.

Efeslilerin ünlü Diana'sının veya Efesli Artemis'in doğası, muhtemelen Arcadia ve Attika'nın Artemis'inden veya edebi inançların tanrısından oldukça farklıdır. Tacitus'un** zamanına kadar Efesliler, Leto'nun ikizlerinin kendi topraklarında
doğduğunu iddia ettiler. "Senatoda ilk kendini gösterenler Efesliler oldu. Bunlar, Diana ve Apollon'un halkın inandığı gibi Delos adasında doğmadığını ilan ettiler. Ülkelerinde Cenchrius adında bir nehir ve Ortegia adında bir orman vardı. Latona, hamileyken ve hala orada bulunan bir zeytin ağacına yaslanarak bu iki tanrıyı doğurdu. Tanrıların emriyle orman kutsallaştırıldı."***

* Mythol. de la Grece, ii. 9, 7.

** Annals, iii. 61.

*** Greenwey'in _Tacitus_, 1622.

Bu, Delos efsanesinin sadece bir uyarlamasıydı. Zeytin (Atina'da Athena'ya kutsaldır) Delos palmiyesinin yerini aldı. Efes'in gerçek Artemis'i, "gökten düşen görüntü", Doğu'dan kalma bir kalıntıydı. Hiçbir şey onun çok göğüslü idolünden daha az Yunan tadında olamaz, bu da Meksika'daki bira üreten maguey bitkisinin çok göğüslü tanrıçasıyla karşılaştırılabilir.*

Diana'nın yerel ayinleri ve mitlerindeki daha vahşi unsurlar, Leto'nun kızı ve Apollon'un kız kardeşi olarak Olimposlu yönüyle tanrıçayla pek az ilgilidir. Ulusal destanda, savaşan tanrılar ve insanlar arasında İlyas ovasında savaşmak için bu yüce rütbeden gelir. Claus, Artemis'e uygulanan sıfatların bir karşılaştırmasından, İlyada ve Odysseia şairlerinin onun karakterine dair farklı görüşlere sahip olduğunu göstermeye çalışmıştır. İlyada'da o, kargaşa ve tutku tanrıçasıdır; Odysseia'da ise ani ve acısız ölümle sonuçlanan "yumuşak oklara" sahip kutsal bir bakiredir. Ama her iki şiirde de o bir avcıdır ve ölüm saçan oklar hem İlyada'da hem de Odysseia'da ona aittir. Belki de belirgin fark, İlyada'da
şiddetli bir şekilde yaşanan Olimposlular savaşında ona bir rol verilmesi zorunluluğundan başka bir şeyden kaynaklanmaz. Bu yüzden İlyada'da Hera ona şöyle hitap eder:**
"Şimdi nasıl oldu da delirdin, cesur dişi tilki, bana karşı kendini mi deniyorsun?
Zor olsa da, yay taşıyıcısı olsan da,
Zeus seni kadınlara karşı bir aslan yaptı ve sana dilediğini öldürme yetkisi verdi. Gerçekten dağlarda vahşi hayvanları öldürmek
ve geyikleri öldürmek senden daha güçlü olan biriyle dövüşmekten daha iyidir."

* Tanrıçanın alçıdan bir heykelciği için Roscher'in
Lexikon, s. 588'ine bakın

** İlyada, xxi. 481.

Zeus'un gayri meşru çocuklarından her zaman nefret eden Hera'nın bu alayları, şüphesiz Artemis'in doğum tanrıçası karakterine atıfta bulunmaktadır. Burada Ilithyia ve Hekate ile karıştırılmaktadır; ancak
bu ayrıntıları araştırmaya gerek yoktur.*

Olimposluların çoğu gibi, Artemis yalnızca
hayvan tapınmasıyla değil, bitki tapınmasıyla da ilişkilendirilmiştir. Daphnaea ve Cedreatis adlarıyla bilinirdi; Efes'te yalnızca zeytin değil meşe de onun için kutsaldı; Delos'ta palmiye ağacı vardı. İdolüne veya
bu ağaçların dallarından asılır ve onun ya kendi başına ve kendisi için tapınılan bir ağacın ya da içinde yaşadığı ve onu bilgilendirdiği varsayılan ruhun veya dehanın onuruna erişmiş olması
olasılık dışı değildir. Bir inancın selefinin kutsal şeylerini miras almasına dair benzer örnekler, Meksika ve Çin'deki misyonerlerin veya Bretanya veya İskandinavya'daki ilk müjde vaizlerinin, pagan tanrıların kutsal günlerini Mesih'e tahsis ettiği ve haç işaretiyle fetiş taşlarını kutsadığı yerlerde yeterince yaygındır. Ne yazık ki, antik kabile totemlerinin, fetişlerinin ve kurbanlarının çeşitli Olimposluların koruması altına alındığı ana dair tarihsel bir kanıtımız yok, bu kültlerde kehribardaki sinekler gibi hayatta kalıyorlar.
Ancak bu sürecin gerçekleşmiş olması, Artemis'in, Apollon, Zeus veya Dionysos'un dinindeki kaba faktörlerin en belirgin açıklamasıdır.

* Preller, i. 256, 257'ye bakınız. Bakkhylides, Hekate'yi "derin göğüslü Gece"nin kızı yapar. (40). Theocritus'un büyücünün ayın büyüsüne başvurduğu ikinci idilindeki Şerif, onu Zeus ve Demeter'in kızı yapar ve Artemis ile özdeşleştirir. Burada, başka yerlerde olduğundan daha açık bir şekilde, Artemis, ayın soluk belirsiz ışığı altında _sub luce maligna_ olarak görünür.

Yunan düşüncesinin, tanrıların karakterindeki karanlık ve anlaşılmaz şeyleri düşünmekten vazgeçme ve onlara en güzel nitelikleri
verme eğilimi her zaman olmuştur. İlkel biçimsiz _Zoana_, altın ve fildişinden yapılmış ideal heykellere yer verir. Bir kız elbisesi giymiş bir geyiğin kurban edildiği Artemis, Euripides'in
hatırında kalmaz; Artemis'i güzel ve onurlu, saf ve bakire,
insandan bağımsız, ıssız yerlerde dolaşan bir tanrıça. Hippolytus'un konuşmasıyla kafiyeliyse, bu yüzden ona tapan kişi ona şöyle sesleniyor:--

Senin için çiğnenmemiş çayırında yumuşak taçlar
örüyorum, hanımım, ve sana taşıyorum;
Hiçbir çoban sürüsünü otlatmak için oraya sürmez,
Ne de çelik tırpan orada hiç çalışmamıştır;
Hayır, baharda çiçeklerin arasında
Kahverengi arı gelir ve gider ve iyi bir dikkatle
Kızın, Saygı, tatlı dereler
Onun bakımı olan çimenli yakın çevrenin etrafından geçer! Sadece nazik ve dingin olan ruhlar
Tanrı'nın armağanı, okunmamış insan bilgisinde,
Bu kutsal çiçekleri ve yeşil otları koparabilir
Şimdi ölümsüz başın için çelenklediğim,
Seninle yürüyebilen, kendini görünmeden,
Ve fısıldadığın sesle teselli bulacağım.

Bu tür pasajlarda gerçekten _doğal_ dini, insanın doğasının yöneldiği dini buluruz, hedef kazanılana kadar "inleyerek ve çabalayarak",
Ancak kazanmak uzun sürer; yollar engebelidir; insanlık
"bilmediği bir yoldan yönlendirilir".

DİONYSOS.

Kökeni, fenomenlerin değilse bile en azından Doğa güçlerinin kişileştirilmesinde aranan tanrılar arasında Dionysos öne çıkar. Birçok mitoloji uzmanı tarafından yeni bahar yaşamının, bitki örtüsünün özsuyu ve nabzının ve özellikle asmada ve üzüm suyunda tezahür eden yeni doğan yılın "manevi formu" olarak kabul edilir. Böylece Preller*** annesi Semele'ye, ilkbaharda gebe toprağın kişileştirilmiş hali olarak bakar.**** Semele ismi,
bilindik varsayım çeşitliliğiyle açıklanır. Mitin ilk
gelişimi sırasında insan zekasının, "dünya yaşamının yeniden canlanmasına" başkanlık eden bir tanrının tanınmasında kullanılan soyut düşünceye
sahip olup olmadığı ve bu soyutlamaya
eriştikten sonra insanların onu her türlü hayvan ve diğer sembolizmlerle
giydirmeye devam edip etmeyecekleri, mitolojistlerin hafife aldığı sorulardır. Dionysos'un doğumuyla ilgili popüler hikaye iyi bilinir.

* "Dionysos" isminin anlamı hakkındaki etimolojik tahminlerle yer kaplamaya gerek yok. Yunan, Sanskrit ve Asur filologlar tarafından işkenceye uğradılar, ancak
sırlarını vermeyi reddettiler ve Curtis bir varsayımda bile bulunmadı (Or. Etym., 609).

** Preller, i. 544.

*** i. 546.

**** Dionysos'un doğumu, Semele'nin ölümünün hikayesi olmadan kaydedilir (İlyada, xiv. 323; Hesiod, Theog., 940), bu hikaye AEschylus, Frg., 217-218; Eurip.,
Bachae, i. 3'te geçer.

Annesi Semele, Zeus'u, Hera ile sevişirken göründüğü gibi, tüm ihtişamıyla görmek istedi. Perinin tüm isteklerini yerine getireceğine söz veren Zeus, ona gök gürültüsü ve şimşekle yaklaşmak zorunda kaldı. O yakılarak öldürüldü, ancak tanrı doğmamış çocuğunu kurtardı ve onu kendi uyluğuna gömdü. Bu çılgın anlatıda Preller, cennet ve yeryüzünün evliliğini, "Mart ayında gök gürültüsünün ilk günü" bulur. Zeus'un uyluğu "serin nemli bulutlar" olarak yorumlanmalıdır. Öte yandan, Kuhn'un yaptığı gibi Dionysos'un kendisini yağmur olarak kabul edebilir ve Zeus'un uyluğunu, Brahmanalardan birinde anlatılan soma kurbanı ve Indra'nın sağ uyluğundaki bazı ayrıntılarla karşılaştırarak açıklayabilirsek, o zaman Preller'in açıklaması elbette kabul edilemez.*

* Kuhn, Herabkunft, s. 166, 167, burada tanrıların soma satın alıp Indra'nın sağ uyluğuna yerleştirdiği görülür.

Bu örnekler, herhangi bir mitteki tüm ayrıntıları doğal olaylar ve doğal güçler hakkındaki çok sayıda ifade olarak yorumlamaya çalışmanın zorluğunu veya daha doğrusu hatasını gösterir. Bu tür yorumlar zorunlu olarak varsayımsaldır. Kesinlikle, sefahat, şarap ve şiir tanrısı Dionysos, daha sonraki Yunan düşüncesinde asmanın "manevi formuna" ve Doğanın şenlik ruh hallerinin koruyucusuna çok benzeyen bir şeye dönüştü. Ancak başlangıçta böyle tasarlandığı veya bu anlayışın efsanesinin her bir olayında ayrıntılı olarak izlenebileceği bilimsel olarak kanıtlanamaz. Daha önce söylendiği gibi, her mitoloji uzmanı aslında kendine "Asmanın tanrısı veya yılın yenilenmesinin tanrısı hakkında şu veya bu hikayeyi anlatsaydım ne anlama gelirdi?" diye soruyor. Dionysos'un çifte doğum hikayesinin ortaya çıktığı hayaller, bilgili bir modern Alman'ın hayal gücünden o kadar farklıydı ki bu tahminler kesinlikle temelsizdir. Hayır, çocuğun babasının bedeninde barındırıldığı ve
aslında babası tarafından doğurulduğu söylendiğinde, tıpkı Bachofen gibi, yaygın vahşi gelenek olan _couvade_ hatırlatılabilir.

Brezilya'dan Bask ülkesine kadar, babanın anne doğum yatağındayken yatıyormuş gibi yapması yaygındı; koca tıbbi tedavi görüyordu, çoğu durumda günlerce yatağa yatırılıyordu.* Bay Tylor'ın "dünya çapında" dediği bu gelenek, Bachofen tarafından Dionysos'un çift doğum mitinin kaynağı olarak kullanılmıştır. _couvade_ için başka açıklamalar yapılmış olsa da, en makul teori bunu babanın babalığı kabul etmesi olarak sunar. Bachofen, Hera'nın Herakles'le barıştığı töreni, onun ikinci doğumunun yasal kurgusu aracılığıyla onu evlat edinmesiyle karşılaştırır. Eski Fransız evlilik törenlerinde, gayri meşru çocukların gelinin peçesi altında sunağa getirilerek meşrulaştırıldığı
âdet de buna uygundur.** Diodorus, barbarların hala hayali bir doğumla evlat edinme
törenini uyguladığını söyler. Öldüklerine inanıldıktan sonra güvenli bir şekilde
eve dönen erkekler benzer bir törenden geçmek zorundaydı.*** Bu nedenle Bachofen, "çift anneli Dionysos"un adlarını ve mitlerini, _couvade_ geleneğinin ve
sadece kadınlar aracılığıyla akrabalık ilişkisinin olduğu bir dönemden sonra babanın çocukları yasal olarak tanımasının kalıntıları olarak açıklar.

*** Tylor, Prim. Oult., I 94; İnsanlığın Erken Tarihi, s.
293.

** Bachofen, Das Mutterrecht, Stuttgart, 1861, s. 254.

*** Plutarch, Quaest. Rom., 5.

Bu teori Lucian tarafından her zamanki şakacı tavrıyla ortaya konur. Poseidon
Zeus'un odasına girmek ister, ancak Hermes tarafından kabul edilmez.

"Zeus _en bonne fortune_ mu?_" diye sorar.

"Hayır, tam tersi. Zeus yeni bir bebek doğurdu."

"Bir bebek! Neden figüründe hiçbir şey yoktu...! Belki de çocuk Athene gibi
başından doğdu?"

"Hiç de değil--uyluğundan; çocuk Semele'nin."

"Harika Tanrım! Ne kadar çeşitli başarılar! Peki Semele kimdir?"

"Zeus tarafından çok fark edilen bir Teb kızı, Kadmos'un kızı."

"Ve bu yüzden onun için nazikçe hapsedildi?"

"Kesinlikle!"

"Yani Zeus çocuğun hem babası hem de annesi mi?"

"Doğal olarak! Ve şimdi gidip onu rahat ettirmeliyim."*

* Dial. Deor., xi.

Bachofen'in görüşünü kabul etmemiz gerekmez. Bu bilgili yazar gerçekten de geniş kapsamlı bir karşılaştırmalı yöntem kullanmıştır, ancak her şeyi kendi mistik spekülasyonları aracılığıyla görmüştür. Bununla birlikte, Dionysos'un çift doğumu mitinin yazarlarının, Preller sisteminde gerekli olan
bu tür geniş soyut fikirler ve karmaşık sembolizmi
yapabilecek kapasitede olmaktan ziyade, _couvade_ uygulayan insanların durumunda oldukları kabul edilebilir. İki akrabalık sistemi -anne ve baba- arasındaki mücadelenin Yunan mitolojisinde iz bırakmış olması oldukça olasıdır. İnkar edilemez bir şekilde AEschylus'un _Eumenides_'inde mevcuttur ve belki de Hera ve Zeus'un karşı cinsin yardımı olmadan yavrular (Athene ve Hephaestus) ürettiğini tasvir eden hikayelere ilham vermiştir.*

Her durumda, Semele'nin oğlu, asmanın koruyucusu, Hindistan'ın fatihi Dionysos, kökeni şüpheli, ancak Dionysos Zagreus'tan daha az
iğrenç bir figürdür.

Zeus'un maceraları arasında bile Dionysos Zagreus'un doğumuyla sonuçlanan aşk dikkat çekiciydi. "Jüpiter ipse filiam incestavit,
natum hinc Zagreum."** Nefret dolu sevgilisinden kaçan Persephone bir yılan şeklini aldı ve Zeus erkek ejderha oldu. Hikaye, Prajapati ve kızının erkek ve dişi geyik olduğu Brahmanik mitiyle aynı temeldedir. Platoncular efsaneyi her zamanki gibi "absürt sembolizmleriyle" açıkladılar.***

İki yılanın çocuğu Zagreus, garip görünse de,
başında boynuzlarla doğdu. Zeus onu gizlice büyüttü, ancak Hera onu öldürmeleri için Titanları gönderdi. Clemens Alexandrinus**** ve diğer otoritelere göre Titanlar, Avustralyalıların boğa kükreyen veya turn-dun'u da dahil olmak üzere oyuncaklarla kalbini kazandılar.**** Düşmanları da Avustralyalı tarzında, kendilerini boru kiliyle sıvadılar.****** Bu iğrenç düşmanlar tarafından çocuk parçalara ayrıldı, ancak Nonnus'a göre,
kendini Nil kıyısındaki Proteus veya Ettrick kıyısındaki Tamlane kadar çok sayıda canavara dönüştürdü.

* Roscher's Lexikon, s. 1046.

** Lobeck, Aglaoph., s. 547, Callimachus ve Euphoric'ten alıntı

*** A.g.e., s. 550.

**** Admon., s. 11; Nonnus, xxiv. 43; ap. Aglaoph., s. 555.

***** Custom and Myth, s. 39.

******Karşılaştırın Demosthenes, Pro. Or., 313; Lobeck, s. 556, 646,
700.

Boğa biçimindeki Zagreus sonunda küçük parçalara ayrıldı, pişirildi (kalbi hariç) ve Titanlar tarafından yenildi. * Burada doğal olarak Osiris, Ymir, Purusha, Chokanipok ve Mısır, Hindistan, İskandinavya ve Amerika'daki diğer birçok tanrı ve canavarın parçalanması hatırlatılıyor. Bu nokta, Dionysus Zagreus hikayesinin kökeni ve tarihiyle ilgili tartışmada gözden kaçırılmamalıdır. Örneğin Homeros'un dehası için bu iğrenç olaylardan daha iğrenç bir şey olamaz. Tanrılar hakkında Ares'in büyük bronz bir çömleğe hapsedilmesi hikayesinden daha kötü bir şey nadiren anlatır, gerçekten de onursuz bir olaydır, ancak Zagreus efsanesinin vahşi zevkinde değil. Ancak, bu nedenle Dionysus ve Titanlar hikayesinin Homeros'tan daha sonra olduğuna karar verilmesine gerek yoktur, çünkü Homeros mitolojisinin tonuyla uyuşmuyor ve daha yakın tarihli otoritelerde bulunuyor. Dionysos gizemlerinde "turn-dun" kullanımı ve kutlayanların bedenlerinin kil ile sıvanması gibi detaylar ilkel veya en azından vahşi bir görünüme sahiptir. Lobeck'in görüşüne göre, efsanenin ilk kez edebiyata girdiği Orfik şiirler Onomacritus'un eseriydi.**

Öte yandan Mueller, efsanenin aslında arkaik olduğunu, ancak Onomacritus'un elinden geçmiş olduğunu savundu. Delphi rahiplerinin tanrının parçalarının gömüldüğü mezara sahip oldukları yönündeki övünmelerine dayanarak Mueller, Onomacritus'un hikayeyi Delphi'den aldığına inanıyordu.***

* Proclus in Crat., s. 115.

** Aglaoph., s. 616. "Onomacritum architectum istius
mythi."

*** Mueller's Proleg., İngilizce çev., s. 319.

Mueller, "Bu Orfiklerin
antik mitlerle çalışmaya başlama biçimleri, en belirgin şekilde Baküs'ün parçalanması mitinde görülebilir. Bu mit, en azından Pausanias'a göre Dionysos orjilerinin düzenleyicisi olan Onomakritos'un elinden geçmiştir. Ayrıca Orpheus şiirlerinin yazarıdır ve bu nedenle büyük olasılıkla bir Orfiktir".

Pausanias'ın sözleri (viii. 37, 3), "Onomakritos, Titanların adını Homeros'tan alarak Dionysos orjilerini kurmuş ve Titanları tanrının acılarının yazarları olarak göstermiştir".

Şimdi, Lobeck'in iddia ettiği gibi, Onomacritus'un miti "uyarlayıp uyarlamadığına" ve Delphililerin bunu, özellikle Mısır'daki Osiris'inkine benzemesi amaçlanan ritüellerle dinlerine kabul edip etmediğine veya Mueller'in daha doğru bir şekilde, Onomacritus'un, öte yandan, eski bir tapınak gizemini ve "kutsal bölümü" edebiyatın ışığına çıkardığını iddia edip etmediğine karar vermek belki de imkansızdır. Ancak, bu kadar vahşi ve en vahşi ayrıntılarıyla birçok geniş alana yayılmış ırkın mitlerine bu kadar benzeyen bir mitin, altıncı yüzyıldaki bir şairin yeni bir icadından daha eski olduğu çok makul bir şekilde iddia edilebilir. Yunanistan'ın, ister Delphi'de ister başka bir yerde olsun, uzak kıtalardaki ırklara özgü bir efsaneye sahip olması, Onomacritus'un hikayeyi icat etmesinden veya Mısır'dan ödünç alıp Delphi'ye yerleştirmesinden çok daha olasıdır. O. Mueller, vahşi ve medeni topraklardaki ilahi parçalanma hikayeleri kalabalığına hitap edemedi, çünkü bazılarıyla tanışık değildi ve diğerleriyle (örneğin Purusha'nın kurban edilmesi, Omorca'nın kesilmesi, Ymir'in parçalanması) ilgili hikayeler aklına gelmemiş gibi görünüyor. Bu ilahi parçalanma efsanelerinin çoğu dünyanın yaratılışıyla bağlantılı olsa da, özünde Dionysos ve Titanların hikayesine benziyorlar. Dolayısıyla olasılık dengesi, mitin gerçekten eski olduğu ve Onoma-critus tarafından icat edilmediği, ödünç alındığı teorisinin lehinedir.* Bu çok kaypak kişi, anlatıda kendi değişikliklerini yapmış olabilir, ancak O. Mueller'e "Eğer tüm masalın mucidi olduğu varsayılmışsa, ki Pausa-nias bunu kesinlikle iddia etmiyor, kendimi buna inandıramam." demek acelecilik olmaz. Antik çağların düşüncelerine göre, kendi kaprisinden dolayı, sevinç tanrısı olan genç Dionysos'u Titanlar tarafından parçalanmış olarak tasvir edebilen kişi, kutsal olmayan, lanetli bir adam olmalıydı." Buna bir cevap, şüphesiz, Lobeck'in alıntıladığı yeni batıl inançların akışını anlatan pasajlarda aranabilir.** Yunan mizah şairleri, özellikle bizim "Ezoterik Budizm"imize ve benzeri sahtekarlıklara çok yakın olan bu dini yeniliklerle alay ettiler. Ancak, çürümüş medeniyetin bu yeni gizemleri ve değersiz kültleri, Dionysos Zagreus'a tapınmaktan ve Delphi'nin gizli penetralia'sında yerleşik öküz kurbanlarından çok farklı şeylerdi.***

* Lobeck, Aglaoph., s. 671.

** Aglaoph., 625-630.

*** Lycophron, 206 ve Scholiast.

Bu nedenle, Dionysus ve Titanların hikayesi ve gizem oyununun, esasen, Delphi'de yabancı kökenli olsun veya olmasın, benzerlerinin bol olduğu ve nispeten yakın zamanlarda tanıtıldığı vahşi din durumu kadar eski olduğu belirlenebilir. Masallar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, vahşi ayinlerle birlikte gelirler; bu ayinlerde (bazı Afrika kabilelerinde şef savaş ilan etmek üzereyken olduğu gibi) canlı hayvanlar parçalanır ve çiğ olarak yenir. Bu dehşetler, tanrının acılarının bir tür temsiliydi. O. Mueller, "Bu ayinleri yeni uygulamalar ve Homeros sonrası bir medeniyetin ürünü olarak kabul
edemeyiz" diye rahatlıkla gözlemleyebilir. Bu açıklamalar _nebrismus_ geleneğine veya yavru geyikleri parçalara ayırma ve yavru geyik derilerine bürünerek dans etme geleneğine uygulanır.
Bu tür ritüeller Baküs ibadetinin bir parçasıydı ve hatta Valens zamanında, köpeklerin tapanlar tarafından parçalandığı bir pagan canlanma sırasında bile ortaya çıktı.**

Zagre ritüelinin ve efsanesinin antikliği kabul edilse de edilmese de, orijinal önemleri konusundaki sorun devam etmektedir. Bu türdeki putperest ritüellerinin çoğunluğu, ilahi bir macera veya talihsizlik hikayesini eyleme döken gizem oyunları olsa da*** Lobeck, Zagreus ve Titanlar hikayesinin, mistik performansların bir anlatımı olarak, Osiris efsanesinden uydurulmuş veya uyarlanmış olduğunu hayal eder. Mitin ne anlama geldiği veya kutlayanların öfkeli eylemlerinin ne amaçladığı konusunda yalnızca tahminde bulunmak mümkündür.

* Lycophrony s. 322.

** Theodoretus, ap. Lobeck, s. 653. Lobeck tarafından burada ileri sürülen gizemlerde kil ile sıvama örneklerinin sayısına dikkat edin ve Catlin'in O-Kee-Pa, Londou, 1867'de ve Theal'in Kaffir Folk-Lore'da tanımladığı Mandan kabilelerini karşılaştırın.

*** Lactantius, v. 19,15; Ovid, Fasti, iv. 211.

Genellikle Dionysos'un acılarının fırtına ve kış yüzünden yaz yılının mahvolması olduğu, çocuğun yeniden canlanmasının ise ilkbahar dirilişini simgelediği iddia edilir; ya da yine öldürülen Dionysos, bağ bozumu demektir. Eski bir İngiliz şarkısı, "John Barleycorn'un ölmesi gerektiğini" ve nasıl güçlü bir şekilde hayata geri döndüğünü ve baskıcılarını nasıl alt ettiğini anlatır. Bu kavram da "Dionysos tutkusunun" kökeninde olabilir, çünkü üzümler kendilerini güçlü bir içki şeklinde ilan etmeden önce en azından John Barleycorn kadar çok işkence sürecinden geçerler.* Preller, Zagrean ritüelinde tipikleştirilen _tiefste Erd-und Naturschmerz_
den bahsederken, Lobeck, Platon'un bu "sarhoş adamların ucubelerinin" dekoratif olarak _ein erhabene Naturdienst_ olarak tanımlandığını duysaydı şaşıracağını belirtir.

* Decharme, Mythologie de la Grece, s. 437, Preller ile karşılaştırın,
i. 572 tiefste Naturschmerz, vb. hakkında.

Lobeck vahşi hareketlere, yavru geyiklerin ve köpeklerin parçalanmasına, yarı çıplak danslara, çiğ kanayan etin kemirilmesine, vahşi eğitimsiz halkın özgürlüğün tadını çıkaran, zıplayan ve bağıran doğal ifadesi olarak bakıyor. Ancak garip olan şey, en medeni insanların bile _ingenia inculta et indomita_ görgü kurallarını uzun süre korumuş olması. Dionysosluların orijinal anlamı ne olursa olsun, bu anlam kesinlikle vahşi ve barbarca bir şekilde ifade edilmişti, Atinalılardan daha çok Avustralyalılara layıktı.

Bu görüşe göre, belki de mitin tohumunun sadece kurbanın kendisi, bir hayvan kurbanının barbarca ve acımasızca parçalanması olduğu ve bunun tanrıyla özdeşleştirildiği iddia edilebilir. Böylece kurbanın çektiği acılar sonunda tanrının tutkusuyla ilgili bir efsaneye dönüşecekti. Ritüelin "tanrının başına gelenleri taklit ederek" tasarlandığı şeklindeki eski Yunan açıklamasının tersine çevrilmesi gerekecekti. Gerçek şu ki, tanrının başına gelenlerin miti, tanrının özdeşleştirildiği kurbanın gerçek işkencesinden ödünç alınmıştır. Öldürülen canavarın, tanrının ve hatta töreni yöneten kişinin düşünce olarak birbirleriyle karıştırıldığı bu mistik zihin alışkanlığının örnekleri ritüelde yeterince yaygındır.*

* Maenadların meşale danslarına gelince, Avrupa folklorundaki paralellikler için Roscher, Lexikon, s. 1041 ve Mannhardt Wald und Feki Kultits, i. 534 ile karşılaştırın.

Dionysos ritüelindeki kurbanlar çok belirgin bir karaktere sahiptir
ve burada, diğer Helen kültlerinden daha yaygın olarak, tanrı ve kurban esasen aynı olarak kabul edilir. Kurban, aslında, bir kutsaldır ve kurbandan pay alan kişiler tanrılarını yerler. Bu ayrıntı o kadar belirgindir ki, mitlere ve geleneklere ideal bir bakış açısıyla bakmayı, onları başlangıçta saf bir doğa tapınmasındaki semboller olarak görmeyi tercih eden mitolojistlerin bile dikkatinden kaçmamıştır. Bu nedenle M. Decharme, Dionysos kültündeki boğa şöleni hakkında şöyle der: "Böcekler Dionysos'un bir biçimidir, bu yüzden bedenler gizemi yeniden canlandıramaz, bu yüzden bu ziyafette gizemli bir şekilde sang yaparlar." Şimdi bu ritüelleri sürdüren Baküsçülerin tuhaflığı, kural olarak, hayvan etinden tamamen uzak durmalarıydı veya en azından davranışları Orfik disipline uyarlandığında bu şekli aldı.* Bu ritüel, bu nedenle, Mısır'daki koç-tanrı kültüne de geçmiş gibi görünen kullanımlarla ortak noktalara sahiptir.** Önerilen sonuç, Dionysos'un bu boğa eti kutsallığıyla tapınıldığı yerde, ya bir boğa totemine tapınmaktan
geliştiği ya da bu tapınmayı
başardığı ve karakteristik ritüelini miras aldığıdır. Ancak Bay Frazer, oldukça farklı bir
çözüm öneriyor.*** Bizimki, tanrıya şu şekilde hitap edilen ünlü Elean ilahisiyle makul hale geliyor: "Gel, kahraman Dionysos, deniz kıyısındaki kutsal evine
Lütuflarla gel; boğa ayağınla
hızlan". Sonra koro tekrarladı, "İyi boğa, iyi boğa".****
M. Decharme, tanrının bir boğa olarak temsil edildiği, boynunda üç Graces ve tarlada yedi yıldızın olduğu bir cameo***** yayınlar. M. Decharme, yıldızların Pleiades, Graces'in ilkbahar güneşinin ışınları ve Dionysos'un da bir boğa olarak ilkbahar güneşinin sembolü olduğuna karar verir. Ancak bu tür tüm sembolik açıklamalar, yalnızca kişisel varsayımlar olma eğilimindedir ve diğer hipoteze göre beklenen ve aslında boğa Dionysos ile bağlantılı olarak bulunan ritüel karşısında hiçbir işe yaramazlar. Dionysos'un kesinlikle bir boğa olarak adlandırılmadığı yerlerde, ona "boynuzlu tanrı", "boğa boynuzlu", "boynuzlu çocuk" olarak hitap edilir.******

* Lobeck, Aglaoph., i 244; Platon, Laws, vi. 782; Herodot,
ii. 81. Porphyry, bunun Pisagor'un da kuralı olduğunu söyler (Vita Pyth., 1630, s. 22).

** Herodot., ii. 42.

*** Golden Bough, cilt ii.

**** Plutarch, Qu. Or., 3d.

***** Op. cit., s. 431.

****** Clemens Alex., Adhort, ii. 15-18; Nonnus, vi. 264;
Diodorus, iv. 4. 3. 64.

Dionysos ibadetinin daha da ilginç bir olayı, ayaklarında cothurn bulunan çizmeli bir buzağının kurban edilmesiydi. * Tenedos halkı, der AElian, en iyi ineklerine büyük bir özenle bakar,
buzağı doğurduğunda ona doğum yapan bir kadın gibi davranır,
buzağıyı çizmelerine koyup kurban eder ve sonra kurban edeni taşlayıp
suçunun kefareti için denize sürerdi. Bu törende, Atina'daki Diipolia'da olduğu gibi, öldürülen boğa,
onu kurban eden adamın kan bağının bir üyesi gibidir ve sanki bir cinayetmiş gibi
bu eylemi kefaretini ödemek zorundadır.** Bu bağlamda, Dionysos
Zagreus'un, efsaneye göre Titanlar tarafından saldırıya uğradığında,
düşmanlarından çeşitli biçimler alarak kaçmaya çalıştığını belirtmekte fayda var. Sonunda bir boğa kılığında yakalanmış ve parçalanmıştır.
Kültünün yaşayan kurbanlarını parçalama geleneği o kadar ileri gitti ki
Pentheus gizemlerini bozduğunda, kral kendi ailesinin kadınları tarafından parça parça parçalandı.*** Bu kasaplıkta sözde Teokrit idilinin yazarının dindarca rızası,
dinsel duygunun muhafazakarlığına dair ilginç bir örnektir. Dionysos'un özellikle boğayla bağlantısı,
"boğa", "boğadan doğmuş",**** "boğa boynuzlu" ve "boğa kaşlı" gibi çeşitli ritüel sıfatlarla doğrulanır.*****
Ayrıca keçi kurban edilerek tapınılırdı; popüler açıklamaya göre,
keçi asmayı kemirdiği ve bu nedenle
tanrıya iğrenç geldiği için.

* AElian., H. A.t xii. 34. ** O. Mueller, Proleg., Engl, çev., 322, Bozcaada Dionysos ayinlerini "Beotik Achsean göçmenlerine" atfeder.
     Gf, Aglaoph., 674-677.

     *** Theocritus, Idyll, xxvi.

     **** Pollux, iv. 86. ***** Athenaus, xi. 466, a.

Gerçek şu ki, Virgil'in eski yorumcusunun belirttiği gibi, hayvanlar çeşitli tanrılara kurban ediliyordu, "_aut per similitudinem aut per
contrarietatem_" ya tanrı ile canavar arasında bir doğa topluluğu olduğu için ya da canavar bir zamanlar düşman bir klan veya kabilede kutsal olduğu için.* Tanrı ritüel isimlerinden bazılarını keçiden ve boğadan almıştır. Bir mite göre, Dionysos Zeus tarafından Hera'nın kıskançlığından kurtulmak için bir oğlağa dönüştürülmüştür.** Voigt, "Dionysos ritüelinin bir özelliği," diyor, "tanrının onun kurbanlarından biri olmasıdır." Ancak tanrı ile kurbanın kimliği açıkça belli olsa da, bu fenomen dinde tuhaf olarak adlandırılamayacak kadar yaygındır.*** Plutarch**** özellikle "birçok Yunanlının Dionysos'un boğa biçiminde heykellerini yaptığından" bahseder.

Dionysos yalnızca bir hayvan tanrısı veya haklarında ve ünvanlarında çeşitli eski hayvan tapınma biçimlerini özümseyen bir tanrı değildi. Ağaçlar da onunla aynı ilişkideydi. _Dendrites_ olarak, Artemis gibi o da bir ağaç tanrısıdır
ve muhtemelen bazı kutsal ağaçların kültünün yerini almıştır; tıpkı,
örneğin, İrlanda'da St. Bridget'in ateş tanrıçası kültünün ve onun töreninin yerini alması gibi.*****

* Bkz. Roscher, Lexikon, s. 1059; Robertson Smith'in "Sacrifice" adlı eseri, Ansiklopedi Brit.

** Appolodorus, iii. 4, 9.

*** "Dionysos selber. Stier Zicklein ist, und als Zagreus- kind selber, den Opfertod erleidet." Ap. Roscher, s. 1059.

**** De Is. et Os.

***** Elton, Origins of English History, s. 280 ve orada alıntılanan
yetkililer.

Dionysos'a "ağaçtaki tanrı"* bile deniyordu, bu da bize Artemis
Dendritis'i ve Hindistan'da peepul veya bo ağacında yaşayan köy tanrılarını hatırlatıyordu.** Bu nedenle Pausanias*** bize, Pentheus'un Dionysos gizemlerini gözetlemeye gittiğinde, kadınların onu bir ağaçta saklanmış
olarak bulduklarını ve hemen orada parça parça parçaladıklarını anlatır. Korint efsanesine göre,
Delph kahinleri onlara bu ağacı aramalarını ve ona tanrının (Dionysos) kendisinden daha az onur duymadan tapınmalarını emretmişti. Bu nedenle Dionysos'un tahtadan
heykelleri o ağaçtan, incir ağacından, _non ex quovis ligno_,
yapılmıştı ve tanrının ritüel bir adı vardı, "İncir ağacı Dionysos". Putlarda tanrı ile incir ağacı arasındaki doğa ortaklığı ifade ediliyor ve anılıyor. Yontulmamış bir ağaç kütüğü, kırsal halkın Dionysos idolüydü.****

* Hesychius.

** Bkz. Roscher, s. 1062.

*** ii. 2,5.

**** Max. Tyr., 8, 1.

Dionysos kültündeki belirli antik unsurlar artık taslak olarak çizilmiştir;
tanrıyı hayvan ve bitki ibadetiyle son derece yakın ilişkiler içinde gördük ve gizemlerindeki belirli özelliklerin çok arkaik karakterini fark ettik. Şüphesiz bunlar şairlerin parlak antropomorfik Dionysos'undan daha eskidir - Tintoretto'nun ölümsüz resminde Ariadne'yi rahatlatmak için denizden yükselen asma taçlı güzel genç tanrı. En yüksek noktasında, en iyi noktasında, Dionysos yalnızca Baküs şenliğinin ve dramatik şiirin değil, gençliğin,
sağlığın ve neşenin de ruhudur. Bu formda bile, belki de daha önceki fikirlerin devamı olan hileli ve muammalı bir şeyi korur; ya da yine, az çok bilinçli bir sembolizmin sonucu olabilir. Asmanın ve asmanın suyunun tanrısı, insanın kalbini sevindirir; ama aynı zamanda, bir kişinin "içkiye bürünmüş" olduğu söylendiğinde, popüler söylemin ima ettiği türden bir başkalaşıma da ilham verir. Bu nedenle, belki de, şimdi sanatta ciddi ve sakallı bir adam, şimdi erkeksi bir genç ve yine kız gibi güzel bir kadınsı delikanlı olarak temsil ediliyor. Sakallı tanrı tipi görünüşe göre daha eskidir; kız gibi tip, muhtemelen sadece yozlaşmış sanatın ve cinsiyetsiz veya biseksüel bir güzelliğe olan eğiliminin sonucu olabilir.*

Tanrının ritüel ve yerel kültlerinden uzaklaşarak, ki bunlar daha önce gösterildiği gibi, muhtemelen bileşik doğasındaki daha önceki unsurları korur, ve Yunan ulusal edebiyatındaki efsanesine baktığımızda, karakterinin kökeni ve ilkel anlayışı hakkında ışık tutan çok az şey buluruz. _İlyada_'da Dionysos, politikaları Olimpos'u etkileyen ve diplomatik veya askeri müdahalesi Akalar ittifakında veya İlios kalesinde uygulanan büyük tanrılardan biri değildir. Kendisinden bahsedildiği en uzun bölüm _İlyada_, vi. 130'dur, bu bölüm Dionysos'a tapınmanın veya en azından bazı ritüellerinin dışarıdan getirildiğini ve tapanlarının zulüm gördüğünü yeterince açık bir şekilde bildirir. Diomedes, Glaucus'la savaşta karşılaştığında, eğer o kılık değiştirmiş bir tanrıysa onunla savaşmayı reddeder. "Hayır, dahası,
Dryas'ın oğlu, kudretli Lykourgos bile,
göksel tanrılarla mücadele ettiğinde uzun süre orada kalmadı; Nysa'nın güzel topraklarında çılgın Dionysos'un emziren annelerini kovalayan; ve hepsi asalarını yere attılar, katil Lykourgos'un öküz üvendiresiyle vurulmuşlardı. Sonra Dionysos
kaçtı ve tuzlu deniz dalgasının altına daldı ve Thetis onu
korkmuş bir şekilde koynuna aldı, çünkü düşmanının
azarlamasıyla onu güçlü bir titreme ele geçirmişti. Fakat Lykourgos'la rahat yaşayan tanrılar öfkelendi ve
Kronos'un oğlu onu kör etti ve uzun süre orada kalmadı, çünkü tüm ölümsüz tanrılar ondan nefret ediyordu."

* Roscher'de Thraemer'e bakın, s. 1090-1143.

Dionysos'tan burada doğrudan şarap tanrısı olarak bahsedilmese de,
hizmetçilerinin teçhizatı ve kendi unvanı olan "çılgın", onu orgiastik çılgınlığın tanrısıyla özdeşleştiriyor gibi görünüyor. Nysa'ya gelince, Dionysos efsanesinde çok popüler olan bu belirsiz yer adıyla ilgili bilgi üzerine ciltlerce kitap yazılabilir.
Trakya'da, Boeotia'da, Arabistan'da, Hindistan'da, Libya'da ve Nakşa'da bir dağ, Karya veya Kafkasya'da bir kasaba ve Nil'de bir ada olarak tanımlanmıştır. Dionysos'un denize kaçışı muhtemelen Hint mitolojisindeki Agni'nin benzer kaçışını hatırlatıyor olabilir.

_Odysseia_ sadece Dionysos'tan Ariadne ile bağlantılı olarak bahseder, Artemis'in Ariadne'yi "Dionysos'un tanıklığı nedeniyle" öldürdüğü söylenir** ve Thetis'in büyük altın küpünün tanrıdan bir hediye olduğu söylenir. Ünlü ve güzel ilahi, Hesiod'dan öğrenilebileceği gibi,*** tanrının zaten asmanın koruyucusu olarak görüldüğünü kanıtlar.

* xi.325.

** xxiv. 74. *** İşler ve Günler, 614.

Korsanlar koyu mavi gözlü güzel genç adamı yakalayıp gemilerine bağladıklarında, "aralarında harikalar gösterdi",
ayı şekline büründü ve esir alanlarını yunuslara dönüştürdü,
bu arada geminin kirişlerinden şarap fışkırdı ve asmalar ve sarmaşıklar
direğe ve donanıma sarıldı.
Dionysus Zagreus efsanesindeki gerçeklerin çoğunu içeren Orfik şiirleri bir kenara bırakırsak, Euripides'in _Bacchae_'si tanrı hakkındaki fikirlerin başlıca klasik kaydıdır. Dionysus, dramın hamisiydi,
ki bu da Atina festivalinin eski kırsal şarkılarının ve danslarının sanatsal bir gelişimiydi. _Bacchae_'de, Euripides sanatının hamisini onurlandırmak zorundaydı. Övgüsünün
yarım yamalak olduğu söylenmelidir. Burada ve orada ortaya çıkan, (yaşlı Cadmus dans ettiğinde ve gri bir kafa ve sert bir diz salladığında olduğu gibi)
gerçek bir burleske dönüşen belli bir ironik ruh, oyuna nüfuz eder. Gelenek ve mit, tanrının orjilerinin isteksizce devlet dinine kabul edildiğini iddia ettiklerinde şüphesiz bazı tarihsel gerçekleri korumuştur. Thebes'te Bakkhalar'ı zulmeden ve ilahi bir delilikle kendi annesi tarafından parçalanan Lycurgus ve Pentheus hakkındaki hikayeler, Dionysos'a olan bu eski güvensizliğin kalıntılarıdır. Şüpheci bir çağda bile şüpheci olan Euripides'in, kutlamak zorunda olduğu tanrıyı içtenlikle onaylaması imkansızdı. Dionysos'un Zeus'un uyluğundan
doğumuna dair tuhaf etimolojik açıklamalara geri döner. Bu mit,
Kadmus'un çok bilgili bir şekilde ortaya koyduğu gibi, kelimelerin anlamının unutulmasının
sonucuydu, bir _Volks-etimolojisinden_ doğmuştu. Zeus,
Kadmus'un söylediğine göre, Hera'ya bir rehin verdi ve "zaman içinde" (çok kısa bir süre) insanlar bunu söylediklerinde ne demek istediklerini unuttular ve
Dionysus'un babasının uyluğuna dikildiğini varsaydılar.* Açıklama
saçma ama Euripides'in kendi çağının şüphesini ve güvensizliğini ve mitin filolojik bir yorumunu
yapma girişimini uzak kahramanlık ezgilerine nasıl aktarabildiğini gösteriyor. Oyun boyunca tanrının karakteri ve davranışı ve vahşi ve acımasız ayinlerini reddeden insanlardan aldığı iğrenç intikam, ancak inanç maddeleri oldukları için haklı gösterilebilir. Koro şarkı söyleyebilir--"Ah! Mutluluk içinde yaşayan,
tanrıların ayinlerinde uzman olan ve hayatını böyle kutsayan,
ruhunu Dionysos'un ruhuyla dolduran, tepelerde kutsal saflığın cazibesiyle
eğlenen kişi kutsanmıştır".** Bu, dini zihnin, kendi başlarına o kadar barbarca müstehcen olan ayinlere
yüklediği yorumdu ki, bunların Dionysos tarafından barbar Doğu'dan getirilmiş gibi
sahte
ve yabancı ve orji
bir tanrıça olan Rhea'nın icadı olduğu iddia ediliyordu.**** Boğa boynuzlu, yılan çelenkli tanrı,***** bağlandığında boğaya dönüşen tanrı (618); Kendisini Pentheus'a boğa olarak gösteren (920) ve koro tarafından "boğa, yanan aslan veya çok başlı yılan" olarak görünmesi için yalvarılan (1017-19) bu tanrı, mitolojinin eski barbar tanrısıdır ve Yunanlıların "altın saç kümeleri olan ve koyu gözlerinde Afrodit'in zarafeti olan bir genç" (235, 236) olarak tasvir ettiği sanatsal anlayışla açıkça çelişir.

* Bakkhalar, 291, 296.

** Aynı eser, 73, 76.

*** Aynı eser, 10-20.

**** Aynı eser, i. 59.

***** Aynı eser, 100, 101.

_Bakkhalar_, Yunan dininde sıklıkla meydana gelmiş olması gereken bir anın duygularını ifade eder. Yunan saygısı, iğrenç ve hatta yabancı bulduğu eski bir inancı kabul eder, kutsar ve süsler, ancak yine de insan ve kaçınılmaz olarak tanır. Modern insan doğasından vahşi eğlencenin antik orjiastik dürtüsü neredeyse yok olmuştur. Yunanistan'da ölüyordu, ancak sona ermeden önce kendini kutsallaştırdı ve dini bir biçim alarak, çıplak uzuvlarını Dionysos'un geyik derisi veya boğa derisine
örterek varlığını sürdürdü. Aynı ruhla, Güney Eyaletleri'ndeki Zenciler arasında Hıristiyanlık, ırkın
atamayacağı şeyin üzerine örtüsünü atmaya zorlanmıştır. Orjiler kamp toplantılarına dönüşmüştür; Voodoo dansı "Kudüs atlayışı" olarak kutsanmıştır. İngiltere'de ilkel dürtü ancak ara sıra "canlanmalarda" tanınır. Bu orji dürtüsü, Avustralyalı corroboree ve Cherokee fetiş danslarının ve "dans eden Dervişlerin" kendilerinin dürtüsü, bazen modern Yunanistan'da kızları ele geçirir. Tepelerde kendilerini ölüme dans ettirirler ve köylüler tarafından Nereidlerin kurbanı oldukları söylenir. Eski klasik dünyada Dionysos'un hemşireleri ve yoldaşları olarak selamlanırlardı ve hastalıkları din tarafından kutsallaştırılırdı. Bu dinin "boğa boynuzlu", "boğa yiyen", "yamyam" Dionysos'u tanrıydı; ve o, Praxiteles'in sanatının genç kız
olarak
sarı kümelenmiş bukleleri, uykulu gözleri ve gülümseyen dudakları olan gençliğine rafine edildi. Bu yüzden onu hayatta kalan heykellerde görüyoruz ve onu
gördüğümüzde, korkunç ayinlerini ve keçi, geyik ve boğa ayinlerine geçişini unutuyoruz.

ATHENE.

Temel fenomenlerin kişileştirilmesinde kökeni aranan tanrılar arasında Athene dikkat çekicidir. Belki de hiçbir ilahi figür
bu kadar çeşitli spekülasyonlara neden olmamıştır. Efsanesinin incelenmesi, sağladığı gerçek bilgiye gerçek bir katkı sağlamaktan çok, gösterdiği çeşitli görüşler açısından oldukça değerlidir. Athene kavramının doğuşu ve gelişimi hakkında
çok az şey keşfedebiliriz. Yerel mitleri ve yerel _sacra_ları, genel olarak, diğer birçok Olimposlununkinden daha az
barbarca görünüyor. Ancak bilgililerin varsayımlarını karşılaştırdığımızda, bir ders şaşırtıcı
bir netlikle ortaya çıkıyor. Bu karşılaştırmanın da gösterdiği gibi, herhangi bir tanrının kökenini doğal olaylarda tahmin etmek ve sonra tanrının efsanesinin ayrıntılarını yalnızca o hayali temel kökene atıfta bulunarak açıklamak çok tehlikelidir.

Her zamanki gibi, Athena'ya dair en eski edebi referanslar
_İlyada_ ve _Odysseia_'da bulunur. Bu kadar çok ve bu kadar tanıdık metinleri toplamak ve karşılaştırmak gereksiz olurdu. Athene, _İlyada_'da savaşçı bir kız, Zeus'un kızı ve görünüşe göre dişi bir eş olmadan tek başına Zeus'un kızı olarak görünür.*

* İlyada, v. 875, 880. Bu, Athene'nin Zeus'un kafasından doğduğu söylenen Apollon'a Homeros İlahisinde açıkça belirtilir (Pindar, Olimpik Övgüler, vii.).

O, cesaretin koruyucusu ve öğütlerin ilham kaynağıdır; Agamemnon'la kavgasında kılıcı kınından yarı çekilmişken Aşil'in elini
tutar; Odysseus'un sürekli yoldaşı ve koruyucusudur; ve Truva kalesinde tapınılsa da, Akaların davasına sadıktır. Bazen onun hakkında çeşitli kuşların şeklini aldığı kaydedilir; bir deniz kuşu ve bir kırlangıç
başkalaşımları arasındadır; ve istediği herhangi bir adamın
kılığına girebilirdi; örneğin, Deiphobus'un.* Sık sık
aşağı ırklar arasında tanrıların alışılmış olarak
hayvanlar biçiminde
göründüğü gözlemlenmiştir. "Entre ces facultes qui possedent les immortels, l'une des
frappantes est celle de se metamorphoser, de prendre des apparences non
seulement animales, mais encore de se transformed en objets animes."**
Vahşi düşünce aşamasından miras kalan bu yetenekten Athena, Homeros'ta bile hak ettiği payı almıştır. Ancak hemen hemen her konuda barbarlık mirasından
kurtulmuştur ve erkekte bilgelik, yiğitlik ve erkekliğin, kadında saflığın, cesaretin ve asaletin ideal temsilcisi olarak
görülebilir, tıpkı Phaeacian bakire Nausicae'de olduğu gibi.

* _İlyada_, xxii. 227, xvii. 351, Od. iii. 372. v. 353;
_İlyada_, vii. 59.

** Maury, _Religion de la Grece_, i. 256.

Hesiod'da, daha önce gösterildiği gibi, Athena'nın doğuşu miti
eski barbar damgasını korur. Hesiod şiirlerinin özelliği, Homeros'un göz ardı ettiği dini anlatının özelliklerini korumaktır. Hesiod'a göre, çocuk yutan Kronos'un en küçük çocuğu olan Zeus, babasını fethedip kovduktan sonra Metis'le evlendi. Şimdi Metis, diğer tanrılar ve tanrıçalar gibi, istediği herhangi bir şekle dönüşme gücüne sahipti. Kocası, hamile olduğu için çocuğunun babasından daha büyük olacağını öğrendi, tıpkı Thetis'in çocuğunda olduğu gibi. Bu nedenle Zeus, Metis'i bir sineğe dönüşmeye ikna etti. Dönüşüm tamamlanır tamamlanmaz, sineği yuttu ve Metis'in çocuğunu kafasından kendisi çıkardı.* Daha sonraki filozoflar, bu miti çeşitli metafizik yorumlarla açıkladılar; bu yorumlarda tanrının her şeyi kendisinde barındırdığı ve tekrar tekrar ürettiği söyleniyordu. Bu tür fikirler, en düşük ve en az Platoncu ırklar arasında birçok karşılığı olan bir masalın mucitleri için yabancı olmalı.*** C. O. Mueller, "yutma figürünün Afrika ve Avustralya gibi daha eski efsaneleri taklit etmek için kullanıldığını" makul bir şekilde belirtiyor. Bu, ona Metis kelimesine dayalı
mitin felsefi bir açıklamasını hayal etme özgürlüğü veriyor.**** Mueller ile "yutkunma mitinin" geri kalmış ırklar arasında çok yaygın olduğu için karakter olarak son derece arkaik olduğu konusunda hemfikir olabiliriz. Ancak, kozmogonik şairin Metis'i bir sinek olabilecek ve böylece kocası tarafından yutulabilecek varlığın adı olarak kullandığında aklında bulunan felsefi düşünce ve alegorinin kesin miktarına gelince, güvenle konuşmak imkansızdır. Çok büyük ihtimalle şair, dini gelenekte yaşayan barbar bir _maerchen_
'e ahlaki ve spekülatif bir anlam yüklemek istemiştir.

Babasının kafasından doğan Athena'ya vahşi paralellikler
eksik değildir. Güney Pasifik efsanelerinde, özellikle Mangaia'da,
Tangaroa'nın Papa'nın kafasından doğduğu söylenir.*****

* Hesiod, Theog., 886 ve Scholiast

** Lobeck, i. 613, not 2.

*** Cronus mitine bakınız.

**** Proleg. İngilizce çev., s. 308.

***** Gill, Myths and Songs, s. 10.

_Vafthrudismal_'da (31) bir hizmetçi ve bir erkek çocuk, ilkel devasa bir varlığın koltuk altlarından
doğar. Lucian'ın mucizevi doğum hakkındaki sözleri daha önce alıntılanmıştı.*

Bu efsanevi doğumu başlangıç ​​noktası olarak alarak ve tanrıçanın _cognomina_'sının, _sacra'larının_ ve efsanesinin diğer bölümlerindeki eylemlerinin kendi özel yorumlarına dayanarak, modern mitologlar çeşitli teoriler oluşturdular. Athena artık bilgeliğin kişileştirilmiş hali, şimdi şafak, şimdi hava veya eter, şimdi de gök gürültüsü bulutundan sıçrayan şimşektir; ve eğer ay olarak tanınmadıysa, bunun nedeni fırsat eksikliği değildir.** Bu açıklamalar, ilahi bir efsanenin her ayrıntısını belirli doğal ve temel güçlerin yönleriyle uyumlu hale getirme alışkanlığına dayanır veya etimolojik varsayımlara dayanır. Örneğin, Welcker*** Athena'nın "yukarı havanın dişil kişileştirilmiş hali, Zeus'un kızı, eterde yaşayan" olduğunu ileri sürer. Adı Tritogenia, ateş gibi,
kaynağı eterde olan su için kullanılan eski bir kelimeden türetilmiştir.***** Welcker, tanrıçanın unvanını,
"Glaucopis", "gri-yeşil gözlü", hizmete sokar.
Attika'daki
cennet _çoğu zaman ebenfalls wunderbar grun ist_.******

* Dionysos'a bakınız.

** Welcker, i. 305.

*** Griechische Gotterlehre, Gottingen, 1857, i. 303.

**** Op. cit., 311.

***** Antikler bile Trito'nun bir nehir veya göl adı olup olmadığından veya Giritçe'de baş için
kullanılıp kullanılmadığından şüphe ediyorlardı. Bkz. Odyssey, Butcher and Lang, not
10, s. 415.

****** Op. cit., i. 303. Üstelik, Methone'de Rüzgarların Athene'sinin (Anemotis) bir tapınağı vardı, bu da daha iyi bir argüman olurdu, eğer Yol Athene'si, Sarmaşık Athene'si, Kayalık Athene'si, Pazar Yeri Athene'si, Trompet Athene'si vb. tapınakları olmasaydı. Dahası, zeytin ağacı Athene'nin kutsal bitkilerinden biridir. Peki neden böyle olsun? Welcker'a göre, zeytinyağı
lambadan ışık verir ve ışık da eterden gelir.* Athene ayrıca Telemakhos'a _Odysseia_'da güzel bir rüzgar verir ve herhangi bir Lapland cadısı bunu
yapabilirdi, ancak bu onun hava tanrıçası olarak
anlatılmasına dayanır.**

* Op. cit. i. 318.

** Bay Ruskin'in _Hava Kraliçesi_ adlı eseri de benzer
ustalıklarla doludur.

Welcker'ı bırakıp, aynı derecede makul birçok kanıt sunabilen
Bay Max Mueller'e dönersek, Athene'nin şafak olduğunu öğreniyoruz. Bu
teori, Bay Max Mueller'in şafak için Sanskritçe bir kelime olarak gördüğü Athene = Ahana inancına dayanmaktadır. "Fonetik olarak Ahana = Athene'ye karşı söylenecek tek bir kelime yoktur ve sabah ışığının Athene'nin daha sonraki büyümesi için en iyi başlangıç ​​noktasını sunduğu, şüpheye veya hatta itiraza yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır." Bay Mueller, "Ahana = Athene denklemime karşı gerçekten önemli hiçbir şey öne sürülemez" diye ekliyor.

Rakip etimologların varsayımları arasında karar vermek veya onların göreceli değerleri hakkında hüküm vermek burada bizim işimiz değil. Ancak dünyanın, birbirlerini ikna etmeden önce filoloji bilginleri tarafından ikna edilmesi beklenemez. Bay Max Mueller, Benfey'i ikna edememişti,
Zend'in dişisi olarak Athene'nin başka bir etimolojisini öneren
_Thraetana athwyana_, Bay Mueller'in belirttiği gibi,
"fonetik temelini inceleme zahmetine giren herkes
ortak dürüstlükle bunun savunulamaz olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktır".*
Bu arada Curtius** ne Ahana ve Sanskritçe'yi ne de Bay Max Mueller'i, ne de Benfey ve Zend'i destekliyor. Athene'yi _aio_ kökünden türetiyor,
bundan belki de Athene, çiçek açan kişi" = bakire geliyor. Preller,
yine,*** Athene isminin kaynağını _aio_'da buluyor, bu kökten de _aion_,
"hava" veya "çiçek" geliyor. Bu etimolojileri kesin olarak görmüyor, ancak Welcker'ın Athene'nin eterin
kesin zirvesi olduğu konusunda hemfikir.

Açıkça, filologlar tarafından reddedilen bir etimolojik çözümü inanç meselesi olarak kabul etmesi beklenemez. Şu anda daha moda olan teori, bir süre önce Lauer ve Schwartz tarafından ve şimdi de Furtwangler tarafından Roscher'in Lexikon'unda savunulan teoridir; Athena, bulutlardan fışkıran şimşek tanrıçası veya "bulut tanrıçasıdır". **** Mitolojideki şimşek genellikle bir yılan olduğu ve Athena'nın kutsal yılanı olduğu için, "ki bu yılan Erichthonios olabilir", *****

* _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ekim 1885, s. 636, 639.

** Gr. Et., Engl, çev., i. 300.

*** Preller, i. 161.

**** Bkz. Lauer, _System der Oriesch. Myth_., Berlin, 1853,
s. 220; Schwartz _Ursprung der Mythol_, Berlin, 1863, s.
38.

***** Paus., xxiv. 7.

Schwartz, yılanın şimşek, Athene'nin ise bulut olduğunu varsayar. Furtwangler, Athene'yi şimşek ve gök gürültüsü bulutuyla özdeşleştirmek için eşit derecede ikna edici sebeplerin uzun bir listesini derlemiştir
ve biraz ilgiyi hak eder. Bu pasaj, Pindar gibi geç dönem yazarlardaki şiirsel ayrıntıları, bir elemental mitinin mutlak orijinal biçiminin kalıntıları olarak almanın hatasını mükemmel bir şekilde göstermektedir.

Furtwangler, Athene'nin başlangıçta gök gürültüsü bulutunun ve ondan sıçrayan şimşeğin tanrıçası olduğuna dair görüşünün kanıtını Olimpiyat kasidesinde bulur.* "Hephaistos'un el işçiliğiyle, babasının başının tepesinden bronzdan yapılmış baltanın altında Athene ışığa sıçradı ve yüksek sesle haykırdı,
ve gök onun gelişiyle titredi, ve yeryüzü,
anne. "Çığlık attığı "çığlık" gök gürültüsüdür; taşıdığı mızrak şimşektir; giydiği aegis veya keçi derisi buluttur
yine, bulut Zeus'un başı olmasına rağmen.** Athene'nin fırtınayla bağlantısının bir başka kanıtı da, Diomede'nin veya Aşil'in kafasından bir alev fırlattığında yarattığı mucizedir*** veya filolar
gökyüzünden bir meteor gibi.**** Bazı madeni paralarda Zeus'un yıldırımlarına sahip olması başka bir argümandır. Yine, Trompet-Athene olarak
gök gürültüsüyle bağlantılıdır, ancak askeri bir enstrüman icat ettiğinin iddia edilmesini sadece savaşçı bir tanrıça olması gerçeğiyle açıklamak daha mantıklı görünüyor. Ancak Furtwangler onun savaşçı özelliklerini bir gök gürültüsü tanrıçasının özellikleri olarak açıklıyor, Preller ise onun ahlaki karakterini bilgelik tanrıçası olarak, bulutun değil ama berrak
gökyüzü.*****

* Ode, vii. 35, Myers.

** Cf. Schwartz. Ursprung, vb., s. 68, 83.

*** İlyada, v. 7,18,203.

**** Aynı eser, iv. 74.

***** Preller, i. 183.

"Son olarak, göksel berraklığın tanrıçası olarak, o aynı zamanda
ruhsal berraklığın tanrıçasıdır." Yine, "Bulutsuz gökyüzünün tanrıçası olarak, o aynı zamanda
sağlık tanrıçasıdır",* İki bilginin bir miti eşit kolaylık ve özgürlükle yorumladığı, ancak tamamen zıt kavramlardan yola çıktıkları bu örneklerden daha öğretici varsayımların hafifliğine dair örnekler olamaz. Athena şimşek ve bulut olsun, Furtwangler için her şey açıktır. Athene bulutsuz bir gökyüzü olsun, Preller hiçbir
zorlukla karşılaşmaz. Athene'nin hem kadınların hem de erkeklerin işlerinin tanrıçası olduğu,
Athene Ergane, Furtwangler'in _tüylü_
bulutları düşündüğünde netleşir. Muhtemelen fırtına tanrıçası, gök gürültüsü yapmadığı zamanlarda,
yukarıdaki havanın yünlerini dokuyor olarak kabul edilir. Bu nedenle
Arachne'nin bir zamanlar bir kadın olduğu, Athene tarafından bir örümceğe dönüştürüldüğü, çünkü onunla
iplik eğirmede mücadele ettiği efsanesi ortaya çıkar.**

* Preller, i. 179.

** Ovid, Metamorph., vi. 5-146.

Arachne'nin başkalaşımı, dünyanın dört bir yanında örneklerini gördüğümüz yarı şakacı etiyolojik mitlerden yalnızca biridir. Örümcek, kırlangıç, bülbül, yunus, kurbağa gibi, bir zamanlar öfkeli bir tanrı tarafından başkalaştırılmış bir insandı. Preller, Athene'yi gökyüzündeki berraklığın tanrıçası olduğu için bilgelik tanrıçası yaptığı gibi, Furtwangler de entelektüel özelliklerini bulutları örme becerisinden alır. Bu ve benzeri kolay yaratıcılık egzersizlerini incelemek sıkıcı ve yararsızdır. Athene'nin hiç bir zaman bir doğa tanrıçası olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur ve eğer öyleyse, doğadaki bölümünün ne olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktur. Onunla Homeros'ta karşılaştığımızda, o, erkek ve kadında ahlaki ve fiziksel mükemmelliğin koruyucusudur. Erkeksi erdemi, Zeus'un silahlı ve savaşçı hizmetçisi olarak savaşçı yönüyle temsil eder; kadınsı mükemmelliği, _Ergane_, emekçi olarak korur. O, Perseus'un yoldaşı ve koruyucusudur, tıpkı Odysseus'unki gibi.*

Athene'nin kutsal hayvanları baykuş, yılan (Atina'daki
heykeline eşlik eder ve evlat edindiği çocuğu Erechtheus'un bir biçimidir),
horoz** ve kargadır.*** Muhtemelen keçiyle bir bağlantısı vardı,
bu keçi Akropolis'teki tapınağında kurban edilmeyebilirdi,
buraya AEgeus ("keçi adam"?) tarafından yerleştirilmiştir. Sanatta keçi derisi, _aegis_,
giymektedir, ancak bu genellikle başka bir tür
fırtına bulutu olarak kabul edilir.****

* Pindar, Olymp., x. ad Jin.

** Paus., vi. 262.

*** A.g.e., iv. 34, 6.

**** Roscher, Lexikon'unda, s.v. aegis, argümanlarıyla
orada. Karşılaştırın, Athene'nin keçi sürüsünün tanrıçası
olarak bu konu üzerinde. Robertson Smith, Encycl. Brit. Afrodit'teki "Kurban" hakkında.

Athene'nin kızlık karakteri, Hephaestus'un acımasız aşkına rağmen
hikayede lekesizdir. Bu özellik belki de onun
ne kökeninde olduğunun ne de insanların zihninde doğal olayların aşk tanrılarından biri haline geldiğinin bir başka kanıtıdır. Her halükarda, onun mitinin açıklamalarına karşı şüpheci bir tavır takınmak iyidir, ki bu açıklamalar sadece Athena'yı her ne pahasına olursa olsun bir "doğa gücü" yapma kararlılığında hemfikirdir ve
şafak, fırtına veya açık gökyüzü olup olmadığı konusunda birbirlerinden yıkıcı bir şekilde farklıdır. Görüşlerin bu kadar radikal bir şekilde bölündüğü ve bu kadar zayıf bir şekilde desteklendiği yerde, inancın askıya alınması doğal ve gereklidir.

Hiçbir politeizm aşk tanrıçası olmadan var olamaz ve aşk Yunan Olimpos'unda Afrodit'in
başlıca, hatta orijinal bölümüdür. _İlyada_ ve _Odysseia_ ve Homeros İlahisi'nde o zaten
arzu kraliçesidir, kahkahayı seven bir kadının güzelliği ve yumuşaklığıyla. Cestusu veya kuşağı tutkunun tüm büyüsünü taşır ve Hera bile kararsız efendisini kazanmak istediğinde ödünç alır. Ünlü aşklarıyla Ares'le tanrıların toplumunu rahatsız eder, kocası Hephaestus'u, ateşin efendisini aldatır; hatta ölümlülerin kucaklamalarına, örneğin Anchises'e bile boyun eğer. Homeros şiirlerinde "Altın Afrodit"in cazibesi, şarkıcının onun yumuşaklığına ve lüksüne karşı sessiz bir küçümseme ima etmesini engellemez. Ancak bu en eski Yunan edebiyatında tanrıça zaten tamamen Yunan'dır ve sonraki çağlar karakterinde herhangi bir temel değişiklik yapmamıştır. Doğumuyla ilgili olarak Homeros ve Hesiod aynı masalda değildir; Homeros onu Zeus'un kızı yaparken, Hesiod her zamanki gibi daha itici ve muhtemelen daha eski olan, deniz köpüğünden ve Cronus'un parçalanmış kısımlarından nasıl çıktığını anlatan hikayeyi tercih eder.*

* İlyada, v. 312; Theog., 188-206.

Ancak Hesiod mitinde bile köpükten doğan tanrıçanın ilk olarak Cythera'ya ayak basması veya yine "dalgalarla yıkanmış Kıbrıs'ta doğması" dikkat çekicidir. Eski isimleri - Kıbrıslı ve Cytherean - Baf, İdalia ve Sicilya'daki Fenike yerleşimi Eryx'teki tercih edilen yerleri ile birlikte, Yunan Afrodit'in bir dereceye kadar Doğu karakterine ve kökenine sahip olduğunu göstermek için tarihi geleneklerle bir araya gelir. Yabancı bir etki olmadan bile, Yunan politeizminin, Meksika ve İskandinav politeizmleri gibi, bir aşk tanrısı geliştirmiş olması muhtemeldir veya daha doğrusu kesindir. Ancak, Afrodit mitindeki ibadetin ve unsurların bir kısmının, eski Babil'den Kıbrıs'a ve Yunan denizlerinin birçok kıyısı ve adasında tapınılan Doğulu cennet kraliçesinin ritüelinden ve efsanelerinden türetildiği de aynı derecede kesindir. Yunanlılar, Asya etkisini kabul etmişlerdir. Pausanias, Cythera'daki göksel Afrodit tapınağından, Hellenler arasındaki tüm tapınaklarının en kutsalı ve en eskisi olarak bahseder.*
Herodotos, yine, Filistinlilerin Askalon'daki tanrıça tapınağını "en eskisi ve ibadetinin Kıbrıs'a ulaştığı yer" olarak adlandırır, Kıbrıslıların dediği gibi ve Fenikeliler, Suriye'den göç etmiş oldukları için, onu Cythera'ya yerleştirmişlerdir. Bu Yunan tanrıçası ve kültündeki Sami
öğesi ilk olarak dikkati çeker.

Aşk tanrıçası Afrodit'in bu şekilde ilişkilendirildiği Sami ırkları arasında, tanrının birçok adı vardı. Hem ayın hem de bitkilerin, hayvanların ve kadınların bereketinin koruyucusu olarak kabul ediliyordu.
Fenikeliler arasında ünvanı Astarte'ydi; Asurlular arasında İstar; Suriyeliler arasında Aschera; Babil'de Mylitta.** Doğu ve Batı tanrıçalarının ritüellerindeki yaygın uygulamalar arasında tapınak kızlarının ruhsatı, özellikle aşk dolu olduğu varsayılan hayvanların kurban edilmesi (serçeler, güvercinler, erkek keçiler) ve hepsinden önemlisi Adonis için düzenlenen festivaller ve oruçlar vardı.

* Paus., Hi. 28, 1.

** So Roscher, Ausfuhr. Lexik., s. 391, 647. Ayrıca bkz.
Astarte, s. 656. Adonis'in - Afrodit'in sevdiği, yaban domuzu tarafından öldürülen ve metresi tarafından yas tutulan genç avcı - genç mevsimin, _renouveau_'nun ve aşırı sıcaklar tarafından mahvedilen ve yılın geri kalanını yeraltı dünyasında geçiren
bahar bitki örtüsünün bir sembolü olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Adonis, ona _Phoenix_ ve Alphesiboea'nın oğlu diyen Hesiod tarafından zaten biliniyordu; Pausanias ise ona aynı derecede önemli bir şekilde Asur soyundan geldiğini söyledi.* Adonis ismi, açıkça Fenikeli Adon, "Lord"un bir biçimidir. Yunanlılar arasındaki ibadetinin doğası, ölü Adonis'in
yaşlı halinin canlı bir resmi, Afrodit'in onun için ağıt yakması, onu kişileştiren hızla büyüyen çiçeklerden oluşan küçük
"bahçeler" ve onun dirilişi ve Afrodit'le yeniden birleşmesi için söylenen güzel evlilik ilahisiyle Theocritus'un on beşinci İdilinden en iyi bilinenidir.
Benzer ritüeller Atina'da da gelenekseldi.** Mannhardt, Adonis şöleni ritüelindeki ana noktaları şöyle verir:
Taze bitki örtüsü, ritüelde bir tür putla ve ayrıca "Adonis bahçelerinin" bitkileriyle temsil edilen güzel bir genç adam olarak kişileştirilir.
Genç
baharda gelir, damat geline, ilkbahar yılı onların
balayıdır. Yaz sıcağında damat bir süreliğine yok olur ve kışı ölüler diyarında geçirir. Gömülüşü ağıtlarla anılır,
dirilişi sevinçle karşılanır. Ayinin vesileleri ilkbahar
ve yaz ortasıdır. Put ve bitkiler sonunda denize veya
kuyu suyuna atılır.

* Apollod., _Bibliothec_, iii. 14, 4.

** Aristoph., _Lysistrata_, 389; Mannhardt, _Feld und Wold
Kultus_, ii. 276.

İlahi aşıkların birliği, erkeklerin ve kızların nazik duygusal bağlarla, yani sevgililerin çiçekli bağlarıyla
birleşmesiyle temsil edilir.

Tüm bu ayinlerdeki Doğu etkisi artık fark edilmiştir; hem Afrodit tapınmasının yayıldığı Fenike yerleşimleri hem de sevgilisinin adı olan bahar tarafından mükemmel bir şekilde kanıtlanmıştır. Ancak tüm bunlar muhtemelen Hint-Avrupa halkları arasında var olan bir ritüelin ve inancın Sami renklendirmesinden biraz daha fazlası olarak görülebilir, Fenike etkisinden oldukça ayrı olarak. Mannhardt, Alman köylülerinin halk hikayelerinde daha önce sayılan Afrodit kültünün çeşitli noktalarını izler. Genç sevgili, pınar, Maikonig veya Laubmann'dır; onun sureti giydirilmiş ve taçlandırılmış bir idol veya kukla veya Maibaum'dur. Figür suya atılır ve Rusya'da ağıtlar yakılır veya ağıtlarla gömülür veya yakılır.* Gelin gibi davranan bir kız tarafından uyandırılır ve öpülür.** Son olarak, isimsel bir sadakatle birleşmiş bir tür sevgililer olan "May-çiftleri"ne sahibiz.

* i. 418; ii. 287.

** i 436.
Muhtemel sonuç, Adonis ritüelinin ilkbahar yılını ele almanın belirli doğal insan yollarını ifade ettiğidir. Yunanlıların atalarının Sami ırklarıyla temaslarından ve festivallerde çok belirgin Sami özelliklerini ödünç almalarından önce bu halk bilgisi biçimlerine sahip olmaları olasıdır.

Geri kalanı için, Afrodit'in insanlardaki aşk tutkusuyla ve doğadaki genel üretkenlikle ilgili kaygısı Yunan edebiyatının bir klişesidir.

Tanrılarda veya ölümlülerde mutlu veya talihsiz bir sevgi uyandırdığı sayısız ve bilindik masalları anlatmak yer israfı olur. Diğer birçok mitolojik figür gibi Afrodit de Bay Max Mueller tarafından şafak olarak tanınmıştır; ancak bu öneri genel olarak kabul edilmemiştir.* Eğer Afrodit herhangi bir elemental kökene ait izler taşıyorsa, bunlar
özellikle efsanesinin Sami renkli olan kısmında
görünür. Geri kalanında, Hermes gibi o da genel olarak iyi şans getirse de, tutkunun tanınmış bir kişileştirmesi ve aşkın kraliçesidir.

* Roscher, Lexikon, s. 406.

HERMES.

Elemental kökeni ve karakteri çokça tartışılan Zeus'un bir diğer çocuğu da Hermes'tir. İsmin anlamı** itiraf edildiği gibi
belirsizdir.

O halde, Hermes'in temel kökeni ve isminin anlamı hakkında görüşler bölünmüştür. Karakteri, her zamanki gibi,
antik şiirsel mitlerde ve ritüel ve dinde aranmalıdır. Herodot, ritüellerini
son derece eski olarak kabul etmiştir, çünkü Atinalıların bunları genellikle tarih öncesi Yunanlılar olarak tanınan
Pelasglardan ödünç aldıklarına dair açıklamasının anlamı budur.

** Preller, i. 307. Hermes ismi
Welcker (Griesch. Got., i. 342) tarafından (-----) ile ilişkilendirilmiştir ve o'nun e için AEol kullanımına dair başka örnekler verir.
Curtius'un Yunan Etimolojisi, İngilizce çevirisi, 1886, cilt.
i. s. ile karşılaştırın. 420. Öte yandan Bay Max Mueller (Dersler, ii.
468), Hermes'i Şafak'ın oğlu olarak kabul eder. Curtius
fikrini saklı tutar. Bay Max Mueller, Saramejas'ı
ve Hermes'i alacakaranlık tanrıları olarak tanır. Preller (i. 309) onu
karanlık ve alacakaranlık tanrısı olarak kabul eder.

*** Herod., ii. 61.

Bahsedilen ayinlerde, tanrının imgeleri dikkat çekici bir noktadaydı

bilinen Buşmanlar ve Amirallik Adası ilahi tasvirleri gibi ve
Priapus'unkiler gibi.* Hermes'in büyük bir yerleşik tanrı olduğu Cyllene'de, Artemidorus** yalnızca büyük bir fallus olan bir Hermes tasviri gördü ve Pausanias aynı kutsal nesneyi gördü ve bu nesneye özel bir saygıyla tapınıldı.*** Elean bölgesinde Hermes böyleydi,
adını Cyllenian'dan aldı.**** O, belki de sürülerinin bereketinin koruyucusu olarak, en kaba haliyle tasarlanmış, "özgür çobanların" bir tanrısıydı. Açıkça, o, tanrıların zarif, hızlı habercisi ve yıpranmış insanların hayaletlerinin rehberi, iyi şans veren, kalabalık pazar yerinin efendisi, belagat ve şiir öğretmeni olan ve Yunan'ın edebi mitolojisinde görünen kişiden çok farklıydı. Pelasgian veya Cyllenian formunda, alacakaranlığın, alacakaranlığın veya fırtınanın temel tanrısını ima edecek fazla bir şey yoktur.*****

* Cicero'nun müstehcen hikayesi (De Nat. Deor., iii. 22, 56) Herodot'un Pelasgianların imgenin niteliğini açıkladığını söylediği kutsal bölümün bir tekrarı olabilir mi?

** Artem., i. 45.

*** Paus., vi. 26, 3.

**** Homeros İlahileri, iii. 2.

***** Ancak bkz. Welcker, i. 343, ismiyle pastoral işlevleri arasındaki bağlantı için.

Pelasgların pastoral Hermes'i Homeros'un haberci tanrısına mı dönüştürüldü yoksa o tanrının ismi ve onurları çobanların kaba Priapean koruyucusuna Olimpiyat çemberine getirilerek mi verildi, bunu tespit etmek imkansız görünüyor. Bu kombinasyonlar, şiir ve tarihte bildiğimiz Yunan çağlarının çok gerisinde kalıyor. Sürü tanrısı olarak tanrının eyaletinin, genellikle sanat eserlerinde yanında duran en sevdiği yoldaş hayvanı koç tarafından
doğrulandığı düşünülmektedir.* Bir durumda, omzunda bir koçla
temsil edildiği, efsane, Tanagra şehrini bir salgından kurtaran
bir koçu duvarların etrafında taşıyarak açıklamıştır.** Arcadialılar da onu kolunun altında bir koç taşırken tasvir etmişlerdir.*** Fallik Hermae'ye gelince, Atinalıların zevkinin, her kapının yanında durması için böyle yakışıksız imgeler
seçme konusunda Amirallik Adalılarının zevkiyle aynı olduğu kesindir. Ancak Hermes'in müzikle bağlantısı (Homeros İlahisinin belirttiği gibi, o lirin mucidiydi) eski Yunan çoban yaşamının müzikal ve şiirsel karakteriyle
açıklanabilir.

Hermes'in fırtına-rüzgarı, alacakaranlık, şafak çocuğu ve geri kalanlar gibi çeşitli temel teorilerini bir kenara bırakabilseydik, karakterinin birçok farklı yönüyle ortak bir ahlaki anlayışa sahip olduğunu göstermek zor olmazdı. O, şans, refah, başarı ve talihli macera tanrısıdır. Faaliyetinin bu bölümü Homeros'ta zaten tanınmıştır. O, iyi şans verendir. ****
O, "insanların tüm işlerine lütuf ve şan veren Hermes"tir.
Bu nedenle Homeros ismi, şans getirendir. Bir ziyafetteki son kadeh
onun şerefine "şans için" içilir.

* Pausanias, ii. 8, 4.

** Sürülerin ve sürülerin tanrısı Hermes için bkz. Preller, i.
322-325.

*** Pausanias, v. 27, 5.

**** İlyada, xiv. 491; Od. 15, 319.

Biz şanslı bir buluşta "Paylar!" diye bağırırken, Yunanlılar "Ortak Hermes!" diye bağırır. Tanrının bir lütfuydu (-----). Böylece kaba çoban halkı arasında şans getiren tanrı, faaliyetini esas olarak sürüleri bereketli kılmakla gösterirken, şehir halkı arasında pazara ve halk meclisine başkanlık eder, burada iyi şans verir ve müzik yarışmaları düzenlerdi.* Hermes, "üç yapraklı ve altın, tüm kötülükleri savuşturan, zenginlik ve servetin güzel asasını" şanslı bir tanrı olarak tutar.** Hermes, böylece, çeşitli departmanları arasında, erken düşüncede çok geniş ve önemli bir eyalet olan şans departmanından daha iyi işaretlenmiş olanı yoktur. Ancak, insanlarla ilişkisinde dururken, tanrılara karşı haberci ve habercidir ve bazı onursuz mitlerde, hatta yaltakçı ve suç ortağıdır. Homeros İlahisinde, Zeus ve Maia'nın bu çocuğu, Apollon'un öküzlerini çalarak ve doğum gününde liri şekillendirerek çok yönlü karakterini gösterir. Hırsızlık bazen bir güneş
miti olarak açıklanır; alacakaranlık güneş tanrısının parlak günlerini çalar. Ama o
bunları ancak gün be gün çalabilirdi, oysa Hermes sığırları bir
saatte kaldırır.*** Hermes'in soyadı genellikle
Hera'nın Zeus'un metresi Io'yu gözetlemek için görevlendirdiği, birçok gözü olan doğaüstü bir varlık olan Argus'un öldürülmesiyle ilişkilendirilir.****

* Ayrıca bkz. Preller, i. 326, not 3.

** İlahi, 529. Bkz. Gelenek ve Mit, "The Divining Rod".

*** Preller, i. 316, not 2; Welcker, Gr. Got, i. 338 ve
not 11.

**** AEsch., Prom. Vinct, 568.

Hermes yaratığı müziğiyle uyuttu ve kafasını kesti. Bu mit, Hermes'in şafağın alacakaranlığı, Argus'un ise yıldızları izleyen çok gözlü gece yarısı cenneti, Io, ay ise çok doğal bir açıklama sunar. Hermes fırtına rüzgarı ise, Argus'u cennetin yüzüne bir bulut sürerek öldürdüğünü söylemek de aynı derecede kolay görünüyor. _Odysseia_'da büyük deniz körfezini geçen ve tüyleriyle tuzlu suya nadiren dokunan hızlı kanatlı haberci olarak, Hermes, herhangi biri tarafından, ya şimşek ya da rüzgar olarak açıklanabilir. Bu hipotezlerden hiçbiri, altın asasıyla karanlık yollara götürdüğü hayaletlerin rehberi olarak görevlerine pek uymuyor.* Bu göreviyle, kendisi ve hayaletler Şubat ayındaki Atina Tüm Ruhlar Günü'nde onurlandırılıyordu.**

Hermes'in başlıca mitsel yönleri bunlardır. Birçok işlevi vardır; Hepsinin ortak noktası, herkesi mutlu bir sona ulaştırma gücüdür. Sappho'nun söylediği gibi, "her şeyi iyiye götüren" alacakaranlığa bu benzerlik, Hermes'te alacakaranlığın kişileştirilmiş halini gören yorumcular için hoş karşılanabilir. Bu alacakaranlık teorisinin ne kadar ustaca ve hatta güzel bir şekilde
çözülebileceği ve Hermes'in tüm faaliyetlerini
açıklayacak şekilde
oluşturulabileceği, Paul de St. Victor'un bir makalesinde okunabilir.*** Şafak nedir? Geceden gündüze geçiş. Bu nedenle Hermes, tüm bu hızlı geçişlerin, karışımların, değişimlerin
tanrısıdır. Tanrıların habercisi, onların önünde uçuşur, ölümlülere göksel bir elçidir. Yuvarlak başlığında iki hafif kanat titrer, _küçük_ bir gök kubbesi....

* Odyssey, xxiv. 1-14.

** Preller, i. 330 ve pasajdaki notlara bakın. Törenler Tufanı da anımsatıyordu.

*** Les Deux Masques, i. 316-326.

Otoyollar kesişir, buluşur ve insanların buluşmalarını artırır; bu yüzden,
durmak bilmeyen gezgin Hermes, onların koruyucu dehasıdır.... Hayaletleri karanlık yollarda kim yönlendirebilirdi ki? Alacakaranlığın tanrısı değil mi? Bazen
baktığı güzel hayalet hizmetçilerle sevişirdi. Bir tanrının tüm işlevlerini temel fenomenlerin yansımaları olarak yorumlamak çok kolaydır. Hermes'in kökeni belirsizliğini koruyor; ancak şiirsel biçimiyle, en güzel ve insani tanrılardan biridir. Hayvanlarla pek fazla alışverişi yoktur; onu Apollon gibi pek çok hayvan arkadaşıyla birlikte bulamayız, ya da Dionysos gibi, hayvan tapınmasının kalıntılarının olduğu bir ritüelle tapınılan biri olarak bulamayız. En eski fallik biçimlerinin daha karanlık şeyleri efsanelerinde belirsizliğini koruyor, güzel hayallerle gizleniyor, örneğin Cecrops'un hediyesi olan ve Pausanias'ın Atina'da gördüğü eski ahşap fallik figür, mersin dallarıyla kaplıydı. Sanatta ara sıra sakalla tasvir edilse de, Odysseus'un onunla tanışmasıyla hayal dünyasında kalır, "Gençliğin en güzel olduğu dönemde, ilki yanağında olan altın asasıyla,".

DEMETER.

Paganizmin _mater dolorosa_'sı, ağıt taşına oturmuş kederli anne olan Demeter figürü, Yunan mitolojisindeki en dokunaklı figürdür. Bay Newton'un Knidos'ta bulduğu ve şu anda British Museum'da bulunan güzel mermer heykel, bir Madonna'nın
duygusunu ve ifadesini taşır. Antik dinde hiçbir yerde insan sevgisi, pişmanlık, umut ve
_desiderium_ veya hüzünlü özlem, Demeter mitinde ve ritüelinde olduğu kadar açık bir şekilde temsil edilmemiştir. Kızı Persephone'den ayrılır ve Persephone ölüler arasına gider, ancak baharın yenilenmesinin sevincinde birbirlerine kavuşurlar. Bu olayları bir mucize oyununda temsil eden Eleusis gizemleri, Platon, Pindar ve AEschylus tarafından kesinlikle mistik ve acıklı bir öneme sahip olarak anlaşılmıştır. Onlar
ruhun kendisi için hayal ettiği tesellileri gölgelediler
ve dünyada değerli olan herkesin
toplumunda yenilenmiş ve rahatsız edilmemiş bir varoluşun sözünü verdiler. Yine de Aristophanes, _Kurbağalar_'da
burada bile alaycılığını ortaya koymaya cesaret eder ve Xanthias'a
mystae'nin, inisiyenin "kızarmış domuz kokusu" olduğunu ima eder. Hiç şüphe yok ki
Demeter'in kutsal hayvanı olan domuzun etini ciddi bir şekilde kurban ediyorlardı ve muhtemelen tadıyorlardı; kemikleri, onu temsil eden kil veya mermer
_figürlerle birlikte, tapınaklarının kutsal toprağında bulunur.
Bu nedenle Demeter'in gizeminde bile grotesk, barbarca unsur
ortaya çıkar ve sıklıkla efsanesinde ve ritüelinde kendini gösterir.

Demeter'in bilimsel bir çalışması, mitindeki ve kültünde iki ana faktörü birbirinden ayırmaya ve onları ayrı tutmaya çalışmalıdır. Bu amaçla
kültün gelişiminin izlenebildiği kadarıyla incelenmesi gerekir.

Tanrıçanın ismine gelince, bir kez olsun fikir birliği ve hatta
kesinlik var. Demeter'in Yunan olduğu ve
_toprak ana veya toprak ana_ anlamına geldiği konusunda neredeyse hiç tartışma yok gibi görünüyor.*

* Welcker, Oriech. QML, i. 385-387; Preller, i. 618, not 2;
Maury, Rel. des Grdes, L 69. Görünüşe göre "A" hala Arnavutça'da toprak anlamına geliyor; Max Mueller, Selected Essays, ii. 428.

Mitolojik bir mucize var. Mannhardt "Mısır ana"dan yana,
Mısır toprağa tapınmada özellikle Helenik veya Ari bir şey değil. Dünya tapınımının karşılaştırmalı bir çalışması, bunun Avrupalı ​​olmayan kabileler arasında bile çok yaygın olduğunu kanıtlayacaktır. Ancak Demeter kültü, Cennet ile birlikte tanrıların ebeveyni olarak kabul edilen Gaea, Dünya mitinden yeterince farklıdır. Demeter, Gaea olarak kişileştirilmiş yaşlı Titanik biçimsiz dünyadan ziyade, bir kişi olarak kabul edilen verimli topraktır. Böylece yaşamın koruyucu annesi olarak düşünülen dünya, Amerika'da Shawnee'ler ve Potawatomie'ler tarafından _Me-mk-kum-mik-o-kwi_, "dünyanın annesi" olarak tapınılır. Bu tanrıçanın, Eleusis'in kutsal hikayesinin vahşi bir versiyonu olan bir Potawatomie efsanesinde gelişigüzel göründüğü gösterilecektir.* Tacitus, Rahibe Hertha'nın Almanya'da o kadar gizemli ayinlerle tapınıldığını, bunlara katılan kölelerin boğulduğunu bulmuştur. "Bundan dolayı gizli bir dehşet ve kutsal bir cehalet ortaya çıkar ki, yalnızca yok olanların gördüğü şey budur. "** Avrupa folklorunda, bu yüzyıla kadar, Almanya'da ve Çingeneler tarafından toprağa yiyecek sunularının _gömülmesi_ ilginçtir; çünkü aynı ayin Potawatomiler tarafından da uygulanmaktadır.***

* Maury, Religions de la Grece, i. 72 ile karşılaştırın.

** Germania, 40, 1622 çevirisi.

*** Tylor, Prim. Cult, ii. 273, ile Father De Smet,
Oregon Missions, New York, 1847, s. 351'i karşılaştırın.

Meksika Demeter'i, Centeotl, iyi bilinir ve Acosta'nın Meksika ve Peru'daki hasatla ilgili dini törenler hakkındaki anlatımı, neredeyse Yunan _Eiresione_'nin bir tanımı olarak alınabilir. Tonga Adalıları arasındaki tarım
tanrısı, Demeter'e çok ilginç bir şekilde benzer. İlyada'da (ayet 505) Demeter'in tahılın savrulmasını yönettiğini okuruz. "İnsanlar savururken, kutsal harman yerlerinde bir rüzgar samanı nasıl taşırsa, _altın Demeter de rüzgarın esintisiyle_ tahılı ve samanı bölüştürür."... Şimdi Tonga Adaları'nda "rüzgar, hava, yağmur, hasat ve genel olarak bitki örtüsü tanrısı"nın adı Alo-Alo'dur, kelimenin tam anlamıyla "savurmak".* İnsan Joachim Du Bellay'ın "Mısır Savurucularına" şiirini hatırlıyor. Dolayısıyla, tüm bu yaygın örneklerden, meyvelerin annesi olarak kabul edilen ve hasat zamanında iyi veya kötü olmak üzere güçlü olan bir toprak tanrılığı fikrinin Yunanistan'a veya Aryan halklarına özgü olmadığı açıkça anlaşılıyor. Bu tarım departmanı üzerindeki
güçlü karakteriyle, Yunan tanrıçası "zengin harman yerlerinin", "mısır yığınlarının", "başaktaki mısırın", "hasat evinin", "demetlerin", "güzel meyvelerin", "güzel hediyelerin" vb. olarak adlandırılmıştır.**

* Mariner's _Tonga Islands_, 1827, ii. 107. The Attic
Eiresioni, Mannhardt, Wald und Feld Qultus,
it 312'de ve Custom and Myth, s. 17-20'de benzer karakterdeki Aztek ve Peru hasat ayinleri incelenebilir. Ayrıca diğer örnekler için Prim.
Quit., ii. 306'ya bakın.

** Welcker, ii, 468-470, bu tür başlıkların bir koleksiyonu.

O halde, popüler Yunan dininde Demeter, tohum zamanı ve hasat zamanı yeryüzünün tanrısı olarak kabul ediliyordu. Belki de tanrıların hiçbiri
bu kadar çok farklı şehir ve köyde tapınılmıyordu veya
bu kadar çok sayıda türbe ve rustik şapele sahip değildi. Apuleius'un _Altın Eşeği_
'nde kırsal düzensizliğiyle böyle bir şapelin hoş bir resmi vardır. Psyche, Aşk Tanrısı'nı ararken "tapınağa geldi ve
içeri girdi, oysa bir yığın halinde yatan mısır demetleri,
solmuş çelenkli bıçaklar ve arpa kamışları gördü. Dahası,
kancalar, tırpanlar, oraklar ve biçmek için başka aletler gördü, ama her şey
düzensizce yerleştirilmişti ve sanki işçilerin elleriyle atılmış gibiydi;
Psyche bunları gördüğünde topladı ve her şeyi düzene koydu." Demeter'in şapeli, kısaca, belki de kaba bir heykel ve küçük bir sunakla onurlandırılmış bir alet eviydi. Her köyde, belki de her villada böyle bir türbe olurdu.

Bu törenlerin ve hasat evlerinin ve ekilen tohumun bereketini sağlaması beklenen yarı ritüel, yarı halk bilimi olan ritüellerin arkasında, rahiplerin zihinlerinde ve kutsal alanların gizli gizli tapınma uygulamaları gizleniyordu. Bu gizemlerde Demeter, şüphesiz, koynunda gömülü olanlar, ölüm ve ölüler üzerinde güçlü olan bir toprak tanrıçası olarak _Ktonya'lı_ karakteriyle tapınılıyordu. Dahası, kültünün bu gizli gizemlerinde, her zamanki çirkin türden antik efsaneler, hayvani kılıktaki tanrıçanın aşk hikayeleri hayatta kaldı. Bu tür ritüeller arasında
Pausanias, Dryopian Argolis'li Hermione'de, yaz festivali olan
Chthonian Demeter'in _şöleninden_ bahseder. Erkekler, kadınlar, oğlanlar
ve rahiplerden oluşan alay, mücadele eden bir düveyi tapınağın kapısına kadar sürükledi ve
onu bağsız bir şekilde içeri itti. Tapınağın içinde oraklarla silahlanmış dört yaşlı kadın tarafından katledildi. Kapılar daha sonra açıldı ve ikinci ve üçüncü düve içeri sokuldu ve yaşlı kadınlar tarafından öldürüldü. "Bu mucize kurbana eşlik eder, tüm düveler ilk öldürülenle aynı tarafa düşer." Biraz açıklanmayan bir şey kaldı. "Özel olarak taptıkları şeyleri bilmiyorum, ne yerli ne de yabancı hiçbir erkek, sadece ayinle ilgili antik kadınlar."*
Arcadia'da, rahipleri Eleusis ile bir bağlantıya sahip olduklarını övünen ve gizemleri Eleusis tarzında gerçekleştirdiklerini iddia eden bir Demeter tapınağı vardı. Burada iki büyük taş duruyordu, üzerlerinde bir tane daha vardı, muhtemelen (tahmin edebilirsek) tarih öncesi bir dolmen. O kadar saygı duyulan dolmenin içinde, komşuların en büyük yeminlerini ona ettikleri, bazı kutsal yazıtlar saklanıyordu. Bunlar yılda bir kez, yüzünü Demeter maskesiyle örten bir rahip tarafından inisiyelere yüksek sesle okunurdu. Aynı zamanda toprağa değneklerle vurur ve
yeraltındaki insanları çağırırdı. Aynı uygulama, yani toprağa değneklerle vurma, Zulular arasında kahinlere danışanlar tarafından da kullanılır.**
Kehanet ruhuna sahip Zulu kadını, "Onlar için yere vur" (ruhlar) der. "Bakın, bir şey hakkında bilgi almaya geldiğinizi söylüyorlar." Tapınılan tanrının maskesini takma geleneği, Mısır, Meksika, Güney Denizleri ve diğer yerlerdeki hayvan tapınma dinlerinde yaygındır. Aztek ayin görevlisinin, insan kurbanın uyluğunun derisinden yapılmış bir maske taktığını gördük. Bu Arkadyalı Demeter'in bir
canavarın başıyla temsil edilip edilmediği görünmüyor; Phigalia'da bir kısrak başı vardı. Pheneatae'li bu Demeter ile Eleusisli arasındaki ortak bir nokta, Yunan ve Roma ritüellerinde garip bir şekilde mistik bir sebze olan fasulyeler üzerindeki _tabu_sudur.***

* Paus., li. 86.

** Callaway, Izinyanga Zokvbula, s. 362

*** Bir pasaj koleksiyonu için bkz. Aglaophamus, 251-254.

Arcadia'daki Phigali'lilerin Kara Demeter'i, tanrıçanın bir başka en arkaik biçimiydi. Phigali'de tanrıçanın gazabı ve uzlaşması miti vahşi ve alışılmadık bir görünüm kazandı.
Evrensel olarak bilinen yaygın efsane, Demeter'in kızı Persephone'nin Hades tarafından öldürülmesinden dolayı
üzüntü duyduğunu bildirir. Phigali'liler
başka bir neden daha eklediler; Gezgin Demeter bir kısrak şeklini almıştı ve Poseidon tarafından bir aygır kılığında şiddetle baştan çıkarılmıştı.*

* Aynı hikaye Cronus ve Philyra, Agni ve Tvashtri'nin kızı Saranyu'nun _Satapatha Brahmana_ (İngilizce çevirisi, i.
326) adlı eserinde "kısrak şeklinde kaçan" bir inek için anlatılmıştı. Visvasvat da aynı şekilde bir at şeklini
aldı ve onu takip etti. Onların ilişkisinden iki Asvin ortaya çıktı. Bkz. Muir, Sanskrit Metinleri, v. 227 veya
_Rig-Veda_, x. 17, 1. Burada çok ilginç bir noktaya değiniyoruz.
Erinnys, kısrak olarak evlenen Demeter'in Arcadian lakabıydı (Paus., viii. 25). Şimdi, Bay Max Mueller, "Erinnys, Vedik Saranyu, Şafak'tır" diyor ve hem Demeter Erinnys'in hem de Saranyu'nun kısraklar şeklinde
baştan çıkarılıp kazanıldığını gördük (Seçilmiş Denemeler, i. 401, 492-622).
İlginç olan şey, elinde hem Saranyu hem de Erinnys Demeter'in ortak hayvani aşkları gibi çok değerli bir kanıt olmasına rağmen, Bay Max Mueller'in bunu üretmemesidir. Loki'nin İskandinav at aşkları da hafızaya geri döner.
Prajapati'nin geyik şeklindeki aşkları Brahmanalar'da
bilinir. Saranyu=Erinnys ve ikisi de=Şafak ise, o zaman bir şafak
miti, belki de hiç kimsenin bir şafak
tanrıçası olarak adlandırmayacağı Demeter efsanesine aktarılmıştır. Schwartz, her zamanki gibi, miti bir fırtına miti, Demeter'i ise fırtınaların tanrıçası yapar (Ursprwig der Myth., s. 164).

Bu rezalete öfkelenen tanrıça, siyah yas giysileri giydi ve Phigalianlara göre bir mağaraya çekildi ve
dünyanın meyveleri yok oldu. Zeus, Pan'dan Demeter'in inziva yerini öğrendi ve ona öfkesini dindirmesi için onu ikna eden Moerae veya Kader'leri gönderdi. Mağara onun kutsal yeri oldu ve oraya, bir kısrağın başı ve yelesine sahip bir kadın şeklinde tanrıçayı temsil eden eski bir ahşap _xoanon_ veya idol yerleştirildi, bu şekildeki istemsiz entrikasının anısına. Yılanlar ve diğer yaratıklar başının etrafına dolanmıştı ve bir elinde, açıklanmayan mistik bir nedenle, bir yunus, diğerinde bir güvercin tutuyordu. Ahşap heykel yangında yok oldu ve Phigalianlar'ın başına felaketler geldi. Onatas daha sonra eski idole benzer bir bronz heykel yapmak için görevlendirildi ve bunun şekli ona bir
rüyada gösterildi. Bu restorasyon Pers savaşı sırasında yapıldı. Bu Demeter'e sunulan kurbanlar meyveler, üzümler, bal ve
işlenmemiş yündü; Buradan, kara tanrıçanın gerçek bir
toprak anası olduğu ve toprağın ve sürünün meyvelerini aldığı açıktır. Onatas'ın
imgesi, Pausanias'ın günlerinden önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.*

* Paus., viii. 42. Demeter'in Poseidon'a doğurduğu
Arion adlı at için viii. 25, 4 ile karşılaştırın.

Kaba Arkadia biçiminde bile Demeter, toprağın meyvelerinin
bir tanrıçasıdır. En eski biçiminin uzak dağlık bölgelerdeki
"Pelasgian" killerinden sağ kalmış olması muhtemeldir. Gerçekten de Herodot, Mısır'daki Osirian gizemleri ile Yunanistan'daki Demeter'in
Thesmophoria'sı arasındaki benzerliği gözlemleyerek, Thesmophoria'nın
Mısırlı olduğunu ve Pelasgianlara Mısır'dan getirildiğini cesurca iddia eder (ii. 171). Pelasglar Dorlar tarafından Peloponnesus'tan kovuldu ve kovulmayan Arkadyalılar ritüelleri korudu. Pelasglar da Attika'da uzun süre kaldıklarından, Herodot Thesmophoria'nın kökeninin Mısırlı olduğunu kabul etti. Modern dilde bu teori, Thesmophoria'nın Dor istilasından daha eski bir tarih öncesi antik dönem ritüeli olduğu düşünüldüğü anlamına gelir. Herodot, uzak halkların mit ve ritüellerindeki benzerlikleri, genellikle Mısır'dan ödünç almanın bir sonucu olarak doğal olarak açıkladı; bu fikir M. Foucart tarafından yeniden canlandırıldı. Ancak bu benzetmeler, benzer düşüncelerin işlenmesiyle daha sık üretilir ve benzer şekilde konumlanmış zihinlere benzer şekilde sunulur. Demeter'in gizemleri, bu sürecin mükemmel bir örneğini sunar. Yunanlılar henüz şehirlerde toplanmadıkları için köy yerleşimlerinde yaşarken, her köy kendi ziyafetlerine, gizemlerine ve Kızılderililerin dediği gibi, ekim ve hasada uygun "tıp danslarına" sahip olurdu. Çeşitli nedenlerle, bu yerel ritüellerden bazıları Yunan medeniyetinin gelişiminde yüksek öneme sahipti. Örneğin, Eleusis performansları ünlü bir şehir olan Atina'nın devlet ritüeline dahil edildi ve sonunda tüm diskalifiye olmamış Helenlere açık olarak ulusal bir statü kazandı. Bu gelişmede, Demeter'in yatıştırılması, ekilen tohumun bereketi ve ölü ataların tatmini için yapılan eski yerel ritüel, devletin dinine dahil edildi ve ilerleyen din ve ahlak fikirleriyle değiştirildi. Ancak Thesmophoria'nın yerel Atina gizemi muhtemelen ilkel şeklini ve amacını daha fazla korudu. Thesmophoria tohum zamanı bayramıydı ve Demeter kadınlar tarafından hem insan hem de evrensel doğurganlığın koruyucusu olarak tapınılırdı.
Böylece ritüellere, erkeklerin tanıklık etmemesi gereken, belirli bir neşeli ve ahlaksız unsur aktarıldı.

Thesmophoria'nın Demeter'i, Homeros'un Odysseus ve Penelope için söylediği gibi, evliliğin (------) başlatan ve himaye eden kişiydi.* Thesmophoria'da ne yapıldığını Herodot anlatmayı uygun görmedi. Lucian'ın _Caddecilerin Diyalogları_ adlı eserinin bir şerhçisi sırrı çok daha sonraki bir çağda ifşa etti. Domuz çobanı Eubuleus'un hikayesini tekrarladı; domuzları, Hades ve Persephone'yi almak için toprak açıldığında
yutuldu. Eubuleus'un şerefine ve anısına, domuzlar Demeter'in mağarasına atıldı. Sonra bazı kadınlar ölü domuzların çürüyen etini
getirip sunağın üzerine koydular. Bu etin tohum mısırıyla
karıştırılmasının bol miktarda hasat sağladığına inanılıyordu. Ayin
sihirli bir karaktere sahip olsa da, belki de çürüyen et gübre görevi görebilir ve çiftçiye gerçek bir hizmette bulunabilirdi. Daha sonra, Bay Newton'un Knidos'taki Demeter'in kutsal arazisindeki bir delikte bulduğu gibi domuz resimleri, etin alındığı yere geri konuldu. Uygulamanın evliliği verimli hale getirdiğine inanılıyordu; erdemleri hem koca hem de çiftçi içindi.** Ancak Atinalılar ayini, ister evrimleştirmiş olsunlar ister bir "Pelasgian"dan
veya başka tarih öncesi insanlardan uyarlamış olsunlar, benzer uygulamalar Hindistan'daki Khondlar ve Amerika'daki Pawneeler arasında da görülür. Khondlar bir domuz ve bir insan kurban ederken, Pawneeler yabancı bir kabilenin kızını kurban ederler.

* Odyssey, xxiii. 295.

** Newton, Hulicarn., levha iv. ss. 331, 371-391.

Et parçaları tohum mısırla karıştırılmaz, tarlaların
sınırlarına gömülür.* Demeter'in kadim, belki de "Pelasgian" ritüeli böylece vahşi özelliklere ve vahşi benzerlerine sahipti.
Daha da dikkat çekici olanı, Eleusinia'nın Pawnee versiyonudur. İlginçtir ki, Demeter ve Persephone'ye benzeyen Kızılderili miti, kendisine adaklar sunulan ve değerli nesnelerin pirinç kazanlara gömüldüğü Kızılderili Ana Toprak Me-suk-kum-mik-o-kwi hakkında anlatılmamıştır.** Amerikan hikayesi, Amerika'da bir kızı varsa, Toprak Ana ve kızının hikayesine değil, Manabozho ve kardeşi Chibiabos efsanesine bağlıdır.

Pawnee gizemleri ve kökenleri hakkındaki hikaye, mitolojik tesadüflerin en dikkat çekicilerinden biri olduğu için, baştan sona alıntılanmaya değerdir.
Pere De Smet'in bu hikayeyi sadece mitolojistleri şaşırtmak amacıyla uydurduğuna inanmayı reddedersek, görünüşe göre, tesadüflerin, Eleusis'tekiyle aynı şekilde Prairies'deki insan zihninin işleyişinden kaynaklandığını varsaymalıyız. Önce Kızılderili versiyonunu vereceğiz. De Smet'e, Pawnee'lerin genel geleneğinin bir parçası olarak, eski bir şef tarafından emanet edilmiş ve ilk olarak De Smet tarafından _Oregon Mission_***'da yayınlanmıştır. Tanner, efsaneden Kızılderililerin ırkın kutsal inançlarını kaydeden "tıp şarkılarında" söylediği bir efsane olarak bahseder.****

* De Smet, Oregon Missions, s. 359; Bay Russell'ın "Report"
Major Campbell's Personal Narrative, 1864, s. 55, 113.

** Tanner's Narrative, 1830, s. 115.

*** New York, 1847.

**** A.g.e., New York, 1830, s. 192, 193.

Bu şarkıların çoğunun muhtemelen Kızılderililere özgü bir yöntemle huş ağacı kabuğuna veya küçük düz tahta parçalarına not edildiğini, fikirlerin sembolik figürlerle iletildiğini ekler. Kabilenin _şansının_ bu şarkılara ve ayinlere bağlı olduğu hatırlandığında, bunların muhtemelen oldukça eski olduğu ve Kızılderililerin ritüellerinin kökeniyle ilgili hikayeyi muhtemelen Demeter'e yazılmış Homeros ilahisini bilen bir Avrupalıdan ödünç almadıkları kabul edilecektir.

İşte Schoolcraft'ın De Smet'ten ödünç aldığı (kaynak belirtilmeden) efsane:--*

"Manitos (güçler veya ruhlar) Manabozho ve Chibiabos'u kıskanıyordu. Manabozho kardeşine asla yalnız kalmaması konusunda uyardı, ancak bir gün donmuş göle girdi ve Manitos tarafından boğuldu. Manabozho kıyılarda ağladı. Tüm Manitos'lara karşı bir savaş başlattı... Kardeşinin cansız bedenini çağırdı. Ağıtlarıyla tüm ülkeyi korkuya boğdu. Sonra yüzünü kara sürdü ve altı yıl boyunca Chibiabos'un adını sayıklayarak ağıt yaktı. Manitos, melankolisini ve öfkesini yatıştırmak için ne yapacaklarını düşündü. Chibiabos'un ölümünde hiçbir rolü olmayan en yaşlı ve en bilge kişi, uzlaşma görevini üstlenmeyi teklif etti. Manabozho'nunkine yakın bir kutsal loca inşa ettiler ve görkemli bir ziyafet hazırladılar.
Daha sonra sırayla toplandılar, biri diğerinin arkasında, her biri kolunun altında kunduz, su samuru veya vaşak gibi en sevdiği hayvanın derisinden bir kese taşıyordu ve tüm bitkilerden topladıkları değerli ve ilginç ilaçlarla doluydu. Bunları sergilediler ve onu ziyafete davet ettiler.
Hoş sözler ve törenlerle. O hemen başını kaldırdı, açtı ve lekelerini ve yas renklerini yıkadı ve sonra onları takip etti. Ona hem bir kefaret hem de bir başlangıç ​​ayini olarak en seçkin ilaçlardan hazırlanmış bir kadeh içki sundular.
Tek bir yudumda içti ve melankolisinin gittiğini gördü.
Daha sonra çeşitli törenlerle birleşmiş danslarına ve şarkılarına başladılar.
Herkes dans etti, herkes şarkı söyledi, herkes son derece ciddiyetle, zamanın, hareketin ve sesin kesinliğiyle hareket etti. Manabozho iyileşti; yedi, dans etti, şarkı söyledi ve
kutsal pipoyu içti.

* Schoolcraft, L 318.

"Bu şekilde büyük şifa dansının gizemleri
tanıtıldı.

"Manitos şimdi Chibiabos'u hayata döndürmek için güçlerini birleştirdi. Bunu yaptılar ve onu hayata döndürdüler, ancak kulübeye girmek yasaktı. Ona bir çatlaktan yanan bir kömür verdiler ve ona gidip ruhlar ülkesine başkanlık etmesini ve ölüler diyarına hükmetmesini söylediler.

"Artık insanlardan emekli olan Manabozho, şifalı bitkilerin bakımını Misukumigakwa'ya veya kendisine adaklar sunduğu Dünya'nın Annesi'ne emanet ediyor."

Bütün bunlarda Demeter'e dair Homeros ilahisinin efsanesine olan benzerlik inkar edilemez. İlahi, uzun bir analiz gerektirmeyecek kadar tanıdıktır. Demeter'in güzel bir kızı Persephone'nin olduğunu; Ölülerin Efendisi'nin çiçek toplarken onu nasıl kaçırdığını; Demeter'in onu yanan meşalelerle nasıl aradığını; ve tanrıçanın Eleusis'e ve Celeus'un evine yaşlı bir eş kılığında nasıl geldiğini okuduk. Orada keder içinde yaşadı, ne yedi ne de içti, ta ki arpa ve su karışımını tadana kadar (_cyceon_) ve Iambe'nin neşesiyle gülümsemeye başladı. Yine de öfkeyle tanrıların toplumundan uzak durdu ve yine de toprak onun meyvelerini vermedi, ta ki tanrılar Hermes'e Persephone'yi geri getirmesini söyleyene kadar. Ancak Persephone Hades'te bir nar çekirdeği tatmıştı ve bu nedenle, dünya çapındaki bir inanışa göre, Hades'e bağlıydı. Yeryüzüne sadece yılın yarısı boyunca geri dönüyordu; yine de Demeter bununla teselli buluyordu; toprak tekrar meyve verdi ve Demeter, Eleusis şeflerine kutsal gizemlerini ve bunların icrasının ritüelini gösterdi.*

Persephone miti Homeros'ta yoktur, ancak Homeros'ta Persephone Ölülerin Hanımı'dır. Hesiod, _Theogony_'de (912-914) buna değinir; ancak en büyük otorite, Matthaeus'un (1777) Moskova'daki bir çiftlikte bulduğu Homeros ilahisidir. "Inter pullos et porcos latuerat" - Demeter'in domuzları gizemlerinin şiirini korumuştu.** İlahinin tarihi ve yazarı konusunda, bilginler farklı görüştedir. Muhtemelen çoğu okuyucu bunu, yalnızca hiyeratik amaçlar için yazılmış "gizemli bir dize zinciri" olarak değil, Afrodit ilahisi gibi bir şiir parçası olarak görecektir. Eleusis gizemlerinin ve efsanelerinin Homeros'tan sonra olduğunu güvenle tartışmak imkansızdır, çünkü Homeros bunlara değinmez.

* Ölülerin yemeği hakkındaki batıl inanç Yeni Zelanda, Melanezya, İskoçya, Finlandiya ve Ojibbeways arasında bulunur. "Wandering Willie"nin hikayesini _Redgaunttet_ ile karşılaştırın.

** Ruhnken, ap. Hignard, _Les Hymnes Homeriques_, s. 292,
Paris, 1864.

Bunlardan bahsetmek için hiçbir sebebi yok. Muhtemelen gizemler, onun zamanında, bir köyün veya küçük bir kasabanın ayinleriydi; Atina tarafından kabul edilmeleri nedeniyle ün kazandılar ve en
ünlü ulusal festival haline geldiler. Efsanenin anlamı, kökeninde,
muhtemelen toprağın kefaretinden başka bir şey değildi ve
baharın ve bitki örtüsünün dönüşünü taklit eden ve böylece güvence altına alan bir törendi. Amerika'da bulduğumuz bu erken anlayış, yılın değil, ekilen tohumun değil, insan ruhunun ölüm ve diriliş doktrinleriyle kolayca birleştirildi. Bu fikirler rahipler tarafından sonsuz bir şekilde tasvir edilebilir ve genişletilebilirdi; ve gizemlerin, Platon'un zamanında ve hatta Pindar'ın zamanında, davranış üzerinde arındırıcı bir etkisi ve ruhun sonraki dünyadaki talihleri ​​üzerinde olumlu bir etkisi olduğu kesinlikle anlaşılmıştı. "Bunlara bakan ölümlülerden her kim olursa olsun mutludur; ama bu kutsal ayinde hiçbir payı veya kaderi olmayanın, bir kez
ölüp karanlığın örtüsü içinde
geçip gittiğinde eşit bir kaderi yoktur."* Bu tür ritüellerden Platon'un, "masum ve basit, sakin ve mutlu hayaletleri görmek, _bir gizemde_ gibi_"** derken bunu düşündüğüne inanabiliriz. Yunanlılar bir işaret ve özellikle Mesih'e olan yeni ibadete karşı koyabilecek bir inanç ararken, Plutarkhos ve Yeni-Platoncu filozofların Demeter'in gizemlerinin vaadine sarılmaya çalışmaları da garip değildir.

* Homeros İlahisi, 480-482.

** Phaedrus, 260.

Gizli şeylerini "o gösterinin ve o ayinin düşsel bir gölgesi" olarak görüyorlardı, evrenin uyumlu düzeninin gösterisi ve ayini, bir zamanlar kutsanmışların ruhlarına açıklanacaktı.* Gizli hizmetlerin tesellileri için bir dezavantaj olmayabilirdi, daha sonraki putperestlerin yorgun ve başıboş aklına hiç başvurmamışlardı. Kader ve özgür irade, tanrılar ve iblisler, alegori ve açıklamalar üzerine bitmek bilmeyen söylemlerle yorgun düşmüşlerdi, "ifadeler için hiçbir kanıt veya delil sunulmadan" sadece gösteriler, törenler ve dindar nidalarla dinlenebiliyorlardı. Gerçekten de, Plutarch gibi yazarlar, neredeyse Pascal'ın mizacını gösteriyor, ruhları için bilge bir pasiflik ve dindar tefekkürle ve anlaşılmayan ayinlere katılımla dinlenmeyi sağlamaya çalışıyorlardı.

Bu sakramentlerin kökenine gelince, Lobeck ile birlikte, bunun mistik ve ezoterik, ahlaki veya fiziksel bir öğretinin rahiplik sistemi olmadığına inanabiliriz. Bu, belki de ilk başta etik bir öğeye sahip olan çok eski bir Yunan kabile yerleşiminin "tıp dansı"ydı. Ancak, Hellas'ın dehası sayesinde, Eleusis ritüelinin tüm güzelliği ve yaslılara sunduğu tüm teselli, yorgun ve ağır yüklülere sağladığı tüm rahatlık bundan kaynaklandı. Gizemlerin neden olduğu ve karanlığın desteklediği popüler dini heyecanın, genellikle şehvetli eğlence sahneleri üretmesi yeterince olası olabilir. Her yerdeki "dirilişler"in diğer sonuçlarının yanı sıra bu da vardır. Ancak, Lobeck'in Babalar tarafından getirilen toptan kötülük suçlamalarına yönelik şüpheciliğini paylaşabiliriz.

* Plutarch, De Def. Orac. xxii

** Lobeck, Aglaoph., 133.

Hayatta kalanlara ve iftiralara rağmen, Demeter'in dini Yunan inançlarının en doğal, en güzel ve en dokunaklı olanlarındandı. Vahşi unsur eksik değildi; ancak Platon'un dindar bir çağdaşı, gizem oyununu izlemeden önce domuzuyla birlikte denizde yıkandığında, muhtemelen gösterilerin barbarca ve ahlaksız kısmını göz ardı etmeye karar verdi.

SONUÇ.

Yunan ilahi mitlerinin bu kısa incelemesi elbette konuyu tüketmeyi amaçlamıyor. Tüm Olimposluların efsanelerini incelemeyi iddia etmiyoruz. Ancak yorumlama yöntemini açıklamak ve yöntemin iş başında örnekleri vermek için yeterince şey söylendi. Filologlar arasında sadece bir düzine ilahi isimden ikisinin kökeni ve anlamı konusunda fikir birliği olduğu görüldü. Zeus'un _Dyaus_ ile bağlantılı olduğu ve başlangıçta "gökyüzü" anlamına geldiği kabul ediliyor. Demeter, "Toprak Ana"nın önemiyle Yunanlı olarak kabul edilir.
Ancak Athena, Apollo, Artemis, Hermes,
Cronus, Afrodit, Dionysus'un -Poseidon ve Hephaestus'u da ekleyebiliriz- anlamı ve kökleri
bilinmekten çok uzaktır. Ayrıca tüm bu tanrı ve tanrıçaların sahip olduğu orijinal temel fenomenler veya temel eyaletler konusunda daha genel bir fikir birliği yoktur. Ay, rüzgar, alacakaranlık, güneş, bitki örtüsünün büyümesi ve gücü, karanlık, gece, atmosfer, mitlerin bilgili öğrencileri tarafından çeşitli tanrılara karıştırılmış ve en çeşitli şekilde dağıtılmıştır. Bu tam görüş çeşitliliği çalışmanın bir parçası olarak kabul edilmelidir.

Bilgililer, kural olarak, yalnızca (1) isimlerin tanrıların orijinal anlamının sırrını barındırdığına; ve (2) tanrıların genellikle elementlerin veya fenomenlerin kişileştirilmiş hali olduğuna veya bu tür kişileştirilmiş hallerden türediğine inanma konusunda hemfikirdir. Bunun ötesinde neredeyse her şey karışıklık, şüphe, "tanrıların alacakaranlığı"dır.

Bu karanlıkta şaşırtıcı hiçbir şey yoktur. Tanrılar tarafından etrafımıza
dökülen büyülü bir sisin içinde değil, doğal sebepleri olan bir sisin içinde dolaşıyoruz. Öncelikle, özel isimleri analiz etme girişimlerinin güvenilmezliği var. "Her özel isimde etimolojik işlem
bir derece daha zordur, bir isimden... İki bilinmeyen nicelikle uğraşmak zorundayız," köken ve anlam; oysa ki, isim
lerde anlamı biliyoruz ve sadece kökeni aramamız gerekiyor.
Ve tüm özel isimler arasında mitolojik isimler yorumlanması en zor olanlardır. Curtius, Aşil isminin analizinde kaç yol izlenebileceğini
göstermiştir. İkinci kısım kök: insanlar veya kök: taş olabilir. Kelimenin ilk kısmı "su" anlamına mı geliyor (bkz. aqua) yoksa şuna mı eşdeğer: ("siper" veya "insanlar")? Yoksa şuna mı benziyor:
"acıya neden olan kişi"? Yoksa şuna mı: "prothetic"? ve (o) kök mü,
ve "parlak-parlayan" anlamına mı geliyor? Yoksa kelime (------) ile ilişkili midir ve "karanlık" anlamına mı gelir?

Tüm bu ve diğer açıklamalar bilginler tarafından sunulur ve Curtius tarafından mitlerdeki isimlere uygulanan etimolojik sürecin belirsizliğini ve zorluğunu göstermek için seçilir. Cornutus uzun zaman önce Athena isminin büyük antikliğinin etimolojisini zorlaştırdığını belirtmiştir. Zor olmaya devam etmektedir.* Dil bilimi gelecekte ne başarırsa başarsın, şu anda Yunanistan'ın ilahi isimleri veya bunların çoğu ve en önemlileri tarafından
şaşkına dönmüştür.**

* Bkz. Curtius, Greek Etym., Engl, çev., i. 137-139.

** Gruppe, Griech. Culte und Mythtis, s. 169, seçer
Iapetos, Kadmos, Kabeiros, Adonis, Baitylos, Typhon, Nysos
(Dionysos'ta), Acheron, Kimmerler ve Gryps, kesinlikle
Fenike. Ancak bunlar yüce tanrıların isimleri değildir.

Konu belirsizliğinin, isimlerin kökeninin zaman tarafından sarılmış olmasının karanlığının yanı sıra başka bir nedeni daha vardır.
Mitler, ilk olarak Homeros ve Hesiod'da onlarla karşılaşmadan önce çok uzun süre dolaşımdaydı.
Tanrıların nereden geldiğini bilmiyoruz. Belki de bazıları, klanların devletlere birleşmesinden önce çeşitli Helen klanlarının başlıca ilahi kavramlarıydı. Ancak bu ne olursa olsun, Homeros ve Hesiod'da tanrılarla ilk karşılaştığımızda, düzenli soyağaçları ve ilişkileri olan bir aileye
düzenlenmişlerdi. Onlara işlevler ve departmanlar atanmıştı. Hermes her zaman haberci miydi? Hephaestus
her zaman zanaatkar mıydı? Athene en başından beri Zeus'un sevgili kızı mıydı? Apollon başlangıçtan beri kahinler aracılığıyla insanlarla arabulucu muydu?
Kim cevap verebilir? Sadece ilahi hizmetin iyice organize edildiğini ve Olimpos'taki tanrılarla tanışmadan önce bir kabine gibi departmanların atandığını biliyoruz. Bu organizasyondan önceki çağlarda ne olduklarını ancak tahmin edebiliriz. Bazıları baş tanrıları oldukları klanlardan evlat edinilmiş olabilir. Eğer biri tüm Samoa tanrılarını alırsa, onları uygun işlevleri ve derecelendirmeleri olan bir ailede birleştirebilirdi. Bunu tek bir kişi yapmadı, buna inanabiliriz, Yunanistan için: Herodotus bunun Homeros ve Hesiod tarafından yapıldığını düşünse de. Süreç bilmediğimiz yüzyıllar boyunca devam etti; süreç başlamadan önce tanrıların ne veya nerede olduğunu daha da az biliyoruz.

Bu nedenle ilahi kökenlerin gizlendiği belirsizlik doğal ve kaçınılmazdır. Bizim çabamız, tanrıların o gizli antik çağdan taşıdığı, Mısır, Amerikan ve Avustralya dinlerini yöneten atalardan kalma hayvanlardan miras kalan kürk, yüzgeç ve tüy kalıntıları olan belirli doğum izlerini incelemekti. Ayrıca, tanrıların sonunda mermerde, altında, fildişinde ve şairlerin ve heykeltıraşların hayal gücünde ulaştıkları güzel formun parlak ilahiliğini de fark ettik. İşte gerçek Helenik unsur, işte ideal - silahlanan Athene, Afrodit kuşağıyla Hera, asasıyla Hermes, gümüş yayı ile Apollon - Helenik zeka buna ulaştı; bu ideali bronzdan daha ölümsüz kıldı. Son olarak, tanrıların güzel şekilleri
"saf bir şeffaflığa dışkılar" Aristoteles ve
Plutarkhos'un dininde. Fakat tanrılar heykellerinde güzel kalır, Pindar'ın ilahilerinde ve Sofokles'in oyunlarında güzel; çirkin, genellikle, tapınak mitlerinde ve antik _xoanon_'da ve gizli ayinlerde, ta ki hepsi, iyi ve kötü, Hristiyanlık tarafından kovuluncaya kadar. Dünyanın en parlak medeniyeti
eski vahşiyi mitinden ve ritüelinden asla kovmadı.
En düşük vahşilik, eğer varsa, neredeyse hiç, tamamen bir
göksel Baba'yı gözden kaybetmez.

Sonuç olarak, _özelcilik_ suçlamasını küçümseyebiliriz. Vahşi unsur, Yunan mitinde ve ritüelinde bir şeydir, hatta çoktur, ama her şey değildir. Mitlerin gerçeği, zarafeti ve güzelliği, Hellas'ın "berrak ruhu" tarafından verilir. Ve kınanabilecek her şey 
mutlaka yerli değildir. Fenikelilerden ödünç aldığımıza inanabiliriz,
onlar da Babil'den ödünç almış olabilirler. Bu sürecin örneklerine
ara sıra değinilmiştir. Bazı öğrenciler tarafından
vahşi unsurun, Yunanlıların ülkenin kıyılarını ilk ele geçirdiklerinde sahip oldukları
tarih öncesi ırkların dininden alındığı ileri sürülecektir. Bu bazı durumlarda doğru olabilir, ancak tarihsel kanıt
elde edilemez. Kendimizi Pelasglar ve Pelasg Öncesi
ve "la Grece avant les Grecs" teorilerinde kaybediyoruz. Her durumda, Yunan mitinin daha kafa karıştırıcı kısmının bir "kalıntı" olduğu
argümanı etkilenmez. Ödünç alınan, miras alınan veya taklit edilen bazı hikayeler ve ayinler vahşi kökenlidir ve argüman Yunan mitolojisinin o kısmıyla ilgili olarak daha fazla ısrar etmez.

BÖLÜM XIX. KAHRAMANLIK VE ROMANTİK MİTLER.

Yeni bir mit sınıfı--Açıklayıcı değil--Popüler masallar--Kahramanlık
ve romantik mitler--(1) Vahşi masallar--(2) Avrupa Contes--
(3) Kahramanlık mitleri--Kökenleri--Yayılma--Çalışmalarının
tarihi--Grimm'in teorisi--Aryan teorisi--Benfey'in teorisi--
İncelenen eski Mısır hikayeleri--Wanderung'un teorisi--
Sonuç.

Şimdiye kadar incelenen mitlerin çoğu, çoğunlukla, ortak bir özelliğe sahiptir. Hepsi veya hemen hemen hepsi, açıkça şeylerin nedenleri hakkındaki merakı gidermeyi, insan bilgisindeki boşlukları
doldurmayı hedefler. Doğa mitleri, bir zamanlar Pan'ın kovaladığı güzel bir kız olan nehir kıyısındaki sazdan, Zeus'un metresi olan en uzak yıldıza kadar Doğa'nın çeşitli yönlerini açıklar; Karganın neden siyah olduğundan, tutulmada güneşin neden karardığına kadar. İlahi mitler, yine, büyük ölçüde aynı yöndeki denemelerdir. Şu soruları yanıtlamaya çalışırlar: "Şeyleri kim yaptı?" "Bu dünya nasıl başladı?" "Kendimizden daha büyük olduğu düşünülen, olayların düzenini düzenleyen ve insanların kaderlerini kontrol eden güçler nelerdir?" Mitler tüm bu sorulara yanıt verir ve yanıtlar her zaman düşüncenin ve aklın o erken bulanık durumuna uygundur; burada gözlem batıl inançlara, din bilime, bilim fanteziye, bilgi masallara dönüşür. Aynı şekilde, burada ele almadığımız mitler - ölümün kökeni, insanın ilk kez ateşe sahip olması ve ölüler arasındaki evinin doğası mitleri - bilgiye yönelik geçici katkılardır. Hepsi, insanın _bilmek_ konusundaki ebedi arzusunu tatmin etmeye çalışır. "Ölüm nereden geldi?" diye sorar insan ve mitler ona Pandora, Maui, ay ve tavşan veya yarasa ve ağaç hikayesiyle cevap verir. "Ateş nasıl oldu da bizim hizmetçimiz oldu?" Mitler, ateş hırsızı Prometheus'tan veya ateş çalan çalıkuşu, kurbağa, çakal veya mürekkep balığından bahseder. "İnsanlar ölümden sonra nasıl bir hayat yaşayacaklar? Nasıl bir evde?" Mit, Pohjola, Hades, Amenti, Avustralyalı siyah adamın deyimiyle "Rummut'un ötesinde", Pasifik'in dalgalarının ötesinde, "Oceanus akıntısının" ötesinde, ölümlülüğün ufkunun ötesinde yatan tüm hikayelerle yanıt verir. Bu mitlere ve daha gizemli Tufan efsanesine başka bir gün geri dönebiliriz. Şimdilik, tüm bu mitlerin (belki Tufan gelenekleri hariç) erken insan bilgisindeki boşlukları doldurduğunu ve pratik deneyimin dışındaki konularla ilgili bilgi ilettiğini tekrarlamak yeterli olacaktır.

Ancak, keşfedilebildiği kadarıyla açıklayıcı öğeden çok azına sahip olan hikaye veya _maerchen_ veya mit sınıfları vardır. Bunlar
çökmüş doğa mitleri olarak yorumlanmış olsa da, 
üzerlerine atfedilen yorumların çeşitliliği, en azından, temel anlamlarının belirsiz ve belirsiz olduğunu ve bunların
hiçbir zaman böyle bir öneme sahip olup olmadıklarını çok şüpheli hale getirdiğini kanıtlıyor. Burada, bu mitlerin ve masalların bazılarının temel ve meteorolojik olaylar tarafından önerilmiş olabileceği inkar edilmiyor. Örneğin, hemen hemen her yerde
Avrupalı ​​köylüler arasında ve Samoyedler ve Zulular arasında, örneğin Yunan
Jason döngüsünün kahramanlık mitlerinde, yamyam veya katil bir anneden veya üvey anneden kaçan çocukların hikayesini bulduğumuzda,
belirli doğa mitlerini hatırlarız. Yıldızların genellikle* güneşin çocukları olduğu ve şafak vakti kaçtıkları, çünkü güneşin veya anneleri olan ayın onları
yiyip bitirmediği söylenir. Bu erken gözlem, yamyam ebeveynlerden kaçış hikayesini başlatmış olabilir ve efsane cennetten yeryüzüne indirilmiş olabilir. Yine de bu, belki de insanların yamyamlığa geri dönme eğiliminin olduğu her yerde (örneğin Kuzey Amerika ve Güney Afrika'da) kolayca doğmuş olabilecek bir masalın kökenine dair çok zoraki bir hipotezdi.

* Nature-Myths, cilt i s. 130. Hikaye, Von Hahn'ın Griech. und Alban. Marchen adlı eserinde "Asterinos und Pulja"dır. Karşılaştırın
Samojedische Marchen, Castren, Varies, uber die Alt. Volk,
s. 164; Callaway, Uzembeni.

O halde, "Kahramanlık ve Romantik Masallar" (_maerchen contes populaires_) olarak adlandırmayı önerdiğimiz mitlerin tuhaflığı, kural olarak, herhangi bir açıklayıcı amacın olmamasıdır. Bunlar aşk romanları veya romanlardır ve eğer bir şeyi açıklıyorlarsa, bu, açıkladıkları herhangi bir doğal olgunun nedeninden ziyade, bir insan yasasının veya geleneğinin kökeni veya onayıdır.

Burada kahramanca ve romantik olarak tanımlanan geleneksel kurgular üç ana kategoriye ayrılabilir.

(1) Öncelikle, şu anki amacımız için, Amerika'nın daha uzak ve belirsiz halklarıyla hesaplanabilecek, daha düşük ve daha geri ırkların popüler hikayelerine sahibiz.
Buşmanlar, Kaffirler, Zulular, Samoalılar, Maoriler, Huronlar, Samoyedler, Eskimolar,
Kreler, Karaayaklar ve diğer sözde vahşi ırklar arasında popüler hikayeler buluyoruz. Ayrıca, İspanyol fethinden yaklaşık üç nesil önce İnka İmparatorluğu'nun yönetimi altına giren medeni bir ırk olan Huarochiris gibi bir halk arasında, karakter olarak ve genellikle olay örgüsü ve olay örgüsü olarak neredeyse aynı olan hikayeler buluyoruz. Bu masalların özellikleri, konuşan ve sihirli
olarak yardımcı olan hayvanların varlığı; insan güçleri ve cansız nesnelerin bile kişisel varlığı; aktörlerin mucizevi başarıları; genellikle düşmanca olan başka bir ırktan varlıkların tanıtılması; Hades'e gidip gelme gücü - her zaman aynı
hayal gücüyle anlatılır. Kişiler bazen anonimdir, bazen
adları kutlanmazken adlandırılır; daha sıklıkla kabile
kültürü kahramanı, demiurge veya tanrı bu hikayelerde baş karakterdir. Vahşi hayal gücünün alışkanlıklarına uygun olarak, baş kişi genellikle Batı Afrika örümceği Ananzi; Bushman çekirgesi Cagn; veya Algonkin beyaz tavşanı Michabo gibi bir hayvandır. Hayvanlar
sık sık Avrupa _maerchen_'inde erkeklere ve kadınlara atanan rolleri alırlar.

(2) İkinci olarak, _maerchen_ veya _contes_ veya modern Avrupa, Asya ve Hint köylülerinin ev hikayeleri,
Grimm kardeşler, Afanasief, Von Hahn, Bayan Frere, Bayan Maive Stokes, M. Sebillot, Campbell of Islay ve daha birçokları tarafından derlenen hikayeler var. Bu keyifli koleksiyonların her okuyucusu,
özelliklerin, makinelerin, hayret uyandıran her şeyin,
az önce anlatılan vahşi kahramanlık hikayelerindekiyle aynı olduğunu bilir. Ancak, köylülüğün popüler hikayelerinin bir özelliği, _yerlerin_ nadiren adlandırılmasıdır; hikaye yerelleştirilmemiştir ve karakterler
anonimdir. Bazen Rabbimiz ve azizleri görünür ve Şeytan
oldukça sık oradadır, her zaman yenilir ve rezil edilir; ancak,
kural olarak, kahraman "bir çocuk", "fakir bir adam", "bir kemancı", "bir asker" vb.'dir, isim verilmez.

(3) Üçüncüsü, destansı şiir ve efsanelerde büyük medeni ırkların veya medeniyete yetenekli olduğunu kanıtlamış ırkların romantik ve kahramanlık
hikayeleri vardır. Bunlar Kızılderililer, Yunanlılar, Romalılar, Keltler,
İskandinavyalılar ve Almanlardır. Bunlar ulusal edebiyatlara ve destan bölgesine
girmişlerdir. Bunları _Odysseia_, _Edda_, Kelt şiirleri, _Ramayana_'da buluruz ve hatta _Veda_'da bile görünürler. Bunlar Yunanistan ve Almanya'nın kraliyet kahramanlarının efsanelerinde ve soyağaçlarında görülür. Kendilerini gerçek tarihin belirsiz başlangıçlarına ve Charlemagne gibi gerçek kişilere bağlarlar. Hatta azizlerin
efsanelerine bile
girerler. Karakterler ulusal kahramanlardır,
Perseus, Jason, AEdipus ve Olimpos tanrıları ve Kilise'ye değer kutsal erkekler ve kadınlar ve Kuzey'in ilkel kahramanları, Sigurd ve Signy.
Yolları ve yerleri belirsiz peri diyarında değil, tarlalarda
ve bildiğimiz kıyılardadır - Pireneler'deki Roland Geçidi'nde, büyülü Kolhis kıyısında veya kusursuz Etiyopyalılar arasında veya Teselya'da veya Argos'ta. Şimdi, bu üç romantizm sınıfının hepsinde, vahşi masallarda, kırsal maerchen'lerde, Yunan veya Alman destanlarında, fikirler ve olaylar
benzerdir ve olay örgüsünün kendisi bazen
tanıtılabilir şekilde aynıdır. Maerchen, destan veya epik mitlerin çoğunun dayandığı ahlaki fikirler genellikle aynıdır. Her yerde açılmaması gereken kapılar veya kaplar, karı koca arasındaki ilişkiler için çiğnenmemesi gereken kurallar buluyoruz; her yerde yararlı
hayvanlar, kuşlar ve balıklar buluyoruz; her yerde birinin
kaderini alt edemeyeceğini veya kendisi için kehanet edilen kaderden kaçamayacağını kanıtlayan efsaneler buluyoruz.

Bu destanların ve hikayelerin ortaya çıkardığı başlıca sorunlar şunlardır--(1) Nasıl
dünyanın her yerinde birbirlerine bu kadar çok benziyorlar?
(2) Bunlar bir kez ve herkes için mi icat edildi ve dünyanın her yerine bir merkezden mi iletildi? (3) Bu merkez neydi ve
dönem ve iletme süreci neydi?

Bu sorunların çözümlerini incelemeden önce, bazı hususlar
öne sürülebilir. Hikayelerin doğaüstü _malzemesi_, dokunun iplikleri, tüm şeylerin yaşamına ve kişiliğine olan inanç - konuşan hayvanlara ve ağaçlara, büyülü güçlere, diad'ı ziyaret etme olasılığına - daha önce ortaya koyduğumuz teoriye göre, insanların vahşilikten geçtiği ve bu entelektüel durumun
kalıntılarını koruduğu veya bu
kalıntıları ödünç aldığı veya taklit ettiği her yerde bulunmalıdır.

Bu şekilde, daha fazla araştırma yapmadan, kahramanlık mitleri ve marchen'in malzemesinin benzerliğini açıklayabiliriz. Malzeme, doğa mitleri ve ilahi mitlerdekiyle aynıdır. Ancak olayların ve fikirlerin _olay örgüsü_ halinde düzenlenmesinin benzerliği nasıl açıklanacaktır? Destanlar, destansı mitler ve marchen her yerde birbirine benzemiyor gibi görünüyor (doğa mitleri gibi), çünkü aynı doğal olgular kümesinin açıklanmasında aynı fikirler uygulanıyor. Destanlar, destanlar ve marchen hiçbir şeyi açıklamıyor gibi görünüyor, ancak ilk etapta ya bir ahlaki öğretiyi açıklamak ve uygulamak ya da sadece hayal gücüyle anlatmanın zevki için anlatılıyor.

Böylece, geçici olarak, olay örgüsü ve düzenlemenin benzerliğinin ara sıra _tesadüfi_ olabileceği fikriyle baş başa kalıyoruz. Belirli bir fikir yelpazesi içeren zihinsel kaleydoskopu sarsarken,
benzer kombinasyonların ara sıra her yerde üretilmesi imkansız olmayabilir. Ya da hikaye bir merkezde bir kez ve herkes için icat edilmiş olabilir, ancak o kadar hesaplanamaz derecede uzak bir dönemde, tarih öncesi yaşamın alışverişleri ve temasları içinde, tüm dünyaya, hatta Batı Pasifik'e ve ıssız Okyanus Adaları'na kadar sızmış olabilir. Ya da, bir kez daha, hikayenin Eski Dünya'da, diyelim ki Hindistan'da bir merkezi olmuş olabilir; Avrupa'ya sözlü gelenekle veya _Pantschatantra_ veya _Hitopadesa_ gibi edebi araçlarla veya çingeneler tarafından taşınmış olabilir;
denizcilere, avcılara ve medeniyetin madencilerine ulaşmış olabilir
ve onlar tarafından (Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden sonraki zamanlarda) dünyanın geri kalmış ırklarına iletilmiş olabilir.

Bunlar olasılıkların ön ifadeleridir ve bu fikirlere az çok dayanan teoriler şimdi incelenecektir.

En iyi plan, popüler masalların incelenmesinin tarihini kısaca izlemek olabilir. Charles Perrault'un zamanında (1696) popüler
geleneksel masallar az çok bilimsel bir merak uyandırmıştı. Mademoiselle L'Heritier, Abbe Villiers ve hatta Perrault'un _Contes_'inin Mademoiselle'e ithafının yazarı bile, bunların ilk olarak hangi amaçlarla anlatıldığı ve muhtemelen ortaya çıktıkları zaman ve yer hakkında görüşlerini dile getirmişlerdi. Troubadourlar, Araplar ve köylü dadıların hayal ürünü icadı, popüler masalların olası ilk yazarları olarak belirsiz bir şekilde konuşuluyordu. Aynı zamanlarda, Avranches Piskoposu Huet, Kuzey Amerika'daki Huronların kış eğlencelerini, konuşma ve akılla donatılmış hayvanların baş karakterler olduğu
anlatılarla eğlendirdiklerini belirtmişti.

Geleneksel halk masalları, contes veya marchen hakkındaki merakın bilimsel tatminini sağlamak için, Grimm kardeşler Hesse hikayelerini toplayana kadar pek bir şey yapılmadı. Grimm'ler, bu hikayelerin çoğu Avrupa ülkesindeki köylü sınıfında yaygın olduğunu ve Hindistan ve Doğu'da da bilindiğini fark ettiler. Toplamaya devam ettikçe, Afrika ve Kuzey Amerika kabilelerinin de, Alman şöminelerinin aşina olduğu hikayelerden karakter olarak çok da farklı olmayan kendi marchen'leri olduğunu öğrendiler.

Zaten Sir Walter Scott, Göl Hanımı'na yazdığı bir notta, "popüler kurgunun kökeni ve benzer hikayelerin çağdan çağa ve ülkeden ülkeye aktarılması üzerine büyük ilgi çeken bir eser derlenebilir. Bir dönemin mitolojisi daha sonra bir sonraki dönemin romantizmine ve bu da sonraki çağların çocuk masallarına geçer." şeklinde bir gözlemde bulunmuştu. Bu görüş uzun zamandır neredeyse evrenseldir. Dolayısıyla, Jason'ın hikayesi Yunan mitlerinde ve ayrıca, bir farkla, popüler modern marchen'de bulunuyorsa, 
marchen'in mitin son ve en genç biçimi, _artığı_ olduğu fikri vardır.
Şimdi, mit yalnızca edebi kaynaklardan (Homeros, Mimnermus, Apollonius Rhodius, Euripides vb.) bilindiği için, bu teoriye göre, insanların daha kültürlü sınıfların edebiyatından ödünç almış olması gerekir. Aslında, edebiyat, insanların edebiyattan ödünç aldığından çok daha fazlasını insanlardan ödünç almıştır,
ancak her iki süreç de tarih boyunca iş başında olmuştur.
Ancak, marchen'in mitlerle ve her ikisinin de romansla ilişkisi sorusu şimdilik cevapsız bırakılabilir. Daha acil sorular,
marchen'in veya popüler masalların kökeni ve orijinal yurdunun neresi olduğu ve bunların tüm dünyaya nasıl bu kadar yaygın bir şekilde
yayıldığıdır?

Bu sorulara verilen cevaplar, doğal olarak, konuyla ilgili genişleyen bilgiyle birlikte değişmiştir. Bir cevap, yalnızca Avrupa _contes_'lerinin ortak karakteri bilindiğinde makul görünüyordu; bir başkasına ihtiyaç duyuldu; Doğu'nun Aryan halklarının aynı hikayelere sahip olduğu
bulunduğunda; bir başkası veya ikincisinin bir modifikasyonu, Avrupa'dakine benzer
marchen'ler Zenciler, Brezilya Kızılderilileri, Peru'nun antik Huarochiri'leri, Madagaskar halkı, Samoyedler, Samoalılar, aşırı Amerikan Kuzeybatı'nın Dene Hareskinleri, Zulular ve Kaffirler, Buşmanlar, Finliler, Japonlar, Araplar ve Swahililer arasında bulunduğunda gerekti.

Grimm'ler, _Ev Hikayeleri_*'nin ekinde, aşina oldukları hikayelerin bir listesini verirler. Avrupa'dan
öncelikle Doğu'nun edebi koleksiyonları olan Binbir Gece Masalları ve Hitopadesa'yı not ederler; bunlar Sinda-bad Kitabı,
Pantschatantra ve Katharit Sagara ile birlikte, yazılı çeviriler aracılığıyla Batı edebiyatına sızan
neredeyse tüm Doğu masallarını içerir. Grimm'ler, yakın zamanda Hindostan'ın Aryan ve Aryan olmayan yerlilerinin
dudaklarından derlenen halk masalları hazinemize sahip değildi,
örneğin Bayan Maive Stokes'un, Bayan Frere'nin, Kaptan Steel'in,
Bay Lai Behar Day'in eserleri ve birkaç Santal hikayesi. Ancak Grimm'ler
bazı Kalmuk hikayelerine sahipti.**

* Bayan Hunt'ın çevirisi, Londra, 1884.

** "Ssidi Kur'un İlişkileri", Bergmann'ın _Nomadische
Stretfereien_ adlı eserinde, cilt i.

Bir veya iki Çin ve Japon örneği ellerine geçmişti ve bunların hepsi 1822 gibi erken bir tarihte gerçekleşmişti. Daha sonraki yıllarda bir
Malay hikayesi, bazı Bechuana hikayeleri, Koelle'nin Kanuri veya Bornu hikayeleri,
Schoolcraft'ın ve James Athearn Jones'un Kuzey Amerika efsaneleri, Fin,
Estonya ve Moğol anlatıları ve giderek artan sayıda Avrupa
_contes_'i ele aldılar. Dolayısıyla Grimm'ler, olay örgüsü ve olay örgüsünün şaşırtıcı benzerlikleriyle
_maerchen'in Ayran halklarının sınırlarının çok ötesinde bir dolaşıma sahip olduğunun farkındaydılar. Özellikle, Güney Afrika'nın uzak Bechuanaları arasında Alman _contes_'lerine (örneğin _Machandelboom_ ve _Singing Bone_, 47,
28) benzeyen olayların tekrar ortaya çıkmasıyla doğal olarak etkilendiler. Ayrıca, Sierra Leone'de hayvanların ve kuşların _maerchen_'de ana rolleri oynadığını buldular. "İnsanlıkla çok daha yakın bir bağlantıları var,... hatta rahipleri bile var," tıpkı Guyana'daki hayvanların kendi _peay'leri_ veya büyücüleri olduğu gibi. "_maerchen_'de yalnızca ülkenin kendi hayvanları görünür." Bu Bornu efsaneleri arasında, _Sadık John_'a (6) ve Stra-parola'nın _Piacevoli Notti_'sine (Venedik, 1550) benzeyen birkaç hikaye buldular; bu arada, bu hikaye Hindistan'ın "yerli" bir kabilesi olan Santallar arasında tekrarlanıyor. Hayvanların dilini bilen ve kadınlara sırlarını söylememesi konusunda onlar tarafından uyarılan bir adamın hikayesidir. Grimm, Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında _Elflerin Armağanları_ adlı öyküsünün (182) benzerini buldu; bu arada, bu öykü Japonya'daki bir atasözünü de örneklendiriyor. Fin, Tatar ve Hintçe benzerleri bol miktarda keşfedildi.

Grimm'in materyalleri böyleydi; gerçekten de bizimkilerden çok daha az boldu,
ama ona "sadece zaman ve mesafe açısından birbirinden çok uzak olan ulusların hikayeleri arasındaki değil, aynı zamanda birbirine yakın olanlar arasındaki benzerliğin kısmen altta yatan fikir ve belirli karakterlerin tasvirinde, kısmen de olayların birbirine örülmesinde ve çözülmesinde yattığını" göstermeye yetiyordu. Bu benzerlikler nasıl açıklanacak? Soru bu. Grimm'in cevabı, bizimki gibi, sadece bir öneriydi.
"Her yerde tekrar ortaya çıkan o kadar basit ve doğal durumlar vardır ki, tıpkı birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan dillerde, doğal seslerin taklit edilmesiyle neredeyse veya tamamen aynı biçimde üretilen izole kelimeler gibi." Dolayısıyla, belirli bir ölçüde, ancak Grimm'in görüşüne göre çok sınırlı bir ölçüde, en geniş şekilde ayrılmış halkların marchen'inde benzer durumların varlığı, insan düşüncesi ve duygusunun ortak gerçeklerinin sonucudur.

Uygun bir örneği tekrarlamak gerekirse, marchen'de ve tüm dünyanın daha yüksek mitlerinde konuşan ve akıl sahibi
hayvanlar ve cansız nesneler, ve metamorfoz ve büyü, ve yamyamlar ve hayaletler (bizim yaptığımız gibi) bulursak ve ayrıca contes'te bazı ilginç insan gelenekleri bulursak, bu benzerlikler, tüm bilinen şeyleri kişisel ve canlandırılmış olarak gören, hayaletlere ve büyüye inanan,
insanlar da artık medeniyette modası geçmiş ve unutulmuş geleneklere göre hareket eden insan hayal gücünün aynı erken durumundan doğmuş olarak açıklanabilir. Bu ortak gerçekler, (söylediğimiz gibi) mit ve marchen'in kumaşındaki ipliklerdir. Bunlar, bilim öncesi insan zekasının evrensel erken koşulları tarafından sağlandı;
Bu nedenle, marchen'in malzemesi her yerde aynıdır. Fakat neden
desenler -durumlar, düzenlemeler ve olayların sırası- her yerdeki ilgisiz ve bağlantısız kabilelerin ve ırkların contes'lerinde de dikkat çekici derecede benzerdir?

Burada zorluk ciddi bir şekilde başlar.

Açıkçası benzetmeyi zorlamak ve erken kumaşların desenlerinin ve erken silahların, çanak çömleklerin, dövme izlerinin vb. süslemelerinin de evrensel olarak insani şeyler olduğunu söylemek yeterli değildir.*

* Bkz. Gelenek ve Mit, "The Art of Savages", s. 288.

Gelişmemiş Yunan ve Meksika ve diğer erken sanatsal çalışmaların yakın benzerlikleri ilginçtir, ancak malzemelerin, aletlerin, doğal nesnelerden gelen önerilerin ve
tasarımdaki deneyimsizliğin benzerliğiyle açıklanabilir. Benzer durumların ve bunların _maerchen_'de iç içe geçtiği benzer örüntülerin Yunanlılar, Perulu Huarochiriler ve Samoalılar veya Eskimolar tarafından seçilmesinin açıklaması çok daha kafa karıştırıcıdır.

Grimm, hikayedeki fikirlerin ve bunların bir araya getirilmesinin yalnızca bir kez ve herkes için tek bir zihinde ortaya çıkmış olabileceğini düşündüğü bazı örnekler verir. Böyle bir hikayenin geniş dağılımı nasıl açıklanabilir? Grimm öncelikle "_nadir istisnalar olarak_ bir hikayenin bir halktan diğerine geçmesi ve yabancı topraklarda kök salması olasılığını" kabul eder. Ancak bu tür durumların "bir veya iki tek istisna" olduğunu söylerken, onun görüşüne göre yalnızca bir kez ve herkes için icat edilebilecek hikayelerin yayılması kapsamlı bir fenomendir. "Hikayelerde ortak mülkiyetin en dıştaki çizgilerinin nerede başladığı ve yakınlık çizgilerinin nasıl derecelendirildiği sorulacak" demeye devam eder. Cevabı kendisi için bile tatmin edici değildi ve bilgimize yapılan eklemeler onu herhangi bir değerden mahrum etti. "En dıştaki çizgiler, Hint-Cermen olarak adlandırılan büyük ırkın çizgileriyle aynı andadır." Hint-Cermen veya "Aryan" ırkının dışında, yani o ırkın sınırları içinde keşfedilen _maerchen_'lerden hiçbiri bulunmaz. Ancak Grimm bunun hatalı bir inanç olduğunu çok iyi biliyordu. "Bornu Zencileri ve Bechuanalar (Güney Afrika'da göçebe bir kabile) ile ilgili hikayelerde, Almanlarla _inkar edilemez bir bağlantı_ olduğunu hayretle görüyoruz, aynı zamanda bunların kendine özgü kompozisyonları onları bunlardan ayırıyor." Bu yüzden Grimm, Kuzey Amerika hikayelerinde "kesin bir benzerlik" bulmasa da, Marchen'deki ortak mülkiyet sınırlarının "Hint-Cermen" ırkından daha fazlasını içerdiğini kabul etti. Bechuanalar, Zenciler ve Finler, kendisinin de eklediği gibi ve Sir George Dasent'in gördüğü gibi, kesinlikle bu katın içindedir.

* _Popular Tales from the Norse_, 1859, ss. liv., lv.

William Grimm 1856'da soruyu orada bıraktı. Görünüşe göre eğilimi, marchen topluluğunu, ırkın uzun yolculuklarında taşınan bölünmemiş Aryan halkının orijinal ortak deposu oldukları hipotezine dayanarak açıklamaktı. Ancak, marchen'in Bechuanalar, Zenciler ve Finler arasındaki varlığının bu şekilde açıklanamayacağını hissetti. Aynı zamanda, "yalnız istisnalar" dışında bir ödünç alma teorisine ve aynı hikayenin çeşitli bağlantısız bölgelerde sık, ayrı ve bağımsız bir şekilde evrimleştiğine olan inanca karşı kapıları kapattı. Böylece Grimm soruyu dile getiriyor, ancak cevabını sağladığını iddia etmiyor. Marchen'lerin yalnızca Aryan olduğu ve _artık_ veya en genç ve en son mit biçimleri olduğu hipotezine dayalı olarak sunulan çözümler, bu mitler Doğanın temel fenomenleriyle ilgiliyken ve dilin çürümesinden
kaynaklanırken, o kadar sık ​​eleştirildi ki bizi uzun süre oyalamalarına gerek yok.* Sistemin en son incelemesi M. Cosquin tarafından yapılmıştır.** Mevcut yazar tarafından
sık sık ileri sürülen tekrarlanan itirazlar yerine, M. Cosquin'in Von Hahn'ın "Aryan" teorisinden farklı olmasının nedenlerinin bir özeti verilebilir. Voh Hahn, modern Yunanca'dan hikayelerin toplayıcısı ve editörüydü*** ve çalışmaları bilimsel ve yetkindir. Bir tarafta Yunanca ve Almanca _maerchen_, diğer tarafta Yunan ve Cermen destanları ve daha yüksek efsaneler veya sagalar arasındaki ilişkiyi gösteren karşılaştırmalı tablolar hazırladı. Ayrıca hikayeleri belirli sayıda tekrar eden _formül_ veya olay örgüsüyle sınıflandırmaya çalıştı. Lin Von Hahn'ın
görüşüne göre, hikayeler başlangıçta Orta Asya'daki yurdunda bölünmemiş Aryan halkının mitleriydi. Farklı dallar dağılıp ayrıldıkça, ortak mitlerini de beraberlerinde taşıdılar ve bu mitler giderek popüler hikayelerin _çöpüne_, "mitin en genç biçimine" dönüştü. Aynı teori (1859'da) Bay Max Muller'in _Chips from a German Workshop_**** adlı eserinde ortaya çıktı. Bölünmemiş Aryan halkı, mitolojik ve atasözü deyimiyle, az çok gelişmiş, her gökyüzünün altında çok benzer bitkilere, yani popüler hikayelere dönüşecek tohumlara veya filizlere sahipti.

* Grimm'in Ev Masalları'nın Mrs. Hunt çevirisine Giriş'imize bakın.

** Contes Populaire de Lorraine, Paris, 1886, s. i., xv.

*** Grieschische und Albanesische Marchen, 1864.

**** Cilt ii. s. 226.

Bu fikirlere karşı M. Cosquin, eğer Aryan halkı bölünmeden önce mitleri yalnızca _en erken tohum halinde_ korumuşsa,
ayrılan kollar birbirleriyle temaslarını kaybettiklerinde mitlerinin son şekli olan _maerchen_'in birbirlerine bu kadar benzemesinin inanılmaz olduğunu savunur. Aryan teorisi (kısalık uğruna böyle adlandırılabilir) kural olarak masalların bir Aryan halkı tarafından bir diğerinden _ödünç alınmış_ olabileceği fikrini reddeder.* "Çocuk masalları genellikle bir ulusun diğerinden ödünç aldığı son şeylerdir."** Sonra, M. Cosquin, bölünmemiş Aryan halkının en az gelişmiş
hallerinde sadece mitleri olduğu ve mevcut köylülüğün sadece bu mitlerin _artık_ kalıntılarına - _maerchen_ - sahip olduğu ve dediğin gibi ödünç almanın söz konusu olmadığı için,
bu tür bir tesadüfü nasıl açıklıyorsun? Pencap'ta, Bretonlar, Arnavutlar, modern Yunanlılar ve Ruslar arasında, genç bir adamın büyülü bir yüzüğü ele geçirdiği bir _conte_ buluyoruz. Bu yüzük ondan çalınıyor ve genç adamın faydalandığı bazı minnettar
hayvanların yardımıyla geri alınıyor. Düşmanı yüzüğü ağzında tutuyor, ancak minnettar fare kuyruğunu hırsızın burnuna sokarak onu hapşırtıyor ve büyülü yüzük ortaya çıkıyor!

* Cox, Aryan Milletleri Mitolojisi, i. 109.

** Max Mueller, Chips, ii. 216.

Sağduyu, diyor M. Cosquin, bu ayrıntının bir kez ve herkes için icat edildiğini söylüyor. İlk önce bir mit içinde değil, diğerlerinin hepsinin benzer şekilde geldiği bir _conte_ veya _maerchen_ içinde ortaya çıkmış olmalı.
Bu nedenle, fare, yüzük ve hapşırık fikrinin bölünmemiş Aryanların deposunun bir parçası olmasını istiyorsanız, Orta Asya'daki beşiklerinden ayrılmadan önce _contes, maerchen_, popüler hikayeler, sizin _mitlerin kalıntıları_ dediğiniz şey ve mitlerin kendileri olduğunu kabul etmelisiniz. "Bizim atalarımız, Avrupalı ​​ulusların insanları, bu şekilde, gerçek içeriklerin tamamına
ithalat yapıyoruz." Kısacası, eğer ödünç alma yoksa, mitler (Aryan teorisine göre) Aryan halkı bölünmeden önce _çöp_ durumuna, mar-chen'in elmas tozuna indirgenmiştir. Ancak bu hipoteze aykırıdır.

M. Cosquin burada duraklamaz. _Maerchen_--fare, yüzük, hapşırık ve
her şey--Aryan olmayan kabileler, "Mezopotamya'daki Mardin sakinleri ve Birmanya'daki Kariainler" arasında bulunur.* ​​Peki, ödünç alma yoksa, Aryan olmayan halklar hikayeyi nasıl edindi?

* Cosquin, i, xi., xii., not 1'deki yetkileriyle.

M. Cosquin, saldırdığı teorinin savunulamaz olduğu sonucuna varır ve
"eğer keşfedebilirsek,
bu yerde veya
keşfetmemiz gereken yerde icat edildikten sonra" [sadece bunları belirtmek gerekirse], "çeşitli
Avrupa uluslarının (sadece bunları belirtmek gerekirse) popüler hikayelerinin ödünç alma yoluyla
insandan insana yayıldığını" belirler. Bu görüşe varırken,
M. Cosquin, adil olduğu üzere, Grimm'lerin, bizim Aryan olmayan _maerchen_ (Moğol, Suriye, Arap, Kabyle, Swahili,
Annamlı -çok daha fazlasını ekleyebilirdi) hakkındaki bilgimize sahip olmamaları nedeniyle, yalnızca Aryanlara özgü bir depo teorisine yönelik tüm itirazları öngöremediklerini kabul eder.

_maerchen_ üzerine ayrıntılı bir inceleme yazıyor olsaydık,
bu yerde Aryan teorisini daha uzun uzadıya tartışmak iyi olurdu. Bu teori, popüler hikayelerin Aryan mitlerinin _artıkları_ olduğuna dair inanca dayanır. O zaman bu orijinal Aryan mitlerinin kökeni ve doğası hakkındaki filolojik hipotezi tartışmak gerekir; ancak bunu yapmak bizi salt _popüler masalların incelenmesinden uzaklaştırır.*

Aryan teorisini bir kenara bırakarak, M. Cosquin'in kendisinin desteklediği teoriye dönüyoruz -- onun deyimiyle Benfey'in teorisi.**

Benfey'den ilham alan M. Cosquin şöyle diyor: "Yöntem, her hikaye türünü sırayla ele almak ve eğer yapabilirsek, çağdan çağa, insanlardan insanlara takip etmek ve bu keşif yolculuğunun bizi nereye götüreceğini görmek olmalıdır. Şimdi, noktadan noktaya, sıklıkla farklı rotalardan seyahat ederek, her zaman aynı merkeze varırız, yani Hindistan'a, _muhteşem zamanların Hindistan'ına_ değil, gerçek tarihin Hindistan'ına."

M. Cosquin'in teorisi, o halde, dünyanın popüler hikayelerinin, daha doğrusu büyük çoğunluğunun Hindistan'da _icat edildiği_ ve bunların tarihi dönemde Hindistan'dan çeşitli yollarla taşındığı ve
bulundukları tüm ırklara
dağıtıldığıdır.

Bu, maceracı bir teoridir ve görünüşe göre istisnaları olduğu kabul edilmektedir. Örneğin, dünyanın geri kalanına karşılık gelen eski Mısır halk masallarına sahibiz, ancak M. Cosquin'e göre hikayelerin seyahatlerinde ortaya çıktığı tarihi Hindistan'dan çok daha eskidir.***

* Bu, daha önce Custom and Myth;
Mrs. Hunt'ın Grimm'ine Giriş; La Mythologie ve
başka yerlerde denenmiştir.

** M. Benfey'in fikirleri için bkz. Bulletin de I' Academie de
Saint Petersburg, 4-16 Eylül 1859 ve Pantschatantra,
Leipzig, 1859.

*** Bkz. M. Maspero'nun koleksiyonu, _Contes Populaires de
l'Egypte Ancienne_, Paris, 1882.

Bu Mısır hikayelerinden biri olan İki Kardeş, aslında Ramses II zamanında, yani çağımızdan yaklaşık 1400 yıl önce ve Hindistan'ın bilinen bir tarihi olmadan yüzyıllar önce mevcut el yazmasına yazılmıştı.
Üstelik, hiç kimse Ennana tarafından kopyalanmadan önce ne kadar süredir var olduğunu söyleyemez. Şimdi bu hikaye, M. Cosquin'e göre, Hessen, Macaristan, Rusya, modern Yunanistan, Fransa, Norveç, Litvanya, Macaristan, Sırbistan, Annam, modern Hindistan ve Samoyed _maerchen_, Hottentot _marchen_ ve Hindistan'ın "yerli" bir halkı olan Santal'lardan _maerchen_ ile ortak noktalara sahiptir. 

Antik Mısır'dan bu _maerchen_'den başkasının, Hindistan'ın contes'lerin orijinal yurdu olduğu ve tarihi Hindistan'dan sözlü aktarımla ve edebi araçlarla tüm dünyaya taşındığı teorisini altüst etmesini istemeyiz. Önce hikayeyi kısaca anlatalım ve sonra her bir olayını ayrı ayrı inceleyelim ve bu incelemenin sonuçlarını ortaya koyalım. 

_İki Kardeş_ hikayesine göre--

Bir zamanlar iki kardeş varmış; Anapou büyüktü, küçüğü Bitiou olarak adlandırılıyordu. Anapou evliydi ve Bitiou onunla hizmetçi olarak yaşıyordu. Sığırları otlatmak için sürdüğünde, birbirlerine söylediklerini duydu ve onları en iyi meranın
olduğunu söyledikleri yere sürdü. Bir gün kardeşinin karısı onu çok ağır bir tahıl yükü
taşırken gördü ve onun gücüne aşık oldu ve "Gel ve benimle yat, sana güzel bir
giysi yapacağım" dedi.

Ama o, "Sen benim annem, kardeşim de benim için bir baba değil misin? Bana bir daha böyle konuşma, ve asla kimseye ne söylediğini söylemeyeceğim." diye cevap verdi.

Sonra başına toprak attı ve kocasına gidip, "Kardeşin benimle yatacaktı; onu öldür yoksa ben ölürüm" dedi.

Sonra büyük kardeş güneyin bir panteri gibiydi, bıçağını
biledi ve kapının arkasında pusuya yattı. Ve güneş battığında, Bitiou
sığırlarını sürerek geldi; ama hepsinin önünde yürüyen inek ona dedi ki, "Ağabeyin bıçağını çekmiş seni öldürmek için duruyor".

Sonra kardeşinin ayaklarını kapının altında gördü ve kaçtı, kardeşi de onu takip etti; ve Ra'ya bağırdı ve Ra onu duydu ve onunla kardeşi arasında timsahlarla dolu büyük bir su akıntısı oluştu.

Sabahleyin küçük kardeş büyük kardeşe tüm gerçeği söyledi ve
kendini sakatladı ve suya attı ve daha sakin balık
onu yedi. Ve dedi ki, "Akasya Vadisi'ne gidiyorum" (muhtemelen sonraki dünya için mistik bir isim) "ve bir akasya ağacına kalbimi koyacağım; ve eğer insanlar ağacı keser ve kalbim düşerse, sen onu yedi yıl boyunca arayacaksın ve bir su kabına koyacaksın. O zaman tekrar yaşayacağım ve bana yapılan kötülüğün karşılığını vereceğim. Ve bana kötülüğün geldiğine dair işaret, elindeki bira bardağının aniden bulanık ve sıkıntılı olması olacak."

Sonra büyük kardeş başına toprak attı ve yüzünü lekeledi ve
eve gidip kötü karısını öldürdü.

Şimdi küçük kardeş Akasya Vadisi'nde yaşıyordu ve tüm tanrılar
o yoldan gelip onun yalnızlığına acıdılar ve Chnum ona
bir eş yaptı.* Ve yedi Hathor gelip kehanetlerde bulunarak, "_O kötü bir ölümle ve vahşi bir şekilde ölecek_" dediler. Ve Bitiou onu sevdi ve ona hayatının sırrını ve kalbi akasya ağacından düştüğünde öleceğini söyledi.

* Chnum tanrılar arasında zanaatkardır.

Şimdi, kadının bir tutam saçı nehre düştü ve Firavun'un çamaşırcılarının çalıştığı
yere doğru yüzdü. Ve o güzel saç tutamı Firavun'un tüm giysilerini
kokulandırdı ve çamaşırcılar bunun nedenini
bilmediler ve azarlandılar. Sonra Firavun'un baş çamaşırcısı
suya gitti ve Bitiou'nun karısının saçını buldu; ve Firavun'un
büyücüleri ona gidip, "Efendimiz, bu saç tutamının
başından buraya kadar yüzdüğü kadınla evlenmelisin" dediler. Ve Firavun
onları dinledi ve Akasya Vadisi'ne bile haberciler gönderdi ve Bitiou'nun karısına geldiler. Ve dedi ki, "Önce kocamı öldürmelisiniz"; ve onlara akasya ağacını gösterdi ve onlar da Bitiou'nun
kalbini tutan
çiçeği çıkardılar ve o öldü.

Sonra öyle oldu ki Bitiou'nun kardeşi elinde bir
bardak bira tutuyordu ve işte! bira sıkıntılıydı. Ve dedi ki, "Ah, kardeşim!"
ve kardeşinin kalbini aradı ve onu akasya meyvesinde
buldu. Sonra onu bir bardak taze suya koydu ve Bitiou ondan içti
ve kalbi kendi yerine gitti ve yeniden yaşadı.

Sonra Bitiou dedi ki, "İşte! Ben boğa olacağım, hatta Apis" (Hapi); ve
onu krala götürdüler ve bütün adamlar Apis'in bulunmasına sevindiler. Fakat
boğa kralın kadınlarının odasına girdi ve Bitiou'nun karısı olan kadınla konuştu. Ve korktu ve Firavun'a dedi ki, "Bana gönlümün arzusunu vereceğine yemin eder misin?" ve o da yemin etti. Ve dedi ki, "O boğayı kes ki ciğerini yiyebileyim." Firavun üzüntüden hastalandı, ama yemini uğruna boğayı kesmesine izin verdi. Ve kanından Firavun'un oğlunun her iki yanına ikişer litre düştü ve oradan iki büyük ve güzel persea ağacı büyüdü ve ağaçlara, sanki tanrılarmış gibi, adaklar sunuldu. Firavun'un karısı arabasıyla dışarı çıktı ve ağaç ona, "Ben Bitiou'yum" diyerek konuştu. Ve o ağacı kesmesine izin verdi ve ağzına bir
yonca parçası sıçradı ve gebe kalıp bir oğul doğurdu. Ve o çocuk Bitiou'ydu; ve olgunluğa eriştiğinde ve o ülkenin prensi olduğunda, kralın danışmanlarını bir araya topladı ve kadını suçladı ve onu öldürdüler. Ve ağabeyini çağırdı ve onu Mısır ülkesinde bir prens yaptı.

Şimdi, sadece bu masalın olaylarının -tarihi Hindistan'dan çok daha eski olduğu için- birçok ülkenin _maerchen_
inde yaygın olduğunu değil, aynı zamanda bunların popüler masalların ana olay örgüleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş ve iç içe geçmiş olduğunu göstermeyi öneriyoruz. Popüler masalların ana döngülerinden çok azı, makinelerinin temel parçaları olarak, bu efsanenin fikirlerinden ve durumlarından bir veya daha fazlasını içermez.
Bu nedenle, bu hikaye döngülerinin II. Ramses döneminde ve belirsiz bir süre daha önce var olmuş olabileceğine dair en azından bir varsayım vardır; Öte yandan, eğer değillerse ve ödünç alınmış malzemelerden yapılmışlarsa, uyarlanmış oldukları şey çok daha sonraki Hint kaynaklarından değil, bilinmeyen bir antik çağın Mısır'ından olabilir.

Şimdi olaylar analiz edilecek ve genel olarak _maerchen_
olaylarıyla karşılaştırılacaktır.

Bu amaçla, eski Mısır
_İki Kardeş_ masalındaki olayları inceleyelim. Bu olaylar şunlardır:--

(1) Kayınbiraderi olan bir adama
boşuna kendini sunmuş olan evli kadının _spretae injuria formae_'si, onu kendisine
saldırgan olmakla suçlar. Bu olay, elbette, tarihi Hindistan hakkında hiçbir şey bilmeden önce, Homeros'ta, Bellerophon'un
masalında gerçekleşir. Bu, ayrıca,
"evrensel olarak insani" olan ve herhangi bir yerde icat edilebilecek kavramlardan biri gibi görünüyor (M. Cosquin, Benfey ile birlikte, bu tür kavramların var olduğunu kabul ediyor).

(2) Mısırlı Hippolytus, insan sesiyle konuşan ineği tarafından tehlike konusunda uyarılır. Herkes Jason efsanesinde
Phrixus ve Helle'yi uyaran koçu tanıyacaktır.* Arnavutça _maerchen_'de,**
bir inek veya koç değil, bir _köpek_ tehlikeyi haber verir. Kısacası, hayvanlar genellikle sözlü mesajlarla tehlikeyi haber verir, tıpkı Brahman tufan mitinde balığın ve Kuzey Amerika'dan gelen bir tufan mitinde köpeğin yaptığı gibi.

* Şolyast'ın (Apoll. Rhod.,
Argon., i. 256) atıfta bulunduğu otorite Hecatseus'tur. İlyada Şolyastı, vii. 86,
Philostephanus'tan alıntı yapar.

** Von Hahn, i. 65.

(3) Suçlanan kardeş akrabaları tarafından takip edilir ve öldürülmek üzereyken, Ra duası üzerine onunla intikamcı arasına timsahlarla dolu bir
dere atar. Bu olay en azından hikayenin en yaygın olaylarından biri olan _kaçış_ olayına çok benzemiyor - kaçakların aniden takipçiyi kesen büyülü nehirler veya göller yaratması. Bu kaçış ve engeller anlatısı
İskoç, Galce, Japonca (su engeli yok), Zulu, Rusça, Samoa ve
Dacotah'tan bir hikaye olan "The Red Horse of the Delawares"te ve ayrıca
Hindistan ve başka yerlerde* bulunur. Aradaki fark, Mısır _conte_'sinde, edebi formda bize ulaştığı şekliyle, kaçak, geleneksel olduğu gibi arkasına su veya bir şişe atarak büyülü bir şekilde bir nehir
yaratmak yerine, Ra'dan yardım istemesidir. Dua karşılığında ilahi müdahalenin büyülü öz yardımla değiştirilmesinin geleneksel versiyonda bir rahip yazıcısı tarafından yapılan değişiklik olduğu varsayılabilir.**

* Uçuşta kullanılan büyünün örnekleri için Folk-Lore Journal, Nisan 1886, _Houston'ın
Popüler Hikayeleri_ incelemesine bakın.

** Maspero, Contes, s. 13, not 1.

(4) Ertesi sabah kardeşler derenin karşısına geçerler. Küçük olan önce kendini sakatlar (_Atys_) sonra M. Maspero'ya göre muhtemelen diğer dünya için bir isim olan
aksiya vadisine gideceğini söyler.
Bu arada küçük kardeş _kalbini_ yüksek bir akasya
ağacına koyar. Ağaç kesilirse, büyük kardeş _kalbi_ aramalı ve küçük kardeş
canlandığında onu bir kavanoz suya koymalıdır. Burada Samoyed marchen'de tekrarlanan fikre sahibiz, burada
erkekler kalplerini bir kenara koyuyorlar, ki bu kalplerinde ayrılabilir hayatları var.
Bay
Ralston'un dediği gibi,* "Bu yürek parçalayıcı bölüm birçok ülkenin
masallarında meydana gelir". Rusçada hikaye,
"ölümü" (ya da hayatı) bir yumurtada, bir ördekte, bir kütükte, buzda yatan ölümsüz Koschchei'dir.**
Bay Ralston'un da iyi belirttiği gibi, Mısırlı kardeşlerin
su içindeki kalbinin yeniden canlanmasına çok özel bir paralellik, bir aslan tarafından
yenen bir kızın Hottentot hikayesidir. Kızın kalbi aslandan çıkarılır, bir
süt kabağına
yerleştirilir ve kız tekrar hayata döner.***

(5) Küçük kardeş, büyük kardeşe büyülü bir işaret verir, böylece kalbin
nasıl gittiğini anlar. Bir bardak bira aniden
bulanıklaştığında, o zaman kalbe kötülük gelmiştir. Bu, hikayenin eski _sempatik işaretlerinden_ sadece biridir - koyulaşan opal; _Kalewala_'daki _Lemminkainen'in tarakları, sahibi tehlikedeyken kan
damlatır; kahramanın evden ayrılırken diktiği ve tehlikedeyken düşecek olan sopa. Avustralya'da yerliler bu büyüyü, durumu hakkında bilgi edinmek istedikleri uzaktaki kişinin saçını bir sopayla bağlarlar.**** _Sempati_ inancına bağlı olan bu olay belki de "evrensel olarak insani" olarak kabul edilebilir ve her yerde icat edilebilir.

* Russian Folk-Tales, 109.

** In Norse, Asbjornsen and Moe, 36; Dasent, 9. Gaelic,
Campbell, i. 4, s. 81. Indian, "Punchkin," Old Deccan Days,
s. 13-16. Samoyed, Castren, Ethnol. Varies liber die
Altaischen Volker., s. 174.

*** Bleek, Reynard the Fox of South Africa, s. 57.

**** Dawson, Australian Aborigines, s. 36, 1881. Kullanılan sopa, mızrağın fırlatıldığı "atma sopası"dır,(6) Büyük kardeş eve gider ve karısını öldürür. Tanrılar Akasya Vadisi'ndeki genç Bitiou'ya acır ve onu eş yaparlar.

M. Cosquin, Fransa'da, ilgili kişi tehlikedeyken bardakta kaynayan kanın özelliğini bulmuştur.

(7) Üç Hathor onun yaratılışına gelir ve onun için şiddetli bir ölüm kehanetinde bulunur. Bu olay için Perrault'un _Uyuyan Güzel_ ve Maury'nin _Les Fees_ üzerindeki çalışmalarını karşılaştırın. Doğum saatindeki ruhsal ebeler ve
kahinler _maerchen_'de Periler,
Kaderler ve Maerae olarak bilinir.

(8) Nehir, Bitiou'nun karısının bir tutam saçını Firavun'un çamaşırcılarının ayaklarına taşır; koku kralın tüm ketenlerini kokutur. Firavun, bu saçın geldiği kadına aşık olur.
Bu olay için _Külkedisi_ ile karşılaştırın. Santal ve Hint _maerchen_'de bir tutam saç cam terliğin yerini alır ve aşık prens veya prenses yalnızca saç tutamının
başından çıktığı kişiyle evlenir. Burada M. Cosquin, Siyam, Moğol, Bengal (Lai
Behar Day, s. 86) ve diğer saç tutamının, sevgilinin vurulduğu ve gerçek aşkını tanıdığı
terlik görevini yerine getirdiğine dair örnekler verir.

(9) Bitiou'nun karısı kalbinin sırrını açığa çıkarır.
Firavun'un
halkı akasya ağacını keser.

(10) Kardeşi bulanık birada Bitiou'nun ölümünü okur.
Akasyanın bir meyvesinde
kalbi ve hayatı keşfeder.

Bitiou'nun hayatının çeşitli
dönüşümlerine modern paralellikler vermek gereksizdir. Bir Apis boğası olur ve sadakatsiz karısı onun ölümünü ister ve ciğerini yemek ister, ancak hayatı başka biçimlerde devam eder. Bu sadece _Peau d'Ane_'deki eşeğin (Perrault'un zamanından önce açıkça insan olan eşek) tanıdık durumudur.

_Demandez lui la peau de bu nadir hayvan!_

_Külkedisi_'nin çoğu geleneksel versiyonunda, bir zamanlar insan olan, bir düşman tarafından öldürülen, ancak ölümden sonra güçlü olan canavarın örnekleri bulunur. Bu
canavar, Perrault'un peri vaftiz annesine verdiği rolü alır. Bu fikir Grimm'in _Machandelboom_'unda (47) da tanıdıktır ve Bechuanas arasında
Casalis tarafından bulunmuştur.

(11) Kötü kadın, Firavun'un (_Jephtha, Herodias_) _aceleci bir yemini_ sayesinde boğa Apis'in ölümünü elde eder.

(12) Boğanın kanı iki persea ağacına dönüşür.

Burada M. Cosquin, kanın ağaçlara dönüşmesiyle ilgili paralellikler sunar
Hesse'den (Wolf, s. 394) ve Rusça'dan. Antik Lidya mitini ekleyebiliriz. Tanrılar Agdistis'i öldürdüğünde, kanının bir damlası bir badem ağacına dönüşür ve meyvesi kadınları hamile bırakır.*

* Pausanias, vii. 17.

(13) Persea ağacı da Bitiou'nun kötü karısı tarafından kesilir.
Dallarından bir parça kötü kadın tarafından yutulur ve
Kalewala'daki Margata gibi gebe kalır ve bir oğul doğurur.

Az önce alıntılanan Agdistis hikayesi yerindedir, ancak konu
çok geniş kapsamlıdır ve meraklılar M. H. De Charencey'nin _Le Fils de Vierge_ adlı eserine başvurabilirler. Ayrıca _Eski Dekkan Günleri_'ndeki Surya Koyu'nu da karşılaştırın (6). Surya Koyu'nun nihai dirilişi, daha önce alıntılanan Hottentot masalındakiyle aynıdır. Surya kıskanç bir rakip tarafından boğulur, altın bir
çiçeğe
döner, yakılır, bir mango olur; meyvelerden biri bir
süt kabağına düşer ve kabaktan, Hottentot kızı gibi,
Surya çıkar!

(14) Persea ağacının oğlu, kendi sadakatsiz
karısından doğan Bitiou'ydu; ve büyüdüğünde karısını öldürttü.

Eski Mısır'daki bu olayların aceleyle incelenmesi bile,
tarihte Hindistan'dan önce Firavunların halkının
modern
marchen'de tamamen tanıdık olan çok sayıda olaya sahip olduğunu kanıtlıyor. Şimdi, eğer tek bir Mısır hikayesi bu zengin kaynağı sağlıyorsa, bir Mısır Grimm koleksiyonunun
popüler hikayelerde yaygın olan durumların çoğunu bize sağlamış olabileceği ve muhtemelen sağlayacağı açık bir varsayımdır. M. Cosquin'in kendisi
bu fikirlerin bir kereden fazla icat edilemeyeceğini belirtir (I. lxvii.). Diğer Mısır contes'leri, _Le Prince Predestine_ (yirminci hanedan)
ve Herodot'un meşhur _Usta Hırsızı_ (ii. 121) gibi, yalnızca yaygın tipte tanıdık marchen'lerdir ve çok sayıda iyi bilinen benzerleri vardır.

M. Cosquin tüm bu gerçeklerden kesin bir sonuç çıkarmıyor. Şunu soruyor:
Mısır bu hikayeleri Hindistan'dan mı ödünç aldı yoksa Hindistan Mısır'dan mı? _Ve II. Ramses zamanında Hindistan'da Ariler var mıydı?_

Bu sorular varsayımların ötesindedir. Mısır'ın tarih öncesi Hindistan'la ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. _İki Kardeş_ hikayesinin, baş kütüphaneci Ennana'nın Firavun'un hazinedarı Qagabou için
yazmasından önce Mısır'da kaç asır var olduğunu bilmiyoruz.

Bildiğimiz şey, popüler masalların tüm olaylarının büyük bir kısmının, Hindistan'ın tarihi olmasından çok önce tek bir hikayede tamamen geliştiğini
bulursak, tüm hikayelerin tarihi Hindistan'dan ithal edildiğini iddia etmek tamamen boşunadır. Hikayelerin yayıldığı tek merkezin masal Hindistan'ı değil, tarihi Hindistan olduğunu iddia etmek imkansızdır, çünkü Mısır'da, bilindiği kadarıyla, Hindistan masal Hindistan'ı olmadan önce bile, bu kadar çok hikaye malzemesi keşfettiğimizde.

Konu, tatmin edici bir tartışma için tamamen fazla belirsizdir. Kesinlikle
_maerchen_, Mısır ve Hindistan'ın birbirlerinin varlığının bilincinde olduğuna inanmak için bir nedenimiz olmadan önce Mısır'da evlerindeydi.

Nil kıyısındaki _maerchen_'in antikliği, M. Maspero'nun Bitiou'nun bir Osiris biçimi olduğu, yani
Osiris mitinin Bitiou _maerchen_'den geliştirilmiş olabileceği konusunda hemfikirsek, jeolojik zamana dokunur.*

* Maspero, op. cit., s. 17, not 1.

Osiris miti bildiğimiz Mısır kadar eskidir ve Bitiou hikayesi
mitin ya _artık_ ya da tohumu olabilir. Bu ona
tarihsiz bir antiklik kazandırır; ve bu _maerchen_ ile akraba ve müttefik
_maerchen_ muazzam bir çağ iddiasında bulunur. Ancak bu masalların ilk ne zaman icat edildiğini söylemek
imkansızdır. Bir hikayenin beşiğinin, ilk kez edebi biçim aldığı yer olduğunu iddia edemeyiz.
Mısırlıların Nil kıyısına nereden geldiklerini bilmiyoruz; Hikayeyi yanlarında getirip getirmediklerini veya belki de Kor'dan kaçan isimsiz
daha eski insanlarda mı, yoksa başka bir yerde mi bulduklarını bilmiyoruz. Hikayenin biçimlerine sahip olan modern insanların, Afrikalı, Avrupalı ​​veya Asyalı uzak atalarının, hikayeyi Mısır'dan daha eski bir halktan mı yoksa Mısır'ın kendisinden mi ödünç aldıklarını bilmiyoruz. Bu sorular şu anda çözümsüz. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, _İki Kardeş_ hikayesinin sayısız olayından herhangi birini
herhangi bir yerde bulduğumuzda, orijinal yuvalarının _tarihi_
Hindistan olmadığıdır. Ayrıca, eğer eski Mısır hikayeleri hakkında daha fazla şey bilseydik, tarihi Hindistan'ı birçok başka _maerchen_'in beşiği olarak görmeyi kesinlikle reddedebileceğimiz varsayımı da vardır.

Dolayısıyla, Hindistan'dan ödünç alma hipotezinin aksine,
bazı belirgin ve kesin, ancak olumsuz gerçeklere ulaşıyoruz.

1. _İki Kardeş_'teki fikirler _maerchen_'i temsil ettiği sürece (ve bu fikirler en tipik efsanelerden bazılarıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir), _tarihi_ Hindistan kesinlikle ve kanıtlanabilir şekilde
_popüler masalların beşiği değildir. Bunlar çok daha önce Mısır'ın yazılı edebiyatında
bulunmuştur.

2. Bu fikirler _maerchen_'i temsil ettiği sürece, _maerchen_'in Hindistan'dan türediğine dair, ister tarihi ister tarih öncesi olsun, kesinlikle hiçbir kanıt yoktur; ayrıca antik Mısır ile tarih öncesi Hindistan arasında hiçbir bağlantı kanıtlanmamıştır.

3. _maerchen_'in _İki Kardeş_ ve _Önceden Belirlenmiş Prens_'teki fikirler tarafından temsil edildiği sürece, bunların hangi bölgede veya başlangıçta nerede icat edildiğine dair kesinlikle hiçbir kanıt yoktur. Bellerophon hikayesi _İki Kardeş_'teki bir _donnee_'ye dayanır; _Uçuş_ bir başkasına dayanır; _Külkedisi_ üçüncüsüne dayanır;
vücudunda kalp olmayan dev
dördüncüye bağlıdır; _Süt-Beyaz Güvercin_ aynısına; ve bu olaylar Hottentot, Bechuana, Samoyed,
Samoa'da ve ayrıca Yunanca, İskoç, Alman, Galya'da meydana gelir. Şimdi, tüm bu olaylar
Mısır'da İsa'dan bin dört yüz yıl önce _marchen_'de var olduğundan, bunlar _muhtemelen_ Hint müdahalesi olmadan dağıtılmıştır. Kuzey Denizi'nden gelen beyaz akıncılardan biri, sahte Odysseus gibi, Mısır'da esir alınmış olabilir; hikayeleri duymuş olabilir;
fidye ödenmiş ve hikayeyi Yunanistan'a veya Libya'ya götürmüş olabilir, oradan da bir Yunanlı hikayeyi
almıştır. Güneyde Nil'den Büyük Göller'e,
ve Kongo ve Zambesi'den aşağı ve T'Chaka'nın atalarının ordularıyla birlikte güneye doğru geçmiş olabilir. Tüm bu süreçler mümkün ve hatta muhtemeldir,
ama bu konuda kesin olarak bilinen hiçbir şey yoktur.
Hint yarımadası _varolmasaydı_ tüm bunların gerçekleşmiş olabileceği gerçeği ancak gerçekler kadar açıktır.
Tarihi Hindistan'dan dağıtım hipotezine bir diğer itiraz da Homeros öncesi Yunanistan'da marchen'e karşılık gelen sagaların veya destansı efsanelerin varlığıdır. Örneğin, Jason'ın hikayesi, temel özellikleriyle belki de hepsinin en yaygın olanıdır. Kocanın geri dönüşü ve karısı tarafından
zor tanınması hikayesi, _Odysseia_'nın ana fikri, geniş bir dağılıma sahiptir ve _Odysseia_ (Fenelon'un
Aşil'in hayaletinin Hades'te Homeros'a anlattığı gibi) _un amas de contes de
vieilles_'dir. Cyclops, Siren, Scylla ve geri kalanı,** bu hikayeler
en azından tarihi Hindistan'dan Yunanistan'a ulaşmadı ve tarihin şafağından önce Hindistan'ın onların kaynağı olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok.

* Gelenek ve Mit, "Uzaklara Seyahat Edilmiş Bir Hikaye".

** Gerland, Alt Griechische Marchen in der Odyssee.

Hindistan'ın popüler hikayelerin büyük bir merkezi ve 
kaynak kaynağı olarak görülmesinin nedenleri, diğer yandan, teori yeterince sınırlıysa, mükemmeldir. Nedeni _vera causa_'dır. Marchen
kesinlikle ortaçağ Hindistan'ından yola çıktı ve ortaçağ Avrupa'sına ve Asya'sına bol miktarda ulaştı. Büyük hareketlerdeki, misyonlardaki ve göçlerdeki, Tatar, haçlı seferlerindeki, Çingene, ticari ve Budistik sözlü iletişimlerden bahsetmeye bile gerek yok -- bunların hepsinde "hikayelerin takası" olmuş olmalı -- Batı edebiyatının aslında Hindistan edebiyatına giren _contes_ tarafından işgal edildiği kesindir.* Bunlar şüphe götürmez gerçeklerdir, ancak bu gerçekler çok geniş bir çıkarımın temeli haline getirilmemelidir. Tarihsel dönemde Hindistan'dan çok sayıda hikayenin açıkça ödünç alınmış olmasına rağmen, bunların tanıtılmadan önce Avrupa'da birçoğunun var olduğu da kesindir. Yine, _Athenaeum_'da (23 Nisan 1887) bir yazarın da ustaca savunduğu gibi, masalların edebi versiyonlarının popüler anlatıcılar, köy dedikoducuları ve büyükanneler üzerinde muhtemelen sınırlı bir etkisi olmuştur. Dolayısıyla, yayınlanmış masalların hiçbir koleksiyonu, uzun yıllar boyunca yalnızca ucuz kitaplarda değil, daha ucuz gazetelerde de yayınlanan Charles Perrault'unkinden daha popüler olmamıştır.

* Cosquin, op. cit., i. xv., xxiv.; Max Mueller, "The Migrations of Fables," Selected Essays, cilt ii., Ek;
Benfey, Pantschatantra; Comparetti, Introduction to Book of Sindibad, Folk-Lore Society'nin İngilizce çevirisi.

Yine de M. Sebillot ve diğer Fransız koleksiyoncular, örneğin köylülerin dudaklarından _Külkedisi_ versiyonlarını topluyorlar, Perrault'un versiyonundan hiç etkilenmemiş ve peri vaftiz annesi yerine mucize yaratan bir canavarın varlığı gibi arkaik özelliklerle zengin. Bu ayrıntı Kaffir, Santhal ve Fin versiyonlarında, ayrıca Kelt, Portekiz ve İskoç versiyonlarında bulunur ve Perrault'un etkisine rağmen popüler Fransız geleneklerinde korunmuştur. Aynı şekilde, M. Carnoy, _Binbir Gece Masalları_ gibi popüler bir koleksiyonun etkisinin yalnızca çok hafif izlerini bulur. Köylüler, kitaplarda okudukları masalları, miras aldıkları efsane
deposundan tamamen ayrı görürler.*

* Sebillot'un popüler Cendrillon'u, Le Taureau Bleu in Contes de la Haute Bretagne'dir. Ayrıca M. Carnoy'un Contes
Francais, 1885, s. 9'una bakın.

Basılı edebiyatın popüler gelenek üzerinde hala çok az gücü varsa,
Orta Çağ'ın el yazması edebiyatının çok daha az gücü olmalıydı,
ancak bazen Hindistan'dan gelen _contes_'lar vaizler tarafından mesel olarak kullanılmıştır.
Bu nedenle, Hindistan'dan ithal edilenlerin etkisini, belirgin bir şekilde var olduğu yerlerde bile, abartmaktan kaçınmalıyız. Orta Çağ'da sözlü gelenekle getirilen versiyonlar bile, Avrupa'da uzun süredir yerleşik olan versiyonlarla karşılaşmış olmalı; bu versiyonlar, Mısır'ın herhangi bir yazıcısının papirüs üzerine bir efsaneyi devam ettirmesinden önce geçerli olabilir. Bir kez daha, Hint teorisi, Hindistan ile hiçbir teması olmadığı bilinen
toplumlar arasında Afrika ve Amerika'daki masalların varlığını hesaba katmalıdır. Bu tür örnekler öne sürüldüğünde, hikayelerin ya bizim _maerchen_'imize gerçekten benzemediğini ya da
Avrupalılar, Hollandalılar, Fransızlar, İngilizler
ve diğerleri tarafından oldukça yakın zamanda ithal edildiğini söylemek olağandır.* Burada kanıtın zor, hatta imkansız olduğu bir zemindeyiz. Kesinlikle Fransız etkisi, Kuzey Amerika'nın yerli kabilelerinden toplanan belirli anlatılarda kendini belli ediyor. Öte yandan, _maerchen_ uzak bir halkın ulusal gelenekleri ve şiirleriyle ve kendi ülkelerinin doğal özelliklerini açıkladıkları mitlerle iç içe geçtiğinde, Avrupalılardan yakın zamanda ödünç alma hipotezi yetersiz görünüyor. Çarpıcı bir örnek, Samoa halkı arasında Siati şarkısıdır (Jason mitinin bir biçimi).** Daha da dikkat çekici olanı, Güney Peru'nun İnka öncesi uygar bir ırkı olan Huarochiri'nin ulusal geleneklerinde tanıdık _maerchen_ kalabalığının varlığıdır. Bunlar, İspanyol bir rahip olan Francisco de Avila tarafından 1608 civarında yayınlanmış veya en azından toplanmış ve yazılmıştır. "Bu geleneklerin bu eyaletin insanlarının kalplerine derinden kök saldığını" belirtir.***
Bu gelenekler, ülkenin kurutulduğu belirli tarih öncesi mühendislik çalışmalarına veya toprak kazalarına atıfta bulunur. Huarochiri
bunları Huthiacuri, Pariaca
(kültür kahramanları) ve onlara tanıdık bir şekilde yardım eden dost canlısı hayvanlar hakkında bir dizi _maerchen_ ile açıkladı. Aynı şekilde, Poitou Marais'inin insanları da ülkenin drenajını, on ikinci yüzyılın bir eserini hesaba katmak zorundadır.

* Cosquin, op. cit, 1, xix.

** Turner'ın Samoa'sı, s. 102.

*** İnkaların Ritüelleri. Hakluyt Derneği. Kitaptaki üçüncü belge. _maerchen_ benim tarafımdan _The Marriage of Cupid and Psyche_, s. lxxii'de incelenmiştir.

Eski eserleri, "tüm suyu içen" yerel kahraman Gargantua'ya atfediyorlar.* Hiç kimse bu efsanenin Rabelais'ten ödünç alındığını varsaymıyor ve Huarochiri'nin _maerchen_'i İspanyollardan aceleyle ödünç alıp 1600'den önce ulusal mitlere dönüştürmesi daha da olasılık dışı görünüyor.

* _Revue des Traditions Populaires_, 25 Nisan 1887, s. 186.

Bu kadar erken kaydedilmiş uzak Amerikan _maerchen_ örnekleri bulma fırsatımız çok az ve genel olarak Avrupalılardan veya Avrupalılardan etkilenen Zencilerden yakın zamanda ödünç alma hipotezi en azından mümkün ve olumsuz bir şeyi kanıtlamak zor olurdu. Ancak Huarochiri vakası, yakın zamanda ödünç almanın, tarihi Hindistan'ın ulaşamadığı yerlerde _maerchen_ yayılmasının değişmez nedeni olduğu hipotezine şüphe düşürüyor.

Ödünç almayı kanıtlamanın (doğrudan kanıtların dışında) tek yolu, özellikle Hint'e özgü fikir ve geleneklerin, bu fikirlerden yoksun insanların _maerchen_'inde ortaya çıktığını göstermek olacaktır. Ancak, Hint teorisine inananlardan bu tür kalıntılar sergilemelerini istemek zor olurdu. İlk olarak, _contes_ ödünç alınmışsa, neredeyse aktarım anında onlara yeni bir "yerel renk" verilmiş gibi görünüyor. Zulu
ve Kaffir _maerchen_, Zulu ve Kaffir rengine doymuştur ve tarif ettikleri yaşam, hikayenin yürütülmesi için nadiren veya hiç olmazsa olmazsa, oldukça tuhaf yerel ayin ve tören örnekleriyle doludur. Dolayısıyla, eğer hikayeler ödünç alma anında "uyarlanırsa" (Fransız oyunları gibi), Hint teorisinin destekçilerinden Avrupa _maerchen_'lerinde Hint özellikleri ve fikirlerinin izlerini istemek zalimlik olacaktır. Yine, özel ama temel olmayan görgü kuralları konuları dışında (örneğin, belirli akrabalara uygulanan törenler veya kızların evlenme çağında başlatılması), marchen'de bulunan fikirler ve gelenekler neredeyse evrenseldir. Gösterildiği gibi, doğaüstü şeyler - başkalaşım, insanların, hayvanların ve şeylerin eşitliği, büyü ve benzerleri - evrenseldir. Dolayısıyla, belirli bir halkın gelenek veya fikri olarak sabitlenebilecek çok az şey kalmıştır. Örneğin, _Çizmeli Kedi_, Swahili, Avar, Napoliten'in belirli varyantlarında,
hayvan-kahraman öldüğünde _şerefli bir şekilde gömülmesi_ gerektiğini çok önemli bir noktaya getirir. Peki, hangi halklar hayvanlara şerefli bir cenaze töreni düzenler? Eski Mısırlıların, Samoalıların, Arapların ve Atinalıların (en azından kurt durumunda) örneklerini biliyoruz ve muhtemelen daha birçok örnek var. Bu nedenle
bu kadar tuhaf bir fikir veya olayın bile belirli bir bölgeye ait olduğu veya herhangi bir orijinal merkezden geldiği kanıtlanamaz.*

* Bkz. Deulin, Gontes de ma Mire l'Oye ve Reinhold Kohler
Gonzenbach'ın Siclianische Marchen, No. 65'inde.

Bu nedenle, olayın doğası gereği, M.
Cosquin ve Hint teorisinin diğer destekçilerinin
Avrupa marchen'inde Hint fikirlerinin varlığını kanıtlaması zordur. Ayrıca bu noktayı da kanıtlamazlar.
_Hayvanlara karşı merhamet_ ve _hayvanların minnettarlığının_, insanların minnettarlık eksikliğiyle karşılaştırıldığında, Hint ve belki de
Budist fikirler olduğunu ileri sürerler. Böylece Buda kendi canlı bedenini aç bir kaplana verdi. Ancak Garcilasso'ya göre İnkaların tebaası böyle yapmaya alışkındı ve onlar Budist değildi. Marchen'deki hayvanlar, yine,
insanlara herhangi bir minnet duygusu olmadan, aynı sıklıkta veya daha da sık sık yardımcı olurlar; ayrıca, dünyanın her yerinde, totemler ve manituslar olmak üzere, insandan hiçbir zaman faydalanmamış dost canlısı hayvanlar bulduğumuz için, minnet duygusunun ortadan kalktığını iddia etmek adil olmaz.
İyilikler totemlerin tarafındadır. Bu konudaki kanıtları tekrar ortaya koymaya gerek yok. M. Cosquin, insan ve hayvan arasındaki nitelik ve görünümlerin eşitliği ve değiştirilebilirliğine olan inancın "une idee bien indienne" olduğunu ve metempsychosis doktrininden türetildiğini, "qui effface la distinction entre l'homme et l'animal,
et qui en tout vivant voit un frere" olduğunu ekler. Ancak, sadece canlıların değil, aynı zamanda cansız doğanın da eşitliği ve akrabalığına olan bu inancın, Avustralyalı, Zuni ve geri kalmış ırkların diğer tüm felsefelerinin temelini oluşturduğu kanıtlanmıştır. Hiçbir fikir Hindistan'a daha az özgü olamaz; evrenseldir. Bir kez daha, şekil değiştirmenin (başkalaşımın) deri değiştirerek, bir hayvanın postunu giyerek veya çıkararak elde edilebileceği inancı, diğer kavramlardan daha "özgün bir şekilde Hint" değildir. Benfey, şüphesiz, bu noktaya vurgu yapmıştır;* ancak Roma, Kuzey Amerika, Eski İskandinav, Thlinkeet, Slav ve Vogul ritüellerinden ve mitlerinden deri değiştirme ve buna bağlı başkalaşım örnekleri üretmek kolaydır.** Özellikle Hint etkisinden bahsetmek için Avrupa marchen'inde yalnızca çok eşliliğin izi kalmıştır.*** Ancak çok eşlilik Hindistan'a özgü değildir ve tek eşlilik Avrupa'da yeni bir kurum değildir.

* Pantschatantra, I 265.

** Cupid ve Psyche'nin Evliliği, s. lx., lxiv., burada
örnekler ve kaynaklar verilmiştir. *** Cosquin, op. cit, i., xxx.

Dolayısıyla, marchen'de bulunduğu varsayılan her "özel olarak Hint" fikrinin pratikte evrensel olduğu kanıtlanıyor. Dolayısıyla tüm Hint hipotezi her taraftan saldırıya uğruyor. _Contes_ _tarihi_ Hindistan'dan çok daha eskidir.
Hiçbir şey, ilk olarak _tarih öncesi_ Hindistan'da ortaya çıktıklarına dair bir varsayım bile ortaya koymuyor. Tarihi Hindistan'dan seyahat etmeleri neredeyse imkansız olan yerlerde bulunuyorlar. Fikirleri özel olarak Hint'e özgü değil ve çoğu Orta Çağ'da Hindistan'dan türetilen edebi formda Avrupa ve Asya'ya ulaşmış olsa da ve hatta vaazlarda benzetme olarak kullanılmış olsa da, Avrupa halk masallarının çoğunluğunda Hint etkisine dair çok az iz var. Bu etkinin bazı örnekleri, bir Doğu koleksiyonunun "çerçevesi" popüler dolaşıma girdiğinde olduğu gibi, Profesör Crane'in ilgi çekici kitabı _İtalyan Popüler Hikayeleri_, s. 168, 359'da bulunabilir. Ancak bunu kabul etmek, Alman _Hausmarchen_'in hepsinin "gerekli kostüm ve tavır değişiklikleriyle" "Hint ve Arap orijinallerinden" türetildiğini iddia etmekten çok farklıdır, ki bu da görünüşe göre bazı öğrencilerin görüşüdür. Geriye kalan, _maerchen_'in orijinal merkezinin cehaletini ve hangi hikayelerin yalnızca bir kez ve sonsuza dek icat edilmiş olması gerektiğine ve hangilerinin evrensel hayal gücü unsurlarının harmanlanmasıyla bir araya gelmiş olabileceğine dogmatik olarak karar verememeyi itiraf etmektir. Bir hikayenin uçuş gücüne _per ora
virum_ hiçbir sınır konulamayacağı kesindir. Tüccarların dolaştığı, esirlerin sürüklendiği, kölelerin satıldığı, dış evlilik geleneğinin yabancı eşlerin seçilmesini emrettiği her yerde dolaşabilir. Böylece hikaye, yarışan
kişiler arasında ve tüm dünyada uçuşur. İnsan iletişiminin mümkün olduğu veya
olmuş olduğu her yerde, hikaye oraya gidebilir ve denizin ve kara yollarının hikayeye açık olduğu zaman aralığı tarihsiz ve bilinmezdir. Burada hikaye bir şömine başı
masalına dönüşebilir; orada Homeros'un ağzından bir destan veya Madame D'Aulnoy veya Bayan Thackeray'ın
ellerinde bir roman olabilir. Vahşi, karakterleri canavar veya kuş yapar; destancı \ şair veya destancı onları kahraman krallar veya güzel, uğursuz büyücüler, Güneş'in kızları yapar; Fransız
Kontes onları prenses ve kontes yapar. Kendi kahramanları gibi, popüler hikaye de her şekli alabilir; Bazıları gibi, ölümsüzlük
sularını içmiştir.*

* Bay H. E. Warner'ın "Büyülü
Uçuş" üzerine yazdığı ilginç bir denemede, bir olay örgüsü olmadığı, yalnızca tesadüfi bir
hikaye-atomları kümesi olduğu ileri sürülmektedir (Scribner's Magazine, Haziran, 1887).
Bu durumda, Bay Warner'ın sonuçları için söylenecek çok şey var.

EK A. Fontenelle'in unutulmuş sağduyusu

Aristoteles'e göre, çoğu keşif ve icat defalarca
yapılmış ve tekrar unutulmuştur. Aristoteles bu görüşte pek de haklı olmayabilir; ve onun yorumları, belki de, akla gelebilecek ve akla gelmeyecek her deneyin
hiç şüphesiz denendiği
siyasete uygulanmıştır. Daha az genel ilgi gören bir alanda, yani mitolojinin saçmalıklarının açıklanmasında, gerçek neden yüz yıldan fazla bir süre önce büyük bir üne sahip bir adam tarafından keşfedildi ve sonra sessizce unutuldu. Antik halklar, özellikle Yunanlılar, Tanrıları ve kahramanları hakkında bu kadar aşırı derecede kaba ve mantıksız hikayeler neden anlattılar? Bu mitolojik Sfenks'in bilmecesidir. Fontenelle tarafından kısa, nüktedan ve doğru bir şekilde cevaplandı; ve cevap ihmal edildi ve o zamandan beri yarım düzine öğrenilmiş ama imkansız teori moda oldu ve modadan çıktı. Sadece son on yıl içinde Fontenelle'in fikri yeniden canlandırılmadı, yeniden keşfedildi. Bay E. B. Taylor, Mannhardt, Gaidoz ve diğerlerinin takipçileri, yalnızca Corneille'in yeğeninin fikirlerini tekrarladıklarının farkında değiller. Akademisyenin teorisi kısa bir denemede, De l'Origine
des Fables'da (OEuvres: Paris, 1758, cilt iii.) ifade edilmiştir. s.270). Çocukluğumuzdan beri Yunan mitlerinin saçmalıklarına o kadar alışmışız ki,
artık bunların saçma olduğunun farkına varmayı bıraktık. İnsanların, hayvanların ve tanrıların
efsaneleri neden bu kadar inanılmaz ve iğrenç? Neden bu tür
hikayeleri anlatmayı bıraktık? Cevap, ilk insanların
"neredeyse akıl almaz bir vahşet ve cehalet halinde" olduğu ve Yunan mitlerinin bu durumdaki insanlardan miras kaldığıdır. Fontenelle, "Erken insanların neye benzediğini bilmek istiyorsanız,
Kaffirlere ve İrokualara bakın" diyor, "ve İrokuaların ve Kaffirlerin bile uzun bir geçmişe, ilk insanların sahip olmadığı bilgi ve kültüre (_politesse_) sahip insanlar olduğunu unutmayın." Şimdi bir insan ne kadar cahilse, o kadar çok
harikayı gördüğünü varsayar. Böylece
en eski insanların ilk anlatıları korkunç şeylerle doluydu, "parce qu'ils etoient
faits par des gens sujets a voir bien des choses qui n'etaient pas".
Bu durum, Bay Tylor'ın sisteminde, vahşinin rüyalar ile gerçekler arasında yaptığı karışıklığa ve düzenli öğünlerini almadığında onu rahatsız eden halüsinasyonlara yanıt verir. İşte burada, sorumsuz bir hayal gücünün
temelini buluyoruz.

Bir sonraki adım şudur: En kaba insanlar bile meraklıdır ve fenomenlerin "nedenini" sorarlar. "II y a eu de la philosophie meme dans ces
siecles grossiers;" ve bu kaba felsefe "mitlerin kökenine büyük katkıda bulunmuştur". İnsanlar şeylerin nedenlerini aradılar. "'Bu nehir nereden geliyor?' O çağların düşünceli adamı sordu - tuhaf bir filozof,
ancak bugün Descartes olabilecek biri mi yaşıyordu. Uzun
düşünmelerden sonra, birinin her zaman derenin
kaynaklandığı kaynağı doldurmaya devam etmesi gerektiği sonucuna vardı. Peki su nereden geliyordu? Bizim
filozofumuz bu kadar merakla düşünmedi. Bir
su perisi veya naiad
mitini geliştirmişti ve orada durdu. Bu
mitsel açıklamaların özelliği - geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki tüm felsefelerde olduğu gibi - insan deneyimiyle sınırlı olmalarıydı. İlk insanın
deneyimi ona etkilerin kendisi gibi bilinçli, duyarlı,
kişisel nedenler tarafından üretildiğini gösterdi. Tüm
gizli nedenlerin aynı zamanda kişiler olduğu sonucuna vardı. Bu kişiler mitin _dramatis
personae_'leridir. Gök gürültüsünü çekiçle veya topuzla yapan bir kişiydi; ya da kanatları gürültüyü üreten bir kuştu.

"Bu kaba felsefeden, erken çağlarda doğdu
tanrılar ve tanrıçalar"--sadece insana benzemeyen,
aynı zamanda cehaleti ve batıl inancıyla kendisinin
olduğunu düşündüğü vahşi insana benzeyen tanrılar. Fontenelle, tanrı olan o hayali kişisel nedenlerin, erken insanların
eşitleri veya üstünleri olarak gördüğü
hayvanlara benzeyerek de yaratıldığını ekleyebilirdi. Fakat o bu noktayı
ihmal ediyor. Mitlerdeki tanrıların bize ahlaksız göründüğünü doğru bir şekilde belirtiyor çünkü ahlakları bizimkinden tamamen farklı olan insanlar tarafından yaratılmışlardı--adalete güçten, özellikle de (ekleyebilirdi) büyülü güçten daha az değer veriyorlardı. Ahlak, öz bilince dönüştükçe,
tanrılar insanların gelişmesiyle birlikte gelişti; ve "Cicero'nun
tanıdığı tanrılar, Homeros'un
tanıdıklarından çok daha iyidir, çünkü onların yapımında daha iyi
filozoflar rol oynamıştır". Üstelik, en eski spekülasyonlarda hayal gücü geniş ve kafası karışık bir felsefe, doğada sıra dışı görünen her şeyi açıklıyordu; felsefe alanı ise gerçekler hakkında hayal ürünü anlatılarla doluydu. Ayılar olarak adlandırılan takımyıldızlar, başkalaşım geçirmiş erkekler ve kadınlar olarak açıklanıyordu. Gerçekten de, "tüm başkalaşımlar, bu erken dönemlerin fiziksel felsefesiydi", ki bu da her gerçeği, şu anda etiyolojik doğa mitleri olarak adlandırdığımız şeylerle açıklıyordu. Kuşların ve hayvanların tuhaflıkları bile bu şekilde açıklanıyordu. Keklik alçaktan uçar çünkü Daedalus (oğlu İkarus'un yüksek bir uçuşta yok olduğunu görmüştü) bir kekliğe dönüşmüştü. Fontenelle, her sorunun çözümü için bir hikaye bulan bu zihin alışkanlığının, günümüzde halk bilimi dediğimiz şeyde varlığını sürdürdüğünü belirtiyor. Bu nedenle, mürver ağacının, Judas İskariyot kendini dallarından asana kadar asma kadar iyi meyveler verdiği
söylenir. Bu hikaye Hristiyanlıktan sonra olmalı; ancak Ovid'in topladığı o eski başkalaşımlarla
tam olarak aynıdır. Fontenelle, bu ve diğer muazzam mitleri
üreten türden hayal gücünün Doğu halklarına özgü olmadığını savunuyor. "Bu," belirli bir zihinsel aşamada - "tropiklerde veya sonsuz buz bölgelerinde" - "tüm insanlarda ortaktır." Bu nedenle, mitlerin dünya çapındaki benzerlikleri, genel olarak, entelektüel gelişimin dünya çapındaki tekdüzeliğinin sonucudur.

Fontenelle, bu teorinin kanıtına işaret ediyor. Amerika mitlerini Yunanistan mitleriyle karşılaştırır ve uzaydaki mesafenin ve ırk farkının Perulular ve Atinalıların "aynı masalda" olmasını engellemediğini gösterir. "Çünkü tüm zekalarına rağmen Yunanlılar, başlangıçta, görünüşe göre oldukça ilkel bir halk olan Amerika'nın vahşilerinden daha rasyonel düşünmediler (_assez nouveau_)." Amerikalıların, kendilerine boş zaman verilseydi Yunanlılar kadar mantıklı olabilecekleri sonucuna varır.

İsrailliler hariç, Fontenelle, tüm ulusların vahşi oldukları dönemde mitlerinin şaşırtıcı kısmını oluşturduklarına ve bunları gelenek ve dinsel muhafazakarlıktan koruduklarına karar verir. Ancak mitler Fenike, Mısır ve Yunanistan arasında da ödünç alınmış ve değiştirilmiştir. Dahası, Yunanlıların Fenike ve diğer yabancı kelimelerin anlamlarını yanlış anlamaları mitlerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Son olarak, mitlerin antik gizemli bilgeliğin hazinelerini içerdiği varsayılırdı; ve mitoloji, kendileri sadece mit olan, bilgili kişilerin kendilerine ve halka anlattığı hikayeler olan sistemlerle açıklanırdı.

"Birinin kafasını Fenikelilerin ve Yunanlıların çılgınlıklarıyla doldurmak bilim değildir, ancak Yunanlıları ve Fenikelileri bu çılgınlıkları hayal etmeye iten şeyin ne olduğunu anlamak bilimdir." Daha iyi ve daha kısa bir mitoloji sistemi tasarlanamazdı; ancak bu dünyadaki Bay Casaubon'lar bunu ihmal ettiler ve şimdi bile onların kavrayışının ötesinde.

EK B. İtirazlara Cevap

Belki de kaçınılmaz olarak çok fazla tartışmalı konu içeren bir çalışmada, savunulan yönteme karşı itirazlara verilen cevapları bir Ek'e göndermek en iyisi gibi göründü. Bu sayede dikkat, eldeki konudan, yöntemin kendisinin açıklanmasından daha az uzaklaşır. Mitolojideki belirli bir unsurun vahşilerin zihinsel durumundan türediğine inandığımızı duyurduk. Buna,
mükemmel bir doğrulukla, vahşiler ve vahşiler olduğu; "vahşi" teriminin yaygın olarak uygulandığı ırklar arasında çok sayıda kültür ve yeni ortaya çıkan veya gerileyen medeniyetin var olduğu cevabı veriliyor.
Bu yalnızca doğru olmakla kalmıyor, aynı zamanda doğruluğu teorimizin özünün bir parçası. Bizim iddiamız, mitin, sözde vahşi kabileler arasında yaygın olan, barbarlığın daha yüksek durumuna yaklaştıkça veya bu durumdan düştükçe hakim olan kültür çeşitlerinden mantıklı bir şekilde etkilendiğidir.
Antropolog, sanki hepsi aynı kültür seviyesindeymiş gibi, tüm vahşileri bir araya getiren son kişidir veya olmalıdır.

"Vahşi zihinsel durumdan" bahsettiğimizde, insan ile dünyadaki canlı veya cansız şeyler arasında belirgin bir çizgi
çizmeyi başaramayan ve fiziksel fenomenleri az çok bilinçli bir şekilde benimsenen belirsiz bir teoriye göre açıklayan tüm eğitimsiz ırkların zihinsel durumundan bahsediyoruz; tüm doğanın canlandırılmış ve insani niteliklerle donatılmış olduğu. Bu zihin durumu hiçbir yerde tamamen ortadan kalkmamıştır; sınırlı bir ölçüde, eğitimsiz Avrupa köylüleri arasında ve eğitimli sınıfların çocukları arasında yaygındır. Ancak bu entelektüel
durum, Avustralyalı Murri ve Buşmanların durumundan, Yeni Zelanda'nın nispeten gelişmiş Maorileri ve Kuzey Amerika'nın Algonkinleri veya Zunilerine kadar yükselen ırklar arasında en belirgin ve en güçlü olanıdır. Bunlar, şu anki amacımız için, hala hayal gücünün vahşi durumunda olan kişiler olarak özlü bir şekilde tanımlanması gereken insanlardır.

Yine, yöntemimize sürekli olarak, şu anda vahşi statüsünde olan ırkların geçmişi hakkında hiçbir bilgimiz olmadığı itirazı yapılmaktadır. "Vahşiler medeni ırklar kadar eskidir ve ilkel olarak adlandırılamazlar," diye yazıyor Dr. Fairbairn.* Bay Max Mueller, "bugünün vahşisinden sanki dünyaya yeni gönderilmiş gibi bahseden, yaşayan bir tür olarak muhtemelen bizden bir gün bile daha genç olmadığını unutan" yazarlardan haklı olarak yakınıyor.** Ancak Bay Max Mueller, _vahşilerin veya göçebelerin, antik Sanskritçe konuşan Aryanlardan bile daha erken bir kültür aşamasını temsil ettiğini_ itiraf etti. Bu, bilgili yazarın, vahşi dillerin, Kaffir ve benzerlerinin, İbranice ve en eski Sanskritçenin uzun süre geride bıraktığı çocuklukta oldukları iddiasından kaynaklanmaktadır.*** "Onlarda" (vahşi dillerde) "artık en eski Sanskritçe veya İbranicede bile görmeyi bekleyemeyeceğimiz şeyleri görüyoruz. Dilin çocukluğunu tüm çocuksu şakalarıyla izliyoruz." Bu "şakalar", "en eski Sanskritçe"den daha eski olduğunu düşündüğümüz vahşi düşüncenin alışkanlıklarının sonucudur.

* Academy, 20 Temmuz 1878. a

** Hibb. Lect., s. 66.

*** Lectures on Science of Language, 2. seri, s. 41.

Böylece Bay Max Mueller ihtiyacımız olan her şeyi kabul etti - vahşi dilin (ve dolayısıyla, onun görüşüne göre, vahşi düşüncenin) örneğin Vedaların dilinden daha eski bir tabaka olduğunu kabul etti. Bilgili bir
muhalif tarafından bundan daha değerli bir
taviz verilemezdi.

Ancak, vahşilerin geçmişi hakkında hiçbir bilgimiz olmadığı ifadesiyle birlikte zıt karakterdeki itirazlar da öne sürülüyor. Vahşiler her zaman şu anki gibi değildi; daha yüksek bir
durumdan yozlaşmış olabilirler; şu anki mitleri daha saf ve daha iyi bir şeyin bozulması olabilir; her şeyden önce, vahşiler _ilkel_ değildir.

Tüm bu iddialar, ağırlığı ne olursa olsun, mevcut argümanın tezini etkilemez. Avustralyalı kabilelerin bin yıl önceki durumu hakkında doğrudan hiçbir şey bilmediğimiz doğrudur. Ancak, Filoloji'nin onları ilk kez gördüğünü düşündüğü beş yüz yıl önceki Hint-Avrupa halklarının durumu hakkında da doğrudan hiçbir şey bilmiyoruz. İnsanları bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz ve onların "karanlık geriye" yeniden inşa etme girişimlerimize fazla güvenmemeliyiz. Vahşilerin geçmişine gelince, çoğu antropolog, bazı kabilelerin muhtemelen daha iyi günler gördüğünü kabul eder. Fuegians, Bushmen ve Digger Kızılderilileri muhtemelen
daha güçlü ırklar tarafından koltuklarından
koyulmuşlardı, nispeten mutlulardı ve alışkanlıkları nispeten
şimdiki evlerine ve şimdiki geçici sefaletlerine yerleşmişti.*

* Fuegians (ahlaki ve sosyal olarak) ara sıra boyandıkları kadar
kara değiller. Ancak
"daha iyi günler görmüş" olmaları muhtemeldir. Görünüşte çok fazla sayıda kelimeye sahip bir
dilin
sahipliği geçmişte yüksek bir medeniyetin kanıtıysa, o zaman Fuegians gerçekten de aşağılanmış demektir. Ancak Avustralya'daki bir mezar höyüğünde bir parça yerel çanak çömlek bulunması, düzensiz fiillerin
vahşi doğasından daha fazlası olduğunu kanıtlayacaktır.

Ancak yozlaşmanın tarihin bir unsuru olarak kabul edilmesine rağmen, Bushmenlerin, Fuegians'ların veya Diggers'ların
ulaştığı ve düştükleri düşünülen en yüksek durumun, daha rahat bir vahşilikten daha yüksek olduğuna inanmak için elle tutulur bir neden yok gibi görünüyor. Vahşi yaşamda olduğu gibi medeni yaşamda da inişler ve çıkışlar vardır ve belki de
"taçlı ırklar gerileyebilir", ancak Kazıcıların veya Fuegianların atalarının "taçlı bir ırk" olduğunu gösteren hiçbir kanıtımız yok. Onların
soyunma
geçmişi nispeten çok derin olmamıştır; varsayılan
önceki yükseklikleri çok yüksek değildi. Bay Tylor'ın gözlemlediği gibi, "Tarih bizim kriterimiz olduğu sürece, ilerleme birincil ve gerileme
ikincildir; kültür kaybedilmeden önce kazanılmalıdır". Vahşilerin
geçmişi hakkında bildiğimiz bir şey var: uzun bir geçmiş olmalı ve vahşinin şu anda sahip olduğundan daha az
Aristoteles'in (-----) asil bir yaşam için gerekli ekipman ve erzak
sa sahip olduğu bir dönem olmalı. Geçmişi uzun olmalı, çünkü evlilik yasaları ve ayrıntılı görgü kuralları gibi aşırı karmaşık geleneklerinin evrimi için uzun bir zaman gerekiyor. Bay Herbert Spencer, Avustralya evlilik yasalarının çokluğundan, ayrıntılılığından ve yaygınlığından, Avustralyalıların bir zamanlar şimdikinden daha medeni oldukları ve bir zamanlar bir tür merkezi hükümet ve polise sahip oldukları sonucunu çıkardı. Ancak, böyle akıl yürütmek, her geleneksel gelenek için, yasalar tasarlama konusunda bir dehaya ve bunlara uyulmasını sağlama gücüne sahip erken bir yasa koyucu kahraman hayal eden eski Yunan teorisine geri dönmek demektir. Modern bilimin daha genel kabul gören görüşü, yasa ve geleneğin insan koşullarının stresi altında yavaşça evrimleşen şeyler olduğudur. Vahşinin aşırı karmaşıklığından, yasak derecelerdeki medeni kuralların açık sadeliğine doğru olağan sürecin olduğu kesindir. İlerleyen bir medeniyet gördüğümüz her yerde, yeni, karmaşık ve anlaşılmaz düzenlemeler koymadığını, bunun yerine vahşetin kendisine miras bıraktığı eski, karmaşık ve anlaşılmaz düzenlemeleri
söküp attığını görürüz.

Bu süreç özellikle evlilikteki yasak derecelerin yasalarında belirgindir - Avustralyalılar veya Kuzey Amerika yerlileri arasında karmaşıklığı "bir matematikçiyi şaşırtabilecek" ve medeni bir ülkedeki basitliği bir çocuğa bile
açık görünen yasalar. Ancak vahşi
örf ve adet hukukunun ayrıntılılığı ve katılığı daha barbarca bir geçmişe işaret ederken, aynı zamanda anlatılmamış bir geçmişe de işaret eder. Bu geçmişin bir yerinde, vahşinin şu anda olduğundan daha kötü durumda olması gerektiği de açıktır. Şimdi bile
ateş yakabilir; bir yayı, bir bumerangı veya bir üfleme borusu vardır ve
kendi kaba çakmaktaşı aletlerini
ve kuvars uçlu silahlarını
kullanmada çok önemli bir beceri kazanmıştır. Şimdi insan kesinlikle
ateş sahibi olarak doğmamıştır; dünyaya elinde bir yay veya bir bumerangla
ya da olta iğnelerini
takmayı öğreten bir içgüdüyle
gelmemiştir. Bu aletleri yapmayı ve kullanmayı öğrenmesi gerekiyordu
ve onları kullanmayı ve yapmayı öğrenene kadar durumu, tarihsel olarak bildiğimiz herhangi bir ırktan
daha fazla maddi donanımdan yoksun olmalıydı. Dolayısıyla vahşilerin
geçmişi hakkında çıkarılabilecek tek şey, bunun çok uzun sürdüğü ve bir dönemde insanın, ilk kez Avrupalılar tarafından
keşfedildiğinde Avustralyalı Murri'lerden daha maddi olarak yoksul ve çok daha mücadeleci ve perişan olduğudur. O zaman bile bazı ırklar _diğer ırkların ötesinde entelektüel güçlere ve potansiyellere
sahip olmuş olabilir. Belki de Kuzey'in beyaz halklarının ilk babaları, Seylan'ın Veddah'larının ilk babalarından daha iyi beyinlerle ve bedenlerle başladılar; ancak hepsi çıplak, aletsiz, ateşsiz başladılar. Bu sonuçlardan kaçınmanın tek yolu, insanların veya bazı ayrıcalıklı insan ırklarının uygar içgüdüler ve düşünce alışkanlıklarıyla yaratıldığını ve mucizevi bir şekilde yaşamın ilk ihtiyaçlarıyla donatıldığını veya mucizevi bir şekilde bunları yavaş deney, icat ve değişiklik aşamalarından geçmeden üretmeleri için talimat verildiğini savunmaktır. Ancak, bazı erken dönem İncil yorumcularıyla birlikte, çıplak Adem'in
Cennet'te mucizevi bir şekilde parlak bir ışık giysisine büründüğünü de varsayabiliriz.
Bu tür inançlara karşı, bunların herhangi bir türde doğrudan tarihsel doğrulaması olmadığını söylememiz yeterlidir.

Ancak, tartışma uğruna, ilkel insanın
mucizevi bir şekilde donatıldığına ve hemen basit ve mutlu bir medeniyet aşamasına yerleştirildiğine dair inancı kabul edersek, tezimiz hala etkilenmemiş kalır. Dr.
Fairbairn'in şu sözü alıntılanmıştır: "Vahşiler, uygar ırklar kadar eskidir ve ilkel olarak adlandırılamazlar." Ancak vahşileri ilkel olarak adlandırmak istemiyoruz. Vahşilerin arkalarında geniş kapsamlı bilinmeyen bir tarih olduğunu ve (mucizevi aydınlanmanın ardından gelen bozulma varsayımı hariç) geçmişlerinin kaba sanatlarını, garip inançlarını ve ayrıntılı geleneklerini yavaş yavaş geliştirmekle meşgul olması gerektiğini daha önce söylemiştik. İnkar edilemez bir şekilde, bumerang kullanabilen ve öldürdüğü kangurunun her bir eklemini aile çevresinin ayrı bir üyesine atamak zorunda olan bir adamda "ilkel" hiçbir şey yoktur; bu üyelerden bazılarının konuşması ise yasalarca yasaktır. İnsanlar dünyaya bu kavramlarla doğmamışlardır. En aşağı vahşi bile birçok icadı aramış veya miras almıştır ve "ilkel" olarak adlandırılamaz. Ancak vahşilerin ilkel olduğu iddiası asla argümanımızın bir parçası olmamıştır. Argümanımız, vahşiliğin tüm insanların ortaya çıktığı durum olduğunu iddia etmeyi gerekli görmemektedir. Konuyla ilgili hiçbir tarihsel bilgimiz olmadığı için, "ilkel" olan şey hakkında hiçbir görüş belirtmiyoruz. İnsan, eğer birileri böyle düşünmek isterse, yeryüzünde mükemmel bir durumda ortaya çıkmış ve bu durumdan yozlaşmış olabilir. Saflık ve makullüğün saçmalık ve mantıksızlıktan "başlangıca daha yakın" olduğu şeklindeki bu tür bir görüş, "Ben sadece Veda'da Hottentotların veya Buşmanların vahşi yakarışlarından daha yakın bir başlangıca ve anlaşılır bir başlangıca sahip olduğumuzu söylüyorum" diyen Bay Max Mueller tarafından savunuluyor gibi görünüyor.*

* Hindistan Üzerine Dersler.

Bay Mueller, "Ben sadece Vedik çağın sanat ve politik toplumunda Hottentotların ve Buşmanların sanat ve toplumundan daha yakın bir başlangıca sahip olduğumuzu söylüyorum" diye ekler miydi? Arabaların, atların, gemilerin kullanımı - krallar, surlu şehirler, tarım, dokuma sanatı vb. hepsi Vedik şairlere tanıdıktır, çıplak veya deri giymiş, henüz metalleri işlemeyi öğrenmemiş, bir kralı kabul etmeyen ve belirli bir ikamet yeri olmayan avcının hayatından daha mı yakındır insan medeniyetinin başlangıcına? Değilse, neden medeni insanın dini medeni olmayan insanınkinden daha mı yakındır? Daha önce, Bay Max Muller'in görüşüne göre, dilinin başlangıçtan çok daha uzak olduğunu gördük.

İnsanın ilkel durumu ne olursa olsun, vahşiliğin kendisinin ve kurumlarının geçtiği veya bolca ödünç aldığı bir aşama olduğu kesindir. Mükemmellikten veya mütevazı bir zararsız sadelikten vahşiliğe doğru yozlaşmış olabilir. Tamamen hayvansal bir durumdan vahşiliğe yükselmiş olabilir. Ancak bu nasıl olmuş olursa olsun, modern vahşiler şu anda vahşi durumdadır ve medeni ırkların ataları benzer bir vahşi durumdan geçmiş veya ondan ödünç almıştır. Bay Tylor'ın dediği gibi, "Vahşi durumun yeryüzünde ilk olarak nasıl ortaya çıktığını sorgulamak gerekli değildir. Bir şekilde veya başka bir şekilde gerçekten var olmuş olması yeterlidir."* Bu, tüm toplumların geçtiği bir aşamadır veya (eğer bu tartışılırsa) tüm toplumların ödünç aldığı bir durumdur. Bu durum görüşü M. Darmesteter tarafından iyi ifade edilmiştir.**

* Prim. Cult., i 37.

** Revue Critique, Ocak 1884.

Din tarihinden bahsediyor. "Vahşiler dini özünde temsil etmiyorsa, geleneksel olarak 'ilkel din' olarak adlandırılan belirsiz ve belirsiz şeyi örneklemiyorlarsa, en azından tüm dinlerin geçtiği bir aşamayı temsil ediyorlar. Kanıtı, medeni dinler üzerine çok az bir araştırmanın, medeni dinlerin en temel unsurları ile tarihsel olmayan inançlar arasında çok çarpıcı bir benzerlik keşfetmesidir." Bunun kanıtları, Yunan mitlerini incelediğimizde verilmiştir.

Şimdi, vahşinin entelektüel yapısı, dini fikirleri, mitleri ve efsaneleri hakkındaki bilgimiz için güvendiğimiz _kanıtları_ itibarsızlaştırma girişimlerini eleştirmeliyiz. Eğer bu kanıt değersizse, tüm teorimiz kuma dayanmaktadır.

Vahşilerin fikirleri, mitleri ve zihinsel süreçleri hakkında güvenilir bilgi edinme yolundaki zorluklar yalnızca antropolojik yöntemin muhalifleri tarafından ilan edilmekle kalmıyor, aynı zamanda antropologlar tarafından da açıkça kabul ediliyor. Bu görev zahmetli ve hassastır, ancak imkansız değildir. Antropoloji, her durumda, gerçek ve inkar edilemez bir şekilde var olan bir durumu inceleme, bu duruma ilişkin kanıtları eleme, tanıkların fırsatlarını, takdir yetkisini ve dürüstlüğünü inceleme avantajına sahiptir, antropolojinin işinin bir parçasıdır. Misyonerlerin, gezginlerin, tüccarların ve "sahil tarayıcılarının" tüm raporlarının eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilmesi üzerine kurulmuş bir bilim, hiçbir şeye değmez. Ancak, gösterileceği gibi, antropoloji, Theocritus'un dediği gibi, "sarrafların altını denediği, belki de basit metalin gerçek sayılması ihtimaline karşı" bir mihenk taşına sahip olduğu için şanslıdır.

"Seyahat edenlerin ve misyonerlerin vahşilerin dini ve entelektüel yaşamlarını tasvir ederken karşılaştıkları zorluklar" Bay Max Muller tarafından kataloglanmıştır. Misyonerlerin ve gezginlerin kanıtlarına aykırı bir şeyi atlamış olması muhtemel olmadığından, onun ifadesini, eleştirilerle ve kendi ek örneklerimizle birlikte kısaltılmış bir şekilde benimseyebiliriz.*

* Hibbert Dersleri, s. 9

İlk olarak, "Çok az insan kamuoyunun dalgalanmalarına karşı dayanıklıdır". Bu nedenle, Rousseau'nun zamanında, birçok gezgin vahşileri Rousseau'nun gözleriyle gördü - yani, basit bir "doğa durumu"nun modelleri olarak. Aynı şekilde, ekleyebiliriz ki, modern eğitimli gezginler vahşileri Bay Tylor veya Sir John Lubbock'un
üzerlerine tuttuğu ışıkta görmeye eğilimlidir. Guyana'daki Bay Im Thurn, Bay Tylor'ın gözleriyle görür; Avustralya'daki Kamilaroi'ler arasında Bay Fison ve Howitt, _Synsanguinity Sistemleri_'nin yazarı Bay Lewis Morgan'ın
gözleriyle görür. Çok iyi; her durumda önyargıyı hesaba katmalıyız. Ama Begnard'dan çok önce yaşamış gezginler, "maymundan sonra Laplander, insana en yakın hayvandır" diyen nüktedan Fransız'la aynı vahşi yaşam gerçeklerini bildirdiğinde ne diyeceğiz? Rousseau'yu hiç duymamış denizci, sahil tarayıcısı veya Kızılderili tercümanı, Kanada veya Markiz Adaları'ndan, eğitimli antropologların Yeni Gine veya Admiralty Adaları'nda bulduğu ve İnka Garcilasso de la Vega'nın Peru'da aşina olduğu fikir veya geleneklerle ilgili bir rapor getirdiğinde ne diyeceğiz? Güney Afrika'daki Wesleyan misyoner, Paraguay'daki veya Çin'deki Cizvitlerle aynı hikayedeyse, Kamtschatka'daki Lutheran ise onların katkıda bulunduğu zekayı getiriyorsa ve üçü de Tonga'daki gemi kazası geçiren denizci ve Queensland'daki gecekondu sakini tarafından destekleniyorsa ve ayrıca Strabon, Diodorus ve Pausanias'ın antik zamanlardan ve topraklardan gelen kanıtları tarafından destekleniyorsa, o zaman ne olacak? Pagan Yunanlılar, Cizvitler ve Wesleyanlar, gecekondu sakinleri ve antropologlar, Hint tercümanları ve Hristiyan Kilisesi'nin babaları, kendi zamanlarında ve ülkelerinde bu fikri veya şu uygulamayı bulma konusunda hemfikirse, kanıtlarının en azından "kamuoyunun dalgalanmalarından" etkilenmediği açık değil midir? Protestanlar, Katolikler, putperestler, şüpheciler, klasik, ortaçağ ve modern zamanlardan, eğitimli ve eğitimsiz insanlardan alınan kanıtlardaki bu tasarlanmamış tesadüf kriteri, antropolojinin mihenk taşıdır. İnanç ve önyargının, cehaletin ve eğitimin her aşamasındaki kişilerin rızaya dayalı tanıklıklarının, "kamuoyunun dalgalanması" nedeniyle uyuştuğu gibi uyuşamayacağı kabul edilecektir. Bay Max Muller'in vahşi dinsel fikirlerin incelenmesini etkileyen zorlukların tanımında, diğer tarafta bağımsız tanıklığın tasarlanmamış tesadüfünden türetilen doğrulamadan tamamen bahsetmemesi üzücüdür. Bu nokta o kadar önemlidir ki Bay Tylor'ın antropolojik kriterin değeri hakkındaki ifadesini alıntılamak iyi olabilir: --

Dünyanın farklı yerlerinde tekrar eden benzer kültür fenomenlerinin anlatımlarının aslında kendi özgünlüklerine dair tesadüfi bir kanıt sağlaması dikkate değer bir konudur. Birkaç yıl önce büyük bir tarihçi tarafından bana bu noktayı ortaya çıkaran bir soru soruldu: "Bir vahşi kabilenin gelenekleri, mitleri, inançları vb. ile ilgili bir ifade, yüzeysel bir gözlemci, yerel dili az çok bilmeyen, elenmemiş konuşmaların dikkatsiz bir perakendecisi, önyargılı veya hatta kasıtlı olarak aldatıcı bir adam olabilecek bir gezginin veya misyonerin tanıklığına bağlı olduğunda nasıl kanıt olarak değerlendirilebilir?" Bu soru, aslında her etnografın aklında açık ve sürekli tutması gereken bir sorudur. Elbette alıntı yaptığı tüm yazarların güvenilirliği konusunda en iyi yargısını kullanmak zorundadır ve mümkünse her bir bölgedeki her noktayı doğrulamak için birkaç hesap elde etmek zorundadır. Ancak bu önlemlerin ötesinde tekrar testi devreye girer. Farklı ülkelere gelen iki bağımsız ziyaretçi, örneğin Tataristan'daki bir ortaçağ Müslümanı ve Dahomey'deki modern bir İngiliz veya Brezilya'daki bir Cizvit misyoneri ve Fiji Adaları'ndaki bir Wesleyan, ziyaret ettikleri insanlar arasında benzer bir sanat, ayin veya miti tarif etmekte anlaşırlarsa, bu tür bir yazışmanın kaza veya kasıtlı bir dolandırıcılığa dayandığını söylemek zor veya imkansız hale gelir. Avustralya'daki bir haydutun anlattığı bir hikaye belki bir hata veya bir uydurma olarak itiraz edilebilir; ancak Gine'deki bir Metodist papaz aynı hikayeyi orada anlatarak halkı aldatmak için onunla işbirliği yaptı mı? Kasıtlı veya kasıtsız şaşırtma olasılığı, genellikle, benzer bir ifadenin iki uzak ülkede, A'nın B'den bir asır önce yaşadığı ve B'nin A'yı hiç duymamış gibi göründüğü iki tanık tarafından yapılması gibi bir durumla engellenir. Ülkeler ne kadar uzak, tarihler ne kadar ayrı, medeniyet olguları kataloğundaki gözlemcilerin inançları ve karakterleri ne kadar farklı, şu anki çalışmanın dipnotlarına bile göz atacak olan herhangi birine daha fazla göstermeye gerek yok. Ve ifade ne kadar tuhafsa, birkaç yerdeki birkaç kişinin onu yanlış yapmış olma olasılığı o kadar düşüktür. Durum böyle olunca, ifadelerin esas olarak gerçekten verildiği ve yakın ve düzenli çakışmalarının, kültürün çeşitli bölgelerinde benzer olguların ortaya çıkmasından kaynaklandığına karar vermek makul görünüyor. Şimdi etnografyanın en önemli olguları bu şekilde kefil olunuyor. Deneyim, öğrenciyi bir süre sonra kültür olgularının, yaygın olarak etkili benzer nedenlerden kaynaklandığı için, dünyada tekrar tekrar tekrarlanması gerektiğini beklemeye ve bulmaya yönlendirir. Başka hiçbir yerde benzerinin olmadığını bildiği münferit ifadelere bile güvenmiyor ve bunların gerçekliğinin dünyanın diğer tarafından veya tarihin diğer ucundan gelen ilgili açıklamalarla gösterilmesini bekliyor. Gerçekten de doğrulama araçları o kadar güçlü ki, kütüphanesindeki etnograf bazen yalnızca belirli bir kaşifin kurnaz ve dürüst bir gözlemci olup olmadığına değil, aynı zamanda bildirdiği şeyin medeniyetin genel kurallarına uygun olup olmadığına da karar vermeye kalkışabilir. _Non quia, sed quid._

Bay Tylo'nun açıklamalarına bir ek olarak, antropolojinin taze ve güvenilir kanıtların toplanmasını her zamankinden daha zor hale getirdiğini eklemek gerekir. Gezginler ve misyonerler antropolojik kitaplar okumaya başladılar ve bu nedenle kanıtlarının antropolojik teoriler tarafından önyargılı olma olasılığı eskiden olduğundan çok daha fazla. Bay M'Lennan 1869'da "totemler" hakkında yazdığında, "Bu, hesapların eksiksizliğinin bir tür telafisidir, çünkü totem şimdiye kadar spekülasyonlarla karışmamıştır ve buna bağlı olarak gözlemciler tarafsızdır. Ancak antropoloji artık daha geniş çapta incelendiğinden, cehalet ve şaşkınlığın _naif_ kanıtlarını elde etmek giderek daha da zorlaşıyor." 

* Fortnightly Review, Ekim 1869. 

Artık her bir tanığın kanıtının görüş dalgalanmalarından etkilenebileceğini, ancak oybirliğiyle olduklarında tanıklıklarının fikir birliğinin sarsılmadığını söyleyebiliriz. Aynı argüman her bir gözlemcinin kişisel eğilimi, önyargısı ve sorgulama yöntemi için de geçerlidir. 

Genel olarak gezginler ve özellikle misyonerler birkaç farklı şekilde önyargılıdır. Misyoner bazen dinin ancak vahiy yoluyla gelebileceğini ve hiçbir vahiy almamış olan bazı kabilelerin hiçbir dine veya dini mitlere sahip olmadığını kanıtlamak için endişelenir. Bazen misyoner, diğer taraftan, putperest sürüsünün mitlerinin İncil anlatısının bozulmuş bir versiyonu olduğunu göstermek için endişelenir. İlk durumda vahşi mitlerin incelenmesini ihmal eder; ikinci durumda ise duyduklarını bilinçsizce "gerçek" olarak adlandırdığı şeye uydurur. Modern zamanlarda misyoner genellikle Bay Herbert Spencer'ın gözleriyle görür. Misyoner olmayan gezgin aynı önyargılara sahip olabilir veya vahiy edilmiş dine karşı şüpheci olabilir. İkinci durumda, belki de bilinçsizce, yerli muhbirlerinin ağzından İncil hikayelerinin burlesk versiyonlarını çıkarmaya veya vahşileri, kendilerine ilettiği Kutsal Kitap geleneklerini alay konusu yapan kişiler olarak göstermeye yönelmiştir (Dr. Moffat, onların alay ettiğini bulmuştur). Bir kez daha, bir Avrupalı ​​araştırmacının yönelttiği soruların, vahşiye, soruların kendilerinin önerdiği cevapları dizebileceği bir ip sağlayabileceğini hatırlamalıyız. "Hiç büyük bir sel oldu mu?" "Evet." "Kimse kurtuldu mu?" Yönlendirici soru, vahşinin, belki de daha önce hiç aklına gelmeyen bir Tufan efsanesi icat etmesini başlatır.

Sonuncusu, Bay Codrington:*

* Journal of Anthrop. Inst, Şubat 1881.

"Avrupalıların soruları, yerlilerin fikirlerinin
kendilerini çökerttiği bir ipliktir". Şimdi, Avrupalı ​​araştırmacılar aynı soruları sormaya meyilli olduklarından, bazı Keltler ve vahşiler gibi "her zaman evet" diyen bir halk, her yerde aynı cevapları verecektir. Bay Romilly, Batı Pasifik hakkındaki kitabında,* "Yeni Britanya'nın bazı bölgelerinde, bir yabancı 'Dağlarda kuyruklu adamlar var mı?' diye sorsa, Muhtemelen 'Evet' cevabı alırdı, bu yeni Britanyalı'nın (ve Kuzey Britanyalı'nın da, çok sık) kendisinden beklendiğini düşündüğü ve büyük olasılıkla tatmin edici
olasılık taşıyan cevaptır. Zihnindeki düşünce dizisi şuna benzer bir şey olurdu: 'Böyle adamların olmadığını bilmeli, ama böyle aptalca bir soruyu bir amaç olmadan sormuş olamazdı ve bu yüzden benden 'Evet!' dememi istiyor! Elbette ilk 'Evet' birçok başkasına yol açar ve çok kısa bir süre içinde bu kuyruklu adamlar hakkında her şey öğrenilir ve onlar hakkında tam bir açıklama eve gönderilir." 

Kuyruklu adamlar için geçerli olan şey, sorular halkın güvenini kazanmamış veya gerçek inançlarını uzun ve sabırlı gözlemlerle keşfetmemiş kişiler tarafından sorulduğunda, mitler ve gelenekler hakkındaki yerel cevaplar için de geçerlidir. Misyonerler bize vahşilerin tek bir yüce tanrıya, bir arabulucuya ve benzeri şeylere inandıklarını söylediklerinde bunu akılda tutmalıyız ve vahşilerin hiçbir yüce varlığa sahip olmadıklarını söylediklerinde de bunu akılda tutmalıyız. Her zaman dikkatli olmalıyız! Aynı ırk hakkındaki raporlardaki tutarsızlığın çok hoş bir örneği, Royal Asiatic Society'nin on üçüncü cildindeki Khonds'un anlatımının General Campbell'ın _Kişisel Anlatı_ adlı eserinde verdiği anlatımla karşılaştırılmasında bulunabilir. İlk davadaki araştırmacı Khond dilini bilmiyordu ve daha sonra kamu hizmetinden ihraç edilen tercümanlara güvendi. Öte yandan General Campbell kendisinin "rahiplerin ve şeflerin güvenine" sahip olduğuna inanıyordu ve onun tanımı oldukça farklıydı. Bu tür çelişkiler söz konusu olduğunda, antropolog,
tartışan tanıkların birine veya diğerine inanmak için çok güçlü nedenleri olmadığı sürece, konuyu yalnız bırakmakta fayda görecektir.

* _The Western Pacific and New Guinea_, Londra, 1886, s. 3-6.

** Hibbert Lectures, s. 92.

Şimdi tanıkların önyargısına karşı ileri sürülebilecek itirazları ele aldık.

Bay Max Mueller, "vahşiler arasında tanınmış otoritelerin yokluğu" konusunda başka bir itiraz daha ileri sürüyor.* Bu otorite yokluğu her zaman tam değildir; örneğin Maoriler, büyük otoriteye ve antik çağa ait geleneksel ilahilere sahiptir. Genellikle kutsal şarkılar ve gelenekler vardır (Kızılderililer tarafından huş ağacı kabuğuna resim yazısıyla kaydedilen ilahilerde korunur) ve annelerden çocuklarına veya Gizemlerde her zaman bir miktar öğreti vardır. Tüm bunlar, ama her şeyden önce, neredeyse değişmez _gelenek_ kutsallığı, kanıt kaynaklarıdır. Ama,
elbette, vahşi bir muhbirin hikayesi komşusununkinden çok farklı olabilir. İlki kabilenin kara koyunu, diğeri bölgenin azizi olabilir. "Her ikisi de Avrupalı ​​gezginler tarafından dinleri konusunda kusursuz otoriteler olarak kabul edilir."
Bu çok güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Meraklı bir gecekondu sakini bile, diniyle ilgili olarak iyi karakterli bir siyahi veya beyaz adamlarla yeni kaynaşmış bir siyahi hakkındaki raporlara, iç bölgelerdeki istasyonlarda içki içen bir aylak veya sömürge dönemindeki bir kriket sahasında siyah profesyonel bir bowling oyuncusu hakkındaki haberlerden daha fazla güven duyacaktır. En iyi
kanıtımız, gizli Gizemlere inisiye olmuş dilbilimcilerdendir. Bleek, Hahn,
Codrington, Castren, Gill, Callaway, Theal ve diğerleri gibi misyonerler ve akademisyenler, en güvenilir yerli muhbirlerin kanıtlarını eleyip karşılaştıracaklardır. Gözlemci ve akademisyen olarak adlandırdığımız gezginlerin meziyetleri Bay Max Mueller tarafından özgürce kabul edilmiştir. Açıklamalarına ayrıca şu ölçütü uygulayabiliriz: Bleek'in Buşmanlar ve Hottentotlar'dan gelen raporu Castren'in Finler'den gelen raporunu doğruluyor mu? Melanezya'daki Codrington, Mangia'daki Gill veya Kaffir'ler arasındaki Theal ile aynı hikayeyi mi anlatıyor? Bunların hepsi Kuzey Amerika Yerlileri'nin eski Katolik havarileri olan Charlevoix, Lafitau ve Brebeuf tarafından doğrulanıyor mu? Eğer öyleyse, o zaman araştırmacıların yerli muhbirlerinden bazılarından gerçek hesaplar çıkarmayı başardıklarını varsayabiliriz. Soruşturmanın amacı, elbette, bir kabilenin birkaç eğitimli ve asil üyesinin ne düşündüğünü veya daha düşük bir ırktan gelen orijinal bir spekülatif düşünürün kendisi için ne geliştirdiğini bulmak değil, geri kalmış halklar arasında en popüler ve en yaygın fikirlerin genel karakterini saptamaktır. Üçüncü itiraz, vahşi kabilelerin rahiplerinin kusursuz otoriteler olmadığıdır. Hristiyan din adamlarının bile fikir ayrılıkları olduğu belirtilir. Doğal olarak, en fazla bilgi ve en fazla özgürlüğün olduğu yerde en fazla görüş tonunu bekleriz, ancak vahşi heterodoksinin özgürlüğü gerçekten çok geniştir. Neredeyse (Yunan mitolojisinde olduğu gibi) vahşiler arasında _hiçbir_ ortodoks mitolojik doktrin olmadığını söyleyebiliriz. Ancak, küçük farklılıklar arasında, hem vahşi hem de medeni mitlerde evrensel olan birçok fikir bulduk. _Quod semper,
quod ubique, quod ab omnibus_. Dikkatimizi yerel rahiplerin tutarsızlıklarına değil, inancın bu evrensel unsuruna vermeliyiz. Yunanistan'daki birçok farklı kasaba, şu veya bu tanrının doğum yerini veya mezarını gösteriyordu. Esas nokta, herkesin tanrının
doğduğunu veya öldüğünü ilan etmede hemfikir olmasıydı.

Bir kez daha -ve bu, rahiplerin ifadelerinde birbirlerinden farklı oldukları söylendiğinde biraz önemli bir noktadır- bu farklılıkların neredeyse tüm mitolojilerde, hatta medeni ırkların mitolojisinde bile evrensel olduğunu hatırlamalıyız. Dolayısıyla, vahşi bir otorite insanların başlangıçta ağaçlardan geldiğini ilan ederken, kabile üyesi insan ırkının kilden yaratıldığını iddia ediyorsa ve üçüncü bir tanık ilk atalarının yerdeki bir delikten çıktığını iddia ediyorsa, dördüncüsü soyunun bir kuğudan veya bir yılandan geldiğini savunuyorsa ve beşincisi insanlığın diğer hayvan formlarından evrimleştiğini savunuyorsa, bu vahşi ifadeler çelişkili görünür. Ancak (biz de yaptığımız gibi) uygar halklar arasında her yerde aynı türden çelişkilerin tekrarlandığını gördüğümüzde, Yunanistan, Hindistan, Mısır ve Afrika, Amerika ve Avustralya'da, çeşitli rahipler veya şefler tarafından verilen mitlerin çeşitli versiyonlarına güvenmemek için artık hiçbir neden yok gibi görünüyor. Her tanık yalnızca duyduğu ve tercih ettiği efsaneyi anlatıyor ve mitolojinin gizemini ve çekiciliğini oluşturan şey tam olarak bu ayrı canavarca inançların bir arada var olmasıdır. Kısacası, vahşi mitlerin tutarsızlıkları, konuyla ilgili bilgilerimizin gerçekliğine karşı bir argüman değildir, çünkü tutarsızlıkların kendisi uygar mitlerde tekrarlanır. _Semper et ubique, et ab omnibus_. Tutarsız anlatımların varlığına itiraz etmek, mitolojinin mitolojik olduğuna itiraz etmektir. 

Başka bir itiraz da "vahşilerin din hakkında konuşmaya isteksizliğinden" ve konuştuklarında onları anlamanın zorluğundan kaynaklanır. Bu, Avrupalılar vahşi Gizemlere inisiye edildiğinde pek geçerli değildir. Yabancı dinleri öğrenmenin zorluğuna dair adil bir örnek ekleyebiliriz. Bu,
İnka prensesinin oğlu ve Pizarro'nun yoldaşı olan Garcilasso de la Vega tarafından verilmiştir.*"

* Garcilaaso de la Vega, Royal Commentaries, cilt, i. 123.

İspanyollarımızın tarihlerini yazarken benimsedikleri yöntem,
Kızılderililere İspanyolca olarak, onlardan öğrenmek istedikleri şeylere değinerek sormaktı. Bunlar, eski şeyler hakkında net bir bilgiye sahip olmamaları veya kötü anılar nedeniyle, onlara yanlış şeyler söylediler veya cevaplarına şiirsel masallar karıştırdılar. Ve en kötüsü, taraflardan hiçbirinin diğerinin dilini çok
eksik bir şekilde bilmemesiydi, böylece soruyu anlayıp cevaplayamadılar... Bu büyük karışıklıkta, soruları soran rahip veya laik kişi, onlara istenen cevaba en yakın olan veya Kızılderilinin söylediğine en çok benzeyen anlamı
verdi. Böylece, kendi zevklerine veya önyargılarına göre yorumladılar ve Kızılderililerin asla hayal etmediği gerçekler olarak şeyleri yazdılar. Bu karşılaştırmalara bir örnek olarak, Garcilasso, Peru halkı arasında Teslis doktrininin keşfini verir. Baba, Oğul (_Racab_) ve Kutsal Ruh'a (_Estrua_) cevap veren sözde bir _İkon_ bulundu; Bakire de eksik değildi, hatta
Aziz Anne bile. "Bütün bunlar İspanyolların uydurmalarıdır." Fakat Garcilasso İspanyolları ve yöntemlerini azarlar azarlamaz, mitlerin kanıtlarını aramamızda bizi rahatsız eden bir başka zorluğu kendi örneğiyle göstermek için acele ediyor. Sanki kesin bir gerçekmiş gibi, Tlasolteute'nin, bir tür Priapus, şehvet tanrısı ve Ometoctilti, sarhoşluk tanrısı ve cinayet tanrısı ve diğerlerinin, "o toprakların yerlilerinin tanrı ve tanrıça olarak taptığı _erkek ve kadınların_ isimleri olduğunu" söylüyor. Böylece Garcilasso, Sahagun'un Meksika dinini anlatırken yaptığı gibi, küstahça euhemerize ediyor. Garcilasso'nun ifadesi gibi kanıtlara dayanarak, doğal bölümlerin tanrılarının (Dionysus, Priapus ve Ares'ten daha fazla) bir zamanlar gerçek insanlar olduğunu ve tanrılaştırıldığını varsayma hakkımız yok. O, sanki gerçekmiş gibi kendi euhemeristik tahminini veriyor ve bu, erken dönem misyonerlerinin en zekileri arasında bile yaygın bir
âdettir.

Vahşilerin mitlerini incelemenin doğal zorluğuna dair bir başka örnek, Bay Sproat'ın _Scenes of Savage Life_ (1868) adlı eserinden alınabilir.
Bay Sproat'ın eserinde, en azından bu tanığı acelecilik veya önyargı suçlamalarından aklayan bir dürüstlük ve samimiyet vardır. Bu araştırmacı, vahşilerin dininin, "bir gezginin, batıl inançlarının gerçek doğasını belirlemenin pratik zorluğu nedeniyle, dilde yetenekli birinin bile kolayca hatalı görüşler edinebileceği bir konu olduğunu" söylüyor. Bu kısa bölüm, uygun koşullar altında aralıksız yapılan dört yıldan fazla bir araştırmanın sonucudur. Tarafsız bir gözlemcinin, yerlilerin dini hakkında kesin olarak bilinenler ile yalnızca tahmin edilebilen daha az bilinen kısım arasındaki boşluğu, uygun malzeme olmadan zihninde doldurmaya yönelik sürekli bir ayartma vardır; ve bu ayartma altında, kendi zihnimde, doğru olmasını isteyebileceğim bazı yaratıcı teorilerle örtüşecek şekilde tasarlanmış, bağlantılı bir bütün oluşturmaya yönlendirildiğimi sık sık gördüm. Genel olarak, herhangi bir "Yine de, vahşilerin dininin gezginleri tarafından verilen çok düzenli bir açıklama." (Yine de, "düzenliliğin" yokluğunu, rahipler arasındaki görüş farklılıklarını, Bay Max Mueller'in kanıtlarımızın güvenilmez doğasının bir kanıtı olarak itiraz ettiği
gördük.) "Vahşilerin gerçek dini kavramları,
karıştıkları belirsiz ve biçimsiz, ayrıca
hayvani ve grotesk mitolojiden ayrılamaz.
Doğalarımızın çok erken veya çok az
ilerlemiş bir ahlaki ve entelektüel gelişim aşamasındaki zayıf mücadele çabaları, yalnızca
dinsel sıfatıyla onurlandırılamayan, insanların kendileri tarafından gevşekçe tutulan ve
ne kolayca keşfedilebilen ne de açıklanabilen bir görüş ve inanç karışımı üretebilir." Uygar mitolojilere geldiğimizde, bunların da "hayvani ve grotesk",
"gevşekçe tutulan" ve bir "görüş ve inanç karışımı" olduğunu gördük.

Bay Sproat, "Ahts arasında iki yıl geçirdi, zihni sürekli olarak onların dini inançları konusuna yönelmişti", ta ki onların böyle inançları olduğunu keşfedene kadar. Tüccarlar ona
hiçbirinin olmadığına dair güvence verdiler. Ahts'ın "gizemlendirmeye" ve
"satışlara" düşkün olduğunu buldu; ve kısacası, Ahts'la bir Aht gibi yaşayan bu araştırmacı, onların mitlerine ilişkin ifadesini geçersiz kılabilecek her türlü durumu göz ardı etti.*

* S. 203-205.

Şimdi, Bay Codrington'un Melanezya'da aynı önlemleri aldığını gördüğümüzde ve Melanezya mitleri hakkındaki anlatımı Bay Sproat'ın Aht efsaneleri hakkındaki anlatımının birebir kopyası gibi okunduğunda ve her ikisi de dünyanın uzak köşelerindeki Bleek, Hahn, Gill, Castren ve Eink koleksiyonları tarafından doğrulandığında, bu bilginlerin modern tanıklıkları eski Cizvit misyonerlerinin ve vahşilerle uzun yıllar yaşamış eğitimsiz maceracıların tanıklıklarıyla uyumlu olduğunda, vahşi görüşleri belirlemenin zorluğunun büyük ölçüde aşıldığı kabul edilecektir. Eğer tüm kanıtlar yanlışsa, tanıkların birbirleriyle ve bildirdikleri vahşi mitlerin Hindistan'daki Yunanlılar ve Aryanlar mitleriyle çakışması bir mucizeden daha az olmayacaktır. Vahşi mitlerin karşılaştırmalı incelemesine dayanan bir sisteme karşı ileri sürülen itirazları inceledik. Bizim için (De Brosses için söylendiği gibi) "denizcilerin ve tüccarların seyahatlerinde bulduğumuz her şey bizim için hoş karşılanır; savunacağımız bir teorimiz vardır ve bunu destekleyen her şey kesinlikle doğrudur" denilemez. Kanıtlarımız büyük ölçüde bilgili ve ayık insanlar olarak kabul edilen misyonerlerin iletişimlerine dayanmaktadır. Katolik, Muhalif, pagan, bilimsel ve bilimden uzak, dinden pek de etkilenmemiş cahil insanların raporlarıyla doğrulanmıştır. Ancak henüz kanıtlarımızı tüketmedik ve nihai kriterimize başvurmadık. Bu kanıt, bu kriter karşılaştırmalı kurumların, karşılaştırmalı ritüellerin, karşılaştırmalı hukukun ve karşılaştırmalı geleneklerin incelenmesinden türetilmiştir. Gerçek uygulamada kendilerini ifade eden yaygın ritüellerde ve kurumlarda, geleneklerin dayandığı fikirlere dair kesin kanıtlara sahibiz. Örneğin,
bir adam wampum'unu, yam'larını veya ok uçlarını profesyonel hizmetler için bir büyücüye verirse, bunun sonucu onun büyüye inandığıdır.
Aynı hayvandan veya bitkiden gelen ortak köken sayesinde akraba olduğu bir kadınla evlenme günahı için bir kabile üyesini öldürürse, bunun sonucu onun bitkilerden ve hayvanlardan türediğine ve onlarla akraba olduğuna inandığıdır.
Ölüleriyle birlikte yiyecek ve değerli silahlar gömerse, bunun sonucu onun ölülerin yaşamının devam ettiğine inandığıdır. En azından, üç durumda da, adam bir zamanlar gerçek inançlar olması gereken şeye göre hareket ediyor, gerçek inanç azaldıktan sonra bile, sonuçlanan uygulamalar yalnızca gelenek yoluyla yürürlükte olsa bile. Dolayısıyla, geçmişte veya şimdiki inanç, gerçek uygulamalardan çıkarılabilir, tıpkı kendi Taç Giyme Törenimizden, bir rahip tarafından bir adamın başına sürülen yağın bir zamanlar gizemli bir etkiye sahip olduğuna veya belirli bir kaba kırmızı kumtaşı bloğunun bir zamanlar bir tür kutsallığa sahip olduğuna inanıldığı gerçeğini çıkarabileceğimiz gibi. Tüm bu kanıt kaynakları arasında, hiçbiri ritüelin tanıklığından daha değerli değildir. Bir an düşünmek, herhangi bir halk arasında, ister vahşi ister medeni olsun, ritüelin kolayca değiştirilebilen bir şey olmadığını gösterecektir. Vahşiyi ele alırsak,
_onun_ ritüeli esas olarak tanrılarını dualarına cevap vermeye zorlamayı umduğu büyülü ayinlerden oluşur, ancak aynı zamanda yeni başlayanlara "Babamız"ı "ifşa" edebilir. Yunanlıları incelersek, Attika Thesmophoria, Demeter'in meşale dansı, Arkadya'daki Lycaeus Dağı'nda yağmur yağdırma gibi ayinlerde aynı unsuru keşfederiz ve daha birçok örnek vardır. Bu arada eski putperest ritüeli Avrupa'da kırsal folklor olarak varlığını sürdürüyor ve böylece vahşi büyüden Yunan ritüeline kadar uzanan bir kanıt zincirini, Almanya, Fransa, Eussia ve İskoçya folkloruyla birlikte, bunlar ile zamanımız arasındaki bağlantı için gösterebiliriz. Bu, tanrılar ve onların hizmetleri hakkındaki antik fikir için neredeyse en iyi kanıtımızdır. O halde, kurumların kanıtlarından raporların kanıtları desteklenebilir. "Doğrudan tanıklık," M. Darmesteter'in dediği gibi,
"dolaylı temoignage, celui,
kullanımlar, coutumes, l'ordre exterieur de la vie,"
bize eylemde somutlaşan dini inancı gösteren her şey. Şimdi
bu eylemler de yalnızca gezginlerin,
misyonerlerin ve tarihçilerin raporlarıyla doğrulanıyor. Ancak _yapılan_ şeyi doğru bir şekilde tanımlamak, _düşünen_ şeyi keşfetmekten çok daha kolaydır. Yine de kurumların doğrudan kanıtının, düşünce ve görüşe ilişkin daha az doğrudan kanıtı doğruladığı görülecektir. Böylece
alışılmadık derecede güçlü bir tanıklık dokusu,
doğrudan ve dolaylı, eski ve modern, bilgili ve bilgisiz insanların, Katoliklerin, Protestanların, putperestlerin ve şüphecilerin kanıtlarının tesadüfüyle örülür. Duyduğumuz kanıtlara karşı ne söylenebilir. "Kamuoyunun gezginler üzerindeki etkisi", "vahşiler arasında tanınan otoritelerin yokluğu", tanınan otoritelerin tutarsızlıkları, "vahşilerin dinleri hakkında konuşma isteksizliği" ve konuştuklarında onları anlamanın zorluğuna dayalı itirazları inceledik.

Ancak tüm bu dezavantajları hesaba kattıktan sonra (her durumda ismine layık her antropologun kabul edeceği gibi), şu anda öğrenilmiş ve eleştirel, şu anda eleştirel olmayan ve öğrenilmemiş bir dizi tesadüfi kanıtın kaldığını ve "son derece güvenilmez" olarak bir kenara atılamayacağını gösterdik. Bu otorite, sanatın, siyasetin, el sanatlarının evrimi sorularında kabul edilir; neden din sorularında kabul edilmesin? Genellikle eğilimini görmeyen veya değerini bilmeyen kişiler tarafından verilen bir kanıttır. Veda'daki rastgele bir kelime, şairin vahşi bir evlilik görgü kuralı noktasının
bilindiğini gösteriyor. Theophrastus'un alaycı bir ifadesi, Hezekiel'in bir kınaması, Herodot'un bir anekdotu,
bize çağdaş vahşilerin uygulamalarını, vahşi veya medeni ırklar arasında binlerce yıl önce var oldukları haliyle gösteriyor. Melville veya Mandeville'in bir gezginin
hikayesinin sadece bir "hikâye" olmadığı, ancak
Asya veya Markiz Adaları'ndaki inanç ve ritüellerin Avrupa veya Hindistan'da var olduğu kanıtını tamamladığı ortaya çıkıyor.

Vahşi fikirler ve medeniyette
kalmaları için kanıtların doğası böyledir; ve kanıtların miktarı en iyi, risaleler, tarihler ve misyoner raporları arasında ilerlemek zorunda olan kişi tarafından bilinir.

Andrew Lang'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mit, Ritüel ve Din, Cilt 2 (2'den
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTH, RITUAL AND RELIGION ***

***** This file should be named 36794.txt or 36794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/9/36794/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
