*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book About the Theater (Tiyatro Hakkında Bir Kitap)
Yazar: Brander Matthews
Yayın Tarihi: July 20, 2011 [EBook #36790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book About the Theater, by Brander Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book About the Theater

Author: Brander Matthews

Release Date: July 20, 2011 [EBook #36790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK ABOUT THE THEATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Ernest Schaal ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







                      _Books tarafından Brander Matthews_

Biyografiler

    Oyun yazarı olarak Shakspere
    Moliere, hayatı ve eserleri

Makaleler ve Eleştiriler

    19. yüzyılın Fransız dramatistleri
    Kalem ve mürekkep, az ya da çok önemli konularda denemeler
    Kurgunun yönleri ve diğer makaleler
    Tarihi roman ve diğer makaleler
    Konuşma bölümleri, İngilizce denemeleri
    Dramanın gelişimi
    Sorular ve görüşler
    Geleceğin Amerikalı ve diğer makaleler
    Edebiyata ve diğer makalelere kapılar
    Oyunculuk üzerine
    Tiyatro Hakkında Bir Kitap

                                 Bir Kitap
                           Tiyatro Hakkında

                             [İllüstrasyon]

                         Le Ballet de la Reine

                        Bir Fransız Mahkemesi Balesi
                         On yedinci
                                YÜZYIL

                                 Bir Kitap
                           Tiyatro Hakkında

                                   İLE
                            Brander Matthews

    Columbia Üniversitesi Dramatik Edebiyat Profesörü; ÜYE
              Amerikan Sanat ve Mektuplar Akademisi

                             [İllüstrasyon]

                                NEW YORK
                        Charles Scribner'ın oğulları
                                  1916

                          Telif hakkı, 1916, tarafından
                        Charles Scribner'ın oğulları

                        Ekim 1916'da yayınlandı

                             [İllüstrasyon]

                           Augustus Thomas'a

Sevgili Augustus:

Birincinizi duyamayacağım için pişmanlık duyarak başlayayım
Birçoğu adanmış olan bu demet makaleleri aldığınızda
Sahne sanatının alt alt bölümlerine. Olduğu gibi yapabilirim
Sadece bu kitabın içerdiğini keşfetme sürprizinizi hayal edin
Nadiren düşünülen tiyatronun belirli yönleriyle ilgilenen makaleler
Eleştiriye layık olun, en eski sandalyenin sakinleri tarafından imzalandı
özellikle çalışma için herhangi bir Amerikan üniversitesinde kurulacak
dramatik literatür. Merak etmenin ifadesini duyabiliyorum
bir seksenci profesörünün sade bir şekilde ayrılması gerektiğini
Sophocles ve Shakspere, moliere ve
Ibsen, dansçı ve akrobatın küçük sanatlarını tartışmak için
Konut ve Negro Minstrel hakkında konuşmayı düşünmek için
Pandomim prensipleri ve sahne boyama gelişimi. Ama ben
sürprizinizin sadece anlık olacağını ve
Belki de bazılarının olabileceğini kabul etmek için taşınacaksınız
Bu sapmalardan aşamanın yollarına türetilecek avantaj
tarih.

Kendiniz oldukça çok yönlüsün; "Cerberus gibi, üç
Bir kerede beyler "; bir muhabir oldun, bir yayınladınız
Roman, resimler yaptınız, adresler verdiniz-ve
Oyunlar da yazın. En azından kolayca anlayacağınızı düşünüyorum
Sahnenin bir öğrencisi ana baştan nasıl başa çıkmak isteyebilir?
Yol ve Loiter'a Lofty Dramatik Sanat Tapınağı'ndan uzaklaşmak için
Kısa bir süre daha küçük şapellerinden biri. Peki sen,
Yine, bu loiter'lerin ve bunların
Gezegeriler, bir
anılarımızı biraz değil
Asla yakalayamayacağımız ilginç bilgiler, yapışmış olsaydık
titiz ve katı bir çalışma sürecine. Ne demek istediğimi göreceksin
Bu gezintilerden geri döndüğüme inancımı beyan et
tiyatro teorisinin daha fazla anlaşılması ve bir
Manifold tezahürleriyle tanışma. Belki de, bu gezilerin
Playhouse Purlieus uzun, uzun zaman önce başladı. Bir yumruk attım ve Judy
On altı yaşından önce göster; Büyüce deneyler yaptım, kararttım
Tambo olarak, kendimi palyaço olarak beyazlattım, düşük komediyi oynadım
Bir saçmalık ve ben yirmi yaşından önce uçan trapezi denedim; Ve ben
bu erken deneyimlerin sonucu olarak teşvik edilmedi.
Yaşlandıktan sonra deneylerden herhangi biri. Bence bir spinner olarak
şapkalar ve en yakın geldiğim bir "Kardeşler Yasası" nın alt adamı olarak
başarı; En azından bunu gerçekten çıkarıyorum-bundan bahsetmiyorum
övünüyor mu?-Bu kardeşlerdeki ortaklarımla birlikte, ben
Bir sirk ile bir nişan almayı kabul edip etmeyeceğim soruldu
yaz. Diğer çabaların esaslarına gelince, şimdi hiçbir şey söylemem gerekiyor;
Gerisi sessizlik. Synic eleştirmenlerin bunlar olduğunu ilan ettiğinde
Edebiyat ve sanatta başarısız olan, davasını abarttı,
Cynics Gelenek. Ancak herhangi bir eleştirmenin tartışılmaz bir avantajı
Sanat pratiğinde kendini tartışmak için macera etti
ki kendini adayacaktır; Başarısız olabilir veya en azından olabilir
istediği gibi başarılı olamadı; Ama kazanmış olmalı
Sanat ilkelerini daha sıkı kavrayın.
boşuna kendini hiç riske atmamıştı.

Bu kısa kişisel açıklama kelimesiyle,
Bu çeşitli makalelerin konuşmasına izin vermek için önsözün platformu
kendileri. Herhangi bir değere sahip herhangi bir mesajı varsa, emin hissediyorum
Dostça kulağınızın ilk yorumlayan olacağını ilerletin. Ve ben
geriye kalmak,

                                  Her zaman senin
                                                   Brander Matthews.

    Columbia Üniversitesi,
        New York şehrinde.

                                İçerik

                                                                SAYFA

     I. Gösteri İş 1

    İi. 17 aşamanın sınırlamaları

   III. Bir Toy Tiyatrosu'ndan Bir Ahlak 37

    IV. Neden beş eylem?                                           55

     V. Dramatik İşbirliği 77

    VI. Romanların dramatizasyonu ve romancılık
            Oyunların 93'ü

   Vii. Kadın Dramatistleri 111

  VIII. Sahne boyamasının evrimi 127

    İx. Opera Kitabı 153

     X. Dansın Şiiri 169

    Xi. Pandomim 185 ilkeleri

   Xii. Acrobat 201 ideal

  Xiii. Negro-Minstrelsy 217'nin düşüşü ve düşüşü

   Xiv. Çeşitli şov 235'in faydası

    Xv. Modern Magic 251 yöntemi

   Xvi. Punch ve Judy 271'in acı çekilebilir trajedisi

  Xvii. Puppet-play, geçmiş ve şimdiki 287

 Xviii. Tüm modern ile gölge pantomim
            İyileştirmeler 303

   Xix. Dramatik eleştiri sorunu 319

                             Çizimler

    Le Ballet de la Reine _frontispiece_

                                                         Yüzey sayfası

    1 numaralı plakanın üst yarısı, 'Miller ve Adamları' 40

    Pollock's Juvenile'den bir grup ana karakter
        Drama, 'Miller ve Adamları' 42

    Değirmen patlaması. Bir sırt düşüşü
        'Miller ve Adamları' 46

    Plaka No. 7, 'Miller ve Adamları' 48

    Plaka No. 5, 'Miller ve adamları' 52

    Orange 134'teki Roma Tiyatrosu

    Fransız ortaçağ aşamasının çoklu seti 134

    İtalyan Maskeler Komedi 134 seti

    Pitti Sarayı bahçelerinde açık hava eğlencesi
        Floransa'da on altıncı yüzyılın başlarında 136

    'Persee' operası seti (operada gerçekleştirildiği gibi
        Paris'te on yedinci yüzyılda) 140

    Bir hapishane (onsekizinci sırada İtalya'da Bibiena tarafından tasarlandı
        yüzyıl) 140

    Drury Lane'de 'Skandal Okulu'nun ekran sahnesi
        1778'de 144

    Bir manzara seti 146

    'Robert Le Diable' operası için bir set 146

    'Allah Bahçesi'nin son eylemi seti 148

    'Medea' 148 için bir set

    'OEDIPE-ROI' (Tiyatro Francais) 150 seti

    'Peter Grimm'in Dönüşü' seti 150

    Punch ve Judy 274'ten sahneler

    Punch ve Judy'den Sahneler (Devam) 276

    Roman kuklaları. Yunan ve Roma kuklaları. Java 290 kuklası

    Bir Sicilya Marionette Show 292

    Belçikalı bir kukla. Çinli bir kukla tiyatrosu. Kukla figürü
        genç coquelin'i temsil ediyor 294

    Burma 296'daki kuklalar

    Usta Peter (İtalyan) 296'nın kukla oyunu

    Napoliten Punchinella 300

    Kırık köprü. Bir inşaatın inşasını gösteren plan
        Gölge Resim Tiyatrosu. Macar dansçı
        (bir gölge resim) 308

    Gölge resimleri. Bois de Boulogne'dan dönüş. .
        bale. Fransız Askerlerinin Bir Alayı 310

    Gölge resim. Sfenks I: Triumph 312'de Firavun Geçen

    Gölge resim. Sfenks II: Musa Halkına Önde
        Mısır 314

    Gölge resim. Sfenks III: Mısır'daki Roman Savaşçıları 316

    Gölge resim. Sfenks IV: İngiliz Birlikleri Günümüze 318

                                   BEN

                           Gösteri işi

                           Gösteri işi

                                   BEN

Disraeli'nin İngilizlerde pitoresk kariyerinde ilginç bir anda
Siyaset, çarpıcı bir şekilde muhteşem etkilerinden birine şımarttı.
Biraz cesurca ürkütücü karakteristik yöntemine uygun
insüler vatandaşlarının durgun hayal gücü; Ve önümüzdeki hafta
_Punch_ Sayısı Tenniel tarafından generali yansıtan bir karikatür vardı
tiyatro cüretiyle ilgili görüş. O olarak temsil edildi
Artemus Ward, açıkçası "İlkelerim yok; ben
iş göster. "

Karikatür, _punch's_ karikatürleri genellikle olduğu için yeterince iyi mizahtı;
Ama tam olarak ücretsiz değildi. Belirsiz olanı dile getirmeyi amaçlıyordu
İngiliz halkı tarafından yapmayan bir lidere karşı hissedilen güvensizlik
Dramatik olmak için olası her fırsattan titizlikle önleyin. Ve yine de
kendisi yapıcı hayal gücüne sahip olan her devlet adamı,
ve bu yüzden kimin hayal gücünü karıştırmak için endişeli
lider, kendini aynı suçlamaya açık bıraktı. Burke, birincisi
açıkçası tiyatro olmakla suçlandı; ve Napolyon, bunun çocuğu
Burke'ün ölümsüz canlılıkla bir araya geldiği Fransız devrimi asla
Kindred cihazları istihdam etmekte tereddüt etti. Napolyon İmparatorluğu Aldığında
Papa'nın elinden taç kendi kafasına ve ne zaman
Burke Hançerleri Avam Kamarası'nın zeminine attı,
Her ikisi de gösteri işinde olduklarını kanıtlıyor. Julius Caesar da öyle
Krallık tacını bir kenara ittiğinde; Ve Frederick de öyle oldu
birden fazla vesileyle. Luther bile muhteşemden küçülmedi
Bu amacına hizmet edebilirse, tezlerini çivilediğinde
Kilisenin kapısı.

Eğer devlet adamları artık şovda olduğu gibi davrandıysa
iş, dramatistlerin sahip olduğunu keşfetmek için şaşırmamıza gerek yok
daha samimi ilişkilerine uygun olarak
tiyatro. Kimse Sardou ve Bocicault'un şovmen olduğunu inkar etmez,
şovmen ticaretinin her hilesinde mükemmel bir ustalıkla. Ama bu
dramatik sanatın en yüksek liderleri için neredeyse aynı derecede doğrudur,
Sophocles, Shakspere ve Moliere. Büyük Yunan, büyük
İngiliz ve büyük Fransız, ancak çok farklı olabilirler
Amaçları ve başarılarında,
ki bu, mümkün olan her muhteşem cihazdan faydalandılar
kendi tiyatroları. 'Oidipus the Kral'ın açılış pasajı
Koro, asılı olan laneti ortadan kaldırmak için Sovran'a hitap ettiğinde
Şehrin üzerinde, kulakta olduğu kadar göz üzerinde de güçlü. Cadılar ve
'Macbeth'teki hayalet, tek savaşlar ve kanlı savaşlar
SHAKSPER'in oyunlarının birçoğu muhteşemlerin kullanımıdır
O Elizabethan Playhouse'da var olan olasılıklar
Dramanın bazı tarihçilerine, tüm cazibe için çıplak olmak için
duyular. Ve 'Amphitryon'da' moliere'nin art arda sadece
mekanik etkiler (örneğin bir kartal üzerine binen bir tanrı ve
daha ayrıntılı olanın beklentileri olan gökyüzünden inen)
ve 'siyah dolandırıcı' ve
'Beyaz açıklık.'

On dokuzuncu yüzyılın sonunda sahnenin iki ustası
Ibsen ve Wagner ve her ikisi de şov işindeydi-Wagner
Ibsen'den daha açık ve daha sık. Yine de kıç İskandinav
'Ne zaman uyanık olduğumuzda' bir çığ kullanmayı küçümsemedi ve
'Bebeğinin kahramanı için son derece resimli bir şal dansı tanıtın
Ev.' Wagner'e gelince, arayışında aralıksızdı
Müzik-dramanın "sanat işi
Gelecek, "librettist-besteci yardımına tüm şunu arayabildiğinden
diğer sanatlar ve bu sanatların toplam etkisine katkıda bulunmasını sağlayabilir
Opera. Uygulamasını ilkelerine uydu ve sonuç olarak
Zenginleştirilmemiş müzik-dramalarından neredeyse hiç biri yok
En ayrıntılı doğal eşlik. Kılıcın dövülmesi, yolculuk
Valkyries'ten, şarkı söyleyen rhinemaidens'in yüzmesi sadece bir
Ona tanıttığı roman ve şaşırtıcı etkilerin azı
Operalar; Ve son çalışmasında, 'Parsival', tamamen muhteşem unsur
en azından geniş ve çeşitlidir
Paris peri oyun veya bir Londra Noel pandomiminde. Ve nedir
Filozof şair M. Maeterlinck'ın 'mavi kuşu', aynı zamanda
oyun yazarı, ancak uzun zamandır popüler olanların modelinde bir peri oyun
Paris, 'Pied de Mouton' ve 'Biche Au Bois'? Bir anlamı var
ve boş seleflerinde eksik olan bir amaç; Ama yöntemi
Bu muhteşemlerin ilhamsız üreticilerininkiyle aynı
parçalar.

                                   II

Keskin olan gazetelerimiz önemli değil
Kamusal zevkin anlaşılması, yorum yapma alışkanlığı içindedir.
genel başlık altındaki en çeşitli doğanın eğlenceleri
"Eğlenceler. "Bu eğlencenin tarafından verilip verilmediği önemli değil
Barnum ve Bailey veya Weber ve Fields, Sophocles veya Ibsen tarafından
Shakspere veya Moliere tarafından, Wagner veya Gilbert ve Sullivan tarafından
Eğlencelerin geri kalanı ile gruplandırılmıştır. Ve bu kadar mantıksız değil
Görünüşe göre, tüm sanatların temel amacı eğlendirmektir,
Her sanatın kendi ikincil amacına da ulaşması gerekse bile. Bazıları
Bu eğlenceler, bazılarının
Duygular ve bazıları sadece sinirler için,
heyecan ve kaba his için; Ama her biri kendi yolunda
Her şeyden önce eğlendirmek için arar. Onlar, her biri olmak için
Gösteri işine dahildir.

Bu, nadiren olanlar tarafından alınan bir bakış açısıdır.
dramayı sadece edebi yönleriyle düşünmeye alışkın ve
Dramatik şairi uzak ve tenha bir sanatçı olarak düşünmek isterim,
kendi maceracı yardımdan küçümseyen, kendisini ifade etmeye çalışarak
Evrenin vizyonu ve esas olarak, sadece olmasa da, tasvir etmek
insan ruhu. Ve yine de bu bakış açısının her biri tarafından alınması gerekiyor
dramayı sanat olarak anlamak isteyen biri, drama için
Ayrılamaz bir şekilde gösteri işine bağlı ve ikisini ayırmak için
sadece imkansız. Tiyatro neredeyse sonsuz ve
İçinde farklı eğlence türleri keskin bir şekilde olamaz
ayırt edici, çünkü neredeyse algılanamaz
dereceler. Sadece ve tekrar ve tamamen bir örneği ele geçirebiliriz
teorik olarak içinde bulunduğumuz birkaç türden herhangi birine uygundur
Dramanın çoklu tezahürlerini sınıflandırın.

Buffalo Bill'in Vahşi Batı ve Barnum ve Bailey'in Dünyadaki En Büyük Şovu
İlk bakışta, kesinlikle tiyatronun dışında durabilir. Ancak
Program arasındaki yakın akrabalık algılamamak imkansızdır
Barnum ve Bailey Show ve New York programı
Hipodrom, çünkü ortak sirkleri var. Hipodromda,
Ancak, gerçek diyalog ile en azından ilkel bir oyunumuz var ve
Bir şarj filosu tarafından yürütülen bol şarkılar ve danslar
koro kızları; Ve bu açıdan gösterisi merakla benzer
Popüler olarak "yaz olarak belirlenen sıradan karışım
şarkı-show. "Şimdi, yaz şarkı gösterisi sözde ilk kuzeni
Amerikan "Çizgi Roman Operası"-Fransız _opera Comique_'den çok farklı.
Şimdi kötü günlere düşmüş olsa bile, bu Amerikan çizgi roman operası
Gilbert ve Sullivan'ın Köpüklü Ballad-Opera'nın küçük bir kız kardeşi,
ve Offenbach'ın canlandırıcı _opera bouffe_, libretto ile
Meilhac ve Halevy tarafından.

Gilbert ve Meilhac'ın librettoslarının algılayamayız
ve Halevy kendi içlerinde takdire şayan, hatta memnun edecekler
Sullivan ve Offenbach'ın müziği olmadan ve gerçekten
türden komediler. Yani 'sabır' kitapları ve
'Pinafore' yöntem veya amaç olarak Gilbert'in
Müzikal olmayan oyun 'nişanlı'; Ve 'Vie Parisienne' kitapları ve
'Diva' Meilhac ve Halevy'nin Müzikal Olmayanlarından büyük ölçüde farklı değil
Oynayın, 'Tricoche et Cacolet.' 'Nişan' ve 'Tricoche et Cacolet'
farces veya hafif komediler ve bir
Bu tür ışık komedileri arasındaki katı sınır çizgisi ve
Daha yüksek bir tipte komediler. Gilbert aynı zamanda yazardı
'Tatlım' ve 'Charity' ve Meilhac ve Halevy de
'Froufrou' yazarları. Ayrılmak hala daha zor olurdu
Sosyal dramalardan 'sadaka' ve 'froufrou' gibi keskin bir şekilde oynuyor
Pinero ve Ibsen, örneğin 'şüphenin yararı' ve
'Bebek Evi.' Bazen bu sosyal dramalar gerçek
Trajedi, örneğin 'ikinci Bayan Tanqueray' ve 'hayaletler. ' Ve
Birden fazla eleştirmen,
Ibsen'in kasvetli ve sade 'hayaletleri' yükseltilmiş ve asil
Yunan oyunu dolu olsa bile,
Serener şiiri ve daha derin bir mesajla suçlandı.

Buffalo Bill'in vahşi batıdan 'Oidipus'a kadar çok uzak
Sophocles; Ama onlar bağlanan uzun bir zincirin sadece zıt uçları
Birlikte "eğlence" olarak adlandırılan heterojen karışım. Gözünde
Gerçek koşullarla ilgili içgörü olan her gözlemcinin, şov işi
Amerika Birleşik Devletleri için bariz bir benzerlik taşıyor, çünkü
Bölge bitişik durumlara bölünmüş, genellikle sınırlanması zor
kesinlik; Ve Amerika Birleşik Devletleri gibi, gösteri işi de
Webster'ın sözleri, "Bir ve bölünmez, şimdi ve sonsuza dek." Orada
Frank içinde sahne sanatının her öğrencisi için tartışılmaz kar
dramatik literatürün ayrılmaz bir şekilde olduğu gerçeğinin tanınması
gösteri işi ile ilişkili ve daha geniş ve daha derin
gösteri işinin sonuçlarıyla tanışmak, o kadar iyi
Başyapıtların belirli özelliklerini anlayacaktır
dramatik literatür. Dramatik edebiyatın herhangi bir düşüncesi, ayrı
Gerçek performans koşullarından, özel dışında
herhangi bir oyunun oluşturulduğu tiyatro ve
ki, delme, uymak için, tek taraflı olmak zorundadır, söylememek
steril. Dramatik edebiyatın şaheserleri hepsi
Aktörler tarafından, bir tiyatroda ve bir izleyiciden önce gerçekleştirilecek.
Ve şimdi analiz ettiğimiz dramatik edebiyatın bu başyapıtları
saygı, temsil edildiğinde hepsi hemen başarılı oldular
yazıldıkları sanatçılar ve oyun evlerinde
ayarlandıkları koşullar.

Tamamen edebi eleştirmenin tanıması acı verici bir şekilde zor
başarısız olan gerçekten harika bir oyun olmadığı gerçeği
Lütfen zevkleri tasarladıkları çağdaş seyirciler.
Zaman zaman başarı kazanan oyunların çoğu, aslında, çoğu
Onlar, sadece geçici bir moda elde edin; unsurundan yoksunlar
kalıcılık; Sadece tiyatro etkinliği var; Ve onlar yoksullar
dramatik değere uymak. Ama gerçekten harika dramalar kuruldu
kendileri önce sahnede; Ve daha sonra da açıkladılar
Çalışmada talep ettiğimiz sağlam nitelikler. Onlar ilk önce
Hepsi, tiyatronun ayak ışığından önce ateşle çile ve onlar
bundan sonra da zamanın mihenk taşına direnebilir
kütüphane.

Dogmatic'in kurak yıllıkları hakkında akademik bir araştırmacı
Drama hakkındaki disquising, bunu iddia edecek kadar kızarıklıktı. "
Kültür tarihinin bakış açısı, tiyatro sadece bir ve
telafi etmek için giden tüm etkilerden çok önemsiz olan
Dramatik edebiyat, "Bay William Archer derhal bunun
"denizin sadece bir olduğunu beyan edecek kadar makul
ve çok önemsiz olanı,
Gemiler yapmak. "Doğru, Bay Archer" model olduğunu itiraf etti
kuru arazide eğitim amaçlı inşa edilen gemiler ve gemiler; Ama hepsi
Az ya da çok yakından taklit eden deniz gemilerini taklit edin ve eğer yapmazlarsa
Onlara hiç gemi dememeli .... gemi yapıcısı,
zanaat, ne nehir, göl veya okyanus-derinlikleri bilmelidir-o
hangi rüzgar ve hava koşullarını hesaba katmak zorunda kalacak
Karşılaştıktan sonra ve eğer ne olursa olsun ne isteyecek
hedeflendiği amacı yerine getirin .... tiyatro-gerçek
Boyutları, yapısı ve doğal aletleri ile bina-
Dramatist Denizi. Ve seyirci hava durumu sağlıyor. "

                                  III

Drama tiyatro ile geri dönülmez bir şekilde ilişkili olduğundan, tüm çeşitli
Gösteri işinin sonuçlarının ilgileri var ve
Sahnenin öğrencileri için önem. Bunu söylemek çok fazla değil
Mütevazi ve ancak uzak ancak uzak ne olursa olsun eğlence şekli yok
Şimdi ve iki yararlı bir ipucu sağlamayabilen literatürden
Yine, dramanın tarihçisine. Örneğin, birkaç şey görünür
Punch ve Judy ve
Atinalı dramatik şairlerin ruh-stirring oyunları; Ve yine de var
Bu iki performans arasında birden fazla temas noktasını. Bir Uyarı
Londra sokaklarında bir yumruk ve yargı şovunun gözlemcisi yardım alabilir
şaşkın olabilecek bir veya iki sorunun açıklanması için ondan
Tavan trajedisinin özelliklerini anlama çabasında. Bay
Örneğin Punch'ın ahşap kafası aynı değişmeyen ifadeye sahiptir
Atinalı sanatçılar tarafından giyilen yükselen maskeleri karakterize etti.
Benzer şekilde, komik bölümlerin hodgepodge, serpiştirilmiş
Weber ve Fields gibi şarkılar ve danslarla yeni olarak
York, lirik-burunlara ışık tutmak için kullanılabilir.
Bunlar Atina'da iki binden fazla gerçekleştirildi
Yıllar önce.

Belki de bu olasılığın üçüncü bir örneği
Mütevazi hediyenin görkemli geçmişi yerinde olmayabilir. Birkaç yıl
önce Edward Harrigan, çeşitli şov taslağını bir araya getirdi.
'Mulligan Muhafızları' ve başarısı onu geliştirmeye teşvik etti.
'Mulligan Muhafızları' pikniği 'adlı küçük çizgi roman draması
En erken, kiralık ev yaşamının en erken ardışık çalışması
Nihayet üç oyunculu bir komedide doruğa ulaşan New York, 'Squatter
Egemenlik. ' Bu mizahi parçalar serisinde Harrigan önümüzde ayarlandı
Çok çeşitli karakter türleri, her türlü İrlandalılar, Almanlar ve
İtalyanlar, negroes ve chinamen, çünkü bunlar
Kozmopolit metropolün eritme-pot. Bu mizahi parçalar
kendiliğinden bir evrimin sonucu ve yazarları tamamen
Latin dramasıyla herhangi bir tanıdık. Ve yine de
Harrigan, yeni olan kiralık ev nüfusu için yapıyordu
York Plautus'un Tenement-House nüfusu için yaptıkları çok
Roma. Latin oyun yazarının oyunlarına aşina olamazdı
Ancak eğlenceli parçalar hakkındaki takdirimizi artırmak
İrlandalı-Amerikalı eskiz yazarı; ve çizgi roman dramalarına aşinalık
Harrigan bizim için derhal yardım edemedi
Plautus'un uğraştığı uzak hayatı anlama arzusu.

Roma Dramatistinin oyunları kasıtlı olarak uyarlandı.
Yunanca ve bu nedenle telaşlı bir edebi kaynağı vardı, oysa
New York'ta yapılan oyunların hemen kökenli bir
Çeşitli bir gösteri için iddiasız taslak; Ama bu grupların her ikisi de vardı
Aynı doğruluk lezzeti,
kira. 'Mulligan Guard' serisinin başlangıcı gibi alçakgönüllü
en azından alçakgönüllü, doğaçlama parçalarının başlangıcı
İtalyanlar, Moliere'nin edebiyata dönüştüğü maskelerin komedisi
'Etourdi' ve 'Dörtlü de Scapin' de. Elinde
İtalyanlar Maskelerin komedisi kesinlikle oraday değildi, çünkü
Hatta yazılı ve sanatçıları sadece komedyenler değil, akrobatlardı
Ayrıca. Ve burada dramanın özel küreyi etkilediği görülüyor
sirkten-yeni için hazırlanan oyunlarda tekrar olduğu gibi
York Hipodrom. Bu doğaçlama komedisinin
İtalyanlar, ilkel bir yarı-jinastikin uzun gelişimidir,
Küçük bir grup bebek arabası tarafından verilen yarı dramatik eğlence,
açık pazarda performans sergilemek için sıradan kalabalığı memnun etmek için
toplayabilir. Aynı derecede iddiasız Fransız melodramının kökeniydi.
Victor Hugo, 'Hernani' ve 'Ruy Blas'ında edebiyata dönüştü. BT
Kısa bir sezon için dikilen geçici tiyatrolarda başladı veya
Her yıl Paris'in farklı bölgelerinde düzenlenen diğer fuarlar. .
Bu oyun evlerindeki performanslar neredeyse tam olarak bunlara eşdeğerdi
Çeşitli gösterilerimizde; Şarkı ve dansın medley'leri, akrobatik
Eğitimli hayvanların özellikleri ve sergileri. Kendi başımızda olduğu gibi
Çeşitlilik gösterileri, yine, zamandan itibaren çok az oyun vardı
Zamana kadar, ilk başta şarkıları asmak için bir çerçeveden neredeyse daha fazlası
ve danslar, ama sonunda bir solucan maddesi alarak, nihayet
Üç veya daha fazla eylemde kendilerini acıklı parçalara sertleştirdiler,
Bütün bir akşam için zevk sağlayabilir. Mizah doğrudan
ve karakterler birincil renklerle boyandı; Tutkular
şiddetli ve araziler keyfi idi; Ama oyun yazarları vardı
basit fikirli seyircilerinin ilgisini nasıl koruyacağını keşfetti,
Ve nasıl gözyaşı ve kahkaha çizilir.

Aslında, sahnenin tarihi ne kadar çok incelenirse,
Açıkçası, dramanın her biçiminin başlangıcını algılıyor muyuz
garip bir şekilde iddiasız ve bu edebi liyakat sadece
gelişiminin son aşamaları. Dramatik edebiyattır ama
başlangıçta sadece bir
gösteri işinde önemsiz ve önemsiz deney; Ve o
şov işiyle her zaman yakından ilişkili kalmalıdır,
Şiirsel dramanın yalnız zirvelerine tırmanıyor. Değeri ne olursa olsun ve
Bununla birlikte, mesajı ağırlıklı olarak, hala yorumlanmalıdır.
"Eğlence" başı, çünkü eğlenceli olmayı başaramazsa,
Kütüphane dışında ve hatta sadece özel için var olmak
öğrenciler. Sadece tiyatro etkinliği ile yaşıyor, hatta
Sadece edebi kalitesiyle hayatta kalabilirse.

                                   İv

Bu edebi kaliteye göre dramayı gösterme alışkanlığı olanlar
sadece akın eden halkın kötü tadı yok etmeye eğilimlidir
Tamamen muhteşem parçalar. Ama bu yine yeni bir şey değil ve
En iyisini takdir etme yeteneğinde herhangi bir düşüş açıklamayın. A
Yüzyıl önce Londra'da, Sarah Siddons ve John Philip Kemble
güçlerinin tam olması ve yaparken
Shakspere'nin en asil oyunları, bir iki sezon için bir kenara itildiler
Tiyatro, boş melodramatik gözlüklere verildi
'Kale Spectre' ve 'Ganj Kataraktı'. Korkunçtu
Bu büyük oyunlardaki bu büyük aktörlerin dramın sevgilileri
bir
eğitimli fil veya bir taklit şelalesi ile; Ama eşit derecede
Londra'daki tiyatronun Shakspere
Başyapıtlarını yazdı ve içinde bir aktör olarak göründüğü,
ayrıca eskrim eşleşmeleri için ve boğa yemleri için kullanıldı ve
Bear-Baitings ve Sophocles'ın yazdığı Atina'daki tiyatro
Başyapıtları ve içinde bir aktör olarak göründüğü
Ayrıca yıllık horoz dövüşü için de kullanılır.

O kadar güçlü ki, dramın popüler takdiri,
sadece şov işinden ayırt edilen gerçek tiyatro, her zaman
Var olma hakkı için savaşın ve rekabette yerini tutma
Daha az entelektüel ve daha sansasyonel eğlenceler. Oyun evleri
Herhangi bir Amerikan şehrinin sirk her zaman yalın bir hafta geçirmesi muhtemeldir.
Kasabaya geliyor ve belki de en çok bunların başlıca nedeni
Yaz aylarında kapanış, sık sıcak büyülerde çok fazla aranmayacaktır,
Base-Ball oyunları tarafından uygulanan karşı konulmaz cazibe olduğu gibi. .
İspanya'da Drama, Lope de Vega günlerinde mükemmel bir şekilde gelişti
ve Calderon, ile rekabet etmek zorunda kaldığında üzücü bir düşüşe battı
Boğa dövüşünün daha şiddetli lezzetleri; Ve Roma'daki drama aslında
Arena sporunun aşırı güçlü rekabeti tarafından öldürüldü,
Gladyatörlerin savaşları ve erkeklerin vahşi hayvanlarla eşleşmesi. Nedir
Ekonomistler tarafından Gresham Yasası olarak bilinen,
Para birimi her zaman bir üstün sürme eğilimindedir, bir analog var gibi görünüyor
Şov işinde.

(1912.)

                                   II

                      Sahnenin sınırlamaları

                      Sahnenin sınırlamaları

                                   BEN

Çok az yetkin eleştirmen, dramın değilse
Aslında sanatın en asilleri, en çok olaylarda
kapsamlı, çünkü diğerlerinin yardımını olmadan
kendi bireyselliğini bozmak veya olma hakkını teslim etmek
Yapabileceği herhangi bir ittifakta kıdemli ortak olarak kabul edildi. Şiir,
hitabet ve müzik, resim, heykel ve mimari, bunlar
Drama, kendi kontrolü için tehlike olmadan hizmetine girebilir. Henüz
Drama, sanatların en geniş aralığına sahip olsa bile, hiçbiri
Daha azı sınırları açıkça tanımlanmıştır. Ne yapabilir, bir
Etkinin keskinliği ve temyiz bir cogence ile başka hiçbir sanat rakip olamaz.
Ama yapamayacağı birçok şey var; Ve birkaç şey yok
sadece tehlikesinde deneyebileceğini. Bu imkansızlıklardan bazıları ve
Uygunsuzluklar, karakter ve duyguların psikolojik incelikleridir
Tiyatronun büyüteç lensi için çok hassas ve çok dakika
kendisi; Ve bazıları fiziksel, kendi içlerinde çok büyük
Sahnenin sert alanına sıkıştırılmıştır. Gerçekten önce
deney, en deneyimli olanlar bile her zaman mümkün değildir
Tiyatro uzmanları soruya kesin olarak karar verecek.

Dahası, her zaman dikkate alınması gereken izleyici vardır ve hatta eski
Henry Irving ve Victorien Sardou gibi stagers yolu öngöremez
çok başlı canavarın önünde belirlenen şeyi alacağı. Ne zaman
Percy Fitzgerald ve W. G. Wills,
Henry Irving için 'Uçan Hollandalı', oyuncu bir öneri yaptı.
Yazarlar hemen kabul edildi. Romantik efsanenin kahramanı için
Deniz kaptanı, istekli bir kızlık bulana kadar sonsuz yaşama mahkum edildi
onun partisini paylaşmak; Ve sonunda kahramanla tanıştığında başka bir
Doğal olarak yeni adayı eline kıskanan sevgili. .
Genç rakip Vanderdecken'i bir düello için zorlar ve Irving'in önerdiği şey
kavgadan kurtulan, onun bedenini atmayı kabul etmesi mi?
denize rakip ve dalgaların kınananları yayınlaması gerektiğini
Kıyıda Vanderdecken, çünkü kötü niyetli denizci kaçınamadığından
İnsanın elinde ölümle kıyameti. Bu uygun bir
masalın gelişimi; Gerçekten yaratıcıydı; Ve olurdu
Eskiden bir şarkıya girmiş olsaydı garip bir şekilde hareket ediyordu
tema. Ancak bir tiyatroda önümüzde yapılan bir oyunda etkisi değildi
Teklifçisinin umduğu şey, bunu sundu
Tüm tiyatro eserleri muhteşem komutu.

Irving'in bu bölüme verdiği sahne belirleme mükemmel bir şekilde
tonuyla korumak. Seyirciler biraz kumsalını gördü
Cove uçurumlar tarafından kapandı, sakin okyanus gün batımı parıltısında yıkandı.
İki adam iplikte kılıç geçti; Vanderdecken kendine izin ver
öldürüldü ve muzaffer sevgili rakibinin cesedini kayalara taşıdı
ve okyanusa fırlattı. Sonra ayrıldı ve bir an için
sessizlikti. Kısa süre sonra suların yüzüne süpürüldü,
ve bir dalgalanma kumu taktı. Sonra sahilde küçük bir dalga kırıldı ve
geri çekildi, taşların üzerinden geçti. Sonunda büyük bir silindir ileriye doğru düştü
Ve deniz öldü. Vanderdecken yüksek ve kuru
kıyı ve bir anda ayaklarına sendeledi, hiçbiri onun için daha kötüsü
yaralar. Ama maalesef bunu başarmak için birkaç cihaz
Sonuç, takdire şayan oldukları gibi, her birini kendine dikkat çekti.
Seyirciler dalgaların hilesinin nasıl olduğunu merak edemedi
çalışılmak ve uçan Hollandalı su ile yıkandığında,
Vanderdecken'i yine lanetleyen güçlü derin reddetti
hayat, seyircilerin algıladığı, aksine onurlu Henry
Irving, kendi aşamasının tozu üzerinde değişen bir şekilde yuvarlandı.
Bu yaratıcı süslemenin görünür hale getirilmesi için
Garip hikaye, sihirli gücü kayboldu. Çarpıcı şiir
Eski masaldaki iyileştirme, çevirisi ile ihanete uğramıştı.
Somut sunumdan beri tiyatronun maddi gerçekleri
mutlaka fikrin soyut güzelliği ile çelişti.

Burada kendimizi en belirginlerden biriyle yüz yüze buluyoruz
Sahnenin sınırlamaları-öneri gücünün genellikle daha büyük olduğu
gerçek sunum gücünden. Şiirsel ve birçok şey var ve
Tiyatronun bir modadan sonra başarabileceği yaratıcı, ama
ki bu sadece yakın başarısızlık tehlikesine girer. Birçok şey
anlatımda şaşırtıcı derecede etkili olan
gerçek görme. Onları temsil etmek için gereken sadece mekanizma genellikle
çelişkili ve hatta bazen yıkıcı. Belki olabilir
Irving'inki kadar çok cogent olmayan başka bir örnek alıntılamanız tavsiye edilir
'Vanderdecken' ve yine de aynı ahlaki taşıyor. Bu diğer örnek olacak
Tüm olasılıkları bilen bir adam olan Sardou tarafından bir parça halinde bulunabilir
tiyatro Irving'in kendisi kadar yakından ve kullanmayacak
onları tartışılmaz bir beceri ile. Gerçekten de, Fransızca sık sık
Playwright kendisini sahne cihazlarından yararlandı ve sık sık o istekli oldu
Onlara güvenmek için, son gün dramımızın birkaç eleştirmeni yok
onu sadece son derece adroit tiyatrosu olarak reddetmeye meyilli
Düzengiz.

En içten oyununda, Motley'e adadığı 'Patrie'
ve kendinden gurur duyuyor gibi görünüyor, Sardou bir icat etti
Çoğu pitoresk bölüm. İspanyollar Brüksel'e sahip;
Vatandaşlar yükselmeye hazır ve Orange William onların
yardım. İsyan Şefleri şehri gizlice terk eder ve buluşur
William gece dışarıda bir kalenin dondurulmuş hendisinde. İspanyolca
Devriye istişarelerini kesintiye uğratır ve onları gizlemeye zorlar
kendileri. Biraz sonra ikinci bir devriyenin yaklaştığı duyulur, sadece
İlk devriyenin geri dönüşü yaklaştığında. Şu an için
Vatanseverler iki İspanyol arasında yakalanacak gibi görünüyor
Şirketler. Ancak Orange'dan William vesileyle yükselir. Onu çağırıyor
"Deniz Koşuları"; Ve ikinci devriye göründüğünde, bekarda yürürken
dosya, aniden her İspanyolca üzerinde karanlıktan yay
Onu kısaltan, onu bağlayan ve atan iki kürk kaplı yaratık asker
hendeğin buzunda bir deliğe girdi. Sonra bunu hızla doldururlar
Kar blokları ile boşluk boşluğu ve üzerindeki yol seviyesini ezin.
Ve deniz kurtları ölümcül işlerini yaptıktan hemen sonra
ve tekrar saklanmaya geri çekildi, ilk devriye geri dönüyor ve geçiyor
Yoldaşlarının bedenleri üzerindeki şüphesiz-çok pratik
Dramatik ironi örneği.

Olduğu gibi, birkaç yıl önce 'Patrie' okumuştum.
Sahnede görme fırsatı ve bu pitoresk sahneye sahipti
hafızamda kaldı, böylece tiyatroda hevesle bekliyordum
gelen. Sonunda geldi ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım. Deniz Savaşları
iştah açıcı isimlerine inanıyorlardı; karşı konulmaz bir şekilde bir grup önerdiler
Eğitimli akrobatlar ve kendimi dikkatsizce yapayları not ederek buldum
Tuzdaşları doldurmak için taklit kartoplarının yapıldığı yardım
donmuş buzdaki esneme deliğini temsil eden sahnenin
hendek. Söylenen şey pitoreskti, ama görülen şey merakla
hareketsiz; Ve son canlanmada sürpriz yapmadım
bu bölümü etkili hale getirme girişimi nihayet
Terk edildi, deniz-kurtlar oyundan kesiliyor.

                                   II

'Vanderdecken'de olduğu gibi' Patrie'de 'başarısızlığın gerçek nedeni
Bu mekanik cihazlar, oyunların kendilerinin üstün olmasıydı
bu sahne tricklerine seviye; temalar şiirseldi ve herhangi bir tiyatro
dikkatini çeken etki, akımını kesintiye uğrattı
duygusal sempati. Kendini anında uyumsuz olarak açıkladı.
Efsanenin yükselişine uymak-bir kelimede, inarming olarak. A
Benzer etki, belki de daha açıkçası mekanik, olmaz
daha düşük tipte bir oyunda. ve muhtemelen yararlı olabilir
Açıkçası muhteşem bir parçada, bu da şiirsel olsa bile
Niyetle. Bir peri oyununda, bir _feerie_, Fransızca terimi olarak, bekliyoruz
İster sahne-mekanizmanın her türlü şaşırtıcı öznitesine bakmak
Maeterlinck'in güzelinde olduğu gibi tema nefis bir şekilde yaratıcı
'Black Crook' ve 'Beyaz'da olduğu gibi' Mavi Bird 'veya Crassly Prosaic
Kafam. '

Pitoresk melodramda da, 'Ben Hur'un dramatizasyonunda,
Örnek, enkazdan yoksun olsaydık hayal kırıklığına uğramalıyız.
Roman Galley ve eğer araba yarışından mahrum olsaydık. Bunlar
Bölümler tiyatroda sadece mekanizmaların yardımıyla sunulabilir
'Vanderdecken' daki sahneler için gerekli olanlardan çok daha ayrıntılı
ve 'Patrie'; Fakat 'Ben Hur'da bu mekanizmalar tutarsız değil ve
'Vanderdecken' ve 'Patrie'nin daha basit cihazları gibi dikkat dağıtıcı
Çünkü romantik tarihi romanın dramatizasyonu daha az
hırsında yüce, daha az yaratıcı, daha az eterik bir şiirsel. İçinde
'Vanderdecken' ve 'Patrie' de hileler kendilerini obtrode gibi görünüyordu.
Oysa 'Ben Hur'da neredeyse zorunluydu. Bazı melodramlarda
Daha modern hikayelerle-'Round Up' adlı eğlenceli parçada
Örneğin-manzara ana cazibe. Sahne övgü
Gösterinin gerçek yıldızı. Ve anlamada bir zorluk yok
Bu tür bir parça içinde ana bölümün sanatçısının bekletilmesi,
Kırk ton manzarayı desteklemek için nişanlandığından şikayet ettiğinde.
"Sadece sahne-Carpenter'ların dinlenmesi ve nefeslerini almaları gerektiğinde
ayakları için gelme ve havlama için bir şansım olduğunu
Bir veya iki dakika. "

Bir anın düşüncesi, bu sapkan protesto
mantıksız, ancak doğal olabilir. Melodramlarda 'tur gibi
'Ve' Ben Hur ',' Mavi Bird 'gibi peri oyunlarında olduğu gibi, oyunculuk
Bütünün muhteşem ihtişamına uygun şekilde tabi olarak
performans. Bunlardan herhangi birinden bir oyun oynamak için bir tiyatroya girdiğimizde
Türler, oyunculuğun yeterli olmasını bekliyoruz, şüphesiz, ama biz
En yüksek tür histrionik mükemmelliği talep edin. Ne yaptığımız,
Ancak, göze hoşlanan ve uyarıcı bir gösteri
sinirler. Bu iki sınıfın oyunlarında itiraz yerine duyarlıdır.
entelektüel; Ve sadece oyunun çekiciliği zihne olduğunda
sadece mekanik etkilerin muhtemel olduğu duyulardan ziyade
rahatsız edici olun.

Bay William Archer, Ibsen'in 'Little Eyolf'taki Ibsen'in
Bir zamanlar aşamanın katı sınırlamasını algılayamadı
ilk başta yarım direk ve bir
Biraz sonra zirveye çıkın. Şimdi, içinde doğal esintiler yok
Bayrağın kıvrımlarını çırpmak için tiyatro ve her seyirci
gerçeğin farkında. Öyleyse bu ikilem: ya bayrak asılıyor
Düz bir gösteri olan direğe karşı gevşek ve cansız
Kıvrımları, bazı gizli pnömatik patlama veya
anında sorgulama merakını uyandıran elektrikli fan
kitle. Burada Herbert Spencer'ın desteğini destekleyen ek kanıtlar bulduk
Kendisinin uyguladığı paha biçilmez dikkat ekonomisi ilkesi
sadece retorik için, ancak diğerlerine uzatılabilir
Sanat-ve bunlardan hiç kimse dramadan daha yararlı değil. Herhangi bir
Tiyatrodaki bir seyircinin sadece çok dikkat ettiği an
Gözlerinin önünde sunulan oyuna ve herhangi bir bölümün
Dikkatinin bazı detayları ile dikkatini dağıtıyor-ya da
topallık veya bir bayrağın çırpınması-o zaman çok daha azı var
oyunun kendisine ver.

Çok nadiren, gerçekten de Ibsen'i teknik bir detayla yakalayabilir miyiz
sahne yönetimi; Sanatçılığında olağanüstü titizdi
Sosyal dramalarının eyleminin resim çerçeve aşamasına ayarlanması
Modern Kozmopolit Tiyatrosumuz. O muhteşem bir şekilde becerikliydi
Her bir eylemini onun için uyumlu bir arka planla donatmak
karakterler; Ve neredeyse her zaman
dikkat çekebilecek herhangi bir doğal cihazın istihdamı
kendisi. Daha şiddetli muhteşem etkilerden tamamen kaçındı,
Sahne yöneticisini bir çığ tedarik etmeye çağırdı.
'ölü uyandırdığında' son eylemi; Ama bu cesur konvülsiyon bile
Doğa beklenenden daha az tutarsızdı, çünkü
oyunun kendisi tamamlanana kadar sergilendi. Aslında,
Çığ sadece resimsel bir epilog olarak tanımlanabilir.

                                  III

İzleyicilerin dikkatini sert bir şekilde ekonomikleştirme ilkesi
dikkat dağıtıcı şeyler tarafından çok daha az yabancı ve çok daha az abartılı
Çığlardan daha. Marmontel'in unutulmuş 'Kleopatra' trajedisi
On sekizinci yüzyılda francais tiyatrosunda üretilen
yanlış yönlendirilmiş şair, yapay bir ASP yapmak için Vaucanson'a hakim oldu,
Mısır kraliçesi oyunun sonunda kolunu sardı, böylece
Bir bahar serbest bırakma, bunun üzerine canavar başını öfkeyle kaldırdı ve
dişlerini Kleopatra'nın etine batırmadan önce tiz bir tıslama yaydı.
İlk performansta bir seyirci,
Trajedi, küçük yılanın tıslamalarını duyduğunda ayağa kalktı: "Ben
ASP ile hemfikir! "Diye bağırdı, kapıya doğru ilerlerken.

Ancak Vaucanson'un usta otomatının için bir fırsat vermemiş olsa bile
Bu felaketli gibe, seyircinin dikkatini ne olursa olsun
Kleopatra'nın intiharının mekanik araçları mutlaka çıkarıldı
Kleopatra'nın üzücü kaderi için mevcut. O anda
Seyirciler tüm tıslayan yılanda not ettiler, o zaman gerçekten değillerdi
"Eski yılan" trajik ölüm mücadelesini hissetmek için uygun bir ruh halinde
Nil.
Üç cadı buraya uçtuğunda ve 'Macbeth'in muhteşem canlanması ve
Patlamalı Heath boyunca loş alacakaranlıkta, sonunda kayboluyor
boş havaya. Bu gizemli flittingler ve kaybolmalar
tuhaf kız kardeşlerin sanatçılarını görünmez hale getirerek başarıldı
teller, böylece onlar yukarı doğru sallanabilir; Hile sömürülmüştü
Sözde uçan balenin başlarında, burada zarif ve
Terpsichorean revels eğlenceli. Ama 'Macbeth'te boşaltıldı
Seyirciden beri Shakspere'nin dramatik önemi olan sahnesi
Cadıların şaşırtıcı uçuşlarını bekledi ve izledi ve hayran kaldı
hava yolculuklarının kontrol edildiği el becerisi; Ve
Sonuç Röportajın duygusal önemini hissedemedi
Macbeth ve istenmeyen selamları olan solmuş croons arasında
Kötü adam-kahramanı aşağı doğru suç kariyerinde başlatmak.

Aynı 'Macbeth'in yeniden canlanmasında eşit derecede yanlış yerleştirilmiş bir yaratıcılık
Banquo'nun hayaletinin ziyafette görünüşü üzerine canlandı. .
Korkunç hayalet, geçici olarak gizemli bir şekilde görünür hale getirildi
Sarayın şeffaf duvarları, sonunda onu almak için ortaya çıktı
Macbeth'in sandalyesinde oturun. Etki kendi başına mükemmeldi ve
Seyirciler, memnuniyetle hayaletin tüm hareketlerini izledi
dikkat, az ya da çok Macbeth'i unutmak ve
görünüşün,
Assassin-King. 'Macbeth'in bu canlanmasında hiçbir fırsat ihmal edilmedi
olası her doğal ve tamirciyle oyunun seyrini süslemek
eşlik; ve bu birikmiş yapaylıkların toplam sonucu
Sunum, Shakspere'nin en şiirsel trajedilerinden birini soymaktı.
neredeyse tüm şiiri ve bu yaratıcı şaheseri
Muhteşem bir melodramın prosaik seviyesi.

Shakspere'nin trajedilerinden bir diğeri neredeyse imkansız hale geldi.
Modern Playhouses, çünkü sahne yöneticisi onsuz yapmaya cesaret edemez
Hikayenin talep ettiği muhteşem etkiler. Shakspere
Globe Tiyatrosu'nun çıplak platform aşaması için 'King Lear',
tüm manzaralardan yoksun ve sadece en ilkel olan
yağmur ve gök gürültüsü önermek için aletler; Ve üçü tanıttı
ardışık fırtına sahneleri, her biri ilgi çekici
Derecilik belki de en yüce ve
Mad King ve onun takipçisi olduğunda tüm trajedideki en acımasız bölüm,
kim delirmiş gibi davranıyor ve sadık aptalları birlikte
Tempest'te. Orijinal prodüksiyonda, üç yüzyıl önce,
Birini takip ettikleri için üç fırtına şiddet içinde artmış olabilir
bir diğer; Ama en iyi ihtimalle, tartışma unsurlarının şiddetli olması
O zaman sadece önerilir ve yağmur ve gök gürültüsüne izin verilmedi
Dikkatini çılgın hükümdarın acı çeken durumundan uzaklaştırmak için.
Ancak günümüzde üç fırtına sahnesi bire yuvarlandı ve
Sahne-yönetici, rekabette gerçekçi bir fırtına üretmek için yola çıkıyor
doğa ile. Cennetin Mimik Topçu ve Simüle Edilen Tufan
Yapımcının şimdi sağladığı gökyüzü sanatsalımızı heyecanlandırabilir
yeteneğine hayranlık duyuyorlar, ancak dikkatimizi uzaklaştırıyorlar
Karakterlerin bir araya gelmesi, çok garip bir şekilde buluşuyor
fırtına. Ne kadar gerçekçi olursa, fırtına yeniden üretilirse, daha da kötüsü
trajedinin kendisi için; ve en son canlandırmalarda tam etkisi
Acı verici hikaye, sesi ve öfkesi ile boğuldu.
insan yapımı fırtına.

Uçan balenin figürlerine izin veren karşı ağırlıklı kablolar
Sahneye uçmak ve havada yüzmek için rahatsız etmek için
Hafifçe ödünç vermek için istihdam edildiklerinde sempatimizin akımı
Shakspere'nin trajedisinin garip kız kardeşleri gibi somut olmayan yaratıklar; Ancak
Shakspere'nin komedilerinden ikisinde daha sanatsal olarak kullanıldı
Puck ve Ariel'in eterikliğini önermek için. Eylemi
'Yaz Midnes Night's Rüyası' peri arazisinde ve
'Tempest' büyülü bir adada geçiyor ve merak ediyor olsak bile
Bu havadar ruhların yükseltilmesinin nasıl sağlandığı an, bu
Oynak komedilerde dikkatimizin geçici dikkatini dağıtmak ihmal edilebilir
Bunlar gibi, inançlı bir ülkede yer alan tüm sahneleriyle. Ve yine de
'yaz ortası gecesi rüyası' ve
'Tempest,' peri oynarlar.
Ayrıntılı doğal ve mekanik eklerden kazanırlar. Onlar
Şiir hepsi kompakt ve ne kadar basit bir şekilde sunulursa, daha az
manzarayı rahatsız edici ve daha az çıkıntılı etkiler,
Yapımcının daha fazla çabası, eterikleri korumaya odaklanmıştır.
karakterlerin yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü atmosfer
Daha uyumlu performans, ilham veren saf fantezi ile
Bu iki keyifli parça, o zaman daha başarılı olursa
Sahne yöneticisinin başarısı.

                                   İv

Öte yandan, elbette, şiirsel bir oyunun doğal eşliğinde,
Trajik veya romantik veya çizgi roman olsun, asla bu kadar yetersiz ya da çok kısır olmamalı
seyircileri hayal kırıklığına uğratmak için. Sahne aktarımları yeterli olmalıdır
ve yine de ast; Gerçekten bir kıyafetlere benzemeliler
İyi giyimli kadın, asla kendilerine dikkat çekmediler
Samimi muayeneye dayanabilir ve hatta ödüllendirebilirler. Bu
Sanatsal sahne belirleme, estetik olarak tatmin edici ve
ama asla gösterişli, üretiminde tamamen elde edildi
Bay'ın becerisi ve tadı nedeniyle yeni tiyatroda 'Rahibe Beatrice'
Hamilton Bell. Doğaüstü kudretin birkaç tezahürü
kolayca aşırı vurgulanabilir; Ancak ince bir kısıtlama,
Ton ve atmosfer birliği, o kadar incelikli bir şekilde ortalama
Seyirci birden fazla güzel resmin anısını kaldırdı
Düşüncelerinin ne demek istediğini düşünmek için uzaklaşmasına izin vermeden
bir mucizenin varlığını hissetmek için yapılmıştı.

Bu 'Rahibe Beatrice' yapımının özel değeri
İyi gösterilebileceğinden daha fazlasının önerildiği hassas sanat. İçinde
Tiyatro, çoğu zaman, yarısı bütünden daha büyük,
Ve görünmeyen şey sık sık yapılanlardan daha güçlüdür
görünür. Bay Belasco'nun 'Tanrıların sevgilisi', tek bir güzel
gösteri, zaman zaman acıklı bir şiirle dokundu, yenildi
Samurais sonunda Hara-Kiri'yi işlemek için azalıyor. Ama biz yapmadık
bu birkaç kendi kendini müretçinin seyircileri; Bakmamıza izin verildi
sadece bu cesur adamların geri çekildiği loş kamış freni ve
Her birine kulak misafiri, arkadaşlarına veda selamlarını söyler
Kendini ölümcül itiş yapmadan önce. Tanık olsaydı
Bu birikmiş kendi kendini öldürmekten isyan etmiş olabiliriz.
vahşeti. Bize belirsiz bir mesafeden birkaç
dağınık çığlıklar, bizi gerçekten trajik bir kaçınılmaz kapanış gibi hareket ettirdi
masal.

M. Rostand'ın 'aiglonunda' Napolyon'un zayıf oğlu kendini yalnız bulur
Babasının eski bir askeri Wagram'ın savaş alanında; Ve
Gecenin karanlığında ve bir rüzgar fırtınasının kargaşasında
Histerik delikanlı, aslında kendisini aslında bulunduğuna ikna ediyor
ünlü dövüş, yaralıların çığlıklarını duyabiliyor ve
ölmekte olan inilti ve ölülerin ellerini ve kollarını görebileceğini
yerden gerildi. Bunların hepsi hasta çocuğun süsünde,
Tabii ki ve yine de Paris'te yazarın sesleri duydu ve ellere neden oldu
ve kollar arka düşüşün kenarından yukarı doğru uzatılacak, böylece
Bir sunumla kendi yaratıcı bölümünü vulgargiting
somut gerçeklik. Bu kadar süresiz değil, ama açıkçası
Hamlet ve onun arasındaki dolap sahnesinin düzenlemesiydi.
Anne, Sarah-Bernhardt taklit etmek için yanlış yönlendirilmiş çabayı gösterdiğinde
Danimarka Prensi. Hamlet'in konuştuğu odanın duvarlarında
Kraliçeye Daggers tam uzunlukta, hayat boyutlu portreleri vardı
İki ardışık koca ve Hamlet bu resme bakmasını teklif ettiğinde,
Ve bu konuda Hamlet'in babasının portresi şeffaf oldu ve
Çerçevesi seyirciler aniden hayaleti algıladı. Bu bir
Yanlış yerleştirilmiş zekanın takdire şayan örneği, yenilik arayışı için
kendi iyiliği, sadece bir izlenim bütünlüğünün fedakarlığı
kandırmak.

'Hamlet' oyunların en şiirseldir ve 'Aiglon'
Şiirsel olun ve bu nedenle daha az açık gösteri olabilir
Bu dramaların performansı, seyirci için daha kolay olacak
Dikkatini şiirin kendisine odaklayın. Daha da iddialı şiirsel
'Aiglon' 'Chantecler', hırslı yazarın
Ayrıca çok çeşitli sahne etkilerini de sevdi-çünkü o kadar
Lirik coşkusu üzerinde başarıya güvenmeye istekli. M. Rostand'ın
Sarah-Bernhardt'ın 'Hamlet'teki gibi' Aiglon 've' Chantecler ', vardı
sadece tiyatrinin sık sık karışıklığı gözlemlenmesi
Tamamen dramatik-kırk yıl önce Fechter's'te bir karışıklık
Hamlet. 'Pitoresk Fransız aktör İngiliz trajedisi üzerinde
Fransız romantik bir melodrama içine; Çıplak arsayı tuttu ve kesti
Tüm şiir. Shakspere'nin oyununu diğerine indirdi
Başarıyı kazandığı melodramlar-örneğin 'Thorofare yok'
Dickens ve Wilkie Collins'in işbirliği veya daha önce
'Fils de la nuit', Fechter'ın görünmesinden çok önce Paris'te hareket etti.
İngilizce konuşan sahne.

'Gecenin Oğlu', elbette kişiselleştirilmiş bir korsan cesurdu.
Fechter, ve bir eylemde siyah bayrağı ile uzun, alçak, tırmık zanaat
Uçmak, sahnede sıyrılmış, dalgaları kesmiş ve çapa düşürmek
Ayak ışığına yakın. Deniz yüzeyi bir
büyük bir bez ve dalgaların aralıksız hareketi
Bir düzine çocuğun gizli faaliyetleri. Oyun o kadar uzun bir koşuya sahipti
Deniz kulübesi tehlikeli derecede ince giyildi. Sonunda bir performansta, bir
Kira aniden yayıldı ve tıpkı korsan gibi tiksinti bir çocuğu açıkladı
Güvertesinde gecenin oğluyla gemi gelmeye hazırlanıyordu.
Fechter acil duruma eşitti. "Adam denize!" Ağladı ve,
Teknenin yayına yaslanarak çocuğu yakadan yakaladı ve
onu güverteye çekti. Muhtemelen seyircilerin çok azı fark etti
Yansıtma ve eğer hepsi gözlemlediyse, ne önemlidir? Bir ya da iki kahkaha,
Bir prosaik melodramın performansı sırasında aşağı yukarı,
çok az veya hiç sonuç yok. Bir oyunda böyle rahatsız edici bir kaza
'Gecenin oğlu' gibi, hayati bir sempati akımını kesmiyor,
Çünkü bu, parçanın hiçbir iddiada bulunamayacağı bir kalite. Ama bir
Gerçekten şiirsel oyun bu tür bir aksilik, bir talihsizlik olurdu
ilgiyi hızlandırabilir ve dikkatin uyumunu kesintiye uğratabilir
yaratıcı dramanın kendisi tarafından talep edildi.

(1912.)

                                  III

                       Bir oyuncak tiyatrosundan bir ahlaki

                       Bir oyuncak tiyatrosundan bir ahlaki

                                   BEN

1881'de William Ernest Henley geçimini sağlamak için zorlandığında,
Sir Sidney Colvin, onu editörlük için nazikçe tavsiye etti.
Aylık _Magazine Of Art_. Yeni editörün katkıda bulunanlar arasında
Yardımına Robert Louis Stevenson vardı ve
İkincisinin eski dergisine yaptığı katkılar,
'Bir kuruş ovası ve
İki peni renkli, 'şimdi' anılar ve
Portreler. ' Bu eğlenceli makalede Stevenson,
Her zaman istediği gibi ruh halleri geri çekebileceği çocukluğuna geri döner
Onundan biri olan bu yaratıcı hafızanın yardımıyla
özel hediyeler ve o şeylerin loş limbodan replevin yapabildi
Yarı Oyuncak Tiyatrosu'ndaki özlemini unuttu, sahneler
Hangi ve gerekli özellikler ve birkaç karakter kendisi
Ardışık elbiselerinde çok ince basılacaktı
Gururlu sahiplerin onları istediği zaman kesebilmesi için karton. Eğer
Genç kapitalist birikmişti, bunları elde edebilirdi
Zaten parlayan tonlarında görkemli hazineler; Ve yine de Stevenson
Sadece tek bir kuruşla ayrılan delikanlı daha mutlu olduğunu kabul etti,
Boyaları satın almak için servetinin yarısını ayırmak
burada bu manzarayı ve bu özellikleri canlandırabilir,
Ve böylece karakterlerinin hayata başlamasına neden oluyor, cesurca süslendi
Peksi zihni lütfen unutan renkler.

Bu ince karton tabakalar, ince küçük broşürlerle
Oyuncak Tiyatrosu'nda yapılacak parçaların metni
Başlangıçta Skelt'in çocuk draması olarak bilinir; Ve bir Skelt var gibi görünüyor
orijinali oldu, muhtemelen on dokuzuncu dönemin başlarında
yüzyıl. Görünüşe göre, değerli stoku ile ticarette ayrıldı
Vadesi gelmiş sezonda bir Webb'e aktaran Park,
Bir Redington, sonunda mevcut sahibine inene kadar bir B. Pollock, 73 Hoxton Street, Londra, N. Stevenson düşünmekten etkilendi
Skelt'in çocuk draması "çoğunlukla bir anı haline geldi";
Yine de yirminci yüzyılın ikinci on yılında
Pollock'un çocuk draması ve Bay Pollock,
bazı skor oyunlarını yeniden yayınladı ve onları her zaman basılı tutuyor,
düz ve renkli. Ayrıca, "damla sahneleri, üst
Damlalar, orkestralar, ayak ve su parçaları, tek portreler,
Savaşlar-Fours, Sixes, On iki, Altı, Altı-Çapalar, At Askerleri,
Palyaçolar, tüfekler, hayvanlar, kuşlar, kelebekler, evler, manzaralar, gemiler vb.
düz ve renkli, 1/2_d_ tabaka düz, 1_d_ sayfa renkli. "

[İllüstrasyon: 1 numaralı plakanın üst yarısından alındı,
Serinin başlık sayfası, bu bölümü aynı zamanda bir rehberdir.
'Miller ve Adamları'ndaki ilk sahnenin ayarı]

Miller ve onun "kelimelerin kitabı" nın kapaklarından
Erkekler 'Bu cazip ilanın alındığı-' Miller ve adamları ',
"Sadece Pollock'un karakterleri ve sahneleri için uyarlandı" ve eşlik ediyor
"7 tabak karakter, 11 sahne, 3 kanat, toplam 21 plaka." Kişiler
drama ve bu dramanın çalındığı sahnelerin
ateşli son, hepsi arayan eski ustaların daha cesur bir şekilde
En geniş etkiler ve küçük detayları isteyerek ihmal eden. Nasıl
cesur ve en iyi şekilde ve etkilerin en iyi şekilde değerlendirilebileceği
Kelimeler kitabının son sayfasından dürüst transkripsiyon
Kısa ve Gergin Diyalog, Tek Konuşma ile Tek Konuşma Çatışması,
gençlerin talimatı için sahne talimatları eşlik ediyor
Yüce gösteriyi üretmek üzere olan ustalar:

     _Enter Grindorf sol el, plaka 4._

     _Enter karl ve friberg, kılıçlar çizilmiş, plaka 4 ve ardından
     Birlikler, sağ el, plaka 7._

     _Grindorf_: ha! Ha! Senden kaçtım, değil mi?

     _KARL_: Ama kendi tuzağına yakalandınız.

     _Grindorf_: Spiller!-Golotz! Golotz! Ben diyorum!

     _Count_: Kötü adam! Şimdi bizden kaçamazsın! Teslim olur veya
     Anında kaderle tanış!

     _Grindorf_: Teslim! Bundan asla inmeyecek yemin ettim
     Canlı yer!

     _Enter Lothair, Spiller olarak, 3. elbise, sol el, plaka 7._

     _Grindorf_: Spiller, gelinimin görünmesine izin ver.

     _Exit lothair._

     _Enter kehnar, sağ el, plaka 1._

     _Enter ravina ile meşale, plaka 7._

     _Ravina_: Çok geç olmadan, Claudine'i ona geri yükleyin
     Babanın kolları!

     _Grindorf_: asla!

     _Ravina_: O zaman kursumu biliyorum!

     _ Claudine ile Lothair, sol el, plaka 6._

     _Kehnar_: Çocuğum! Ah, Grindorf, onu kurtar!

     _Grindorf_: beni dinle, Count Friberg; Eğer geri çekmezsen
     Takipçiler, elimle ölür!

     _Count_: Asla, sanat adalete ulaşana kadar!

     _Grindorf_: Daha fazla-bu kalbine!

     _Lothair_: Ve bu senin için!

     _Exit Lothair ve Claudine ve Grindorf._

     _Re-Grindorf ve Lothair Fighting, Plaka 6, dövüş ve
     çıkış._

     _Grindorf yaralı, plaka 7._

     Claudine ile Lothair, Plaka 6._

     _Lothair_: Ravina, trene ateş et!

     _Scene Patlamada Değişiklikler, Sahne 11, No. 9._

Kelimeler çarpıcı ve eylemler şaşırtıcı ve hayır
Plaka 7 ve Sahne 11, No. 9, kalbinin kalbini sevinçle dolu merak ediyor
Robert Louis Stevenson, on dört yaşında bir perfervid scot iken. İçinde
erkekçe olgunluk, portrelerin takdirine yükseldiğinde
Raeburn ve o ilham veren eleştirmenlerin ayaklarına oturduğunda
Resim, kuzeni R. A. M. Stevenson,
Skelt'in tedarikçilerinin sanatında ısrar etme arzusu. "Bu harika
Bir zamanlar ruhumuzu cesur tutumlarıyla heyecanlandıran karakterler,
Ölümcül motorlar ve eşsiz kostüm dizisi, günümüze biraz bak
Soygun bir şekilde, "Üzgün ​​bir şekilde itiraf etti;"
Kahraman bana vuruyor, neredeyse acıyla söylemiştim; Kötü adamın kaşığı hayır
Daha uzun bir trompet gibi beni heyecanlandırıyor; Ve sahnelerin kendileri, bir kez
Eşsiz manzaralar, bir Prentice elinin çabaları gibi görünüyor. Çok
Bulabileceğimiz hata; Ancak, diğer tarafta, tarafsız eleştirmen sevinir
büyük bir gusto birliğinin varlığını belirtmek; doğrudan
Claptrap, bir adamın öldüğü zaman öldüğü ve gömülebilir olduğu itirazları
cevap; ayak ışığı cazibesi, hazır, yalınayak, transpontin
pitoresk, soğuk gerçek olan bir şey değil, ama ne kadar sevgili
Zihin! "

[İllüstrasyon: Pollock'un başlıca karakterlerinden oluşan bir grup
Çocuk Drama, 'Miller ve Adamları', kesildi ve toplandı
Bir kısmı metinde alıntılanan sahne 10'da çağrıldı]

                                   II

"Transpontine", eşdeğer Amerikancılığın
"Bowery." Skelt'in Romantik Keyfini Çıkarma
Genç kendi icadından değil, ne de onun işi değildi
Hirelings; Melodramların ustaca basitleştirilmiş yoğuşmalarıydı
Thames'in Surrey tarafındaki tiyatrolarda Londra'da uzun süredir popüler.
ve New York'ta Bowery'de. Fransız'ın standart dramasında oyunculuk
Baskı, on beş sent için sarı kapaklarda elde edilecek, biri bulabilirsiniz
"Miller ve adamları", iki eylemde bir melo-dram, F. Pocock, Esq.,
'Soyguncunun Karısı', Paris John'un yazarı, '' Hit veya Miss '' 'Magpie
ve Hizmetçi, 'vb. Orijinal oyuncular, sahne ve mülk arazileriyle,
kostümler ve tüm sahne işi. "ve mülk listesi
Son sahne için gerekli olan şeylerin ne olabileceğini açıklamaya yardımcı olur
Skelt'in sıkıştırılmış uyarlamasından alıntılanan diyalogda şifreli:

     _Scene 4 _: --_ C. sahnesinden değirmene atılan yavaş maç. Işıklı
     Ravina için meşale. Kırmızı Ateş ve Patlama 3 E.L. H. Wood Crash
     3 E. L. H. Mill, L. H.
     Hussars için sekiz silah, kılıç ve kemer. Pelerini gizlemek
     Lothair. Lothair ve Wolf için kılıçla savaşmak ._ [Kurt
     Açıkçası Grindorf için başka bir isim.]

Böylece, skellerin hoş ülkesinin
Thames'in Surrey tarafı Hudson'ın Bowery Bankası'na ve
Skeltic mizaç tamamen melodramatikti, bas notaları
onu açık çocukluğun net tizine ayarlamak için aktarıldı. Bu büyük
hiçbir sorgulayan bilginin henüz kendini adamadığı için pişman olun
Profesör Thorndike olarak İngiliz melodramının tarihini izleme görevi
İngiliz trajedisinin tarihini izledi. Tabii ki her zaman var
drama kendini iddia etmeye başladığından beri melodramatik oyunlar
Bağımsız bir sanat biçimi. İçinde melodramatik bir eleman var
Corneille'in 'Rodogune' de olduğu gibi Euripides'in 'Medea'; ve
Elizabethan Tiyatrosu Kan trajedisi değilse hiçbir şey değildir
melodramatik. Yine de gelişen İngiliz melodramının özel biçimi
On sekizinci yüzyılın sonraki yıllarında ve önceki yıllarında
On dokuzuncu, henüz aldığından daha dikkatli bir çalışmayı hak ediyor.
Görünüşe göre kısmen yerli drama türünün çöküşünden kaynaklanıyordu
Lillo'nun 'George Barnwell' tarafından temsil ediliyor ve kısmen stimülasyon
Alman Kotzebue'nin duygusal parçalarından önce alındı ​​ve
Daha sonra Fransız Pixerecourt'un pitoresk parçalarından. Ve değil
İhmal edilmek, popüler olana hemen uygulanan etkidir
Scott ve
Cooper.

Bu oyunlar edebi liyakat, stil, gerçeklikten yoksundu
karakter tanımlama, güdünün samimiyeti, onlar olmadan değildi
tiyatro etkinliği-ya da asla sürdüremezlerdi
kendileri tiyatroda. Sir Arthur Pinero'nun açıkça gördüğü gibi, "
Oyuncaya aktarılmak için yeterince popüler olan drama
Tiyatroların bir tür kaba değeri olması neredeyse kesinti
yapı. Karakterizasyon umutsuzca geleneksel olurdu,
Kel ve aşağılık diyalog-ama durumlar ustaca olur
Düzenlenmiş, hikaye adroitly ve ruhla söyledi. "Başka bir deyişle,
Bu melodramların bileşikleri, araziler tasarlamada oldukça becerikliydi
eleştirel olmayan kitlelerin ilgisini uyandırması ve sürdürmesi muhtemeldir.
Muhtemelen Voltaire'in başarının olduğu iddiasına aşina değillerdi
bir oyunun esas olarak hikayesinin seçimine bağlıdır; Ve öyle
Aristoteles'in bildirimi hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmaları pek olası değil
Arsa öncelikle karakterden daha önemlidir; Ama başardılar
onların mütevazı görevleri ve bunlar tarafından yüreklendirilmiş olsaydı
yetkililer. Bu ustaca ve ustaca parçalar bunların hiçbiri
İngiliz dramatik edebiyatına katkılar ve bunlar korunmuyor
Annals'ta; Ama yine de etkili sahne oyunlarıydı ve yine de
Bu nedenle, dolap-dramalarda eksik olan önemli bir kalite vardı
Shelley ve Byron aynı yıllarda besteliyorlardı.

                                  III

Teslim edilen oyunların yazarı olarak Stevenson'daki aydınlatıcı konferansta
Edinburgh üyelerinden önce 1903'te Sir Arthur Pinero tarafından
Felsefi kurum, 'bir kuruş ovasında yer alan itiraflar
ve iki peni renkli 'Stevenson'ın açıklamak için ustaca kullanılır
bir oyun yazarı olarak düz başarısızlık. Ateşli hayranlarının birçoğu
neden dört kez dramatik olmasının olduğunu merak etti
Yazarlık, sadece dört katlı bir gemi enkazına girmek için. Yine de Sir James Barrie
ve Stevenson olarak ilk başta denemeciler ve romancılar Bay John Galsworthy
Düzyazı kurgusundan oyunculuk dramasına başarıyla başa sapmıştı. Olmuş
Stevenson bu tiyatro zaferi için endişeli değil
bunlar? Zengin bir şekilde dramatik güçle, yaratıcı olarak değil miydi,
Fırsata duyarlı olarak, yeni bir zanaat ustalaşmaya hazır mı? O zaman neden,
Başarılı oldukları yerde başarısız oldu mu?

Bu şaşırtıcı sorular için Sir Arthur Pinero'nun kabul edilebilir bir cevabı var.
Stevenson, önce kendini bir oyun üreticisi olarak kuramadı,
Çünkü oyun yapma sanatını ciddiye almadı; koymadı
Onun içindeki, zihin, ruh ve bedendeki tam gücü,
Oyuncusu ile oynadığı gibi oyun yapımında oynayan bir adamdı
Tiyatro, çocukken. Hayal kırıklığının ikinci nedeni
Dramatist, bu oyuncak tiyatrosunun ve
denediği parçaların rekabet halinde planlandığı gerçeği
'Miller ve adamları' ve bu nedenle umutsuzca çıktıkları
tasarlanmadan önceki tarih. (Üçüncü bir neden var, bahsedilmiyor
Sir Arthur tarafından ve yine de kendisini karşı konulmaz bir şekilde öneren
_Magazine of Art_'in editörünü şahsen biliyordu; dördü de
Stevenson'un oyun yazma girişimleri ile işbirliği içinde yapıldı
Henley, en az donanım ve mizaçla
dramaturji uygulaması.)

      _Scene II_ Pollock'un Miller ve Adamları'nın sahneleri. No.9_

[İllüstrasyon: _london. B tarafından yayınlandı B Pollock, 73 Hoxton Street Hoxton_
Değirmen patlaması. 'Miller ve Adamları' sahnesinde bir arka düşüş
II]

Yine de Stevenson yalnız çalışmış olsa bile ve yenisini almış olsa bile
Cidden sanat, oyun yazarları arasında asla bir yer kazanamazdı
Skeltery'in kıvrımlı bobinlerinden kurtulana kadar. İçinde
Gençliği Skelt'in aksesuarlarını satın almak için peni kurtardı.
Uzun şeylerin edinilmesinde çocuksu zevkli çocuk draması
Sonunda sahip olmak için. Plate 7 ve Sahne 11'i satın aldığında,
9, onların malları olduklarını düşündü. Ama bir gerçek, o
Köleliğini bilmese bile sahip oldukları. Bir adam olarak
Çocukken çalıştığına bastırdı; Ve yazmak istediğinde
Kendi oyunları, daha iyi modellerini takip etme özgürlüğü yoktu.
kendi gün; Skelt için bir Bondman, park etmek için bir thral, ​​Webb'e bir minyon,
Redington'a ve Pollock'a bir Chattel. "Ben neyim?" diye sordu
Kendini yeniden canlandırıcı deneme, mizahi bir şekilde abartıyor, şüphesiz, henüz
bilinçaltında kesin gerçeği belirtmek; "Ben neyim? Hayat ne, sanat,
Mektuplar, dünya, ama onları ne yaptı? Kendini damgaladı
olgunlaşmamışlığım üzerine. "Ve izlenim o kadar derindi ki
olgunlukta etkilenmez. Stevenson'daki çocuk hayatta kaldı.
Adam doğduğunda ölmek.

Hikaye anlatma sanatı gibi oyun yazma sanatı ve gerçekten de
Diğer tüm sanatlar gibi, hem yerli bir hediye hem de edinilmiş bir
zanaat. Temel ilkeleri drama başladığından beri aynıdır; Ancak
Anında yöntemleri farklı zamanlarda ve farklı zamanlarda değişir
Ülkeler. Her sanatçı ona ne söylediğini söylemeli olsa da,
Kabul edilebilir bir şekilde, sadece tarafından kullanılan konuşma yöntemini alarak
Hemen selefleri. Ne kadar orijinal olarak kendini kanıtlayabilir
biten, başlangıçta sadece yöntemleri taklit edebilir ve ödünç alabilir
Yaşlı zanaatkârların uygulamalarından yararlanıyor ve yararlanıyor
şu anda kendini öğrenmeye koyduğu anda başarılı bir şekilde istihdam ediyorlar
ticaretleri. Mühendislerin uygun terimini kullanması gerekir-tutmalıdır
kendisi "son teknoloji" ni takip ediyor. Büyük Dramatistler bu
hiç yaptım; Sophocles, Aeschylus'un ayak izlerini takip eder.
Shakspere, Marlowe ve Kyd'i taklit eder ve Moliere okula giderken
Adroit ve akrobatik İtalyan Komedyenler. Bu büyük dramatistler
tarafından tasarlanan kalıpları ele geçirerek başlamak için mükemmel içerik
Yakında büyüyecek olsalar bile, oyun yapımında hemen selefler
Bu kalıplar ve böylece onları daha da büyük ihtiyaçlarına uyacak şekilde değiştirir.

[İllüstrasyon: Pollock'un Miller ve adamlarındaki karakterleri. _Plaka
7_

Plaka No. 7, yayınlandığı gibi tamamlandı, kesilmeye hazır
oyuncak tiyatrosunda kullanın]

Şimdi, Stevenson tiyatroya döndüğünde son teknoloji ürünü
Tek bir set ile günümüzün resim çerçeve aşamasına uyum
hareket ve soliloquies ve Gizli Kenarlıklar olmadan
daha sonra önlük aşamasında yeterince uygun olabilecek kitle
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında. Alt sınıfta bile
Playhouse, kaba ve kaba melodramların yapıldığı yöntem
Ve 'Miller ve adamlarının' tarzı uzun süredir ayrılmıştı. .
Melodramın verebileceği zevk çok yıllık; Ama süreçleri değişiyor
Tiyatronun değişen koşullarına uygun. Kapı açıktı
Stevenson'un melodram yazması için, eğer o oyun türlerini tercih ederse,
ve eğer verniklenecek olduğu gibi edebiyatla verniklemek istiyorsa
'Wrecker' da polis veya gizemli hikaye. Ama eğer yapmayı ararsa
Bu, kendisini son teknoloji ürünü olarak bilgilendirmek zorunda kaldı.
Kompozisyon anında. Gözlerini değişen koşullara kapatırsa
'Miller ve Adamları' ndan beri tiyatro geniş bir popülerlik kazanmıştı
Oyun evi, o zaman savaşın olmadığı için savaştı.
Kuvvetlerini kullanmadan önce kayboldu. Tarafından uyarılmış olabilir
Charles Lamb'ın benzer bir girişimde başarısızlığı. Lamb's Elizabethan
Imitation 'John Woodvil' John Philip tarafından Drury Lane için reddedildi
Kemble "yaşın tadı ile uyumlu" değil; bıkkın
Yazar haykırdı: "Yaşa takıl! Antik çağ için yazacağım!" Ama kim
Antik çağlar için yazın,
çağdaşlar. Çağdaşları için, antik çağa ya da
Her gerçek dramatistin itiraz ettiği gelecek nesiller. İv

Ve Stevenson'un kuzuların üzücü kaderinden uyarı almış olabileceğinden,
Kârını mutlu bir serveti düşünürken bulmuş olabilir.
Melodram için de bir tadı olan Victor Hugo. Ne zaman lideri
Fransız romantikler, fethetmenin kendisine ait olduğunu hissettiler.
Klasikçilerin son kaleleri olarak tuttukları tiyatro,
En son teknolojiyi düşünmek için hızlı. Anında başarı aradı
Fransa'da o dönemin sahne ve en başarılı oyunları
Pixerecourt'un ve takipçilerinin melodramları ve bu nedenle hugo
Zanaatlarının sırlarını gözetlemek için kendini oturdu. Kendini yaptı
yöntemlerinin ustası ve çarpıcı ve şaşırtıcı olanı bir araya getirdi
Formülleriyle sıkı bir şekilde 'Hernani' ve 'Ruy Blas' parselleri,
Melodramatik literatürle vernik olabileceğinden emin
eylemler. Çok ışıltılı Vernikti, o kadar parlak olan metrikti
retorik, o kadar parlıyor ki onun altın ayetleri,
seyirciler ve en çok kendi başına bakarak
Melodramatik yapıyı destekleyen keyfi ve yapay iskeleti.
Günümüzde, dört yıl sonra, Hugo'nun ne yaptığını görebiliriz;
Ve oyunları, lirik süslemelerinde olduğu gibi mükemmel, ayakta
Frank Melodramas olarak ortaya çıktı, güdü ve doğruluktan yoksun
karakter çizimi. Ama Hugo onları yazdığında Kemble'ın içindeydiler
"Çağın Tadı ile Uyumlu" ifadesi ve en iyileri var
Henüz tiyatroya hoş geldiniz.

Stevenson kuzu uyarısına dikkat etmedi ve
Hugo örneği. 'Deacon Brodie' güncel olarak doğdu; 'Amiral de öyleydi
Gine'; ve iki işbirlikçisinin tüm literatür verniği
harici olarak uygulandı ve sevgi dolu bir isteği boşuna. Sonu
Stevenson'ın boğucu bobinlerine karışması için Stevenson
Dramayı ciddiye almadım. Ona bakmış gibiydi
aralıklarla para kazanmak için hafifçe atılacak bir şey
dürüst iş. Hikayelerinde, uzun ve kısa, etki için çalıştı, hayır
Şüphe, ama aynı zamanda samimiyet ve gerçeklik elde etmek için de eğildi. İçinde
Oyunlar, samimiyet ya da gerçeklik için çok az çaba sarf etti, şimdiye kadar
en azından planı söz konusu olduğu için; Ve bunları kaldırabileceğini düşündü
Diyalogunun cilası tarafından literatür seviyesine karışım ve
Dışarıda uygulanan niteliklere göre
içeri. En azından dramada, en azından yapabileceğine inanmış gibi görünüyor
süslemek yerine süslemesini inşa ederek güzelliğe ulaşın
Drama, dramada,
İnşaat, sadece yeterince sağlamsa ve tüm için dört kare
üfleyen rüzgarlar, süslemeye ihtiyaç duymaz ve en etkileyici olanı
basitlik.

Çocukluğunda Goethe de bir oyuncak tiyatrosuyla oynamıştı ve bu bir
Dikkatini ilk olarak güçlü temaya çağıran kukla-şov parçası
Yüce şiirinden; Ama büyük Alman şair, olabileceği gibi büyüledi
onun genç deneyimine göre, erkekliğinde serbest kalabildi
Kendisi prangalarından. Derin bir içgörüye sahip olmak için zamanında geldi
dramatik sanat ve dramaturgic zanaat ilkelerine. İçinde
Yaşlı yaşı tiyatro hakkında özgürce ve sık sık konuştu
Eckermann; Ve yiyecek sağlamayan ifadelerinden birkaçı var
yansıma için. İşte bunlardan biri:

     Sahne için yazmak tuhaf bir şeydir; Ve kim yapar
     Anlamıyorum, onu yalnız bırakmış daha iyi. Herkes Düşünür
     ilginç bir gerçek ilginç görünecek
     Tahtalar-türden hiçbir şey! İşler okumak çok güzel olabilir,
     Ve düşünmek çok güzel; Ama koydukları anda
     Sahne üzerine etki oldukça farklıdır; Ve bu
     dolapta bizi büyüledi, muhtemelen düz düşecek
     tahtalar .... Sahne için yazmak, olması gereken bir ticarettir
     Anlayın ve sahip olması gereken bir yetenek gerektirir. İkisi birden
     nadiren ve birleştirilmedikleri yerlerde,
     herhangi bir iyi sonuç.

Stevenson'un dramatistin yerli armağanı tartışılmaz ve
Sir Arthur Pinero dersinde bunu açıklığa kavuşturabildi. Ancak
"Sahne için yazmak da edinmesi gereken bir ticarettir"; Ve ne zaman
Stevenson onu almaya çalıştı.
Sardou, Redington ve Pollock'a, Augier ve Dumas'a değil.

(1914.)

[İllüstrasyon: Grindoff ve Banditti Carousing. Plaka No.
5, Pollock'un 'Miller ve Adamları'ndaki karakterleri]

P.S.-Bu makalenin _scribner dergisinde yayınlanmasından sonra
Büyük Britanya'daki Dost Okuyucu benim için bunu kopyalayacak kadar nazikti
1868'de Londra _fun_'da yer alan ve
Muhtemelen Henry S. Leigh tarafından kenarlandı:

Erken bir aşama

    Ah ben! İlk, uzun, uzun zaman önce,
      İngiliz sahnesini sevmeyi öğrendim
    Öyle değişiyor-ya da ben-
      Kıtlık benim patronajımı alıyor!
    Kötü adamın parçalanmış sekmeleri nerede
      Pelerini, ringletleri ve kemeri?
    Kaşları nerede, hırıltıları, bıçakları,
      Park ve Skelt tarafından eskiden gösterildiği gibi?

    Bir zamanlar kendim yöneticiydim
      Ve 'Miller ve adamlarını' oynadı;
    Şirketim-ah, mutlu elf!
      O zaman onlarla hiçbir sorun yaşamadım--
    Asla somurtmadılar, hatlarını unutmadılar,
      Parçalarını attı veya "doğru" istedi-
    Çünkü okuyucu p'r'aps ilahi-
      Hepsini park ve skelt aldım.

    Onları taktım ve kestim,
      Onları parlak renklerle boyadım;
    Tinsel-specks'i dağıttım,
      Ve onları güzel bir şey yaptı, oldukça ...
    Sonsuza kadar sevinç değil-
      Tıpkı kar taneleri eriydikçe kayboldular.
    Hiçbiri mutluluğu geri yükleyemez sanırım,
      Bir zamanlar Park ve Skelt'ten türettim.

    Sanatçının becerisine nasıl saygı duydum
      Kahramanlarım kim temsil etti
    Kaşıntı ile heyecan verici ruh ...
      Bir bacak düz ve bir bacak bükülmüş!
    Grace dolu bayanlarını sevdim
      Ve güzelliklerinde sevgiyle yaşıyor:-
    İlk resimli aşkım izleyebilir
      Park ve Skelt için soyağacı.

    Ah ben! 'Bu yıldan beri bir yıl boyunca
      O sevgili eski tabaklar-bir kuruş ovası
    Ve iki pence renkli-dided espy;
      Ben onların gibi tekrar görmeyeceğim!
    Hayal kırıklığı ile dünya,
      Ve çok sık hissettim
    Aktörler artık hayata benziyor
      Park ve Skelt'i satın aldığımdan daha!

                                   İv

                             Neden beş eylem?

                             Neden beş eylem?

                                   BEN

On sekizinci yüzyılda, hem İngiltere'de hem de Fransa'da, her görkemli
ve göz alıcı trajedi ve her kendine saygılı komedi itaat etti
Uzun gelenek tarafından dayatılan ve usulüne uygun olarak uzatıldı
Beş eylemin tam ölçüsü, daha fazla ve daha az değil. Böylece bağlı hissetti
Kendini bırakmak için, teması bile çok büyük için çok zayıf olabilir
bir çerçeve ve hatta talihsiz yazar kendisini sık sık onun içinde buldu
Wit'in oyunu oyununu sona erdirmesi. Fırsatları olan herhangi biri
Onsekizinci Yüzyıl Oyun Yazarlarının Eserlerinde Yaygın Okuyun
açık bir şekilde taciz edilen şair için bolca sempati duyamıyor
Parlamentoyu beşinci eylemleri tamamen ortadan kaldıran bir yasayı geçmeye çağırdı.
Bu haksız sıkıntılı dramatist bir İngiliz idi; Ama yaklaşık aynı
bir Fransız zaman, sık sık boşluğunu düşünmek
Çağdaş trajik aşama, alaycı bir şekilde, sonuçta
Beş eylemde bir trajedi yazmak için çok kolay olmalı _not_.

Yine de trajedi hiç yazılacak olsaydı, beş eylemi olmalı, çünkü
Daha küçük bir sayı gerçekten trajik bir konu ile orantılı görünmez. Ama neden beş eylem? Trajik Muse için neden beş sayı kutsal?
Çizgi roman bile neden talep etti? Neden George Meredith,
Komediyi tartışmak, "Beşin arka taraftaki bir bornozla haysiyet olduğunu;
oysa bir ya da iki veya üç eylem kısa etek olurdu ve
aşağılayıcı. "Neden üç eylem ya da yedi değil mi? Neden başka bir şey
Hareket sayısı düşünülemezdi-ya da en azından hiç düşünmediler mi?

Bunun gibi sorular abbe'nin zihninden önce yüzmüş gibi görünüyor
d'Aubignac, on yedinci yüzyılda yazdı ve çok yaklaştı
Bu bölüm için başlık görevi gören sorguyu kendine koymak.
"Şairler genellikle tüm Drammların düzenli olarak sahip olması gerektiğini kabul ettiler.
ne daha fazla ne de beşten az eylem; Ve bunun kanıtı
genel gözlem; Ama sebepten dolayı,
Doğada kurulmuş. Rhetorick şiire göre bu avantaja sahiptir
Exord, anlatım, onay ve
Perorasyon, tüm erkeklere doğal olarak söylemenin bir yolu üzerine kurulmuştur ...
Ancak Drammatick şiirinin beş eylemi için çerçevelenmediler
herhangi bir ses zeminde. "

Bir dramanın beş bölüme bölünmesinin her birinde kabul edildiğini
Medenileşmiş ülke mümkün olan tek bölünme, çok garip görünüyor
Gerçekten de, gerçekten sanatsal bir gerekçe olmadığını düşündüğümüzde
bunun için, ne de mantıklı bir zorunluluk. Diğer tüm sanat eseri gibi bir oyun
Tek bir konuya, açıkça tanımlanmış bir konuya sahip olmalıdır; Başka bir deyişle,
Eylem birliğine sahip olmalı. Bazı şeylerin
En büyük sanatçılar, artık iki ile başa çıkmaya cazip oldular
aynı anda temalar, bunları tek bir
Niyetleri konusunda bize biraz şüphe bırakma riski altında çalışmak;
Ancak kabul edilen başyapıtların büyük çoğunluğunda,
tek bir nesnede dikkatli bir şekilde ortalanmış. Bu başyapıtlarda eylem
bekar ve sarsıcıdır, karşı konulmaz bir şekilde ilerler
kaçınılmaz son.

Bu nedenle, eylem birliğini genel bir kural olarak kabul ediyorsak, bağlayıcı
Tüm sanatçılar üzerine, en doğal olanı inkar edemeyiz
Hikayenin düzenlemesi, herhangi bir eylemde, bir eylemde ortaya koymaktır.
Müdahale veya alt bölüm-tek bir eylemde tek bir eylem.
Yine de, aynı anda tanımak zorunda olduğumuz üç eylemdeki oyun
ideal forma sahip olduğu için, dramatistin ayarlamasını sağladığı için
Aristoteles'in gerekli olduğunu ilan eden üç bölümün dışında
İyi inşa edilmiş trajedi-başlangıç, orta ve son-her
kendi eyleminde sunuldu. Üçten fazla harekete bir oyun koymak için
sadece bu üç temelden birini veya diğerini yarıya indirerek mümkündür
parçalar. Dört oyunculu bir oyunda, başlangıç ​​iki harekete ayrılabilir; Ve
Beş etkili bir oyunda orta de alt bölümlere ayrılabilir.

Üç etkili formun mantığı ve kolaylığı da öyle
Beşte Procrustean çerçevesinin zulmünden bu yana
On dokuzuncu yüzyılın orta yıllarında eylemler kaldırıldı,
Tüm ülkelerin pratik oyun yazarları bunu gittikçe daha fazla tercih etti.
Genç Dumas daha sonraki oyunlarında kullandı ve Ibsen de öyle,
Boş geleneklerden kurtulmuş olan stagecraft ustası, ancak
Hemen mevcut her cihazı tarafından kurnazca kâr etmek
selefler. Dört etkin form da günümüzde popülerse, bu
çünkü üç eylemde bir oyun isteyen modern dramatist
Kendisi, maddenin baskısı tarafından zorlandı,
Sir Arthur Pinero'nun 'ikinci Bayan
Tanqueray 've Bay Henry Arthur Jones' Yalancılar'da. Opera bile,
Scribe yazarken beş eylemin daha büyük çerçevesini seven
Halevy ve Meyerbeer için Librettos, şimdi sadece üç kişiden memnun
Wagner, bir librettist olarak yeteneğini açıkladı. Freytag'ın ne yazık ki eski moda incelemesinde 'Teknik
Dramanın, 'Beş Oyunlu Form ve hatta mağara olmadan kabul edildi
aslında beş olduğunu iddia ederek haklı çıkarmaya çalıştı
trajik bir eylemin bölünmeleri. Bir drama düzenlemesini sembolize etti
Bir piramidal yapıda,
Doruğa giriş ve daha sonra felakete iner.
Açıkçası bunlar sadece başlangıç ​​için farklı terimler, orta,
Ve son. Ama boşuna iki üyeyi hayal etti:
Giriş ve doruk ve düşme arasında müdahale eder,
Doruk ve felaket arasına yerleştirildi. Açıkçası, yine,
Bu olaydan sonra bir açıklamadır; Ve kökeni var gibi görünüyor
sadece beş oyunculu formu kabul ederek. Ve Freytag zorlandı
dürüstçe kesin olarak düşündüğünde kendi teorisini terk et
Modern dramanın başyapıtları. "İmkansız olduğunu itiraf etti
Tek eylemler tamamen beş büyük bölüme karşılık gelmelidir
"Yükselen eylemde" bunu iddia etti "
genellikle ilk eylemde, son zamanlarda bazen üçüncü sırada; ki
Başlangıç ​​ve bitiş bazen
üçüncü ve beşinci eylemler. "Yine de bunu yaparsa bunu göremedi
giriş, zemini ayaklarının altından kesti ve
Beş eylem formunda ısrar etmesinin daha uzun süre kabul edilebilir bir nedeni.

Freytag'ın bölünmenin gerekliliği konusunda hiç şüphe yoktu.
Beş eylem. Kör inançla aldı, çünkü olduğu gibi
İlahi Otorite tarafından reçete edilmiştir. Yine de keşfetmeyi seçmiş olsaydı
Dramanın erken tarihi kendi dilinde, Hans'ı bulurdu
Sachs bazen oyunlarını altı harekete ve hatta yedi'ye uzatıyor.
Ve eğer İspanyolların dramını düşünmeye umuyor olsaydı
Calderon'un oyunlarının çoğunun üç eylemde olduğunu gördüm-bir
İspanya'nın büyük dramatik şairinin devraldığı bölünme
ustaca selefi Lope De'den çok şey devralmıştı
Vega. Sanatındaki ilginç ve aydınlatıcı küçük incelemesinde
Oyun yazan Lope de Vega,
Virues için üç etkili form. Oyunlar daha önce dörtte yazılmıştı
eylemler; Lope'un dediği gibi: "Drama dört ayakta da gitmişti,
bir çocuk ve gerçekten o zaman bebeklik dönemindeydi. "

Freytag, Hans Sachs ve Calderon'u görmezden geldi veya cahildi. Zihni
Goethe ve Schiller'e sabitlenmiş, vizyonu da dahil olmak üzere
İki Alman şairinin az çok modellendiği Shakspere
kendileri. Beş etkili formun geleneği,
İspanyolca elde etmediği gibi en eski Alman draması; Ama öyleydi
Daha sonraki Alman dramasında, İngilizcede ve
Fransızca. Daha sonraki Almanların onu türettiğini görmek kolaydır.
Fransızca ve İngilizler; Ama Fransızlar ve İngilizler nereden aldı?
Nereden alabilirler? Ortaçağ dramasında böyle bir bölüm yoktu,
Gizemlerde ve mucize oyunlarında,
Her modern dil geliştirildi. Böyle bir bölünme yoktu
Standart ve uyaran olarak hizmet eden Yunan draması
Her modern literatürün draması. Bir Yunan trajedisi temsil edildi
tek, uzun bir kesintisiz eylemde herhangi bir müdahale olmadan; Ve eğer
üç oyun dizisi bazen, birbiri ardına,
Aynı gün ve aynı hikayenin ardışık dönemleriyle uğraşmak,
Bu üçleme üç bölüme bölünmeyi önerebilir. Herhangi bir ipucu da
bir trajediyi keşfedilecek beş parçaya bölme görevinin
Aristoteles'in herhangi bir yerinde.

                                   II

Ve yine de neden olduğunu görmek istiyorsak Yunan tiyatrosuna geri dönmeliyiz
Moliere'nin 'femmes savantları' ve 'Skandal Okulu'
Sheridan her biri beş eylemde. Ama bir Yunandan değil
Bu bölümün tüm kendine saygılı olarak zorunlu olduğu yasasını alıyoruz
Dramatistler; Bir Roma'dan, onun dramasının
Kendi dil pandomimik gösteri tarafından sahneden çıkarılmıştı ve
Gladyatör savaşı ile. Horace, onun sanatı üzerindeki mektubunda
şiir, beş eylemin gerekliliğini beyan eder:

    Ne Brevior, Neu Sit Quinto Üretim Actu
    Fabula Quae Posci Vult et Spectata Reponi.

Sir Theodore Martin bunu İngiliz kenarlı bir beyitte oluşturdu,
iki Latin çizgisinin anlamını tamamen aktarmaz, ancak
Roma şairinin belirlediği kuralın sertliğini göstermeye hizmet edecektir:

    Bir oyunun sahip olması, ne de daha az olması gereken beş eylem
    Sahneyi korumak ve belirgin bir başarı elde etmek.

Ama bu hala bizi karanlıkta tutuyor. Horace neden beyan etti
bu yasa? O ne emri vardı? Fikri kafasına ne koydu? Bunlar
bir Fransız bilgini tarafından cevaplanan sorular, M. Weil; Birinde
ustaca ve öğrendi 'etudes sur le drame antika'
Horace, şiirsel sanat teorisinin çoğunu İskenderiye'den türetti
eleştirmenler ve daha özellikle belli bir yazılardan
Parium Neoptolemus. Muhtemelen İskenderya'nın trajedinin yazarları
örneğini izleyerek beş eylem içine bir bölünme benimsemeye yönlendirildi.
Pratiği düzgün olmayan, ancak
dördü trajedilerindeki lirik odların sayısı, böylece
Tamamen dramatik pasajlar beş parçaya.

Atina'da drama yavaş yavaş trajik şarkılardan gelişmişti; Ve
Aeschylus'un hayatta kalan trajedilerinde, üç büyükün en erken
Yunanistan'ın dramatik şairleri, koro odlarının daha fazla olduğunu keşfediyoruz
grafiği taşıyan diyalogdan bol miktarda. Mevcut oyunlarda
Güçlü halefi Sophocles, dramanın ortaya çıktığı görülüyor
Muzaffer, ancak lirik pasajlar hala sık ve önemlidir.
Daha sonraki Euripides parçalarında, çatı katının üçüncü ve en modern
trajediler, dramanın neredeyse tamamen kendini bıraktığını not ediyoruz
Fırıldığı lirikten. Aeschylus ve Sophocles'ta
Koro Odes sayısı ve bölüm sayısı, tamamen dramatik
Diyalogdaki pasajlar, oyundan oynamaya kadar değişen asla düzeltilmez.
Arsa talep edebilir. Ancak Euripides'te koro odes daha müstakil
Drama'dan; kendi içlerinde güzel, daha çok var gibi görünüyorlar
oyunun kendisiyle herhangi bir ayrılmaz ilişkiden daha çok kendi iyiliği. Ve
Görünüşe göre Euripides oyunuyla, planında çok daha fazla ilgileniyordu,
Ve karakterlerinde, bu yabancı lirik pasajlardan daha, bu yüzden o
onları mümkün olan en düşük sayıya indirdi, genellikle dörde, servis,
Tabii ki, zarif etkileşim müziği olarak, acıklı oyunu ayıran
iletişim kutusunda beş bölüm.

İskenderiye trajedileri Euripides'ten çok sonra ve
Sofistike tat acıklı ve duygusal oyunları çok daha fazla hitap etti
iki büyükünün sade ve manier başyapıtlarından daha
selefler. Görünüşe göre formunu final olarak kabul ettiler; Hatta yapabilirler
koroları tamamen dışarıda bıraktı; Ve sonra trajedilerinin beşi vardı
Ayrı bölümler-başka bir deyişle, beş eylem. Bunlar kayıp
Yunan dramasının çökmekte olan günlerinde bestelenen İskenderiye trajedileri,
Seneca için model olarak hizmet etmiş gibi görünüyor, etkili
Retorici-hatta sık sık temayı devraldı ve çoğu zaman
veya Euripides dramalarının bazı yapısının daha azı.

Seneca'nın trajedileri daha ziyade dramatik şiirler olarak kabul edilmelidir
şiirsel dramalardan daha çok, çünkü onlar gerçekten için değil
aktörler tarafından, bir tiyatroda, bir izleyiciden önce, ancak
özel bir evde tek bir elokutistin okunması-
Kendi zamanımızın profesyonel okuyucusu az ya da çok yardımsız bir
Shelley veya Byron veya Browning'in dramatik şiiri. Horace'dan çok sonra geliyor,
Seneca, ısrar ettiği tüm kısıtlamaları tereddüt etmeden kabul etti
Latin lirist-sayının tamamen akademik sınırlaması da dahil olmak üzere
herhangi bir diyalogda üçe katılan hoparlörlerin, kesinlikle bir sınırlama
gerçek oyunculuk için tasarlanmayan ve zorlanmayan bir şiirde saçma
Tavan aşamasının kazara koşullarına uyun. Ayrıca itaat etmek
Horace'ın yasalarını kodlamasında bulduğu diğer kural
Dramatik Şiir, Hispano-Roman Retoryalı her zaman kesmeye dikkat ediyordu
Oyunu beş bölüme çıkardı. Ama kârını korurken gördü
koro, çünkü bu uygun ağızlık olarak hizmet etmek için yapılabilir
İçinde bulunan detaylı ihtişamın ayrıntılı pasajları için
memnun.

Renascence'ın İtalyan akademisyenlerinin merak edilmemesi
Horace'ın kuralını ve Seneca'nın pratiğini takip etti. Onlar uzaktaydılar
Latince'de Yunanca olduğundan daha fazla evde; Ve zorlukla yapamazlardı
Zaten ne olduklarını Atina literatürüne okumaya yardımcı olun
Roma yazarlarına aşina. Onlar için Seneca kadar heybetliydi
Sophocles ve Horace neredeyse Aristoteles kadar ağırdı. Yani bu
Scaliger ve Minturno beş eylem reçete eder ve bu Castelvetro (her zaman
onun bakış açısından daha pratik) şairlerin sahip olduğu belirtiliyor
en uygun beş etkin form bulundu. Bir İtalyan bilim adamı
eleştiriden yaratılışa, vicdanlı trajedilere döndü
bestelenmiş tüm kurallara uydu ve dramatik şiirleri akademikti
Seneca'nınki olarak, üretim için değil,
Ödeyen seyircilerden önce normal bir tiyatroda profesyonel aktörler
onların yolu, ama sadece yazarın ara sıra performans için
küçük bir gruptan önce birkaç arkadaşının kendisi yardım etti
Antik çağın ekili hayranları, gerçek halkın aşağılayıcı. Bunlar
AMATEUS'ların ilan edilmesi için tasarlanan ruhsuz dramatik şiirler
Dilettanların toplanması artık sadece edebi olarak algılanıyor
merak, gerçek drama ile çok az bağlantıya sahip olmak
Düzenli tiyatro ve sayısız fikirli oyuncu gövdesi.

Tıpkı İtalyan dramatik şiirleri Seneca'nın taklitleri gibi, bu yüzden
Biraz sonra bestelenen Fransız dramatik şiirleri, bunların taklitleri
İtalyanlar ve ayrıca Seneca, az çok dolaylı olarak. Onlar
Bir taklit taklitleri, dramanın dış biçimini artırmak, ancak
tüm gerçek dramatik ruhtan boş, tutkuyla yapay ve
Retorik yüksek. Ve bu konuda erken İngilizce denemeleri var
Aynı tür akademik trajedi, daha taklitçi, çünkü
Onlara Fransızların ve İtalyanların
Hemen ve ayrıca,
Gerçek Trajedi Örnek. Böyle bir oyun 'Gorboduc'
bilimsel Sidney-ve bir keresinde ana güçle hareket etti. İçinde
Tüm bu taklitler olmak üzere, İngilizce ve Fransızca ve İtalyanca,
yüce retorikte görkemli koro; Ve biz de buluyoruz ve
Her zaman, beş harekete bölünme. Ama halk tiyatrosunda
School-Poets Screned ve yaşayan dramın olacağı
Gelişmiş, eylemlere herhangi bir bölünme izi yoktur. Gizemlerde
ve mucize oyunları ve ortaya çıkan kronik oyunlarda
Onlar, her biri kendi içinde tamamlanmış ve asla
yapay olarak birleştirildi. Bunlardan herhangi birinin bestecisi
Folk-Dramalar hikayesini sürekli olarak gösterilen sürekli bir anlatı olarak tasarladı
aksiyon; ve bölümlerin, bölümlerin sayısını düşünmedi,
ayrı sahneler veya sahip olabileceği eylemler.

                                  III

Trajedi, komediden daha yüksek ve daha fazlası olarak kabul edildi
saygıdeğer; ve komedi uygun koşulları sürekli olarak kabul etti
trajediye. Trajedinin haysiyeti beşe bir bölünmeyi talep ettiğinden
Elçilerin İşleri, komedi de aynı kurala tabi tutuldu; Ve bu yapıldı
Plautus ve Terence oyunlarının (uzun süre oluşturulmasına rağmen
Horace, niyet eden şairlere tavsiyesini kodlamadan önce bölünmedi
Elçilerin içine, eğer hayatta kalan el yazmaları tarafından yargılanabilirsek.
Yani en erken iki tanesinin bilimsel yazarlarını buluyoruz.
İngiliz komedileri, 'Ralph Roister Doister' ve 'Gammer Gurton'un İğnesi'
onlardan ne beklendiğini bilmek ve her ikisine de beş oyunculu form vermek
Bu eğlenceli oyunlardan. Ama bu iki komedi, neredeyse çağdaş
'Gorboduc' 'un akademik ve olmayan trajedisi ile birlikte, uzak
gerçek performans için uyarlanabilirlik içinde daha üstün. Onlar değil
sadece okunması amaçlanmıştır; Kolay ve kârlı bir şekilde hareket edebilirler. Gibi
Onları analiz ediyoruz, yapısal karmaşıklığın türetilebileceğini görüyoruz
Plautus ve Terence'in komik dramalarından, ama iç ruh
İngiliz halk-tiyatro, sağlam ortaçağın
Bize gülünç bırakan bilinmeyen mizahçının farce yazarları ve
MAK ve Çobanların Verious Sahnesi.

Akademisyenler oldukları gibi, bu iki komedinin yazarları küçümsemedi
Kendi zamanlarındaki sade insanların ilkel oyunları. Yapmadılar
daha sonra memnun olan iddiasız halk dramasını hor gör
nüfus; Aslında, stoklarını aldılar ve kârlarını bu şekilde buldular
yapmak. Bunun edebiyat seviyesine kadar yükseltildiğini gördüler
Sadece azarlanması ve sertleştirilmesi gerekiyordu. Yaşamı kabul ettiler
oyun yapma geleneği, onlara geldikçe ve
Bu gelenek, mizahi fantezilerini işlediler ve daha yükseğe eklediler
cila ve takdir etmeyi öğrendikleri daha fazla adroit arsa
Latin çizgi roman dramatistleri. Yerli oyunu kabul ettiler, çıplak
ve taşıyabileceği kadar vererek onu zenginleştirdiler
Romalıların daha ince sanatının. Böylece 'Ralph'ın yazarları
Roister Doister 've' Gammer Gurton'un İğnesi 'işaret etmiş olabilir
'Hatalar Komedisi'nin yazarına ilerleme yolu, oysa
'Gorboduc' yazarları, halk-tiyatroyu aşağılayıcı bir şekilde reddediyor
kendi günleri ve klasikci taklitleri boş kopyalamak
Böylece İtalyanlar, sahip olabilecekleri doğrudan etkilerden vazgeçtiler
İngiltere'de trajedinin büyümesi vardı.

Hem 'Ralph Roister Doister' hem de 'Gammer Gurton'un İğnesi' muhtemelen
College Boys tarafından performans için yazılmıştır ve biraz değil
tempolu yüreklilik ve olduğumuz geniş at oyununun
Günümüzün kolej parçalarına alışkın. Performans içindi
Mahkeme, canlılıktan yoksun olan oyunlarının çoğunu yazan ve
iki üniversite çizgi romanını ayırt eden, ancak
yine de dramın sahip olduğundan çok daha iyi bir şekilde anlaşıldığını
'Gorboduc' yazarları. Lyly yine oyunlarını bölmeye dikkat ediyor
Beş eylemde. Ama çağdaşları Greene ve Peele, sadece yazıyor
Profesyonel oyun evleri için, kuralların hiçbirine bağlı değildi.
Üniversitede veya mahkemede beklenebilir. Kendi bilimsel olarak ne olursa olsun
Ekipman, profesyonel oyuncular için yazdıklarında,
Çağdaş tiyatronun geleneklerini tereddüt etmeden. Gibi
Oyun yazarları onlar anonim ve cahilin doğrudan mirasçılarıydı
Ortaçağ Dramanı Devisers. Sahnede bir hikayeleri vardı;
Az ya da çok etkili bölümden oluşan bir ardıllık seçtiler ve
bunları dikkatsizce diyalog haline getirin, çok az düşünce veya
yapı. Oyunları asla beş tam için yeterli madde içermez
eylemler; Ve akılda böyle bir çerçevenin olmadığından emin olabiliriz
bu dramatik şairlerin her ikisi. Orijinal baskılarında
Parçalar Harekete ve sahnelere ayrılma bulamıyoruz; Ve eğer bu gereksiz
ve yanıltıcı alt bölüm daha sonraki baskılarda bulunur.
yanlış yönlendirilmiş editörler. Kyd'in 'İspanyol Trajedisi'nin en eski baskısı olarak kabul edilen şeyde,
Tüm Şaksperian oyunlarının en yaygın popüler olanı, metin
Aslında dört eyleme ayrılmıştır. Ancak bu bölünme yapısal değildir; BT
neredeyse tesadüfen, daha sonra düşünülmüş olduğu için,
yazıcıya yönelik kopyaya son an ve asla
Hızlı kitabı hazırlarken oyun yazarının kendisinin zihni
aktörler; ve Kyd'i birden fazla şekilde takip eden Shakspere,
Görünüşe göre onu da takip etti. Oyunlarının folio baskısında,
Ölümünden sonra yayınlanan beş eylemde yer aldı; Ancak
Görev çok ustaca gerçekleştirilmedi-örneğin,
'Kral John'un ikinci eylemi seksen satır var ve burada bölünme
Sadece dört eylemde. Öneri, bunun
Belki de yazıcılara bırakılan Ben Jonson'un etkisi
kendine saygılı bir teoriyi oluşturacak kadar güçlü
Dramatist asla trajedilerini beş oyunculuk formunda atamayacaktı.
Ayrıca, eylemlere hiçbir bölünme bulunmayacağına dikkat edilmelidir.
Shakspere'nin yaşamında yayınlanan Quarto Editions; Ve bu çok
Bu Quartos'un korsan kopyaları olduğu için önemli
Tiyatroda gizlice alınan kısayol notları, böylece
gerçek performans koşulları.

Shakspere'nin oyunlarını uygun olarak tasarlayıp düşünmediğinden şüphe edilebilir
bu tür alt bölümlerle. Bazıları, 'hataların komedisi'
Bir ve dörtte bir alanda hareket edebilen biri çok uzak
Çok büyük bir çerçeve için çok hafif. Öte yandan, birkaç
Koro görünümleri 'Henry V'
Görünüşe göre Horatian kuralına kasıtlı bir uygunluk. Elbette,
Elizabethan'da genellikle birkaç müdahale vardı
bir oyunun performansı, ortaya çıkan bölümler olmasa da
mutlaka beş; Ve Shakspere'nin jaques yapması dikkat çekicidir
İnsanın hayatının yedi eylemi olduğunu beyan et.

                                   İv

Gerçek şu ki Shakspere profesyonel bir oyun yazarı ve o
sadece akademik teorileri yoktu. Oyunlarını besteleyerek takip etti
hemen rehberlik eden prensipler tereddüt etmeden
selefler. Oyuncuya halka ne vermeye çalışıyordu
tiyatroda zevk almaya alışmıştı, daha iyi, hayır
Şüphe, ama aynısı aynısı. Bu selefler gibi,
Ortaçağ gizemlerinden miras alınan gelenekler; Ve düşündü
Modern bir oyun yazarı olarak, hareketler ve sahneler değil, terimler
yap, ama eylemde gösterilen sürekli bir anlatı. Bunu yaparken o
tarihi daha sonra kesilen Herodotus'a benziyor
Profesör Bury'nin sahip olduğu gibi, dokuz kitaba bölünen editörler
Bize hatırlattı, "bu tür bölünmeler henüz modaya girmemişti"
Tarihçinin kendi günü. Shakspere'nin
Folio editörlerinin alt bölümlere girişimi onayladım
Oyunları, her biri beş eylemde. Diyelim ki
Eğer yol öngörebilirse çok rahatsız olurdu
daha sonraki editörler, eylemleri bir
Sahnelerin sonsuzluğu.

Günümüzde Shakspere'i bir ya da başka bir şekilde okumaya çok alıştık
Döşeme ve düzenli modern baskılardan, eylemlere ahlaksız bir bölüm
ve her biri bir yer değişikliğini gösteren ve her biri
bu sadece bir manzara değişikliği öneriyor gibi görünüyor, sadece bir
Sarmalayabildiğimiz iradenin kararlı çabası
Bu talihsiz ve kafa karıştırıcı sunumdan türetilen önlemler
onun metninden. Muhtemelen günümüzde bile okumaktan hoşlananların çoğunluğu
Shakspere'nin herhangi bir emir olmadığı söylenmesi şaşırır
Bu iddia edilen sahne değişiklikleri için ve bu süper bolca
Hikayesinin alt bölümleri. Bu okuyucuların birçoğu
Shakspere'nin metninin tüm bu kesilmesinin beklenmedik keşfi
yorumcularının çalışmasıydı, Rowe başında Rowe
alay. Bu okuyuculardan bazıları yoksun bırakıldıkları gibi hissedecekler
Değerli bir mülkiyetin, sadece bir baskısı olsaydı
Yararsız makineler süpürüldü.

Ve yine de bu sadece mevcut devlet tarafından talep edilen baskı
Shaksperian Bursu ve şimdi yeni tarafından mümkün kılınan
Kaba platform itme ile Elizabethan Tiyatrosu'nun anlaşılması
Bahçeye çıkın, modern tiyatrolarımızdan çok farklı
Sahne bir resim çerçevesinin arkasında geri çekilir. Tudor platformu aşaması
Tamamen günün resim çerçevesi aşamasından farklı olarak; Ama çok gibi
"Pageant" veya gizemlerin ve mucize oyunlarının üzerinde iskele
sunuldu. Yarı ortaçağ tiyatrosunun basit koşulları içindi
Bu koşullar artık göründüğü için kaba, kabardı
bizim için kendimizin görkemli pitoresk'ine alışkın olan
Berbat oyun evleri.

Tiyatroyu bulduğu gibi kabul ederken ve
Oldukları gibi olanları, Shakspere her zamanki ortak olduğunu gösterdi
algı. Sadece zihnimizin gözünde kendimiz için yeniden yapılandırmaya çalışarak,
Olduğu gibi, ticaretini kattığı ve onu kazandığı oyun evi
yaşamak, onun sanatından herhangi bir şekilde takdirine gelebilir miyiz?
Dramaturgic yeteneğinin bir oyun yazarı olarak işçilik. Ve herhangi bir
güçlü dramalarının nasıl olduğunu anlamak için dürüst çaba
kendisi ve aktörleri tarafından O'nun turunda üretildi
Farnalı hariç, ahşap küre tiyatrosu, çatlak ve içe kalmamış
Kuzey Avrupa'nın gün ışığı, her zaman aklımızda hızlı kalmalıyız
tüm önyargıların, bizimden türetilebilecek yanlış olduğu gerçeği
bir tür tiyatrolarda son gün performanslarının anısı
Elizabethan Dramatistleri öngöremedi ve koşullar
genellikle tereddüt etmeden kabul ettikleri kişilerin tam tersidir.
Yani, zihinsel olarak yeniden yapılandırmanın en karlı yolu
Tudor Playhouse, bizim tarafından yapılan her izlenimi aklımızdan uzaklaştırmaktır.
Modern tiyatro, ayrıntılı karmaşıklığı ile ve
Kendimiz Orta Çağ'da basit performans koşulları.
Ve uygun bakış açısına doğru ilk adım olarak,
Shakspere'nin klasik formülü her zaman kabul ettiği geleneksel inanç
Horace tarafından ilan edilen ve Seneca tarafından istihdam edilen beş eylemden. O yaptı
Bir veya iki oyun içinde kullanmak tartışılmaz görünüyor ve çok iyi olabilir
Birkaç kişide istihdam etti, ancak
Beş eylemin kuralına daha fazla isteyerek kendisini teslim ederdi
Üç birlik kuralına göre.

Birkaç dramatist olmasa da, daha sonra yazıp yazmadığından şüphe edilebilir
Shakspere, O ve Lope de de özgürlüğünü talep etmek için iyi bir şey yapmazdı
Vega istediği gibi egzersiz yapmayı seçti. Racine, birincisi, ne yazık ki germek için
körü körüne sahip olduğu beş etkin çerçeveyi doldurmak için 'athalie'
Kabul etti, daha önce 'Esther'i üç eylemle sınırlandırmıştı. Schiller,
Bir diğeri için, eğer oynaması için daha hızlı bir kompaktlık kazanırdı
'William Tell'in gereksiz beşinci eylemini dışarıda bırakmıştı ve
dördüncü hareketi üçüncüsü. Victor Hugo dördüncü bir eylem üretmek zorunda kaldı
'Ruy blas' için, ana hikayesiyle o kadar az ilişkili ki
Fechter ve Booth tarafından harekete geçirilen İngiliz uyarlamasını kesin. Ibsen,
Eklenebilir, ilk trajedisi 'Catiline', üç eylemde besteledi,
Boş bir ayetindaydı, böylece karakteristikini erken ortaya koyuyor
Geleneğin bağımsızlığı.

(1907.)

P.S.-Bu makale yazıldığından beri iki görüş buldum.
Bir oyunun sahip olması gereken eylem sayısı benim için bilinmeyen
tartışmayı üstlendi. Birincisi 'Dasarupa'da, Hindu
Oyun yapma zanaatına inceleyin: "
Sonuçtan sonra çabalayanlar tarafından yürüyerek ayarlanan eylem:
Başlangıç, çaba, başarı beklentisi, başarı kesinliği, kazanım
Sonuç. "

İkincisi, Robert Louis Stevenson tarafından yapılan yorumda
Yaşlı Dumas dramalarının metodik incelemesi. Okuduktan sonra
'Henri III ve SA Cour,' Stevenson bunu burada Dumas'ın ilkinde ilan ediyor
Parça "Cloven Ayağıdır;
oynamak; sadece bir incubus ve kesinti olan dördüncü bir eylem-
Eylemin gözü ve iki ruhlu ve çarpıklık sahnesi arasında
Fransa'nın tarihine lanet bir vaazla uğraşır. Zavallı Tribonian vardı
Pandects'in elli kitabını telafi etmek için ağrılı bir iş; O ne vardı
Bir dramatistin emeği beş eylemini doldurmaya eğildi mi? Ben gidiyorum
Bu: Normal oyunun doğal bölünmesi dört: Act I,
Fuar; Yasa II, üretilen sorun; Yasa III, sorun iddia edildi;
Yasa IV, çıkış yolu. "

(1916.)

                                   V

                         Dramatik İşbirliği

                         Dramatik İşbirliği

                                   BEN

Dramanın ne zaman ve nerede olursa olsun
En bol ve en bereketli olarak gelişti, bulacağımız eminiz
iki yazarın ortaklığına işbirliği eğilimi
Bir oyunun kompozisyonu. İngiltere'de iyi kraliçenin geniş günlerinde
Bess, sadece ünlü Beaumont ve Fletcher Derneği yok,
aynı zamanda bir dizi diğer az ya da çok geçici kombinasyon olan Fletcher
Shakspere ve Massinger ile Ben Jonson ve Middleton ile Dekker.
İspanya'da Lope de Vega, Montalvan ve diğerleriyle güçlerini birleştirdi. İçinde
Fransa on yedinci yüzyılda moliere, en azından bir kez
Yardım Corneille ve Quinault; Ve Fransa'da yine on dokuzuncu
Century Augier'i Sandeau ve Foussier ile çalışırken buluyoruz, yazar
Legouve ile ve başkalarının bir puanı ile çalışmak, Dumas yaşlı Dumas
bir işbirlikçi bulutu tarafından kuşatıldı ve genç olan Dumas
Oyunlarda çeşitli yazarlara katılmak için birden fazla vesileyle istekli
eserlerinin ayrı ciltlerine dahil edilen, onun tarafından çağrılan
'Tiyatro des Autres'. Sonra Fransa'da da vardı
Meilhac ve Halevy'nin uzun süredir devam eden ittifakı, borçlu olduğumuz
'Froufrou' ve 'Gerolstein'ın Büyük Düşesi'; Ve ayrıca vardı
MM'nin neredeyse eşit derecede ilginç bir ilişkisi. Caillavet ve De
Flers. Sardou'nun 'boşanma' kompozisyonunda bir müttefik vardı ve
'Madame Sans Gene' bileşiminde bir diğeri. Büyük Britanya'da
Son yıllarda Sir James Barrie ve Sir Arthur Pinero Unit'i gördük
Müzik için bir kitap yazarken; Bay Bennett ve Bay Knoblauch
'kilometre taşları' yazma; Bay Granville Barker ve Bay Laurence Housman
'Prunella' yazılı olarak birleştirin. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir puan vardı
Yıllar önce Bay Belasco'nun merhum H. C. ile istikrarlı işbirliği
De Mille, 'yardım topu' ve 'karısı' borçlu olduğumuz; ve daha
Son zamanlarda Bay Belasco da Bay John Luther Long In ile işbirliği yaptı.
'Madam Kelebek' ve 'Tanrıların Sevgilisi' yazıyor. Bay Augustus
Thomas bir zamanlar Bay Clay Greene'nin ortağıydı; Bay Bronson Howard
en son oyunlarından biri olan 'Peter Stuyvesant, New Valisi
Amsterdam, 'başka bir Amerikalı mektup adamı ile birlikte; ve Bay
Booth Tarkington ve Bay Harry Leon Wilson,
'Evden Adam' ve yarım düzine başka parça.

İşbirliği uygulamasının bu yaygınlığı,
dramatik verimlilik önemlidir, aynı derecede önemlidir
İşbirliği uygulamasının karşılık gelen yaygınlığı yok
yeni yazma. Doğru, oldukça iyi bilinen belirli bazı
Düzyazı Kurgu Tarihinde Ortaklıklar-Erckmann-Chatrain,
Örneğin Fransızca ve İngilizce ve pirinç İngilizce. Doğru
Dickens ve Wilkie Collins'in ortak yazarları 'Hayır
Thorofare, 've Mark Twain ve Charles Dudley Warner ortaktı
'Yaldızlı Çağ'ın yazarları. Doğru, romanlar
Sadece iki ortak tarafından değil, aynı zamanda adil bir şekilde tanımlanabilecek
İlişkili yazarların bir sendikası, 'Kralın Adamları' dördü, altısı
Ve altı düzine diğeri 'altı,' bütün aile 'on iki
(Bay Howells ve Bay Henry James, Bayan Mary E. Wilkins dahil
Freeman ve Doktor Henry Van Dyke). Bu garip holdingler
sadece sporadik; Edebi "dublörlerden" biraz daha iyi görünüyorlar; Ve
Tek bir romanın yapımında iki yazarın birliği bile çok uzak
iki yazarın birliğinden daha az gözlemlenecek
tek bir oyunun üretimi. Birincisi olağandışı, ikincisi ise
Yorum yapmadan heyecan duyacak kadar yaygın görünüyor.

Şimdi, bu farkın bir nedeni olmalı. Oyun yazarları bulursa
ikiye katlanmak avantajlı ve romancılar herhangi bir
çift ​​koşum takımı yaparken kâr, bazıları açık olmalı
açıklama. Esasen farklı olanı daha dikkatli düşündüğümüzde
düzyazı kurgu sanatının koşulları ve oyun yazma sanatı,
Farklı olmanın oldukça açık nedenlerini algılamak zor değil
Bu rakip sanatların uygulayıcılarının prosedürü, öyle görünebilir
çok benzer, ancak yöntemlerinde gerçekten çok farklı olan ve
olasılıklarında.

Fransız eleştirmeni Joubert bir keresinde "önceden yapmak için
Kesin ve ayrıntılı plan, kişinin tümünün aklını mahrum etmektir
infaz sırasında yenilik ve şans toplantısının zevkleri; Bu
Bu yürütmeyi tatsız ve sonuç olarak imkansız hale getirin
coşku ve hayal gücü çağırıyor. "Bu abartılı-ama
Bu bir yanlışlık değildir-bir kompozisyon ilkesinin
temelde düzyazı kurgunun yazılmasında ses, ama
Oyunların yazılmasında temelde sağlam. Drama bir
iyi inşa edilmiş hikaye, ustaca bir araya getirilirken, bir romanın bir
Tutarlı ve kompakt arsa. Bazı harika romanlar, Fielding'in 'Tom Jones'
biri ve turgenef'in diğeri için 'dumanı' her birine güzel bir
mafsallı yapı ve Bay Howells'in 'Silas Lapham'ın Yükselişi' de öyle
Daha sonraki bir örnek almak için. Ama diğer büyük romanlar açıkçası az ya da çok
Örneğin, hareketlerinde gelişigüzel, 'Pickwick kağıtları' ve
'Alplerde Tartarin' ve 'Huckleberry Finn'. Ve çok fazla değil
Yapının ciddiyetine sadece çok az sayıda romanın ulaştığını söylemek için,
eylemin düzenliliği, basit, tutmayan hareket
ilgili bir rütbenin dramalarında keşfediyoruz ve
sadece tam ve ayrıntılı planı önceden yaparak elde edildi
Joubert, coşku çağrısında bulunan eserlerde ölümcül oldu ve
hayal gücü.

Tabii ki, drama coşku ve hayal gücünü kullanabilir
çoğu zaman ve olabildiğince bol miktarda, ancak kullanmalı
Bu değerli hediyeler, ona dayatılmayan bir takdir yetkisine sahip
rakip. Yeni bir hevesli hayal gücü, hikaye anlatıcısını cezbedebilir
O yola çıktığında öngörülmeyen bir dizi by-yolda
seyahat; Ve bu by-yollarda kendini macera ederken,
Bir yönlendirici veya çekici karakterlerle karşılaşma şansı
Kişilik, onu tanımlamak için eğlendirebilir ve okuyucuların
Kitabı karşılamaktan memnun olacak. Ama bir dramada hikaye anlatıcısı
Düz ve dar yoldan bu gezilerden mahrum ve o
hevesli hayal gücünü kontrol etmeli, delinmeli, kontrol etmeli,
Çalışmalarını ustaca tasarlanmış çerçevenin katı sınırları dahilinde yapın
arsa. Başka bir deyişle, nesir kurguda karakter çok önemlidir ve
Romancının nihai şöhreti,
hayatı olan yaratıklar ve yasalarına uymalarına izin verme yeteneği üzerine
Gözlerimizin önünde varlıkları. Bu oyun yazarı da başarmalıdır; Ancak
Karakterlerini ana ile ilişkilendirme görevine ek bir görevi var.
dramasının eylemi. Şimdi, romancı bunun zorunluluğu yok
düzenlemek; Bir aşamadan önce oturan bir kalabalığa hitap ediyor, ancak
çalışmada yalnız okuyucu; Ve deneyim, yalnız okuyucuların
Aynı olan bir romanda yapının sağlamlığı konusunda ısrar etmeyin
Bireyler kendilerini bahis yaptıklarında ister ve talep eder
tiyatro. Roman okuyucu, bilmeyen karakterlerden memnun olabilir
kendi zihinleri ve sadece sergilenen ve onların
Hikaye ile hayati bir ilişkisi olmadan, var olsa bile
Oldukça hikaye olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey-ve bazı yüksek romanlarda
Örneğin, Sterne'nin 'duygusal yolculuğunda' ve anatolde şöhret
Fransa'nın 'Histoire Contemporaine', her biri birkaçı uzatıyor
ciltler, çok az veya hiç hikaye var, ana konu yok, bir iddiası yok
komplo.

                                   II

O halde, bir roman ve oyun arasındaki ölümcül fark; Bir roman
Bir arsa olabilir, ancak bir arsa gerekli değildir ve
minimum hikaye; oysa bir oyunun bir planı olmalı, ustaca
İskelet güzel bir şekilde kaplanmış olsa bile, eklemli; Bir
Hikaye kendi zihinlerini bilen kişiler tarafından, eylemde geçen bir hikaye
Hakim bir irade ile, birbirini izleyen bölümlerini belirleyen
aksiyon. Bir arsa yapımı olarak, bir destek olarak bir araya getirme
eylem iskeleti, işçiliğin el becerisini çağırıyor, yaratıcılık
kaynak, inşaatın adroitliği için, en dikkatli
Sonun elde edileceği araçların dikkate alınması, iki kafa
genellikle birinden daha iyidir, çünkü ortaklar bir şeyi konuşmak zorundadır
düz çizgiye karar vermeden önce en çok ayrıntılarına
iki nokta arasındaki en kısa mesafe. Tekniği
Oyun yapma, yeni yazma tekniğinden daha titizdir ve
Joubert'in tuttuğu kesin ve ayrıntılı planı zorunlu olarak gerektirir
coşku ve hayal gücüne engel olmak. Scott, örneğin,
Bize kendisini söyler, romanlarından birden fazlasını ne olduğunu bilmeden başladı
içine koyacaktı ve günden güne bilmiyordu, olduğu gibi
Yazma, nihai hedefi ne olurdu. Ama oyun yazarı yok
Eğilimlerinde mutlu-şanslı, daha önce bir oyuna başlamaya cesaret etti
Nasıl sona erdirmeyi amaçladığını mutlak kesin olarak biliyordu. Dramada
Basit ve değişmeyen bir eylemde ısrar ediyoruz; Sonu
başlangıçta ima edilen ve başlangıç ​​sadece bu sonun
gerekli.

Dramanın tekniği titiz olduğu için,
çıraklık dönemi; Ve işte tartışılmaz bir diğeri
İşbirliğinin avantajları. İkisinden daha fazla deneyimsiz
İşbirlikçileri, daha uzman olandan stüdyoya alındı, tabiri caizse,
ve böylece sahne zanaatının sırlarını mümkün olan en iyi şekilde öğrenir
yol, onları yönün altına uygulayarak veya öneride ve
öyle oldukları yaşlı bir uygulayıcının tavsiyesi
Onların olduğu gibi ikinci bir doğa olduklarını tanıdık.

İşbirliği, genç oyun yazarları için akla gelebilecek en iyi okuldur. BT
Scribe'ın çoğalmasının etkisini fazla tahmin etmek imkansız
Yılların ortalarında Fransa draması üzerine işbirlikleri
on dokuzuncu yüzyıl; Ve neredeyse güçlü, çünkü neredeyse geniş,
Yaşlı Dumas'ın birçok işbirliğinin etkisiydi. Çoğu
Scribe ve Dumas'ın geçici ortakları olanlar bastırıldı
daha güçlü ortaklarına ve çok az katkıda bulundu ya da hiçbir şeye katkıda bulunmadı
birkaç oyun için temel önerilerinin ötesinde ve
Çalışmanın ayrıntıları ile ilgili tesadüfi öneriler. Yani,
Scribe ve Dumas tarafından diğerleriyle ortaklaşa imzalanan oyunların çoğu
Yalnız imzaladıkları oyunlara benzer bir benzerlik var. Ama bundan
Genelleştirme 'Adrienne Lecouvreur' ve 'Bataille De
Dames, 'bir partner için Legouve'ye sahipti ve içinde bulduğumuz
Herhangi bir parçadan daha büyük bir karakter tanımlama zenginliği
o yazar, aynı zamanda daha büyük bir el becerisini bulduğumuz için tek başına besteledi
Legouve'nin tek başına bestelediği parçalardan daha çok inşaat.

Bay Arnold Bennett ve Bay tarafından 'Kilometre Taşları' yazılmıştır.
Edward Knoblauch ile birlikte ve
Birlikte çalışmaları, üstün aşama etkinliğini kredi verebiliriz
Bay Knoblauch'un tek başına yazdığı 'Kismet' üzerindeki bu oyunun ve
Bay Bennett'in sadece olduğu 'büyük macera' üzerinde
sorumlu. Bu ikisinin her birinin 'kilometre taşlarının' bileşimine
Yazarlar, Amerikalı ve İngiliz, özelliğini getirdi
nitelikler, her biri sadece uyarıcı değil, aynı zamanda
diğer. Bu yüzden on dokuzuncu en ünlü Fransız komedisini buluyoruz
Century, 'Gendre de M. Poirier', daha iyi bir iş parçası, daha fazla
Augier veya
Sandeau.

Bir içinde çok az kar olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli değildir.
Her iki ortak da eşit olduğunda oyun yapma ortaklığı
tükenmez veya her ikisi de hakkında yanlış kavramlara sahip olduklarında
Drama Sanatı. Önceki durumda,
Kör ve bunun en acımasız örneği uzun zamandır unutulmuş
'Ah Sin', Bret Harte ve Mark Twain'in C. T.
Parsloe, dinsiz chinee'yi taklit edebilir. İkinci durumda var
Sadece kör olan körler değil, aynı zamanda gitmede bir sapkınlık
yanlış yol, ikisi arasındaki tam sempati ile yoğunlaştı
ortaklar; Ve bunun en acımasız örneği 'Deacon
Robert Louis Stevenson ve William Ernest Henley'den Brodie '
Sadece dramanın modern tekniğinden cahildi, ama görmezden geldi
Belli bir amaç, kasıtlı olarak ovaya rağmen kör bir sokak yukarı çıkıyor
Thorofare olmadığını imzalayın.

                                  III

Yine de Stevenson, en azından,
İşbirliğinin daha belirgin avantajları, "iki zihin" odakladı
Birlikte, "böylece" olağanüstü daha büyük bir
Purview, Dikkat ve Buluş Zenginliği. "İşbirliği
Muhtemelen her zaman daha büyük bir buluş zenginliği üretir, çünkü her biri
Ortakların diğerini teşvik etmesi muhtemeldir, iki zihni çarpıcıdır
Flint ve Steel gibi kıvılcımlar. Ancak daha büyük bir zenginlik üretebilir
Sadece her biri hem verim hem de karşı çıkmaya istekli olduğunda dikkate alın.
İkisi de çok kolay verilmemelidir; Her biri kendi başına öne çıkmalı
öneriler; ve her biri tartma ve ölçme konusunda ısrar etmelidir.
müttefikinin önerileri. Çok sempatiklerse, ikisi ise
Kalpler bir olarak atın, o zaman iki kafasına sahip olmalarının avantajı
azaldı. İki ortak her zaman aynı düşünürse, o zaman
Purview zenginliği yok.

İki arkadaşının bestelediği bir oyun başarıyı bulamadığında
Beklenen sahne, Bay Augustus Thomas yaptı
İki yazarın muhtemelen "çok kibar
Birbirlerine "-yani eleştirilmede ısrar etmediler
Her biri tarafından yapılan ardışık öneriler sırayla. Öte yandan,
İşbirlikçilerin bu gerekli olanı kızdırmayacak kadar geniş görüşlü olması gerekir
eleştiri. Diğer herhangi bir ortaklık gibi, işbirliği de gıdıklanıyor
deney ve ancak iki ortak olduğunda kârlı olabilir
Vermeye ve almaya istekli. Her zamanki özdenetimden daha fazlasına ihtiyaçları vardır; Onlar
her biri, tam iken kendi kendine saygısını koruyabilmelidir
diğerinin öz-saygısı için. Şaşırtıcı değil
Erckmann-Chatrain ve Meilhac ve Halevy'nin uzun işbirlikleri
Sonunda ani bir kavga nedeniyle ani bir sona geldi. O
Herhangi bir
Kârlı edebi ortaklık,
Oldukça yetkili bir ortak olan ve olmayan genç Dumas
oyunları olanlarla her zaman iyi terimleri tutmayı başarır
daha iyi. Bir arkadaş bir keresinde bir oyun için bir tema önerdi ve
Dumas'ın işbirliği. "Ama neden seninle kavga etmek istiyorum?" olmuş
esprili dramatistin cevabı.

Belki de uzun süredir öz-kontrol örneği
İşbirliği tarihi, Theodore Barriere'nin yazarıdır.
bir zamanlar ünlü oyun 'Mermer Kalp'
Parçalar (Augustin Daly tarafından 'Alixe' olarak uyarlanmıştır) bestelendi
Kayınvalidesi ile işbirliği!

Bazen iki ortak arasındaki ihlal sonraya kadar ertelenir
Oyun tamamlandı ve üretildi. Charles Reade ve Tom Taylor katıldı
'Maskeler ve
Yüzler, 've sahnede kendini kurduktan sonra Charles
Reade, planını ve karakterlerini aldı ve büyüleyici bir şekilde kullandı
Roman, 'Peg Woffington' ve bu şekilde yapma özgürlüğünü aldığı gibi
ortaklığın mülkiyetinden özel bir kâr,
Tom Taylor'ın açıkça hoşnutsuz olduğunu merak etti. Ama Charles
Reade, Tom Taylor ile Paul Merritt ile işbirliği yaptı ve
Dion Bocicault ile, nezakette az çok eksikti ve
Bir erkeğin ona ortaklık için uygun olması gerektiğini düşünmek.
Romanın yazısında Dion Bocicault ile kendini ittifak kurduğunda
'Faul Play', işbirlikçiler o kadar şiddetle kavga ettiler ki
hikayenin rakip dramatizasyonlarını hazırlamada kendileri haklı
Londra Playgoers'ın fırsata sahip olması için birlikte yazmıştı
aynı iki farklı tiyatro uyarlamasını seçmek
masal.

İki ortak birbirine saygılı olduğunda ancak çok verimli olmadığında,
Sempatik olduklarında ama çok fazla değilse
her biri desteklediğinde özellikler ve nitelikler
Diğerinin daha zayıf noktaları, sonra işbirliği oyunlarla sonuçlanmalıdır
daha fazla buluş ve inşaatın daha fazla yaratıcılığı
tek bir zihin nedeniyle ortalama oyuna sahip olması muhtemeldir. Bu
Çok kabul edilmelidir; Ve bu son gerekçedir
işbirliği. Ancak oyun yapımındaki bu ortaklıklar yurtdışına yayıldı
Sanat ilkeleri hakkında bir bilgi ve ve
Ortalama oyunun olası değeri, ayrıca kabul edilmelidir ve
eşit açıklık, işbirliği olanaklarının keskin bir şekilde
sınırlı.

Dramatik edebiyatın en güçlü şaheserlerinden biri yok,
Eski ve modern, işbirliğine yatırılmalıdır; Ve tek
Bu kapsamlı ifadenin olası istisnası,
Augier ve Sneau'dan 'Gendre de M. Poirier' adını taşıyan eleştirmenler
on dokuzuncu yüzyılda Fransız komedisinin şaheseridir. Kimler
dramatik sanatın en yüce yüksekliğine tırmanmış her zaman bunu yaptı
Yalnız, coşku ile sürdürüldü ve hayal gücü tarafından desteklendi. Karşın
Bu daha büyük "Purview, Dikkate ve Buluşun Zenginliği"
Kuşkusuz işbirliği, dahi'yi aşan adam,
Dramanın Büyük Ustası, Sophocles veya Shakspere veya Moliere, en iyi şekilde çalışır
yalnız. Kendisine bir müttefiki alabileceği doğrudur.
Shakspere, 'Henry VIII' de Fletcher'ın yardımına küçümsedi.
Ve Moliere, Corneille'in yardımını 'Psyche'de çağırırken, ama bu doğru
ayrıca bu oyunların, Shakspere tarafından işbirliği içinde yazılmış ve
Moliere, şöhretlerini kuran ve onaylayan oyunlar değildir.
Gerçekten de, bu oyunlar daha önemli parçalar arasında bile değil
Shakspere ve Moliere ve yazarların itibarı hayır olmayacak
Bu oyunlar asla var olmamışsa daha düşük.

Shakspere'nin tek başına yazdığı komediler ve trajediler tarafından
Elizabethan sahnesi dramatik romantizmlerle değil, görkemli hale getirilir
Beaumont ve Fletcher'ın ortak isimleri altına giriyor. Bu
Victor Hugo'nun hatırladığımız tek yazar olduğu lirik melodramlar
1830'da Fransız Tiyatrosu'ndaki Romantik İsyan ve hemen
Bundan sonra ve yaşlıların olumsuz tutkulu parçalar tarafından değil
Dumas, şimdi unutulmuş bir grupla ortaklaşa bir araya geldi
Yardımcılar. Augier ve genç Dumas komediler tarafından
her biri kendini kendi tarzında ifade eden yazdı,
Fransa draması, bir veya daha fazla yıl sonra bir puan veya
kompozisyondaki komediler, bir ordunun yardımına sahip
müttefikler.

Bol doğurganlığın herhangi bir döneminde birlikte büyümeyi gözlemleyebiliriz
Topraktan aynı zamanda, yukarıda yükselen çok sayıda ağaç
Alt fırçası ve burada ve orada bir ağacı da algılayabiliriz
Ortalama yükseklikte bu kümelerin üzerinde yükselen göze çarpan seçkin. İçinde
Dramanın bereketli ormanı ortalama yükseklikte ağaçların çoğu
iki isimle biletlenebilir, ancak ahşabın hükümdarları, bunlar
Kimin üstleri kendilerini komşularının üstüne çıkarıyor-bunlar
Sadece tek bir imza taşıdı.

(1914.)

                                   VI

                    Romanların dramatizasyonu ve
                       Oyunların romanlanması

                    Romanların dramatizasyonu ve
                       Oyunların romanlanması

                                   BEN

Profesör Bliss Perry'nin hayranlık uyandırıcı 'Düzyazı Çalışması
Kurgu, 'bir bölümü dikkatli bir şekilde değerlendirmeye ayırıyor
düzyazı kurgu ve drama arasındaki temel ayrımlar
"roman ve oyun sadece iki farklı değil
Aynı gerçeği veya gerçeği iletme biçimleri, "çünkü" farklı
Sunum modları gerçekten farklı bir iletişim ile sonuçlanır
gerçek. "Profesör Perry, dramatistin alanının
"sanatsalın doğası tarafından" romancıdan işaretlendi
her insanın kullandığı ortam, "ve
Hikayesini sunmak ve karakterlerini yansıtmak için araç "
tamamen sanatçının kişiliği ve eğitimi ve doğası
halka iletmek istediği gerçeği veya gerçek ".
"Bir roman tipik olarak bir oyundan çok uzakta olduğu konusunda ısrar ederek
Bir kuş bir balıktan gelir ve birini dönüştürmek için herhangi bir girişim
Diğer bir tür uçuş balığı, aralarında bir tür uçuş ve
Şey-gerçekten hem yüzme hem de uçan, ama iyi
Hiç de değil.
İrlandalı olarak bir kez olan amfibi bir yaratık yetiştirmeye çalışın
"Karada yaşayamaz ve suda ölür."

Roman ve oyun arasındaki fark, kaçınılmazdır
kişinin çalışmada yalnız okunması amaçlandığı ve
Diğer bir kalabalık tarafından sahnede görülmesi amaçlanmıştır; Olmalı
Soruyu dikkate almayı önemseyen herkes için açık ve yine de çok
yanıltıcı tarafından aldatılan ayrımı kavrayamayan ama
Her biri bir içeren iki form arasındaki yüzeysel benzerlikler
Diyaloglara katılan karakterler tarafından sürdürülen hikaye. Ve sonuç olarak
iki tip arasındaki hayati farklılıkları yakalayamaması
hikaye anlatma, inceltilmesi gereken anlatı ve eylem
tanık olan tiyatrolarımız uzun zamandır dramatize romanlar tarafından istila edildi ve
Kitap mağazalarımız şimdi romanlı oyunlarla kuşatılıyor. Birçoğu
vakalar, çoğunda olmasa da, dönüşüm güdüsü
sadece ticari; ve alınacak anında kazanç göz önüne alındığında,
Prosedürün sanatsal dezavantajları göz ardı edilir. Yüzlerce
Binlerce okuyucu,
Bir nesir kurgunun sayfalarından büyüleyici kahraman, mümkündür
Her zaman yüz binlerce seyirci görmeye çekilebilir
Bir sahne oyununda yeniden ortaya konulduklarında maceraları. Ve eğer
Zorlayıcı arsa, her gece tiyatroya izleyicileri çekti,
Bu arsa, kitap alıcılarını eşit olarak çekebilir.
Bunların yararına bir anlatıya yeniden verildiğinde sayılar
oyun evinden uzak veya kendilerini riske atmaya isteksiz
Portallar. Yöneticiler, romancıyı bir umuduyla cezbedmeye hazırlar
İkinci şöhret ve servet mahsulü ve yayıncılar aynı altınları sallıyor
Dramatistin gözlerinden önce yem.

Bir taşla iki kuşu öldürme çabası daha sık
eskisinden daha geç, hiç de yeni değil-daha önce var olmuştu
düzyazı kurgunun yükselişi. Yunanistan'ın dramatik şairleri ödünç alındı
En eski epik şairlerden bölümler. Yüzyıllar sonra Shakspere koydu
İtalyan masallarında ve İngiliz romantizmlerinde şiddetli eller. Diğerinde
el, romanların dramatizasyonunun
Geçmişte oyunların romanından çok daha yaygın, bu ikincisi
Yirminci yüzyılda aniden popüler olan uygulama bilinmiyordu
Bizimkinden önce gelen yüzyıllar. Örneğin, Le Sage
Birçok karakter ve durumlar için İspanyol oyun yazarları
Çıplak, picaresque romanları için 'Gil Blas' ve kız kardeşi için gerekli
hikayeler. Başka bir örnek, İngiltere'de herhangi birinden daha erken bulunabilir.
Fransa'da; Ve Shakspere'nin göründüğü 'perikles' oyunundan önce
düzenlenmiş ve geliştirilmiş, basılmış ve belki de olmadan önce
gerçekleştirdi, Wilkins adında belirsiz bir yazar tarafından romanlandı,
Muhtemelen The Straggling parçasının orijinal versiyonunun yazarı
Bu Shakspere revize edildi. Uzun yıllar nesir kurgu ve drama aracılığıyla
halkın lehine birbirleriyle mücadele ettiler ve her biri
Ne zaman bulduğunda her zaman rakibinden ödünç almaya istekli
kendi özel amacına uygun malzeme.

                                   II

Ancak romanların dramatize edilmesi bir ya da iki yüzyıl daha az nadirdi
önce oyunların romanını yapmaktan daha önce, hiçbiri sıktı ve hiçbiri
Onlar herhangi bir şekilde yasalarla yasaklanmıştı. Yani roman ve
Oyun o kadar farklı tutuldu ki, romancı önleyemedi
Dramatist hikayelerini ödünç almaktan ve oyun yazarı yapamadı
Düzyazı kurgu yazarının arsalarını devralmasını yasakladı. Hatta
Romanların dramatize edilmesi o kadar nadirdi ki önceki hikaye anlatıcıları
tarafından istihdam ettikleri kurgularını görünce protesto etmek için taşınmadı
oyun yazarları; Aslında, genellikle bunu bir
orijinal buluşlarına iltifat. Örneğin Marmontel
'ahlaki masallarının' geç bir baskısına önsöz, gururla dikkat çekti
Bu nesir anlatılarından birinin oyuna dönüştüğü gerçeği,
ve içinde başka hikayeler olduğunu şikayetçi bir şekilde önerdi
Aynı kadere layık koleksiyon. Tennyson onun hikayesini ödünç aldı.
Bayan Mitford'dan 'Dora'; ve Charles Reade'nin bir
Tennyson'un şiirinden çık. Reade'nin tutumunun kabul edilmesi gerekir
Oldukça tutarsızdı, çünkü kendi başına biri olduğunda acı çekti
Romanlar diyalogda kesildi ve izni olmadan sahneye çıktı,
Ve yine de Anthony Trollope tarafından romanlardan oyun yaptı ve
Bayan Frances Hodgson Burnett ayrılmalarını istemeden ve
Yüksek elle devam etmesine karşı sonraki protestolarına dikkat etti.
Görünüşe göre, saldırgan iken yaptığını düşündü
kurbanlarına hizmet.

Reade, gelişmekte olan edebiyata karşı bu suçtan suçlu olduğunda
On dokuzuncu yüzyılın ahlakı, muhtemelen yasal olarak
haklar, çünkü İngiliz yasası o zaman bu noktaya kadar ilerlemedi
Yazarın sahip olduğu kurgunun tam mülkiyetini tanımak
oluşturuldu. Bu kusur sonunda ve mevcut
Büyük Britanya ve Birleşik Telif Hakkı ve Sahne-Sağ Mevzuatı
Eyalet yazarlarının her ayrıcalığın kendilerine ayrıldıkları varsayılmaktadır
kendilerini özel olarak mahrum etmezler; Ve gerekmiyor
daha uzun süre kendi haklarını korumak istediklerini duyurun
kâr. Hem İngiliz kodunda hem de Amerikalı romancı
Şimdi hikayesinden bir oyun oynama ayrıcalığı ve
Dramatist, oyunundan bir roman yapma ayrıcalığına sahiptir.
_Dramatization_, saygın bir antik çağ kelimesidir ve
karşılık gelen kelime, _novelization_, artık yasal olarak bir
kendine özgü terim. Yazarlar, başkalarının yasal olarak
icat ettikleri bir arsadan para kazanın; Ve ahlaki iddia ettiler
kendi eserlerini kontrol etme hakkı
sunum. Yasal reformun ilerlemesi genellikle olduğu gibi,
Ama aynı zamanda kesin. Ahlaki hak artık yasal bir hak haline geldi
Orijinal yazar, istediği gibi kendinden yararlanabilir ya da olmayabilir. O
Mayıs, eğer seçerse, kendi romanını dramatize eder ve kendi oyununu romanize eder;
Veya tercih ederse, malzemesini yeniden ele alma iznini satabilir
profesyonel bir oyun yazarına veya profesyonel bir hikaye anlatıcısına.

                                  III

Roman ve oyun arasında tuhaf bir ayrım var
Profesör Bliss Perry vurgulamadı. Bir roman lütfen uzun sürebilir ve
Lütfen birçok karakter çalışması olduğunda, 'suçu gibi
M. Anatole France'ın Sylvestre Bonnard 'veya sadece kayıt olduğunda
gözlerinden önce geçen bir dizi macera ve yanlış macera
Mark Twain'in 'Huckleberry Finn' gibi ana şahsiyet. Bir oyun,
Öte yandan, tiyatrodaki izleyicileri memnun edemez.
seyircilerin önünde açıkça tanımlanmış bir mücadele vermedikçe,
Arzu çatışması, insan iradesinin keskin bir iddiası. Bu
Diyelim ki, drama bir mücadele ile uğraşmalı ve romanın gerekmemesi gerekmiyor. .
Drama dinamik olmalı ve roman statik olabilir-eğer bu bilimsel
Terimler bilgiçlik olmadan kullanılabilir. Bu nedenle, herhangi bir oyun olabilirken
Yeni halkını memnun etme şansı ile, eğer
Görev ustaca gerçekleştirilir, sadece bu romanlar başarılı olabilir
önemli bir mücadele sunan ve sergileyen dramatize edilmiş
Katılımın çarpışması. 'Suçun herhangi bir dramatizasyonu
Sylvestre Bonnard 'veya' Gil Blas 'veya' Huckleberry Finn 'veya
'Pickwick Kağıtları', bu düzyazı kurguları için başarısızlığa karşı ön plana çıktı
Hayati bir oyunun yapılabileceği şeyleri içermeyin. Ancak
Örneğin 'Jane Eyre' ve 'iki şehrin hikayesi' ve 'Tom Amca'nın
Kabin bu gerekli dramatik unsura sahip olurlar ve yapılabilirler
tiyatroda izleyicileri memnun etme ihtimaliyle oyunlar.

Roman, temel mücadeleye sahip olma şansı olsa bile
Drama talepleri, onu sahneye uyarlama görevi o kadar kolay değil
Uzman olmayanlar varsayar. İlk bakışta sanki varmış gibi görünebilir
Bir romanı bir oyuna dönüştürmekte çok az zor olun. Bir
Hikayeye hazır, bollukta durumlar ve donanımlı karakterler
hayatın nefesi. Yine de aslında bir oyun yapmak daha zor
Bir romandan orijinal bir oyun yazmaktan daha. Hemen
Tiyatro adaptöründen önce tehlike, hizmet etmeye cazip gelmesidir.
Hikayeyi sadece yerine ardışık bölümlerin bir panoraması olarak
Kendi içinde iyi olsa da, her şeyi kararlı bir şekilde yayınlamak,
doğrudan temel çatışmaya dayanmaz. Bunun bir nedeni
Romancı dramatizasyon işini bir
deneyimli oyun yazarı, acımasızca birçok bölümü atlayacak
Hikaye anlatıcısı kendini atmaya getiremedi. Aslında zor
Uzman adaptörünün özel durumlarını çözmesi için bile
tek başına bir oyunda mevcut olan roman ve genellikle cazip
Dışarıda daha iyi olmasına çok devam edin.

Belki bir düzyazı kurgunun
oyun yazarı olmadığında büyük olasılıkla iyi bir oyuna girer
Dramatize ettiği kitabı okuyun, ancak sadece hikaye söylendi, bu yüzden
durumları yeniden ele almakta özgür olduğunu
dramatik sanat koşulları ve özel gelişmeleri atmak için özgür
romancı tarafından çok farklı koşullara uygun olarak seçildi
Anlatı Sanatı. Bayan Henry Wood'un 'East Lynne' nin en iyi versiyonu
Adolphe Belot ve Eugene Nus'un Fransız oyunu 'Bayan Multon'; Ve hiçbiri
Fransız işbirlikçilerinin İngilizce romanı hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğu
bir Fransız aktris tarafından birine anlatılan çıplak hikayesi
İngilizce okuyabilir. Şimdi ve tekrar akıllı bir oyun yazarı, olsa bile
Romana tamamen aşina olmanın dezavantajı, gevşeyebilir
ondan ve yine de tam lezzetini koruyun; Ve Bay George M.
Cohan, liderliği sunduğu oyunda yapabildi
Bay George Randolph Chester'ın 'Get-Rich-Quick-Wallingford' karakterlerinin karakterleri
Orijinal hikayeden çok farklı bir dizi durumda.

Böylece sadece birkaç romanın dramatize edilmeye uygun olduğunu görüyoruz ve
bunlar bile genellikle etkisiz bir şekilde dramatize ediliyor çünkü
Playwright, hikaye anlatıcısını koymak yerine çok yakından takip etti
Konu, tabiri caizse ve yeniden kristalleşmesine izin vermek
dramatik formda. Romanlaştırıcı her oyundan beri daha büyük bir özgürlüğe sahiptir
nesirlere aktarılabilecek bir hikaye ve karakterler içerir
kurgu. Ancak görevinin eşdeğer tehlikesi var ve
Anlatı, yalnızca
Dramatist ve daha fazla iletişim kutusunu yazmaktan başka bir şey yapmamak ve
sahne işi, arsayı yeniden söylemek yerine yeniden kavramak yerine
Düzyazı Sanatının Farklı İlkelerine uygun olarak
kurgu. "İki saatlik trafiğin" zaman sınırlamaları
Stage "Dramatisti aşırı sıkıştırmaya zorlayın; iletişim kutuları
daha rahat ve daha hamile olmaktan daha hamile
Yazarın her zaman alabileceği roman. Dahası,
Playwright genellikle bölümlere izin vermez.
romancının okuyucularına ayrıntılı olarak sunulması için kâr edin; Ve Adroit
Romanlaştırıcı, bu tür ipuçlarını ele almak için hızlı bir şekilde,
Orijinal oyunun ilginç materyalleri içeren bölümler
sadece en özet öneri sağlandı.

                                   İv

Bunların roman edilmesi, bunlarda Amerika'da sık ve kârlıdır.
Yirminci yüzyılın ilk yılları; Ve denenmişti
on yedinci yüzyılda bile nadiren. Yine de bunlardan sadece biri
romanlı oyunlar kendisi için onurlu bir yer kazanmayı başardı
düzyazı kurgusunda. Bu, tiyatro yaşamının büyüleyici hikayesi
On sekizinci yüzyıl, 'Peg Woffington', Charles Reade'den
onunla işbirliği içinde yazdığı 'maskeler ve yüzler' komedisi
Tom Taylor. Reade, bu komediyi romanlaştırma özgürlüğünü aldı
Taylor'ın iznini sormak ve hatta danışmadan bile
işbirlikçisi; Ve yapılması gereken tüm yorumlar
Prosedür, Reade'nin Lordly tutumunun gerçekten karakteristiği
Diğerleri-diğer birçok durumda onun tarafından alınan bir tutum. Ama her neyse
İşçisine yaptığı adaletsizlik, ortak ürüne hiçbir şey yapmadı
buluşlarının; Bir oyunu, bir romana dönüştürdü
diğer sanatın taleplerinin takdir edilmesi ve bir
okunan büyüleyici bir kahramanla büyüleyici masal
Peg Woffington'un başlangıçta sahip olduğundan şüphesi olmayan binlerce kişi
bir komedide figür.

Charles Reade bu başarıyı başardı çünkü daha fazlası
Bir dramatist olmaktan ziyade bir romancı olarak usta, kendini hayal etmişti
daha ziyade bir oyun yazarı olarak hikayelerin yazarı olarak. Bir kereden fazla
Bu erken başarıyı iki ödül kazanırken tekrarlamaya çalıştı mı?
aynı at. Brisebarre'den 'Pauvres de Paris'i aldı ve
Nus-Dion Bocicault'un 'sokakları olarak adapte olduğu oyun
New York '-ve' Gold 'dediği bir versiyon yaptı, hangi isim
Birkaç performansı vardı. Fransız planını maddi olarak değiştirmişti
İngiliz oyunu; Ve hala Brisebarre ve Nus'tan daha uzağa gitti,
'Altın' romanladığında ve buna 'sert nakit' dediğinde
romantizm. Daha sonra onun bu romanını ve ortaya çıkan oyunu dramatize etti
'Pauvres de Paris'e yakın bir benzerlik göstermedi.

Reade, birkaç yıl sonra Henry Pettitt ile bir parça olarak işbirliği yaptı
derhal ilerlediği 'Singleheart ve Doubleface' olarak adlandırıldı
Roman-partnerine danışmadan tekrar. Bu bağımsızlık için,
Swift Vengeance, İngiliz romanı olarak, o zaman korumasız
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telif hakkı tarafından derhal Messrs tarafından dramatize edildi.
George H. Jessop ve William Gill. Burada rasgele not edilebilir
Reade'nin romantizmlerinden bir diğeri, daha sonra onun tarafından dramatize edilen 'Beyaz yalanlar'
başlangıçta 'Chateau de adlı bir Fransız oyunundan romanlanmıştı
Granfier, 'Auguste Maquet tarafından yazılmıştır (üçte Dumas müttefiki
Muhafızlar 've' Monte Cristo '). Bir adamın olması biraz şaşırtıcı değil
özgünlüğüne gurur duyan ve hatta böyle giden Reade gibi
George Eliot'u gök gürültüsünü çalmakla suçlayacak kadar,
İşbirlikçilerin yardımını bu kadar sık ​​aramaya ve türetmeye istekli
Materyallerinin çoğu yabancı kaynaklardan.

Bir oyunu bir romana dönüştürmeye çalışan tek yazar ve
Sonra orijinal parçadan büyük ölçüde değişen bir oyuna geri dönün, efendim
James Barrie, ve yaptığı şey Readee'nin yaptıkları değildi. Sayın
James, 'Küçük Beyaz Kuş' adlı büyüleyici bir hikaye yazdı ve o
kendi düzyazı kurgusunda bulunduğu malzemenin
'Peter Pan' adlı büyüleyici bir oyun yapmak için daha sonra taşındı. Nedenlerle
en iyi bilinen, ancak ilgilenen herkes tarafından yoksun
İngiliz dramasının ilerlemesi Sir James Barrie, yayınlamayı seçti
komedilerinden sadece birkaçı. Yine de çok sayıda taleplerle karşılaştı
Malzemenin bir parçası olan fantastik parçasından ödünç alarak okuyucular
Kensington'da 'Peter Pan adlı keyifli bir masal haline getirdi
Bahçeler. ' Bir fikrin bu ardışık yeniden canlandırmaları, önce nesir
kurgu, o zaman dramatik formda ve nihayet nesil kurguda,
sadece bir dramatist olan bir romancı için mümkün-
iki farklı hikaye anlatma yönteminin sırlarına hakim olmuştu,
Tiyatronun yöntemi ve kütüphanenin yöntemi.

                                   V

Bu tür romancı-dramatist, nispeten yeni bir rakam
edebiyat. Eskiden adam arasında keskin bir bölünme çizgisi vardı
Kim yazdı ve oyun yazan adam, biri ya da diğeri
ara sıra düzensiz bir baskın haline getirilebilir.
diğeri. Ondokuzuncu yüzyıl düzyazı kurgularının dörtte üçünde
Fransa dışında her modern literatürde üstün hüküm sürdü ve
Romancılar oyun yazarlarına bakmaya oldukça eğilimliydi ve
dramayı daha düşük bir form olarak reddetmek, muhtemelen
Düzyazı kurgunun yerini aldı. Ama orada yüzyılın sonuna doğru
Dramaya uyanış ilgisinin görünür işaretleri olmaya başladı ve
Ayrıca nesir kurgusuna olan ilginin gevşemesi. Romancıları
Yirminci yüzyıl, dramayı daha düşük bir form olarak tutmaktan şimdiye kadar,
en azından daha zor bir form olduğunu keşfediyorlar ve bu nedenle
sanatsal olarak daha çekici. Bu keşfin bir sonucu olarak birkaç değil
Romancılar oyun yazarlarını çevirerek,
daha tehlikeli oyun yapma sanatının ilkeleri. Sir James Barrie
İngiltere, M. Paul Hervieu Fransa'da, Almanya'da Herr Sudermann ve
İtalya'daki Signor D'Anunzio, nesirden tamamen terk etmemiş olabilir
İlk olarak şöhret kazandıkları kurgu, ama en azından şimdi
Dramaya enerjilerinin büyük bir kısmı. Clyde'nin
Fitch, edebi kariyerine kısa öykülerin yazarı olarak başladı ve
Bay Bernard Shaw başlangıçta bir romanın yazarı olarak görüldü.

Öte yandan, oyun yazarlarının önemli olduğu belirtilmelidir.
romancıları çevirmeye cazip değil; onlardan memnun görünüyorlar
Kendi sanatı daha titiz ve dolayısıyla daha ilginç. M.
Rostand ve M. Maeterlinck, Sir Arthur Pinero ve Bay Henry Arthur
Jones, Bay William Gillette ve Bay Augustus Thomas çekilmedi
Drama'dan nesir kurgusuna. Roman, yapan gevşek bir formdur
sadece uygulayıcılarına sadece gevşek talep eder ve
Sanatçı her zaman elinden geleni yapmak için. Oyunun ciddi bir tekniği var ve
İnşaatın dikkatsizliğini tolere etmez. Daha yetenekli bir
Hikaye anlatıcısı olabilir ve ne kadar sanatsal olursa
Yakın gelecekte kendini dramada ifade etmeye çalışacak,
Daha kolay yola dönmek için tekrar tekrar hareket etse bile
düzyazı kurgu.

Ve bu başka bir ilginç noktayı yükseltiyor. Artık drama yükseliyor
yine düzyazı kurgusu ile rekabette, izin veren oyun yazarı değil
Onun davası için bir hain olarak roman edilecek mi? Aslında değil mi
Oyunu romandan daha düşük bir şekilde ifade ettiğini itiraf ediyor mu? Görünüşe göre
Bu, günün daha önde gelen dramatistleri tarafından alınan tutumdur;
Çoğu oyunlarını okunacak ve birkaçı bunlara izin veriyor
Romanlanacak Oyunlar-Altho ise üstün bir kâr bulabilirler
buna indi. Talihsiz bir gerçektir ki,
Düzyazı kurguyu okumaya istekli, dramayı okumak için o kadar istekli değil. İçinde
On dokuzuncu sırada dilimizde dramatik literatürün eksikliği
yüzyıl, halk oyun okuma alışkanlığını kaybetti, bir alışkanlık sahibi
Romanın Vogue'undan on sekizinci yüzyılın halkı tarafından
ezici popülaritesinin sonucu olarak kurulmuştu
Scott, ardından hızlı bir şekilde Dickens ve Thackeray'ın ardından.

Yine de, genel okuyucunun yavaş yavaş kurtardığına dair işaretler var.
Bir oyunun incelenmesinden zevk bulabilme. Sosyal dramaları
Ibsen, çoğu burada ve orada tiyatrolarda gerçekleştirildi
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri; Ama onlar okundu
Onları sahnede görme fırsatı olmayan binlerce kişi. Yani öyle
Bay Bernard Shaw'un oyunlarıyla, çoğu da ortaya çıktı
Oyun evlerimiz. Yani M. Maeterlinck'ın oyunlarıyla, sadece birkaçı
Amerikan Tiyatrosu'nda üretildi. Zamanla görünüyor
Okuma kamuoyunun, hoş bir hoş geldiniz olduğu için son derece muhtemel
Bay Galsworthy veya Bay Booth Tarkington tarafından bir oyun.
romanlar. Ancak bu mutlu durum ancak
Dramatistler, oyunlarını kendileri romanlaştırmaktan kararlı bir şekilde kaçınırlar,
ve başkalarının romanizasyonuna izin vermekten.

(1913. )

                                  VII

                            Kadın Dramatistleri

                            Kadın Dramatistleri

                                   BEN

Kadınlar olduğu teorisinin daha ateşli savunucularından bazılarına
Sanatın her birinde erkeklere rakip olabilme, biraz
Şaşırtıcı, rahatsız edici dememek, çok az kadın var
oyun yazarları. Drama romana yakından benziyor, çünkü başka bir
hikaye anlatma şekli; Ve hikayelerin anlatımında kadınlar
Adamın anısına koşmayan bir zamandan beri bol miktarda üretken
aksine. Ve sahnede sanatçılar olarak kadınlar başardı
tartışılmaz bir seçkinlik; Aslında, oyunculuk muhtemelen en erken
sanatlar (muhtemelen hala tek kişi olduğu gibi) kadınların kazandığı
ön rütbeye giden yollar; Ve on dokuzuncu yüzyılda orada
iki trajik aktris, Bayan Siddons ve Rachel, kesinlikle değil
güçte ve yükseklikte en çok trajik
aktörler. Öyleyse neden kadın hikaye anlatıcılarının itilmediği
daha etkili rakipler olmak için açık sahne kapısından kendileri
erkek oyun yazarları mı?

Bu soruyu düşünmeden önce, kadınları kaydetmek iyi olabilir.
Oyun yazarları hem Fransız edebiyatında hem de
İngilizce. Fransa'da kız kardeşi Moliere evli olan Madeleine Bejart
birden fazla oyunun yazarlığı ile kredilendirildi; Ve son olarak
Yüz yıl George Sand ve Mme. De Girardin komedileri ortaya çıkardı ve
birçoğu kendilerini kurmayı başaran dramalar
Comedie-Francace Repertuar. İngiltere'de bir seferde
Anında popülerlik oyunları Bayan Aphra Behn, Bayan tarafından üretildi.
Centlivre ve Bayan Inchbald; Ve Amerika'da Bayan Bateman'ın 'Benlik' ve
Bayan Mowatt'ın 'Modası' birkaç mevsim sahneyi düzenlerken
New York tiyatrolarındaki son başarılar daha keyifli
Bayan Gates'in 'zavallı küçük zenginlerinden daha çekici bir fantezi veya daha çekici bir fantezi
Kız, 've çok azı yanan bir soru ile daha cesurca uğraştı
Miss Ford'un 'çok eşliliğinden'. Bu kadının yetkinliği örnekleri
Beste, çileye ateşle dayanacak kadar canlılığa sahip oyunlar
Ayak ışığından önce, herhangi bir önyargı varsa
Kadın dramatistine karşı aşılabilir. Onlar kanıt,
Ayrıca, kadınların rekabetten ayrılmadığı; ve adalet
Bay Winthrop Ames'in bir ödül verdiğinde burada kaydı gerektirir
Bir Amerikan oyunu için bu bir kadına verildi.

Ancak fırsat eşitliği vermek,
yetenek ve vermiş olan dramatistlerin rulosunu dediğimizde
Fransız edebiyatına ve İngilizceye parlaklık, bu listenin
herhangi bir kadının adı ile zenginleştirilmez. George Sand'ın şöhreti değil
dramatik edebiyata katkılarından türetildi ve
Bayan Behn, Bayan Centlivre ve Bayan Inchbald'ın katkıları Bayan
Bateman ve Bayan Mowatt, sadece küçükler arasında rütbe almaya hak kazan
kendi nesillerinin oyun yazarları; Ve bunun söylemek olduğunu söylemek
Oyunları artık sadece Annals'a sadık uzmanlara aşinadır
sahnenin ve genel okuyucu bir
Bu girişimci bayanlardan herhangi birinin kaleminden tek parça. İçinde
Başka bir deyişle, kadın oyun yazarları o kadar az ve o kadar önemsiz ki
Fransızca veya İngiliz dramatik edebiyatının vicdanlı tarihçisi
ciddi şekilde geçersiz kılmadan onları neredeyse tamamen ihmal edebilir
anket. Belki de sadece ürünlerden daha fazlası olan tek İngilizce başlıkları
Çorak katalog Bayan Centlivre'nin 'Wonder' ve Bayan Cowley's'dir
'Belle's Stratagem'; ve Fransız kadın yazarlığı parçaları
Dışlamaya karşı protesto neredeyse azdır-MME. De Girardin's
'La Joie Fait Peur' ve George Sand'ın 'Marquis de Villemer' ve
'Mariage de Victorine. '

Gerçekten de, geçmişin ve günümüzün kadın oyun yazarları
iki veya üç kat daha fazla ve iki veya üç kez
erkeğin topuklarına bile bakmadan daha önemli
oyun yapımcıları. Bu tartışılmaz bir gerçektir; Yine de eşit derecede
Tiyatrodaki sanatçılar olarak kadınların rakipleri olduğu tartışılmaz
Erkekler kime saygı duyar ve kiminle hesaba katarlar ve
Hikaye anlatıcıları kadınlar erkekler kadar popüler ve üretkendir. Ve burada
Bu soruşturmanın başladığı soruya tekrar geri getirildi:
O zaman neden kadınlar o kadar popüler ve üretken değildi
Sahnede hikayeler mi anlatmak? Neden bir oyun yazamıyorlar
İçinde hareket edebilirler mi?

Bu sorunun bir cevabı, bir kadın tarafından gönüllü oldu.
bir oyuncu olarak başarılı oldu ve tamamen dramatik olarak başarısız olmayan
Şiir, daha sonra hayata gelip onun için çok az saygıya sahip olmak için
daha önceki oyun yazma girişimleri. Onun 'bir kızlığın kayıtları'
Fanny Kemble, bunun kesinlikle olduğu inancını ifade etti
Bir kadının harika bir dramatist olması imkansız, çünkü "
Fiziksel organizasyon "buna karşıydı." Sonuçta, bu büyük saçmalık
Aklın seks olmadığını söylemek. Beyin, elbette aynı
yaratığın geri kalanı olarak seks; Orijinal kadın doğasının yanında,
tüm eğitim ve öğretimimiz, kaçınılmaz ortak cehaletimiz
yaşam ve genel insan doğası ve çeşitli varoluş deneyimleri
en somut bakım ile tartıştığımız, rahatsız edici bir şekilde
buna karşı "-yani gerçekten arama olasılığına karşı
trajedi ya da bir kadın tarafından bestelenen gerçekten liberal bir komedi.
Kadınlara Dramaturgic Hediyesinin bu oldukça kapsamlı inkarına Fanny
Kemble, "belki de bazı erkekçe, kötü
Kraliçeler, Semiramis, Kleopatra, oyunlar yazabilirdi-ama yaşadılar
Onları yazmak yerine trajedileri. "

                                   II

İlk bakışta, Fanny Kemble'ın iddialarından biri gibi görünebilir-
Hiçbir kadın, kaçınılmaz yaşam cehaletinden dolayı dramatist olamaz
ve onun tartıştığı varoluş deneyimleri-
Oyunculuktaki kadınların yadsınamaz zaferleri ve
Düzyazı kurgu alanında kadınlar tarafından kazanılan tartışılmaz zaferler,
kabul edilen bu sınırlamalara rağmen elde edildi. Ama daha dikkatli
Bir aktris kadını olarak çağrıldığı düşünülüyor
sadece insan tarafından tasarlanan karakterleri somutlaştırmak ve yorumlamak için
daha geniş ve daha derin yaşam bilgisi. Ve en çok analiz ettiğimizde
Kadınların ün kazandığı romanlardan tanınan
bunların en iyisi sadece daha dar bölgelerle ilgileniyor
davranış ve olduğu daha kısıtlı yaşam alanlarıyla
en çok bir kadın olarak tanıdık ve onun dışına çıkmaya çalıştığında
Eksik varoluş deneyimi yakında bizi boşluklardan haberdar ediyor
ekipmanında.

Bir kadın tarafından yazılan en güçlü hikayelerden biri 'Jane Eyre'
Charlotte Bronte; ve Taşınmış ve Yalnız'ın deneyimsizliği
Spinster, tasvirinde neredeyse gülünç bir şekilde tezahür ediyor
Rochester, mükemmel bir şekilde öngörülen bir figür, samimi tarafından sürdürülmemiş
ait olduğu türün bilgisi. Charlotte Bronte Jane'i tanıyor
İçte ve dışarıda; Ama Rochester'ın dışını bile bilmiyordu.
Çünkü kadınlar çeşitliden en gamlı özenle uğraşırlar
Erkekleri asla tanımlayamayacakları varoluş deneyimleri, erkekleri tanıyabileceği gibi.
Bu, işlerle uğraşırken
Kalp adamları romancılar nadiren bildikleri her şeyi anlatırken, kadınlar kadınlar
Romancılar genellikle bildiklerinden daha fazlasını anlatmaya caziptir. Kadınlar bile seviyor
George Eliot ve George Sand, az çok kırılmış
sınırlar, hala bireysel dernekleriyle az çok sınırlıdır
diğer seks ile; Ve tükenmez bilgi fonundan yoksunlar
Erkeklerin ortak özelliği olan yaşam hakkında.

Kadınlar en tatmin edici bir şekilde özel bağışlarını sergiledi.
kurgu dramatik roman olarak adlandırılması gereken şey değil, içinde değil
'Scarlet Mektup' ve 'Anna Karenin' gibi ruh arayan çalışmaları
daha ziyade daha az sağlam desteklenen soruşturmalarda
'Gurur ve Önyargı' ve 'Kale'de olduğu gibi karakter ve sosyal kongre
Rackrent. ' Maria Edgeworth ve Jane'i iddia etmek haksızlık olur
Austen yüzeyseldir; Yine de yapmadıklarını söylemek haksızlık değil
derinden keşfedin ve Stevenson'ın dediği şeyle ilgilenmediklerini
büyük tutkulu varoluş krizleri, "görev ve eğilim geldiğinde
Azal bir şekilde. "Bu, dramın temel mücadelesidir; ve
'Jane Eyre' yazarı, o olsa bile, cesurca sunmaya çalıştı
yetersiz bilgi ile özürlü; Ve bu temel mücadele
Charlotte Bronte'nin Jane Austen'de kaçırdığı şey miydi: "Tutkular
onun tarafından tamamen bilinmiyor; Konuşan bir tanıdık bile reddediyor
O fırtınalı kardeşlik ile. Kesinlikle gören, uygun bir şekilde konuşur, hareket eder
Esnek bir şekilde, çalışması ona yakışır; Ama ne hızlı ve dolu, tho
Gizli, kan ne koşar, hayatın görünmeyen koltuğu nedir ve
Ölümün duyarlı hedefi-bu Bayan Austen görmezden geliyor. "

Jane Austen harika hediyesini kiraz taşlarının oyulmasında geçirdi,
geçici önem taşıyan zarif sanatla çalışmak
ebedi önemsiz; ve Charlotte Bronte, ampler çabasında
hiç bilginin yetersizliği nedeniyle engellendi. George Eliot, daha geniş
her ikisinin de kazandırdığı bu seleflerden herhangi birinden daha fazla fırsat
ve süreçlerini sırayla ödünç aldı; O daha genişti,
ve hayata yönelik saldırısında daha cesur; Onun çabası daha yorucu bir şekilde
onlarınkinden daha fazla ve dolayısıyla biraz yorucu ve bu
Belki de onun modası şimdi yavaşça buharlaşıyor gibi görünüyor. Ve ne zaman
Söylenir, bu akıllı hikaye anlatıcılarından hiç kimse gerçekten bir
adil bir şekilde düşünülebileceği başarı yüksekliği
Düzyazı Kurgu Ustaları rakibi. Hiçbir kadın romancı
Yüce Liderler arasında yer almak, tarafında durmaya layık
Cervantes ve Fielding, Balzac ve Tolstoi. Kadınların esası
Romancılar çoktur ve Cavil'in ötesindedirler; Ama henüz hiç kimse yok
büyük bir temayı güçlü bir şekilde halledebildi ve hayatı
ayırt edici işareti olan rahatsız edici ve huzursuz edici gücü
daha güçlü kurgu ustaları.

                                  III

Dahası, kadın hikaye anlatıcılarının eserlerinde sadece bir eksiklik değil
konudaki büyüklük, ama aynı zamanda tedavide katı eksiklik. Onların
Hikayeler, bizi uygun portre ve adroit ile çektiklerinde bile
Durum, muhtemelen yapının sağlamlığı yoktur. 'Kale Rackrent,'
Özel bir ortamda insan doğasının aydınlatıcı bir resmi,
bölümlerin sıkıştırma dizisi; 'Gurur ve Önyargı' neredeyse
bir bütün olarak düşünüldüğünde çizimsiz; ve 'Romola' kötü orantılı
ve Misshapen. Hiçbir kadın 'Tom'un ayrıntılı sağlamlığına ulaşmadı
Jones, '' Scarlet Mektubu 'veya Simple'ın mükemmel yapısı
'duman' birliği. Ve burada en belirgin açıklamaya yaklaşıyoruz
kadın dramatistlerinin eksikliğinden-kadınların göreceli yetersizliğinde
Bir plan oluşturmak, birçok bölümden tek bir tam bir bileşik yapmak ve
Yine de her ayrıntıda bir amaçla egemen oldu.

Drama, bir başlangıç, bir orta ve bir son ile bir komplo gerektirir ve
her şey titizlikle hariç tutulurken
ortadan sonuna kadar başlayarak. Roman kendini göndermeyi reddediyor
herhangi bir gereksinime; Bir olmadan var olmasını sağlayabilir
mafsallı iskelet. Çok az arsa var ya da hiç yok, sadece gündelik bir
'Gil Blas' ve
'Tristram Shandy,' Pickwick Kağıtları 've Huckleberry Finn'de.'
Roman omurgasız olabilir ve yine de hayatta kalabilirken,
Bir omurga öldü-bu dramanın daha yüksek olduğuna dair biyolojik kanıt
nesir kurgudan daha yaratılış ölçeğinde.

"Roman, İngilizce olarak uygulandığı gibi,
Gevşek son, "Yani Bay Henry James bir keresinde işaret ederken" Oyun
Matematiksel olarak doğru ve
Yüzeyinde brüt bir süreksizlik ve mezar olarak gevşek uç
sağ tarafında bir ipek veya yün snippet'inin sarkması olarak onursuzluk
bir goblen. "Bir hikayenin eylemi yazarının istediği şey olabilir ve
Onu minimumda azaltabilir veya havadarla istediği gibi işlemeye olabilir
aralıkların aralıkları; Ancak bir oyunun planı bir
düz çizgi, iki nokta arasındaki en kısa mesafe,
kalkış ve varış noktası. Ve bu zorunludur
Dramanın daha zor olduğu inşaatın bütünlüğü gerekliliği
nesir kurgudan daha. Herhangi bir sanattaki zevkimizin bir kısmı türetildiğinden
sanatçı tarafından aşılması gereken engeller bilincimizden,
Ve Varing'de onun tarafından sergilenen beceriyi tanımamızdan
Onları, burada inanç adına kanıt ekledik.
oyunun roman üzerindeki sanatsal üstünlüğü
ifade.

Drama, kardeş mimarlık sanatına benzetilebilir.
Plan ve oran için ısrarlı talep. Bir oyun kötü bir şeydir, muhtemelen
yazarının yeteneğine sahip olmadığı sürece, inançların sona ermesi
güçlü, basit ve net olacak bir arsa oluşturun ve
Fakülte, bol aksesuarlarla zenginleştirme
Önceden düşünülmüş ve baştan sona bağlı bir şema.
Bu yapıcı beceri ile kadınlar daha az liberal olarak donatılmış gibi görünüyor
erkeklerden daha; En azından kendilerini henüz mimar olarak açıklamadılar,
Dekoratör olarak sıcak bir karşılama kazandılar-
ki bunlar üstün incelikleri ve keener
ayrıntılara ilgi. Birçoğunun yaygın cazibesinin çoğu
Kadın yazarlığının en zeki romanları kalıcı yaratıcılıkta yatıyor
daha az karakter, davranış ve görgü noktaları
sunulmuştur. Jane Austen'de, Maria Edgeworth'ta ve genellikle
George Eliot, küçük gözlem mucizelerinden çok memnunuz ve
İnce ve şüphesiz mikroskobik analizde küçük zaferler
güdüler. Ama bu kitaplarda, hikaye, ancak felicitary
dekore edilmiş, ciddi bir mimari çerçeve tarafından sürdürülmez. Ve o
Dramanın zorunlu olarak talep ettiği bu kesin bir yapı kesinliği mi?

Başka bir deyişle, kadınlar ne ile erkeklerden daha az çatlak gibi görünüyor
Tyndall "bilimsel hayal gücü" olarak adlandırdı,
Birlikte birkaç parçanın asla izin verilmediği bir bütün
orantısız bir alanı rahatsız eder. Bu bilimsel hayal gücü
oyun yazarı için gerekli; Ve romancı da şanslı
Buna sahip, onun için gerekli olmasa da. Bir roman sadece bir
bölümlerin ardışıklığı; Bir oyunun temel birliğe sahip olması gerekir. A
Romancı bir atış silahıyla ateş edebilir ve kuşunu kanatta indirebilir,
Oysa bir oyun yazarının şarj aslanını tutuklamak için bir tüfeğe ihtiyacı var.

George Sand'ın gerçekten bir kez olduğu önemli bir gerçek
Bir dramatist olarak muzaffer ve bu tek başarının kazanıldığı
Çağdaş oyun yazarlarının en zekice gizli yardımı. O idi
tutkuyla tiyatroya adanmış; Arasında birçok samimi arkadaşı vardı
Sahne-Folk; Özel tiyatrolardan memnun oldu; Ve o yazdı
Düzine veya daha fazla oyun, birçoğu kendi hikayelerinden dramatize oldu. En iyisi ile rekabette sahnede kendi başına tutan tek oyun
Augier ve Dumas _fils_'in çalışması 'Marquis de Villemer' idi ve
daha şanslı kaderini, zahmetli ve kabul edilmemiş olanlara borçlu
Dumas _fils_ işbirliği.

'Mariage de Victorine' yazarı için 'Dame'in yazarı
Aux Camelias'ın daha fazla ifade ettiği yüksek bir saygısı vardı
Eleştirel makalelerinde bir kereden daha; Ve onu gördü
Yarı-Maternal sevgi, genellikle onu küçük partilere katılmaya davet ediyor
Nohant'ta. Ziyaretlerinden birinde niyet ettiğini söylediğini duydu
'Marquis de Villemer'ı dramatize etmek için, ama tam olarak görmediğini
Katı ile uyumlu olarak yavaş eylemini sıkıştırmanın yolu
Sahnenin kısıtlamaları. O akşam romanın bir kopyasını ödünç aldı
kendi odasına gitmek; Ve ertesi sabah geldiğinde
Geç kahvaltı, yarım düzine kağıttan önce yattı,
Rehberliği için tam bir senaryo buldu, bir adroit
Romanının sadece giyinmiş olması gereken eylemlere ve sahnelere bölünmesi
diyalog ile. İlkeleri sezgisel anlayışıyla
oyun yapma ve ustaca inşaat gücü ile çözdü
onun için sorunları ve oyunu yazmasını kolaylaştırdı.

İşte örneğin, örneğin bir işbirliği, çünkü
hikaye, karakterlerin oluşturulması, konuşulacak diyalog-bunlar
hepsi George Sand'tan kaynaklanıyordu; Ama konsantresi
faiz, anlatının şahsiyetlerinin ayarlanması
kendileri tiyatronun perspektifine, serik ve
eylemin karşı konulmaz ivme-bunlar katkılardı
Dumas, eski arkadaşına özgür bir teklif. Yazdığı parça
onun ve onun yalnız mıydı, ama yine de dramatik bir canlılık vardı
Diğer tüm oyunları, çünkü bir adam doğru anda müdahale etmişti
kadının sahip olamayacağı mimari çerçeveyi sağlayın
Dekorasyonda olabilirdi, ancak üzerine verildi.

                                   İv

Böylece şu adreste oluşturulan iki soruya iki cevap verebiliriz.
Bu soruşturmanın başlangıcı: Neden bu kadar az kadın var
Oyun yazarları? Ve neden kadınlar tarafından üretilen seyrek oyunlar
Oyun yazarları nadiren yüksek rütbeye mi ulaşıyor? Açıklama şu adreste bulunacak
İki gerçek: Birincisi, kadınların sadece bir
kesinlikle sınırlı yaşam bilgisi ve ikincisi
fakültede az çok eksik olması muhtemeldir.
yapı. Bu engellerden ilki kaybolabilirse
Her zaman feminist hareket nihai zaferine ulaşır; ve
İkincisi de kadınlar kendilerini şiddetli olarak gönderdiğinde de ayrılabilir
erkekleri az çok mantıklı olmaya zorlayan disiplin.

(1915.)

                                  VIII

                    Sahne boyasının evrimi

                    Sahne boyasının evrimi

                                   BEN

Ancak son zamanlarda sahnenin öğrencileri tam önemini ele geçirdi
dramatik literatürün her zaman şartlandırılmış olması
Tasarlandığı özel tiyatronun koşulları. Bunlar
Sonunda bir oyunun nasıl olduğunu bilmeleri gerektiğini algılamaya başlamak
Başlangıçta aktörler tarafından bir izleyiciden önce ve bir tiyatroda temsil ediliyor
Teknik becerilerini yeterince takdir etmelerini sağlayın.
onu besteleyen oyun yazarı. Dramatist, çalıştığı şeye bastırıldı
içinde; ve sadece özel olarak mümkün olanı başarabilir
Parçalarının kaldığı Playhouse. Muazzam açık hava için
Orkestrası ile eski Atina oditoryumu
Binlerce seyircinin yerlerini aldığı kıvrımlı yamaç,
Dramatik şair basit bir hikaye seçmek ve büyük ölçüde inşa etmek zorunda kaldı. Tudor Tiyatrosu'nun süslenmemiş platformu için, arras sarkıtıyla
Sahnenin üstündeki galeriden ve huzursuz toprakları ile
Bahçede dururken, oyun yazarı Swift'i yığmaya zorlandı
Eylem ile şiddet alan bölümler. On sekizinci yüzyıl playhouse için,
Önlük perde çizgisinin çok ötesine geçiyor, dramatist
süslü bir şey ve ayrıntılı zekâ içinde eğlenmek için cazipti. Ve
Günümüzde dramatik yazar tüm manifoldu ustaca kullanıyor
Yirminci yüzyıl resim çerçeve aşamasının kaynakları, sadece vermek değil
Hikayesinin olması gereken birkaç yere dış gerçek
döşenmiş, aynı zamanda bu sahne setlerine karakteristik atmosferi ödünç vermek
teması tarafından talep edildi.

Sadece edebi eleştirmenler, çalışmalarında tenha,
Bir oyunun şiiri ve felsefesini çıkarmanın arzusu, nadiren
Sahnede bir performansı görselleştirin ve bu nedenle eğimlidirler
yazarının tamamen tiyatro koşullarını küçümsemek
işini ayarlamak için performans sergiledi. Sonuç olarak bazen
Dramatik şairin çabalarını yanlış anlıyorlar ve genellikle yanlış yorumlarlar
niyetleri. Öte yandan, tamamen tiyatro eleştirmenleri olabilir
Sahne düzenlemelerine çok fazla dikkat etmeye eğilimli,
Sahne işleri ve sahne belirlemeleri ve hatta bazen göz ardı etmek
Dramatistin mesajı ve dikkate alınması gereken karakter yaratma gücü
Tekniği yalnız. Ve yine de tiyatro
Eleştirmenler edebiyattan daha uygun yaklaşım yöntemine daha yakındır
dikkatli bir şekilde düşünülen ışığı ihmal eden eleştirmenler
Sahne koşulları ve sahne geleneği başyapıtlara atılabilir
dramanın.

Dramanın tüm bu başyapıtları duyulacak şekilde tasarlandı ve
okumak yerine görülmek, büyük dramatik şairler her zaman
oyunlarının görsel çekiciliği konusunda istekli. Onlar hiç var
Parçalarını azami doğal ile süslemek için endişeliydi
süsleme ve özelliğin en yüksek muhteşem eşliği
Bu türden bir oyunun kâr edebileceği türden. Göz önüne alındığında
Bu doğal süslemenin ve etkisinin
Ardışık oyun yazarlarının yöntemleri,
sanatın tarihini anlatmak için tatmin edici bir girişiminiz yok
Bu, uzun çağlar boyunca geliştirildiği için sahne övgüsü. .
Bu anlatı için materyaller, hala yatıyor olsalar bile
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Alanın bazı kısımları burada ve orada incelenmiştir;
ancak bu çekici olana henüz önemli bir inceleme ayrılmamıştır
soruşturma. Bundan sonra görevi üstlenecek bilgin
Çift kalifikasyona ihtiyacım var; Resmin yıllıklarında ustalaşmalı
Renascence İtalya ve daha sonra Fransa'da ve İngiltere'de ve
Tiyatronun koşullarını birkaçda tanımak
Scene-Painter'ın sanatının ardışık adımları attığı dönemler
ilerlemek.

Kısmen, tüm alanı kapsayan hiçbir elimizin olmadığı için
akademisyenlerin çalışmalarında çok fazla haksız iddiada bulunmayan
Eleştirilerini, gelişiminin tek bir dönemiyle sınırlayın
Drama. Kısmen bu da her birimiz olduğumuzdan kaynaklanıyor
Kendi yüzyılımızın ve kendi ülkemizin tiyatrolarına alışkın
Benzer koşulları üstlenmemeyi zor buluyoruz.
Diğer yüzyıllar ve diğer ülkelerden tiyatrolar. Böylece Shaksperian
On sekizinci yüzyılın başlarındaki yorumcular şüphe etmiyor gibi görünüyor
Elizabeth günlerinde İngiliz oyun evinin
Anne günlerinde İngiliz Playhouse; Ve sonuç olarak
Shakspere oyunları hareketlere ve sahnelere, her biri alması gereken
On sekizinci yüzyıl aşamasına uygun olarak farklı bir noktaya yerleştirin
pratik ve kesinlikle herhangi bir gerekçe olmadan
Tudor Tiyatrosu. Bu geriye bakmanın ve inanmanın sonucuydu
on altıncı yüzyıl aşamasının başlarına benzemesi gerektiğini
On sekizinci yüzyıl aşaması. Şimdi bunu herhangi bir şekilde görmeye başlıyoruz
Elizabethan tiyatrosunun yöntemlerini yeniden ele alma çabası,
Önce ortaçağ sahnesinin geleneklerini anlayın ve sonra
o noktadan itibaren. Dünyadaki tüm yerlerden oyun evi,
Belki de en muhafazakar ve en isteksiz olanı
Geçmişte faydasını kanıtlayan ve kabul edilen herhangi bir şey
günümüzde halk tarafından; ve Tudor'un birçoğu
Tiyatro, ortaçağ performanslarından sağkalımdır.

Hala varlığı kabul eden klasik akademisyenler bulunmalı
Atina'daki Dionysos tiyatrosunda yükseltilmiş bir aşamada ve hatta
Modernlerin bildiği gibi boyalı manzara; Ve destek buluyorlar
Aristoteles'in Sophocles nedeniyle yapılan iyileştirmeler arasında olduğu iddiası
"Manzara" nın tanıtımı. Ama metindeki Yunanca kelime ne yaptı
"Manzara" olarak İngilizce olarak işlenen Aristoteles'in gerçekten anlamı var mı? -Den
En azından bir Atinalı için ne ifade etti? Çok farklı bir şey, biz
"Manzara" teriminin bize bağlı olduğundan emin olabilirsiniz. Kesinlikle,
Geysiz tavan tiyatrosunun fiziksel koşulları
Artık aşina olduğumuz gibi boyalı sahnelerin olanakları. O
Gerçekçi, hatta özet olarak temsil etme yöntemi yoktu,
Eylemin yapıldığı yer ayrıntılı olarak kanıtlanmıştır
Dramatik şairin dikkatli olduğu bu yerlerin açıklamaları
İzleyiciyi istediği zaman karakterlerinin ağzına koy
Eylemin uygun arka planını görselleştirin. Emin olabiliriz
Dramatistlerin ne olduğunu açıklamak için asla zaman kaybetmeyecekleri
Seyircilerin gözlerinin önünde vardı. Ibsen ve Rostand ve D'Anunzio
Şairler, her biri kendi tarzında, ama oyunları hepsinden yoksun
Eylemin geçtiği özel bölgenin açıklamaları-bu görev
Modern sahne övgü işçilerinin işçileri tarafından kurtuldu
özel yönleri üzerine.

Yunan tiyatrosunda hiçbir manzara olmadığı için çok az ya da hiç yoktu
Roma'da. M. Camille Saint-Saens bir keresinde belirli havadar olduğunu öne sürdü
Pompeian duvar boyalarındaki iskele belki de
doğal aksesuarlar. Ancak bu olası görünmüyor; Ve hayatta kalanlar
Latin Playhouses, geniş ve sığ bir aşamaya sahiptir ve görkemli bir
üçlü bir sarayın önünü öneren mimari arka plan
portallar, genellikle ayrı girişler olarak kullanılır
Birkaç karakterin konutları. Yine, yokluğunu çıkarabiliriz
Plautus'un birincisi yerelleştirdiği detaylardan manzara
önde gelen karakterlerinin alışkanlıkları. Roma'da, Atina'da olduğu gibi, bir tür
Kolayca anlaşılan bazılarının özet göstergesinin, bazıları kolay anlaşılan sembol
kullanılmıştır; Ama sahne boyaması, modernler sanatı bildiğimiz gibi,
Bir iz yok.

                                   II

Bulduğumuz Orta Çağ'ın gizemlerine gelene kadar değil
Modern sanatın başlangıcı ve burada bile sadece
Keşfedebileceğimiz temel girişim. Gizem muhtemelen gelişti
Fransa'da en erken, kesinlikle orada en bolca gelişti;
Ve Fransızlar dramatize İncil hikayesini uzun, sığ bir
Platform, arkasında bir dizi özet boyunca geriliyorlar
Cennetten başlayan bazı gerekli yerlerin endikasyonları
Seyirci sol ve sağında cehennemle bitiyor ve
Tapınak, Yüksek Rahip Evi ve Herod Sarayı. Bunlar
Gerekli yerlere "konaklar" denildi ve yerelleştirmeye hizmet ettiler.
Bu tavsiye edildiğinde, platformun önü
herhangi bir yerde olabilecek nötr bir zemin kalmak. Ama bu konaklar
Sahne ressamlarının varlığını kanıtlamayın; Çok hafiflerdi
ereksiyonlar, tapınağı belirtmek için hizmet veren bir sunak üzerinde bir gölgelik ve
Bir sarayı temsil etmek için yetersiz küçük portico; Ve muhtemelen
Ev-Karşıları tarafından inşa edilmiş ve tıpkı herhangi bir tekne gibi, housepainterlar tarafından boyanmış
çağrılabilecek olan gemiler tarafından inşa edilecektir.

[İllüstrasyon: Orange'daki Roma Tiyatrosu
Paris Operası'ndaki modelden]

[İllüstrasyon: Fransız ortaçağ aşamasının çoklu seti
Columbia Üniversitesi Dramatik Müzesi'ndeki modelden]

[İllüstrasyon: İtalyan Maskeler Komedi Seti]

Ve bir sahne özeti loncasının oluşturulmasını varsaymamız gerekmediği için
Bu konaklar yüzünden bazı işlevlerimizin
Modern manzara, aynı zamanda bunu varsaymamalıyız çünkü ortaçağ
zanaatkârlar, uçan çeşitli ayrıntılı muhteşem cihazlar icat etti
Örneğin melekler ve cehennem ağızından kükreyen alevler. Hatta
Stagsess ve sahnesiz tavan tiyatrosu, birçok mekanik vardı
Bir tür veya başka bir tür, özellikle oyunlarında
Euripides-örneğin Medea'nın yükselen ejderha şarabı ve
Bir Tanrı'nın gökyüzünden inebileceği de benzer bir çelişki.
Mekanik hileler en ustaca olduklarında bile,
sahne övgüsünün yardımı; Ve günümüzde bile onlar özel görevdir
Mülkiyet adamı ya da usta-mekanik, sahne ressamının
Yardım onları daha etkili hale getirmek için de çağrılabilir. Vardı
Orta Çağ'daki mülk üreticileri şüphesiz ve aynı zamanda çok
onların cesur yaratıcılığından memnun olan yetenekli sanatçılar
icatlar. Bol özellikler vardı, not edilebilir,
Elizabethan sahnesi, kuyu başları, tahtlar ve arborlar; Ve Henslow'un Günlüğü
Bu tür aksesuarlar için ödemeyi kaydeder. Ama içinde yok
Bu paha biçilmez belge için herhangi bir ödeme gösteren tek bir giriş
Sahne övgüsünün çalışmalarına eşdeğer bir şey.

Adroit, bol miktarda hazırlayan Fransız mekaniği
Ortaçağ gizemlerinin muhteşem etkileri,
Yardımlarını ödünç veren Renascence'in İtalyan mühendisleri tarafından beceri
genişleyen sanatsal enerjinin mükemmel açık hava festivalleri
Dönem en muhteşem olarak sergilendi. Leonardo da Vinci
Şaşırtıcı bir doğurganlığı açıklayan makineleri tasarıma küçümseme
kaynak. İtalyanların dış mekan gözlüklerinden
Fransız mahkeme balonları doğrudan inişlidir ve ayrıca İngiliz maskeleri,
Bu da Inigo Jones ve Ben Jonson'un işbirliğini talep etti. Ama
Önce İtalyanlar henüz doğmamış olanların yardımı olmadan geçiniyor
sahne övgü ve mühendisin icatları
tamirci ve dekoratör. On yedinci yüzyıl kadar geç bile
Pitti Sarayı Bahçesinde sunulan muhteşem bir gösteri
Floransa esas olarak ustaca mühendise güveniyordu ve neredeyse hiç
Sahne övgü üzerine. İtalya'da burada olması muhtemel görünüyor
Renascence ve ilk başta dış mekanın bir eşliği olarak
fiili sanatın
Scene-painter doğum yaptı. Mühendisler yardımını gerektirdi
Sanatçılar-o günlerde, çok az uzmanlaşma olduğu zaman
işlev, mühendisler neredeyse her zaman sanatçılardı, yetenekli
kendi dekorasyonlarının.

[İllüstrasyon: Pitti bahçelerinde açık hava eğlencesi
On altıncı yüzyılın başlarında Floransa'da Saray
Çağdaş bir baskıdan]

Zamanla gerekli uzmanlık olurdu ve bir süre sonra
Bazı sanatçılar kendilerini esas olarak sahne boyamaya adamak için geldi,
Operaların dekorasyonunda acil fırsatlarını bulmak,
daha sonra çoğalmaya başladı. Opera her zaman aristokrat olmuştur,
pahalı ve muhteşem ve geleneğini sürdürdü
Son derece dekore edilmiş açık hava festivalleri. Aslında, bunun üzerinde gelişti
gelenek, mümkün olduğu sürece ve çeşitli
mekanik etkiler,
'Rheingold' ve 'Parsifal' da günler. Otuz yıl önce geç
Charles Nuitter, Paris operasının arşivcisi ve kendisi
geniş deneyimin librettisti, dikkatimi Sabbatini'ye çekti
'Practica di fabribar sahnesi e machini ne' teatri '(1638'de yayınlandı),
ve opera kaynaklarının ötesine geçmediğinden emin oldu
Üç yüzyıl önce İtalyanların komutasındaki olanlar.
"O zaman yapabilirler," diye iddia etti, "şimdi yapabileceğimiz neredeyse her şey
Burada operada. Örneğin, sahneye bir gemi getirebilirler
Tam yelken altında. Onlarda sadece bir üstünlüğümüz var:
Şimdi bol ışık, elektriğimiz var ve onlar bağımlıydılar
mumlar ve lambalar. "

Yine de Renascence'daki İtalya'da bile dramın en popüler şekli,
Mass komedi olarak adlandırdığımız doğaçlama oyun,
sadece açık bir kareyi temsil eden geleneksel bir sahne belirleme
Arka çubuk, sahne övgüsünün işi gibi görünüyor,
Sahnenin dört veya daha fazla ev tarafından işgal ediliyor, iki veya üç
her iki tarafta, genellikle uygulanabilir bir kapıdan biraz daha fazlası
üzerinde uygulanabilir bir pencere ile, tuvalden yapılmış, ancak inşa edilmiş
Tırmanma tarafından talep edilen sağlamlık ile marangoz tarafından odun dışında
Atletik komedyenlerin özellikleri ve akrobatik çeviklikleriyle. .
Mass komedi komedi seti, önerilene uyan
Serlio tarafından yapılan çizgi roman draması, mimarlık üzerine yapılan incelemede, yayınlandı
1545; Ancak Serlio'nun önerdiği setin
Trajik drama, belirgin bir şekilde daha fazla olsa bile farklı değildi
onurlu.

                                  III

Opera, mahkeme balonunun doğrudan soyundan geliyor gibi görünüyor,
İngiltere'de maske olarak bilinir, çünkü sırayla
Hayatta kaldığı gibi İtalyan Renascence'ın açık hava gösterisi
On yedinci yüzyılda Floransa. Başlangıçta mahkeme balonları
Fransa, İngiltere'nin maskeleri gibi, bir tiyatroda verilmedi.
Bir proscenium kemer tarafından sahne kapandı, ancak balo salonunda veya
Bir sarayın ziyafetini. Bu geniş dairenin bir ucu, genellikle
Ancak her zaman yükseltilmiş bir platformla sağlanmamış, sahne olarak hizmet vermez
bir veya daha fazla yer, örneğin bir dağ ve bir mağara
ilk başta sanatsalın dekore edilmiş makineleri tarafından temsil edilir
Sadece mühendisler, ancak daha sonra sahne ressamlarının tuval çerçeveleri ile.
Mahkeme balonlarının veya maskelerin eylemi mutlaka değil
Bu aşamayla sınırlı, bunu aramak için. Seyirciler boyunca değişti
Duvarlar ve galerilerin altında (varsa), ana
Salonun bir kısmı çıplak; Ve sanatçılar sık ​​sık buna indi
onlar için özgür tutulan ve daha iyi takılmış olan alan
dansları ve alayları ve diğer karmaşık evrimler
yetersiz ve dağınık aşama.

Bu on altıncı yüzyıl uygulamasına yirminci yüzyıl analogu olabilir.
Modern üç halkalı sirklerimizde sunulan gösteride görüldü-
'Kleopatra', örneğin, barnumdaki açılış numarası ve
Bailey Programı Uzun zaman önce, Roma birliklerinin ve Mısırlı
Hasar sahneden indi ve arenanın etrafında geçit töreni yaptı. Pastırma
'Masques' hakkındaki makalesi, "manzara" kelimesini sadece demek istediği gibi kullandı
dekore edilmiş iskeleler, belki de hareketli; ve onun arzu ifadesi
Oda "açık tutulacak" salonun cesedinin kullanımını ima eder
sanatçıların manevraları. Ludovic Celler, 'Mise en
Fransa'daki sahne au dix-septieme siecle '
Mahkeme balonu bazen seyircilerin katılabileceği konusunda müdahale edildi.
Dans, sıradan bir topta olduğu gibi. Daha önceki İtalyan açık havasında
festivaller ve daha önceki Fransız mahkeme balonlarında bir
Proscenium, sahneyi keskin bir şekilde salonun geri kalanından ayırıyor; Ancak
İngiltere'de Inigo Jones zamanında bir proscenium avantajı
keşfedildi ve bunun birden fazla eskizimiz var
ustaca tasarımcı maskeleri için tasarlandı. Ama o zaman bile bu proscenium
kalıcı ve mimari olarak geleneksel değildi; icat edildi
her ardışık eğlence için yeniden ve süslendi
Bu maskeye özgü cihazlar. Inigo Jones da ilerlemişti
gerçek manzaranın kullanımına, yani tuvalin üzerine uzatılmış
çerçeveler ve sonra boyalı. Bay Hamilton Bell,
kanatları ve daireleri sürdürmek için olukların icadı, inigo'ya atfedilebilir
ya da asistanı ve halefi Webb.

Tüm manzaranın fırçasından kaynaklanan İtalyan operasında bile
Sahne övgüsü, uzun süredir resmi ve monoton bir
düzenlilik. Setin iç veya dış cephe olsun, bir halk olsun
bir sarayda yer veya salon, düzenleme dikdörtgen,
arkaya bırak ve her iki tarafta da bir dizi kanat
birbirleri. Bir bölgenin bu sert temsili bizim için korunmuştur
Günümüzde çocuklarımız için satın aldığımız oyuncak tiyatrolarında
Şimdi gerçek aşamada sadece eski moda eylemlerinde görüldü
Operalar. Ayrıca uygun olan çeşitli şovlarda kalır
Çeşitli programlarının birçok öğesi için ayar.

İtalyanlar Renascence'ın başlarında perspektif keşfetmişlerdi
Bunu ilk başta sahnede kullandılar, bunu beslediler
Her iki mimari iç mekan, tüm setleri üzerinde dikdörtgen düzenlilik
veya rijit ahşap kanatların geri çekildiği dış mekanlar ve kırsal sahneler,
arkadaki düşüşe boyanmış bir manzaraya yükseklikte azalma,
Böylece aktörler için tüm aşamayı serbest bırakır. Sonuna kadar değil
On yedinci yüzyıl İtalyan bir sahne övgü, bibiena, girişim yaptı
Kare setinin dengeli simetrisini terk etmek ve onu eğmek için
Binaları akut bir açıyla sunmak için perspektif, böylece
sadece hoş bir çeşitlilik kazanmak, ama aynı zamanda son derece genişlemek
Gözleri taşıyabildiğinden, sahnenin görünen ferahlığı
seyircinin belirsiz mesafelere ve ondan çok daha fazlasını önermek
sergileyebildi. Bu ilerlemeye daha liberal bir kullanım eşlik etti
merdivenler ve platformlar-sahne ifadesi gibi "uygulanabilirler"-
aktörlerin gidebilmesi için marangozlar tarafından inşa edilmiş,
bir seviye diğerine. Şimdiye kadar basamaklar ve balkon uçuşları
Sadece boyanmış, sanatçılar tarafından gerçek kullanım için tasarlanmamıştır.

[İllüstrasyon: 'Persee' operası için set (
On yedinci yüzyılda Paris'te opera)]

[İllüstrasyon: bir hapishane (onsekizinci sırada İtalya'da Bibiena tarafından tasarlandı
yüzyıl)]

Benzer bir gelişme manzara sahnelerinde de gerçekleşti; .
Ön plan düzensiz olarak yükseltildi, böylece oyunun kişileri
tırman. Torrentler boyunca uygulanabilir köprüler sallandı ve
Pastoral sahnelerin daha önceki formalitesi ortadan kalkmaya başladı. Görünüşe göre
Sahne övgüleri şu anda peyzaj elekçileri tarafından etkilendi,
daha özellikle Poussin tarafından. Resmin ilişkisi ve
Sahne boyama, her biri diğerini etkileyen,
Sanat tarihçilerinin çoğu algıladı. Örneğin, pek olası değil,
Barbizon'un babaları olan Gainsborough ve Constable
Erkekler, De Lutherbourg'un sahne resimleri tarafından uyarılmıştı. David
Garrick, bir öğrenci olan De Lutherbourg'un yenilikçi sanatından yararlandı.
1771'de İngiltere'ye gelen Vanloo. Görünüşe göre De Lutherbourg
Kim "tırmık parçaları" icat etti-sahne ressamları düşük terim olarak
höyük eğimlerini maskeleyen manzara parçaları. Ona da
etkisini yeniden üretmek için şeffaf sahnelerin ilk kullanımını kredilendirdi
suya ay ışığı ve volkanların alevlerini önermek. Böylece
O karmaşık gerçekçiliğin başlangıcına atfedilmelidir.
Son gün sahne ressamlarımız uygun bir
Şiirsel bölümler için atmosfer.

                                   İv

Bir sonraki adım önceden ve yavaşça en önemlilerinden biri
Sahne-Pinter sanatının gelişimi, Fransa'da erken gerçekleşti
On dokuzuncu yüzyıl ve romantik hareketle eşzamanlı,
sanatçıların amaçlarını ve hedeflerini olduğu kadar değiştiren
Şairlerinkiler. Sahne setinin ciddi statüelliği
Genellikle Racine ve Voltaire'in klasik trajedileri için yeterli
Sert ve boş, belirsiz bir sarayın belirsiz bir iç kısmı
Victor Hugo ve Elder'ın ateşli dramaları için umutsuzca uygun değil
Dumas. Muhteşem rejenerasyon için daha da büyük bir fırsat
on dokuzuncu yüzyılın aynı on yıllarında,
Scribe'ın Meyerbeer ve
Operada ve opera-comique'de Auber için Halevy. Heyecan verici
Wagner'in müzik-dramalarında bulduğumuz doğal karmaşıklıkların nedeni
'Robert the Robert'dan bu librettoslarda keşfedilebilir
'Afrika'ya' şeytan. 'Şeytan Robert' eylemi için,
hangi spektral rahibelerin ışınları altında mezarlar arasında dans ettiği
Moon, Ciceri en çarpıcı ve yeni ortamı icat etti.
Herhangi bir aşamada-o zamandan beri şiirsel cazibe içinde aşılamayan bir ayar
Tiyatroda görüldüğünde, ürkütücü güzelliği biri tarafından rakip olmuş olabilir
'Kaynakta' sahne, operada kırk beşte de üretilen bir bale
Yıllar ago- Bir orman-gıdada, yarı görülen sylphs ile ay aydınlatılmış bir tarn
gümüş yüzeyinde hafifçe yüzer. Bu zarif şiirsel set
Paris'ten New York'a ithal edildi ve parlaklığa yerleştirildi
'Beyaz Yence' 'nin gösterisi.

Bu sahnelerin geniş etkisi sadece muazzam tarafından mümkün oldu
tanıtım nedeniyle sahnenin aydınlatmasında iyileşme
gaz. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğine kadar
Sahne-dekoratör lambalara bağımlıydı-bunlardan birkaçı düzenlenmiş
Oditoryuma çok uzaklaşan kıvrımlı önlük kenarında
Proscenium'un ötesinde ve burada ve orada sineklerde birkaç tane daha gizli
ve kanatlar. On dokuzuncu yüzyılın başlarında gaz yerini almış petrol; Ve bir
Yüzyılın ortalarından biraz daha geç gaz güçlü bir şekilde
kalsiyum ışığı ile desteklenir. Yüzyılın sonuna doğru
dönüşü, çok daha kullanışlı elektrik ışığına yol açtı,
herhangi bir miktarda herhangi bir yere yönlendirilir ve kontrol edilebilir ve
irade renklendirilmiş. Henry Irving'di, özellikle de muhteşem
'Faust'un oldukça tawdry versiyonunun montajı,
Modern tesislerimizin sahne için hassas sanatsal olanakları
aydınlatma.

Fransa'da Hugo'nun romantik hareketi hızla başarıldı.
İlişki için en eski romancı olan Balzac'ın gerçekçi hareketi
Hayattan bir özelliğe kadar çalışmalarının önde gelen şahsiyetleri
arka plan ve insanların yakın birliğini ortaya çıkarmak ve
yer. Nesir kurgudan bu karakteristik çevrenin çağrışımı
drama tarafından devralındı; ve sahip olmak için sürekli bir çaba gösterildi
kendi içinde müstehcen ve önemli bir oyunun ardışık setleri,
ve ayrıca parçanın ana temasını temsil ediyor. Aktörler
Artık ayakları çağrıldığı için artık "şamandıraya" bağımlı değil;
seyircilere izin vermek için önlük üzerinde ilerlemeleri gerekmiyordu
yüzlerinin değişen ifadesini takip edin ve zamanla önlük
Proscenium çizgisine geri döndü ve perde yükseldi ve düştü
aktörleri yakınlıklarından kesen bir resim çerçevesi
İzleyici-Dramatik şairin tamamen cazip bir yakınlığı tamamen
Bir platformda yeterince uygun hitpetik etkiler.

Modern oyun bir iç mekanı gerektirdiğinde, bu iç mekan şimdi
Gerçek bir odanın benzerliği. Görünüşe göre "kutu seti" olduğu gibi
Duvarları ve tavanı ile kapalı oda denilen ilk
1841'de İngiltere'de 'Londra güvencesi' üretildiğinde görüldü; ama çok
Muhtemelen daha önce Paris'te spor salonunda ortaya çıkmıştı. İle
görünüşte bir sağlamlık duvarlarıyla, kapılar ve
Windows, bizim için yeterince doğal görünüyor, ama şaşırtıcı bir yenilikti
Fourscore yıllar önce. 'Skandal Okulu' başlangıçta
1775 yılında Drury Lane'de üretildi, Joseph Surface Kütüphanesi
Lady Teazle ekranın arkasına saklanır, bir düşüşle temsil edildi.
sırt, üzerine bir pencerenin boyandığı ve kanatlarla açıkça paralel
Bu geri damla ve sütunları temsil etmek için boyanmış. Yoktu
kapılar; ve Joseph ve Charles, Sir Peter ve Lady Teazle,
kanatlar arasındaki açıklıklar, çok geçtikleri kadar
var olmayan duvarlar. Bizim için bu şok edici olurdu; Ama öyleydi
o zaman İngiliz oyuncusu için mükemmel kabul edilebilir; Ve onlar için görünüyordu
doğal, çünkü bir
Sahnede oda.

[İllüstrasyon: Drury'de 'Skandal Okulu'nun ekran sahnesi
1778'de Çağdaş Baskılardan Lane]

Kutu seti, duvar ve tavanlı bir odanın icadı, kapılar
ve pencereler, kaçınılmaz olarak bu odanın uygun şekilde döşenmesine yol açtı
Somut masalar ve sandalyeler ile. On sekizinci yüzyılda bile
Sahne çok boştu; Sadece mobilyalarla süslendi
Aslında dramanın eylemi tarafından talep edildi; Ve geri kalanı
Mobilya, kitaplık ve büfe, sandalyeler ve masalar açıkçası
kanatlarda ve boyalı yan tarafa arkaya boyanmış
Mantelpieces, boyalı pencereler ve boyalı kapılar. Oyunlarda
Yirminci yüzyıl karakterlerinin oturması ve koltuktan
koltuk; Ancak İngiltere'de ve Fransa'da üretilen oyunlarda
On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreği tüm aktörler tüm
zaman-ya da en azından sadece stres altında oturmalarına izin verildi
Dramatik zorunluluk-örneğin 'Tartuffe' dördüncü eyleminde olduğu gibi. İçinde
Moliere'nin tüm komedileri var, nadiren yarım düzine karakter var
oturmak için fırsat var; Ve bu oturma üçü ile sınırlıdır veya
Otuzdan fazla parçasından dördü. Günümüzde her çaba gösterildi
yaşamın dış gerçeklerini yakalayın. Sardou daha dikkatli değildi
Sahne oturumlarını modaya göre bestelemek
ihtiyacı olan doğal ortamı reçete etmek. Yazarın dakikası
'Bebek Evi' ve
'Hayaletler' geçişleri Ibsen'in kesin olanı keskin bir şekilde görselleştirdiğini kanıtlıyor
zihninde, için tek olası evdi
hayal gücünün yaratıkları. Ve Bay Belasco son zamanlarda bahşiş verdi
'Peter Grimm'in kazanan kişiliği, kesin yerleşim
bu çekici yaratığın sonra geri alma arzusunda geri döneceği
Ölüm Hayatta ne emretti.

                                   V

Zamanımızın sahne övgüsü çoğunlukla fark etmeye çağrılırken
bir iç mekandaki gerçek ve bizi bir oda ile memnun etmek
kalitesi, gerçekten yaşadığı gibi görünüyor
İçinde hareket ettiğini gördüğümüz şahsiyetler, bunlarla sınırlı değil
Yurtiçi Sahneler. Modern sosyal dramalardan başka oyunlar da var;
Ve bu diğer oyunlar sanatçıya başka talepler yaratıyor. Bazen o
Roma ve Mısırlı için muhteşem bir doğal eşlik tedarik etmek zorunda
'Antony ve Kleopatra' bölümleri, Patlamalı Heath'i önermek için
Macbeth, garip kız kardeşlerle tanışabilir ve mutlu olduktan önce çağrı yapabilir
Gözler Arden ormanının sakin cazibesini. Garip ve
Tutarsız gökyüzü sınırları, sarkan tuval şeritleri tamamen
Yıldızlı göklerin geniş derinliklerinin yerine geçmeyen tatmin edici değil,
tepedeki asmaları biraz düşürerek vazgeçebilir
resim çerçevesinin kenarı ve böylece yukarı doğru bakışlarını sınırlandırarak
seyirciler, böylece taklit etmek için imkansız girişimden vazgeçebilir
Gökyüzünü değiştirme. Sınırsız alanın bir etkisini elde edebilir,
'Allah'ın Bahçesi'nin son eylemi (bizden önce sonsuza getiren
Sahara Vizyonu), bir Cyclorama geçmişinin kullanımı ile, düşüş
üstünde uzanan yarım daire biçimli bir çubuktan asılı
Sahne, manzarada kesinlikle kapanıyor ve yine de bir
Yetenek ve gökyüzü toplantısının temsil edilmesi, zayıf ufukta uzaktan uzaklaşır.

[İllüstrasyon: P. fontanesi tarafından İtalya'da tasarlanan bir manzara seti
onsekizinci yüzyıl]

[İllüstrasyon: Paris'te 'Robert Le Diable' operası için bir set
Opera]

Geçtiğimiz yarım yüzyılda ve daha özellikle iyileştirilmesinden bu yana
Elektrik ışığı, sahne boyası çok ayrıntılı hale geldi ve çok
masraflı. Dekorasyon olarak uygun yerinde tutmak yerine
Dramanın, eylemin güzel bir aksesuarı olarak, genellikle
kendine dikkat çekmek için öne doğru itildi ve böylece
Dikkatini aydınlatması gereken oyundan uzaklaştırmak.
Bazen Shakspere manzarada boğuldu ve bazen sanat
aktörün sahne övgü sanatına tabi tutuldu. Şimdi,
Hiçbir şeyin başyapıtları için çok iyi olmadığı kabul edilmelidir.
drama ve sophocles shakspere'den daha azı sunulmamalı
Yüce temalarının ve muhteşem olduğu tüm pomp ile halka
İşçilik talep edebilir. Ama güçlü dramatik şairlerin oyunları
Sadece muhteşem kıyafetleri asmak için mandal olarak kullanılmamalıdır.
Sonuçta, oyun şey; Ve ne zaman sahne övgü ve onun
İstilacı ortak, sahne yöneticisi,
ön planlaması ve aksesuarlarının bir sergisini yerine getirmek
Sanat, sonuç oyun yazarına ihanettir.

Tanınmış bir İngiliz sanat eleştirmeni bir keresinde bana perde yükseldiğinde
'Onikinci Gece' nin belirli bir Londra canlanmasında ve Olivia'nın
Bahçe, gözlerinin önünde gösterinin güzelliğine oturdu,
İnce renk armonileri ile, gerçekten de, o kadar büyülenmiş,
Aktörler sahneye çıkıp başladığında kendisi belirgin bir şekilde rahatsız oldu
konuşmak için. Şimdilik, en azından, onları rahatsız eden olarak onları diledi.
Gözlerinin olduğu güzel resimdeki estetik zevkini
şölen. Ama bu kadar büyüleyici bir sahne ayarlama bile
Eylemdeki bir boşluğu doldurmak için kullanılmış olsaydı haklı olun,
ve dramatistin sahip olduğu bir bölümün ilgisini çekmek için
Hikayesinin cazibesinin rahatlamasına izin verdi. Perrin, yöneticisi
Otuz yıl önce komedi-Francace, Fransızca bir versiyon üretmeyi reddetti
'Othello' çünkü sahnelerde belirli bir dramatik boşluk buldu
Kıbrıs'ta, sahip olacağını düşündüğü ikinci eylemin açılışında
Muhteşem dekorasyonun güzelliğiyle maskelemek, çok pahalı bir uygun
Tiyatronun finansmanı için tam o zaman. [İllüstrasyon: 'Allah Bahçesi'nin son eyleminin kümesi
Columbia Üniversitesi Dramatik Müzesi'nde model]

[İllüstrasyon: Herr Gustav Lindemann tarafından tasarlanan 'Medea' için bir set]

Bununla birlikte, Perrin'di.
Sophocles'ın 'Oidipus Kralı' ve ona tek bir set vermiş
harika bir cazibe ve güç, aynı anda onurlu, uygun ve
Kendi içinde güzel. Bir tapınak ve
Merkezde bir sunak olan kötü niyetli Oidipus'un sarayı ve
uzak gökyüzüne karşı öngörülen başka bir tapınağın profili ile ve
Kavak ağaçlarının uzun, ince taslağı tarafından rahatlatıldı. Bunun monotonluğu
Tüm bunları yerleştirerek dikdörtgen mimari yapıdan kaçınıldı.
eğimli binalar, tapınağın tüm yüksekliği görünür
Seyircilerin solu, oysa sütunuzun sadece bir köşesi
Sağdaki saray görüntülendi. Bu set Theatre-Francais
orijinal doğal çevrenin mutlak antiteziydi
İki bin yıldan fazla bir süre önce Dionysos Tiyatrosu
Sophocles'ın başyapıtı açık hava orkestrasında gerçekleştirilmişti,
sadece bir kulübe derme veya geçici bir ahşap bina ile
Eylemin temeli güvenleri için arka plan.

Çok ayrıntılı, karmaşık ve pahalı sahne setleri geçmişte
Yarım yüzyıl, zaten şiddetli tepki belirtileri var
Beklenebilir. Bay Gordon Craig, olağanüstü bir sanatçı
Bireysellik, neredeyse bir ortadan kaldırma önerecek kadar ileri gitti
sahne boyama. Büyük sadeliğin etkilerini elde etmeye çalışıyor
süslenmemiş asmaların ve tahriş edilmemiş ekranların kullanımı, dolayısıyla
Modernin gerçekçi detayları için geniş alanların yerini almak
sahne övgü. Kuşkusuz, bu yöntemin
Montaj yeterince uygun olacaktır-m. Maeterlinck'ın 'davetsiz misafir' için
Biri ve onun 'görüşsüz' diğeri, bağımsız oyunlar
zaman ve mekan ve eylemin bazılarında geçtiği görülüyor
keşfedilmemiş limbo. Bay'ın ileri ve ikonoklastik teorileri henüz
Craig, en önemlisi Alman olan birkaç taraftar yaptı.
"Profesör" Reinhardt, Bay Craig'in form için iyi hissi ve
renk ve sürekli olarak oldukça çirkin eksantrikliklere cazip
görünüşe göre, ondan farklı olma arzusuyla hareket etmek
onlardan daha üstün olma arzusundan ziyade öncüller.

                                   VI

Bay Craig'in önerileri gibi ilginç ve
Biz de olduğumuz aşırı süslemeye karşı protestosu
Günümüzde eğilimli, ilkelerinin olacağından korkmak için hiçbir neden yok
hüküm sür. Sahne övgü sanatı çok hoş karşılanıyor, çok açık bir şekilde
Yirminci yüzyılın tercihlerine uygun olarak, olması için
cesur ve pervasız bir yenilikçinin fiat tarafından imha edildi. Olacak
Yapımcıların Bay Craig'in uyarılarına ve kaldırılmasına izin vermesi gerekiyorsa
gereksiz savurganlık eğilimleri; Ama emin olabiliriz
Tavan Tiyatrosu veya İngiliz Tiyatrosu'nun Barınlığına Dönüş
Tudorların zamanı açıkçası düşünülemez.
Sahne boyama mevcut olasılıklarına göre geliştirilmiştir. İçinde
Gerçek, olasılık daha ziyade sahne ressamlarının devam etmesidir.
topraklarının sınırlarını genişletmek ve yeni araçlar keşfetmek ve
İlginçtir.
yer.

[İllüstrasyon: 'OEDIPE-ROI' (Tiyatro Francais'de) seti]

[İllüstrasyon: 'Peter Grimm'in Geri Dönüşü' kümesi
Columbia Üniversitesi Dramatik Müzesi]

Belki de yeni dünyaları fethetmeye daha teşvik edilirlerse
Çalışmalarının sanatsal değerinin daha geniş bir tanınması vardı. Karşısında
De Lutherbourg ve Clarkson Stanfield,
resim tarihi ile şövale resimleri, sahne boyama sanatı
birçoğunun birçoğunun
Uygulayıcılar hak ediyor. Theophile Gautier, genellikle bir eleştirmen olarak ihmal edilebilir
Oyunculuk dramasının her zaman döndüğünde dinlemeye değerdi
Resimli sanat; ve sahne özetlerinin övgüsünde sık sıktı
Zamanı ve sahne boyaması, zorluğu aşan bir zanaat olarak
ve yetersiz takdir. Muhtemelen bir nedeni
Scene-painter, övgüden dolayı almadı, çünkü onun
iş korunmaz. Sadece oyunun çalışması sırasında var
Süslüyor. Parça tahtalardan kaybolduğunda, sahneler
ki bu onu süsledi görmeden kaybolur. Sadece anısına oyalanırlar
Bu oyunu görenler-ve o zaman bile, aslında,
kendilerini ödemek için eğitmiş gibi seyircilerin anısı
Sahne resimlerine dikkat. Sahne övgü için yok
Lüksemburg; Hala daha az Louvre var. Gautier olarak sempatik olarak
"Bunlardan hiçbir şeyin hayatta kalmadığını düşünmek üzücü
Sadece birkaç akşamı yaşamaya mahkum ve kayboluyor
Yıkanmış tuvalden, eşit derecede kaçak olan diğer harikalara yer vermek için.
Ne kadar buluş, yetenek ve dahi kaybolabilir ve her zaman
Bir isim bile bırakmak! "

Paris'teki operada resmi bir sıranın
Hükümet şimdilik yarım yüzyılın korunmasını öngördü.
Orijinal Modeller-Sahne Taahhnatter'ın küçük minyatür setleri
Müdür ve dramatistin onayı için gönderir
Gerçek sahne üzerinde çalışmaya başlar. Bu modeller her zaman aynı
ölçek ve opera kütüphanesi ile bağlantılı galeride a
Bu modellerin düzine ziyaretçiler tarafından görüntülenecek şekilde kurulmuştur. Tabii ki hayır
Akıllıca moda olsa da, küçük model,
büyük bir aşama açısından tasarlanan sahne; Ve yine de
Minyatür reprodüksiyonlar, sahne övgüsüne kadar ihanet etmez.
gravür veya bir fotoğraf genellikle ressama ihanet eder. Ne olursa olsun
sınırlamalar ve yeterince açıktırlar, modellerin toplanması
Opera en azından theophile
Gautier yok oldu ve sahne tutkusuna bir yedek sağlamak için,
Ancak Louvre ve Lüksemburg için yetersiz.

(1912.)

                                   Ix

                         Opera Kitabı

                         Opera Kitabı

                                   BEN

Birkaç yıl önce _punch_ bir İngiliz temsil eden hicivli bir çizime sahipti
Matron genç kızları Fransız oyununa taşıyor
Londra. Dikkatini oldukça riskli olarak arayan bir arkadaşa
Görmek üzere oldukları çok Parisli komedinin atmosferi,
Değerli anne derhal onu getirmediğini açıkladı
kızları oyunun kendisini görmek için; Onları sadece görmek için getiriyordu
oyunculuk. Muhtemelen çok sayıda operasyon müdürü benzer bir
Kitapla ilgilenip ilgilenmedikleri sorulup sorulmadıkları açıklama
Opera veya sadece müzikte. Bunu protesto edeceklerdi
Libretto için çok az ya da hiçbir şey umursamazlardı ve
sadece skordan çekildi. Ancak, aslında, opera müdavimleri
Bu cevabı kim yapabilecek kendi kendini alacaktır. Farkında olup olmadıkları
ya da olmasın, herhangi bir operaya çekilmeleri pek olası değildir.
İlginç bir hikayeye sahip olur, tutarlı bir şekilde inşa edilir ve
büyüleyici arsa. Libretto anlaşılmaz veya ilgisiz olduğunda,
En keyifli müzik onları opera evine cazibe edemiyor.
Bu, 'sihirli flüt' in çoğunu içeren nedenlerinden biridir.
Mozart'ın en güzel melodik icadı,
Opera evleri ve sunulduğunda neden bu kadar seyrek katıldığını. 'Sihirli flüt' libretto donuk ve etkisiz ve hatta
Mozart'ın dehası bu ilk handikapın üstesinden gelemedi.

Sıradan opera müdürü, libretto'ya sakin davranması muhtemeldir.
hor görme. Kimsenin kelimeleri umursamadığını iddia etmeye eğilimlidir ve
Kelimelerin arkasındaki ve altında bunu desteklemiyor
Hikayenin yapısı. Sonuçta, bir opera bir oyundur, bu bir
müzik-drama ve arsa bir oyunda önemlidir.
sözleri konuşulacak bir oyunda olduğu gibi söylenecek. Doğru
elbette, bir operada kelimeler belirgin bir şekilde duyulmayabilir,
Ve belki de kesin olarak ele geçirilmeleri gerekmez, çünkü duygu
Belirtiler, müzik tarafından daha fazla aktarılıyor. Ama müzisyen
Onun için duygu olmadığı sürece duyguyu müzikal olarak ifade edemez
Bir dizi duruma dalmış karakterleri olmadıkça,
ki bu, ona dönüşmesi için canlı ve zıt duyguları uyandırır
müzik. Müzik-drama bir drama olduğu için,
Drama; Katılımcı arzuların çatışmasını temsil etmelidir; Olmalı
amaçlı ve kararlı karakterler tarafından sürdürüldü.
Birkaç amaç. Bu karakterler keskin bir şekilde kişiselleştirilmeli ve cesurca olmalıdır
kontrastlı; Ve katıldıkları hikaye bir kerede güçlü olmalı
ve basit, ayrıntılı bir açıklama ve ilerlemeye çağırmamak
istikrarlı ve karşı konulmaz bir şekilde. Kendine borç vererek lirik bir yönü olmalı
doğal olarak şarkıya; ve ayrıca
Opera evinin büyük aşamasına uygun muhteşem etkiler.

Libretto'dan o kadar aşağılayıcı, sıradan opera müdavimi
Kitabın yazarının adını nadiren soruyor,
Genellikle skorun bestecisinin adına aşina. O yapabilir ya da
Wagner'in kendi librettisti olduğunun farkında olmayabilir ve
Muhtemelen bestecilerin sıradan geleneği olduğunu varsayar.
Kelimeleri kendi müzikleri için yazın. 'Carmen'in bestelendiğini biliyor
ve 'Huguenots' Meyerbeer tarafından bestelendi; Ama o
Librettistleri adlandırması istenirse çok şaşkın olurdu
Bu iki opera, iskeletleri tasarlayan Adroit oyun yazarları
Bestecileri sürdüren ve onlara sağlayan dramatik eylem
Melodik armağanlarının uygulanması için geniş fırsatlar. Bir mesele olarak
Aslında, 'Carmen' kitabı işbirliği içinde ikisi tarafından yazılmıştır.
Ondokuzuncu Yüzyılın En Seçkin Fransız Dramatistleri, Meilhac
ve Halevy, 'Froufrou' ve librettos yazarları
Offenbach'ın 'Belle Helene', 'Gerolstein'ın Büyük Düşesi' ve
'Periikole.' Ve 'Huguenots' kitabı ustanın eseriydi
sahne zaferi, yazar, 'Adrienne Lecouvreur'un yazarı ve
'Bayanlar' savaşı 've her modernde yapılan sayısız diğer oyunların
dil ve dünyanın tüm ülkelerinde.

Bizet 'Carmen' dışında başka operalar yazdı ve eğer bu diğer operalar
sahneden kayboldu, bunun nedeni librettos
bestelendikleri o kadar ustaca değildi ve ilginç değildi
'Carmen' kitabı olarak. Bizet'in bu unutulmuş operalarından biri
'Perth'in adil hizmetçisinin' dramatizasyonu ve bir diğerine deniyordu.
'İnci avcısı'; Ancak bu kitapların hiçbiri Meilhac ve
Halevy. Ve Scribe sadece 'Huguenots'un ve
Meyerbeer için 'Afrika'; Ayrıca 'Fra Diavolo' kitaplarını da yazdı.
ve Auber için 'Crown Diamonds', 'Dame Blanche' kitabı için
Boieltieu ve Halevy için 'Juive' kitabı. Gerçekten de açık
Wagner'ın bir librettist olarak kendisi doğrudan olarak kabul edilmelidir
yazar öğrencisi; Kesinlikle 'Uçan Hollandalı' kitabının
'Robert the
Şeytan, 've' peygamber için. 'Wagner'in librettosu bile
'Nürnberg'in usta şarkıcıları,'
Auber için Scribe's Librettos,
Fransız oyun yazarı tarafından zaten uygulanan ilkeler. Aslında,
Scribe'ın etkisi, operanın uzun tarihinden dolayı patenttir.
on dokuzuncu yüzyıl; O sadece en üretken librettistler değildi
kendisi, ama tasarladığı operasyonel formül en iyisi tarafından ödünç alındı
onu takip eden librettistler. Scribe kitapların yazarı değildi
'Faust' veya 'Romeo et Juliet' veya 'Aida', ama tüm bunlar
librettos, sahip olduğu ilkelere göre dikkatlice inşa edildi
yarım yüzyıl boyunca çalıştı.

                                   II

Muhtemelen ortalama opera müdürü libretto'dan aşağılayıcıdır, çünkü
Sadece bir operanın sözlerini yazmanın kolay bir iş olduğunu düşünüyor. İle
Kuşkusuz, opera müziğiyle ve sadece müziğiyle yaşıyor. Ancak
Bu Üstün Değil Tutum için gerçekten hiçbir emir yok. Opera
bir müzik-drama ve eğer başarıya ulaşmak için, geniş yayılacak ve
Uzun ömürlü, draması müziği kadar etkili olmalı. Deneyim
göründüğü kadar kolay olmaktan çok
tatmin edici bir libretto gerçekten zor bir başarıdır, sadece elde edilmek
Stage-Craft'ta bir uzman tarafından. Bir amatöre güvenilmesi bir görev değildir
oyun yapımcısı, sadece lirist, tiyatro sanatından habersiz. Birinci
Hepsinden tatmin edici bir kitap iyi bir oyunun iskeletini içermelidir;
ve ikincisi, bu sadece değil, özel bir oyun olmalı
müzisyene ilham ver, ama ona bir dizi özel
kendi sanatının kullanılması için fırsatlar. Bir opera kitabı olmalı
iyi bir oyun olun; Ve bir kereden fazla bir libretto'yu yoksun bıraktı
müziği ve Müzikal Olmayan'da Üretim Düzyazı'nda tekrar yazılmıştır
tiyatrolar. 'Carmen' bu dönüşümün bir örneğidir. Geç efendim
Henry Irving, Wagner'in 'Uçan Hollandalı' ile o kadar çekildi ki
Kendi oyunculuğu için bir oyuna girdi-'Vanderdecken'.

Bir opera kitabı iyi bir oyun olmalı ve bu nedenle birkaç kişi
Başarılı operalar zaten kazanmış olan arazilerden oluşuyordu
Sahnede oynanan onay. Gerçekten de, birçok modern besteci
Librettos'un cazip olacağı gerekliliğine ikna oldu
kendileri sürekli olarak popüler oyunları ödünç aldıkları
Melody ile. 'Salome' ve 'Pelleas et Melisande,' 'Madam Butterfly' ve
'Cavalleria Rusticana,' Boheme 've' Tosca 'başarılı oldu
Müzik olmadan, ikinci bir başarı kazanmak için müziğe ayarlanmadan önce. .
Verdi'nin 'Rigoletto' Kitabı, Victor Hugo'nun draması 'Le Roi
S'amuse '; ve garip bir şekilde,
İngiliz oyununu aynı şekilde öneren orijinal şiirsel drama
Tema, Tom Taylor'ın boş ayet draması, 'Aptalın İntikamı'. Başka
Verdi'nin librettos'u Hugo'nun 'Hermani'den ödünç alınırken,
'Traviata', hepimizin bildiği gibi, genç Dumas'ın oyunundan alındı,
Amerika'da 'Camille' olarak uzun süredir popüler. Verdi'nin en son operalarından ikisi
Shaksperian temaları, 'otello' ve 'falstaff'.

Dikkat etmek öğreticidir, bu yüzden bir Amerikan müzik eleştirmeni bir zamanlar iddia etti,
Tüm Gounod'un düzine operası, "Hayatta kalan tek ikisi
Goethe'nin 'Faust' ve Shakspere'den türetilen ikisi
'Romeo ve Juliet' "ve bu operalarda
Müzik, başarısını "sadece ondan türetilen yardıma değil
favori bir oyuna sahip dernekler, ama aynı zamanda kısmen
Bestecinin yaratıcı hayal gücü muhteşem tarafından döllendi
Bu oyunlar tarafından sunulan dramatik kompozisyon fırsatları. Gavya
Margaret ve Juliet'in sevinçleri ve sıkıntıları tarafından taşındı ve
Sadece bu tür masterworks olabileceği derin duygunun etkisi altında
oluşturuldu. "Gounod, Goethe'nin şiirsel bir oyun müziğe girdiğinde ve ne zaman
Verdi, Shakspere tarafından oluşturulan bir grup karakter,
Besteciler şairlerden ilham alabilirler; Ve böylece yardım edildi
Müzisyen olarak yetenekli oldukları en iyisini elde etmek.

Ancak herhangi bir müzisyenin gerçekten yararlı bulup bulamayacağından şüphe edilebilir
Sardou'nun 'Tosca' gibi kaba şiddet dramalarında ilham,
ve Oscar Wilde'ın 'Salome'; Ve son derece imkansız
Bu tür değersiz temalardan oluşan operalar herhangi bir
dayanıklı popülerlik. Bu kadar kaba bir karakterde bir karakter yok
güzellik ne de şiir ve konuları olan müzik-dramaların moda
DEĞERLENDİRME KADAR KAZANIR. Öte yandan, ikisi de vardı
'Madam Kelebek' ve Orijinal Oyunlarında Şiir ve Güzellik ve
'Cavalleria rusticana' ve operalar ise şaşırmamıza gerek yok
Bu temalardan oluşan müzikalde uzun bir ömrü olduğu kanıtlanıyor
tiyatrolar. Hatta daha ileri gidebiliriz ve unutulmaz olduğunu öne sürebiliriz
ve Maeterlinck'ın 'Pelleas et Melisande' hakkında eterik lütuf
Neredeyse kardeş müzik sanatına çeviri talep ediyor gibiydi.

On sekizinci yüzyılın en etkili iki Fransız komedisi,
'Seville Berber' ve 'Figaro'nun Evliliği', Librettos'u tedarik etti
Biri Rossini için, diğeri Mozart için. Daha erken veya
Daha sonra diğer bazı besteciler, İtalyanca veya Amerikalı veya Almanca
Fulda'nın 'iki kız kardeşine' dayalı bir opera üstlenmeye cazip
Prima Donna için çok etkili bir rol olmaya yardımcı olamadı.
Ve er ya da geç yine mizahı takdir eden bir müzisyen
ve komedisinin komedisini alması için duygu taşınacak
Charles Reade ve Tom Taylor tarafından 'Maskeler ve Yüzler', Genellikle Bilinen
Büyüleyici kahramanının adı Peg Woffington. Şüphesiz var
Bestecilerin müzikal keşfedeceği birkaç modern oyun değil
olasılıklar.

                                  III

Libretto'nun önemini anlamanın anahtarı
Wagner terimi geleceğin sanat işini tanımlardı; O aradı
Bu bir "müzik-drama". Özel müziğin sevgilisi bakmak için cazip
Opera'da, çünkü müziği drama ile kirlenmiş; Ve bir
Benzer neden, dramanın özel sevgilisi,
Opera çünkü drama müziğe az çok kurban ediliyor.
Ancak müzik ve dramayı en iyi şekilde seven birçok opera müdavimi var.
Bunlar birlikte sunulur. En yüksek tipte bir müzik dramasında,
Wagner'in 'Tannhaueser'ında', örneğin müzik ve drama
Siyam ikizleri; Tek bir doğumda ortaya çıktılar. Her biri yardımcı olur
Diğerleri ve hiçbiri gereksiz fedakarlık için diğerini çağırmaz. Onlar
Birlikte keyif alabileceğinden daha iyi zevk alınabilir, çünkü
her biri diğerine bağlıdır; ve birleşik dururlar ya da düşerler.

Bay H. T. Finck, ısrar ettiğinde davayı abartmadı.
İdeal opera, kitabın ve skorun her birinin
ilgiyi emmek, "ve yine de duyulduğunda iki kat derin bir izlenim bırakın
birlikte. "'Faust' ve 'Carmen' ve 'Lohengrin' hikayeleri
kendi içlerinde keyifli, sadece okumak için; Ve bir müzikal uzman bulabilir
Piyanoda onlardan müzik çalmanın keyfi. "Yine de ne kadar
Etkilidirler, müzik duyduğumuzda ve gördüğümüzde ve birlikte oynadığımızda
Sahne. "Ve sonra aynı yazar en iyisinin
"Libretto, hikayesini göze anlatan bir şeydir"
Örneğin 'Carmen'. "Gözleri görecek hiç kimse başarısız olamaz, örneğin,
'Carmen'in kariyerini takip etmek, gençlerle flörtünden
Onu bıçakladığı Bullring'den önce olay yerine subay. "

Bir zamanlar "
Her iyi oyunun iskeleti bir pandomimdir "ve iddia daha fazla
Bir libretto iskeletine uygulandığında kesin olarak doğrudur. Gerçekten de
Kelimeler nadiren belirgin bir şekilde duyulur ve genellikle bir
yabancı dil, çok net bir hikayeye ihtiyaç var ve
eylemlerden yalnız göz tarafından yakalanabileceği basit
ve yardım almadan sanatçıların jestleri ve yüz ifadeleri
gerçek kelimeler. Ancak bir arsa icat ve inşa edilmesi
Bu görünüşte basit etkinlik, olağanüstü bir görevdir
Zorluk-eğer başarısının nadiren yargılayabilirsek. Ve
Kuşkusuz, bu kadar çok müzisyeni yönlendiren bu zorluk
puanlarını sadece biraz değiştirilmiş kitaplara besteleyin
Zaten tiyatroda kanıtlanmış bir popülerlik. Öyle yaparak görünüyordu
Onlara müzik bulma riskini en aza indirdikleri için
Etkisiz bir hikaye tarafından engelli. Bu durumda tehlike,
Başarılı olma şansı verebilecek herhangi bir oyunu müziğe ayarlamak için cazibe
Gerçekten layık olup olmadığını yeterince düşünmeden
bestecinin emeği.

Başarılı oyunlarda bu koparmada da başka bir dezavantaj var
Opera-librettos olarak hizmet etmek. Günümüzde en başarılı oyunlarla ilgileniyor
modern yaşam ve başarılarının çoğunu beceriye borçlu olabilirler
dramatistin dış yönlerini ele geçirebildiği
gerçeklik. Şimdi, gerçekçi bir parçanın
Bu tür bir opera için tamamen tatmin edici bir kitap sağlayabilir,
Müzik duygusal ve idealize edici olduğundan. Birçok kişiye opera görünüyor
tekil gerçek dışı, garip bir şekilde gerçek yaşamdan uzak. Böyle insanlar
Örneğin Tristan'ın yarım saat şarkı söylemesi gerektiğinde şok oldu
fiziksel zayıflıktan ölüyor. Tolstoy bunu alanlarla taraflı
tutum ve saçma gerçekliği ortaya çıkarmakta zorluk çekmedi
Bir kişi, ona standart olarak uygulanmada ısrar ederse
sıradan varoluşumuzun, normalde şarkıya girmediğimiz için
Günlük arzularımızı ifade edin. Tabii ki, büyük olmazdı
Eğer diğer her sanatın saçma gerçekliğini göstermede zorluk
Aynı standart ısrar edilir. Hiçbir sanat bir an için kendini haklı çıkaramaz
Yalnız olan temel sözleşmeleri kabul etmeye istekli olmadıkça
Var olmasına izin verin.

Tolstoy, heykelin saçma olduğuna dikkat çekmiş olabilir,
çünkü hiçbir insan her zaman tek renk, vücut ve kıyafetler,
Heykel, ister mermer veya bronzdan yapılmış olmalıdır. Sahip olabilirdi
resmin sadece yaşamın gerçeklerine eşit derecede yanlış olduğunu beyan etti,
Doğayı kesinlikle hareketsiz temsil ettiği için, tasvir ettiği zaman
Gerçekten dalgalanmayan ancak sabit duran bir mısır sallayan bir alanı
sonsuza kadar. Tolstoy veya başka biri sözleşmelerini kabul etmeyi reddederse
Herhangi bir sanat, olası bir cevap yoktur, onu açıklığa kavuşturmak dışında
Böylece kendini bu sanatın verebileceği zevkten mahrum ediyor.
Her sanatın altında yatan bir gerçekten ayrılma; Ve sadece
Sanatın var olduğu bu kalkış yüzünden. Kongre gereği, yani
Diyelim ki, sanatçı ve halk arasındaki örtük anlaşma ile sanatçı
sağlamak için hayatın bazı gerçeklerini reddetmesine izin verildi
sadece sanatının karşılayabileceği özel bir zevkle halka.

Shaksperian dramasında temel kongre, kişilerin
oyunun her zaman kendilerini ifade eden bir insan yarışına ait
Şiirsel olarak İngilizce boş ayet. Operada bu gerekli anlaşma
şarkının olduğu erkek ve kadınların varlığını kabul etmemizi gerektirir
tüm duygularını ve tüm onların
düşünceler. Bu zımni sözleşmeyi kabul etmeye istekli olursak, o zaman orada
Tristan'ın ölmekte olan nefesi ile şarkı söylemesinde saçmalık değil, çünkü
Başka konuşma yöntemi olmayan bir yaratık ırkına aittir. Eğer biz
Varlığı inkar edersek, bu anlaşmanın tarafları olmak istemiyorlar
Bu tür yaratıklardan, o zaman bizim yapmamız gereken hiçbir şey yoktur.
Opera evinden. Tolstoy'un reddettiği bu kongre oldu,
Ve bu reddetme ile operanın verebileceği keyfi reddetti.
koşullarını kabul etmekten memnun olanlara.

                                   İv

Ancak zorunlu operasyon sözleşmesinin gerektirdiğini inkar etmek yok
Hepimiz gibi yaşam gerçeklerinden çok şiddetli bir ayrılmayı kabul etmemiz
onları tanıyın. Şimdi Shakspere'nin oyunlarında boş ayete çok alıştık,
Trajik ve çizgi roman, neredeyse fark etmeden kabul ettiğimiz. Uzun süren
alışkanlık, boş ayeti şiirsel olarak "doğal" olarak gördük
Oyun, özellikle de bu oyun önümüzde kahramanca figürlerin önüne geçtiğinde
uzak geçmiş. Ve işte operalardaki tehlike
Modern popüler parçalardan yapılmış kitaplardan oluşan, az çok
atmosferlerinde gerçekçi. Erkeklerin ve kadınların "doğallığı"
Günümüzün bu oyunları
Duygularını ifade etmek için geleneksel şarkı kullanımı.

Bu tehlike Wagner, daha sonraki müzik-dramalarında ustaca kaçındı
Nibelungen mitinden. İlgili gölgeli yaratıklar önüne geçti
Efsanevi geçmişin çok geri döndüğü garip entrikalarda ve tamamen yoksun
herhangi bir modern veya gerçekçi öneri. Tristan ve Siegfried olarak ve
Brunhild, şiirsel kurgulara katılan idealize edilmiş kişilerdir, biz
münhasır şarkı kullanımlarını kabul edecek kadar istekli; Ve biz
Tolstoy'un protestosunun sanatsal tutarsızlığını bir kerede tanın. İle
Günlük hayatımızdan çok uzak, sıradan deneyimimizden,
Gerçek standardı adil bir şekilde uygulanamaz. Tam doğru kabul ediyoruz
bu tür yaratıkların sadece şarkı ülkesinde sonsuza dek sürecekleri.

Ama belki de bu kabulü yapmak için biraz daha az istekliyiz
Besteciyi bizden erkek ve kadınlarımızın
kendi zamanının ve kendi ülkemizin, 'kızının karakterleri
Golden West, 'Örneğin, hatta' Madam Kelebek ', hatta bazıları bile
sıradan konuşmanın düz nesirinden kaçınmalı ve ısrar etmelidir
Aşklarını açıkça "doğal olmayan" ortamda tartışmak
şarkı. Yani müzikal arasında çarpıcı bir uyumsuzluk var
İfade ve çoğu modern oyunun gerçekçi karakterleri. Biz zevk alıyoruz
Opera kısmen "doğal" olmadığı için "gerçek" değil,
bu kelimelerin sıradan anlamı; Ve arsa ve insanlar ise
agresif modern ve gerçek, dikkatimiz mutlaka
sürekli seslendirmelerinin "doğallığına" çağrıldı. Kesin
gerçek hayattan uzaklık, hatta belirli bir duman somutluk
zaman ve yer, zevkimizde yararlı bir unsur gibi görünüyor
müzik-drama.

Belki de bu uzaklıktan, bu gerçeklikten kaynaklanıyor,
Opera müdürü, bir hikayenin mutsuz bir şekilde sona ermesi için yeterince istekli
Playgoer artık trajik bir sondan acı verici bir şekilde etkileniyor.
Sebep ne olursa olsun, popüler oyunlarımızın çoğunun sona ermesi bir gerçektir
Bir kilisede neşeyle, popüler operalarımızın çoğu ne yazık ki bir
kilise bahçesi. Hesaplama, Twoscore Operası'ndan
New York'ta iki opera evinde bir mevsim kadar önce, sadece yarısı
Düzine mutlu bir şekilde sona erdi; büyük çoğunluğu ölümle sonuçlandı
kahramanın ya da kahramanın ya da her ikisinin de. Müzik kız kardeşi
Şiir ve müzisyenlerin tercih edeceğini merak etmemiz gerekmiyor
Trajik bir felakete sahip opera kitabı.

(1910.)

                                   X

                      Dansın Şiiri

                      Dansın Şiiri

                                   BEN

Eski Yunan, onun neslinde akıllıca ve alışkanlığı gibi şiirseldi,
Dokuz Muses'i hayal ettiğinde ve her birinin yapacağını iddia ettiğinde
ayrı bir sanatı izleyin ve çabalayabileceklere ilham vermek için
Bu konuda mükemmel. Bugünlerde hissetmeye yardım edemeyeceğimiz doğrudur.
Trajedi ve komedi kardeşler, biraz terkedilmiş
Görevleri, eğer gerçekten tüm oyunlarımızdan gerçekten sorumlularsa
Zaman, birkaçı ne yazık ki ilham içinde eksik gibi görünüyor. Ama
Kutsal dokuzun bir diğeri kendini uyandırmış gibi görünüyor
uyuşukluğu ve onun daha dolu bir farkına varmak için uyanmış
fırsat. En azından, şimdi görünen birçok kanıt var.
Amerika Birleşik Devletleri Terpsichore'un kesinlikle işletmeye katıldığı,
ve mallarının birçok farklı örneğine sahip gezginleri göndermek.
Gerçekten de, muhtemelen bu kadar farklı olduğu bir zaman olmadı
Dans Çeşitleri Amerikan'dan Önce Sergide
insanlar. Bir zamanlar kurnaz bir gözlemci tarafından sadece
Üç çeşit dans, zarif, nanksız ve
utanç verici. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bize
Son birkaç yıl boyunca her üç tür örnek.

Eylül 1910'un ortalarında Amerika Oyun Derneği
Van Cortlandt Park'ta, New York'ta ve üç
Yüz kişi, çoğunlukla çocuk, egzersizlere katıldı. En çok
Programın ilginç özelliği bir dizi ulusal halk dansı
Devlet okullarından erkek ve kızlar tarafından idam edildi. New York çok büyük
Avrupa'nın tüm milliyetlerinin kaynaşması için bir araya geldiği erime potası
Amerikalılar; Ve bu çocuklar, çoğu dansları yürütüyordu
ebeveynlerinin geldiği ülkelerden-sahip oldukları danslar
Bu nedenle, geleneksel ve kalıtsal bir tercih. Alman kızlar
Ren kostümleri, basit melodisine köylü bir dans verdi
'Ach, Du Lieber Augustin'; ve renkli çocuklar, mükemmel ritimle,
'Suwanee Nehri'nin müziğine bir makaraya taşındı. Vahşi
Macar _czardas_, erkekler tarafından muhteşem bir salıncakla gerçekleştirildi ve
Tuna kıyısında doğan kadınlar; ve bir İrlandalı dörtlü gösterilen
Çeviklikleri ve dört elle zaman tutma hassasiyeti
ülke dansı. Ve sonunda, birkaç katılımcı
Ulusal danslar genel bir hasat dansında yer aldı. Bu bir
Etkili gösteri, sadece burada, burada, nerede
Birçok halk temsilcisi karışmaya gelir, her biri bile
Sonsuza dek bıraktığı eski eve sadakat duygusunu korur.

Burada açık havada, halka açık bir parkta, bu toplantıda
Playground Derneği, bu neşeli ve sağlıklı bir canlanma vardı
bir düzine farklı yarışın halk dansları; Ve aynı zamanda,
Ya da Büyük Şehrin tiyatrolarının yarım puanından bir diğeri,
Kötü eğitimli ve yarı kaplı kadınlar sahnede boşuna kapanıyorlardı
Salome'un oryantal bükülmelerini önermek için şüpheli çabalar. Bunlar
çoğu, bilinçli ve kasıtlı olarak akılsızdı, çekici
doğrudan temel içgüdülere ve insanın alt meraklarına.
Hiçbir şey daha keskin bir kontrast içinde olamazdı.
Eşcinsel ve sağlıklı ve kendiliğinden olan yabancı doğumlu çocuklar. .
Parktaki egzersizler
zarif olmaya yardım ederken, tiyatrolardaki performansların çoğu
Oldukça tanımlanabilen dans türlerinin örnekleri
Hansız, hepsi utanç verici olarak reddedilemeseler bile.
Çocukların halk dansları kalbi saf bir şekilde doldururken
zevk, bazı tiyatrolarda sunulan üzücü gösteri değildi
belirli bir kendine saygı kaybı olmadan tanık olmak; hatırladı
Daha sonraki Roma Tiyatrosu'nun brüt pantomimleri, haklı olarak kınanan
Kilisenin babaları.

Yine de sadece diğer tiyatrolarda o zaman
Bu üzgün sergiler için değişiklik yapmak için diğer gözlükler. Vardı
Yunanca'nın şiddetli güzelliğini hatırlamak için birkaç ilginç girişim
dans. Ücretsiz ve yüzen perdeler ile kıvrak figürler
Güzelde bizim için yaşayan tutarsız cazibeyi yeniden yakalayın
Tanagra figürinleri veya çatı katının kenarlarında elüsen bir şekilde uçan
vazolar. Bir dansçı ve diğeri tarafından iddialı çabalar
Adım ve duruşa çevirin ve somut olmayan şiirini hareket ettirin
Shelley ve Mendelssohn'un akıl almaz müziği. Ne yazık ki, sonuç
çaba ile nadiren orantılı idi; Ve aslında tam bir
Başarı mümkün değildi. Dans Muse'un çaba hakkı yok
Bakım ile suçlanan kız kardeşlerinin topraklarını ilhak etmek için
şiir ve müzik. Her biri kaldığında birkaç sanat en güçlüdür
Kesinlikle kendi sınırlamaları dahilinde. Örneğin, program müziği değil
Yine de karşılamasından emin oldu ve program dansı yapmak çok daha zor
Tam bir anlayışla takip edin.

Ve bu çabalarda klasiği canlandırmak için başka bir kusur vardı
Danslar ve şiir ve müzik hakkında daha modern yorumlar tasarlamak.
Başarı, mümkünse, sadece yüksek eğitimli bir
sanatçı, terpsichorean sanatının her cihazının metresi ve
Pantomimik ekspresyonda özenle okundu. Şimdi haksızlık değil
Sözde klasik dansların sanatçılarından hiç kimsenin
bu şiddetli okula uğradı. Hiç kimsenin hafifliği yoktu,
kolaylık, yöntemin mükemmel ustalığı, gerçekin yüzen lütfu
çocukluktan öğretilen dansçı, tüm hilelere kadar
zanaat ikinci doğadır. Bu zorlu eğitim olmadan
Hırslı bir ekranın anında ortaya çıkamayacağını denemeler
Sanat tekniğinin metresi olmadığı için acı çekebilir gerçeği
pratik yapmayı taahhüt etti. Etkilerini nasıl alacağını bilmiyor;
Hangi etkilerin mümkün olduğunu bile bilmiyor. O neredeyse kesin
amatör görünmek için ve muhtemelen garip görünmesi muhtemeldir,
unnurcly. Papa'nın dediği gibi: "Bu en kolay hareket edenler öğrenmiş olanlar
dans etmek. "

Bu iyi niyetli dansı şiir ve müzikle ilişkilendirme girişimleri
Sadece çok az düşünmüş olanlar için tamamen tatmin edici
Sanat olarak dans etmek veya gerçekten herhangi bir şey görmek için küçük bir fırsatı olan
Güzel dans. Manevi hale getirmek için herhangi bir çaba sarf edilmesi şaşırtıcı değil
dans etmek, bir ruh vermek, onu yüce seviyesine yükseltmek için
lirik, çirkin tarafından tiksinmiş olanlar tarafından memnuniyetle karşılanmalı
ve midilli bale olarak adlandırılan kaba vuruş. Akrobatik
Bu atletik sanatçıların bükülmeleri tamamen cazibesi yoktu,
şiddetli oldukları için almaz. Ve eşit derecede kabul edilemez
Sık sık ayak dansı sergileri, saf jimnastik özellikleri, zor,
Gerçekten, ama aslında ilgisiz. Bir gerçek, bu midilli bale
Bir yandan ve diğer yandan bu ayak fırtınaları,
Eksantriklik. Başardıkları gerçek dans sanatının dışında yatar.
Terpsichore'dan ilham almıyor ve üzücü ilham perisi onu örtmeli
Yanlış yerleştirilmiş bu kaba sergiler görmeye zorlandığında yüz
enerji.

                                   II

Gerçek dans sanatı tamamen görünen çabalardan yoksundur. HAYIR
gerçekleştirilen başarı ne kadar zor olabilir, görünmek zorundadır
kolay. Her hareket etkileyici olmalı, her hareket olmalı
Güzel, her adımda kolaylık, hafiflik ve zarafet olmalı. Kırk
Yıllar önce ve daha fazlası, 'Kara Crook' Amerika'ya üç ya da dört
Dansçılar Avrupa'nın En İyi Okullarında Eğitildi-Bonfanti ve Betty Rigl,
Rita Sangalli ve Morlacchi. Bu dörtlüden biri olan Rita Sangalli
Daha sonra Paris Operası'ndaki baş dansçı, burada takip edildi
Rosita Mauri'nin zamanı, yüzün ve formun güzelliğini ekleyen bir dansçı
ustaca başarı. Hepsi yetenekli pantomimistlerdi; Hepsi vardı
onlardan tekniğin mükemmelliği; Hepsi yapabiliyorlardı
sanatın en çeşitli zorlukları; Ve hepsi yok oldu
Bu zorluklar göze çarpmayan kolaylıkla. Buna ulaşmışlardı
Sanatın mükemmelliği, sanatın kendisi gizli olduğunda ve sadece
Extomatate sonuç görünür. Her birinin mutlak kesinliği vardı
infaz ve her biri somutlaşmışlık aşamada yüzebilir
lütuf, eterik incelikte zarif.

Anıları unutulmayan hatırlamayı hatırlayamayanlar için
Oraya giden günler fırsatta bol miktarda tazminat
MLLE Dansına Göre geç kaldı. Gene ve
Mlle. Pavlova. En azından,
Selefler ve Taglioni veya Fanny Elssler
onları ustalıkla aştı. Onlar zahmetsiz kolaylığın mükemmelliğidir;
Sadece kelebeğin hafifliğini öneriyorlar,
jimnastikçi çelik gücü. Muhteşem ve şaşırtıcılarının arkasında
Başarı Zengin ve dolu yerli bir hediye var; Ve ayrıca var
Eğitimde azami titizlik ve azim. Ne yapabilirler
görünüşte kendiliğindenlik ve görünür özgürlük ile
tartışılmaz endüstri ve acımasız emek.

Ama bu eğitim onları sürdürüyor, asla geçit töreni değil-gerçekten
neredeyse algılanmadı. Sıkı çalışmanın en zayıf önerisi yok
performansları hakkında; Çabaya işaret eden hiçbir şey yok; onların
Sanat kendini kesinlikle gizleyebilir ve bizi sadece memnun edebilir
uzun çıraklıklarının mükemmel sonucu. En çok yetenekli
İnatçı güç ve çeviklik özellikleri, mlle. Gene ve Mlle.
Pavlova asla "görünmez"; Asla bir zorluktan dolayı suçlu değiller
Kendi iyiliği için ve teknik engelleri fethetmeleri sadece
Hava yüksekliğinin sürekli önerisini desteklemek ve yoğunlaştırmak
ve etkisiz hafiflik. Ayrıca, küçümseyerek de dikkat edilmelidir
Sadece jimnastikçinin görevi,
akrobat; onlar,
Her harekette güzellik.

Danslarının görüldüğünden daha zarif bir şey yok
Amerikan Sahnesi. Onlarınki zarif olan dans-gerçekten de
Grace'in kendisi mi? İşte en üst düzey olasılığı olan sanat, tasfiye edildi
tüm cürufları. Onlar zahmetsizce yüzer olduklarında yapamayız
Ziyareti kaydeden Apocryphal anekdotunu hatırlamaya yardımcı olun
Emerson ve Margaret Fuller, Fanny Elssler'i görmek için tiyatroya. Onlar
Artan zevkle baktı, sonunda Margaret Fuller
onun coşkusunu içerir. Döndü ve dedi ki: "Ralph, bu şiir!" İle
filozofun cevap verdiği söyleniyor: "Margaret, bu
din!"

Mükemmellik her zaman nadirdir ve şimdi sadece bir mlle vardır. Genee ve
Sadece bir mlle. Pavlova, çeyrekte sadece bir Rosita Mauri olduğu için
bir yüzyıl önce. Danimarkalı dansçının görünmesi gereken üzücü
burada sıradan bir müzik şovunda ve daha değerli bir çerçevede değil
O ve onun sanatından ve onu sergilemek için daha iyi donatıldı. Açıkladı
Fransızca terim olarak sadece iki veya üç _entrees de ballet_
Onlar-Kesim Dansları; Ve henüz burada bir _Balet'te görülmedi
D'Action_, Pandomim'de anlatılan eksiksiz bir hikaye. Şairdi, Francois
Rosita Mauri için 'Korrigane' planını tasarlayan Coppee; Ve o
bir selef olarak teophile gautier
Ballet-Libretto. Her tezahür ile ilgilenen herkes
Dramanın sanatı, _ballet d'Action_,
Dans ve pandomimin adroit birleşmesi; bir zevk verir
Dramanın başka bir biçimine mümkün değildir; Ve en iyisi daha çok
saf şiire yakından benziyor. Kendi yöneticisi olan Mlle. Pavlova
olağanüstü bir dizi balede görüldü
MLLE olanlardan daha hediyeler. Genee'nin görünmesine izin verildi. III

Operada popüler olan bir bale 'kaynak' bir sahne vardı
Paris, 1867 sergisi sırasında,
Görmek için iyi bir servete sahip olan herkes-o kadar güzel bir sahne ki
'siyahın halefi olan' beyaz açıklık 'için ödünç alındı
Amerika Birleşik Devletleri'nde dolandırıcılık. İçinde gümüş bir glade temsil ediyordu
Gizemli bir göle sahip yalnız orman, ruhların yüzeyinde
İlkbaharın kendilerini dağıtmak için ortaya çıktı. Bu bir vizyondu
havadar zarafet ve musallat efsanesi; Ve bu sadece bir örnek
Dans ve pandomimin katkısının şiirsel olanakları
Tutarlı hikaye. Arsalarının
Bu _ballets d'Action_, hizmet vermelerini sağlayacak kadar güçlüdür
bir opera için bir libretto'nun temeli olarak. Bir yazarın balesi idi,
Örneğin, 'Somnambula' kitabı için alındı; ve
favori opera kitabı 'Martha' bir libretto olarak varlığına başladı
bir bale için.

_Ballet D'Action_ için en iyi fırsatı verirken
Rosita Mauri ve Adeline Genee ve Anna gibi mükemmel dansçılar sanatı
Pavlova, hor görülmemesi gereken başka formlar da var. Yirmi beş yıl önce
İtalyan Marenco, muazzam 'Excelsior'u ortaya çıkardı.
İtalya'dan Paris'e, sonra New York'a ve son olarak Londra'ya götürüldü.
'Excelsior' alegorik bir bale idi; Çatışmayı temsil etti
Işık ve karanlık, ilerleme ve batıl inanç, buluş ve
reaksiyon. Bütün bir akşam gösteri ve parıltı ile doldurdu ve
hareket. 'Kaynak'ın ve
'Korrigane'; Ama kendi nitelikleri vardı. Ne ayırdı
Daha önce gitmiş olan tüm balelerden
Ana bedene bireysel terpsichorean sanatçısı. Marenco istihdam etti
Şüphesiz İtalya'da bulunacak en iyi dansçılar, ama onlara güvenmedi
Kalabalıkların karmaşık ve ustaca kullanımında olduğu gibi
kuşatıldıkları daha az dansçılar.

'Excelsior' ve iki ya da üç devasa İtalyan yeniliği
üzerine desenli gözlükler-'Messalina' ve 'Sieba'-
kitlelerin manevrası, olağanüstü beceri içinde
Figürlerin filoları, sahnede şarj etmek ve birleştirmek
ve en beklenmedik ve en nefis bir şekilde birbirine erir. .
Bütün sahne ustaca kontrastlı renklerin bir yangıydı ve dolduruldu
bir hareket ve parıltı isyanı ile. Ve Marenco erkekten yararlandı
Dansçılar seleflerinden çok daha fazla, onları kullanıyor
daha kasvetli renkleri giymek, daha sert bir canlılık önermek ve
daha cesur bir kontrast vurgulamak. O da bir başkasından sorumluydu
O zamandan beri başkaları tarafından sıklıkla istihdam edilen yenilik; Onun yüksekliğini arttırdı
Dansçıların bir kısmını monte ederek
Standlardaki figürler ve döner küreler ve yanardöner koyarak
Arka planda erkeklerin ellerine pankartlar.

'Excelsior' da Marenco yöntemidir.
New York'taki hipodromun sık sık hoş balaları. Gerçekten iyi
Solistler artık Milano ve Viyana'da bile çok az.
Bale fidanlıkları; Ve çok fazla bile yok gibi görünüyor
Paris geleneklerini koruyan ve geliştiren Petrograd
ve Milan. Ve başarılı solistlerin yokluğunda,
Hipodromdaki bale, onsuz geçinmeye zorlandı
onları elinden gelenin en iyisi. Manevrası için güvenmek zorunda kaldı
sadece ilkel bir talimat sahibi olan kız kitleleri
Terpsichorean sanatının unsurları. Başka bir deyişle, telafi etmek zorunda kaldı
kalite yokluğu için miktarda. Ama onun eğiliminde bir
Filolarını yürüdüğü muazzam bir sahne ve
kayma ve ışıltılı. Onun becerisine güvenemedi
dikkatini talep edecek kadar uzman olmayan müdürler
seyirciler; Ancak ışık ve rengin çarpıcı etkilerini arayabilir.
Kostümler, kitlelerini ve fro'ya taşınırken ve onları sallarken
birlikte. Sadece daha fazlası için biraz daha iyi bir eğitim olsaydı
önde gelen sanatçılar, 'Four Seasons' en sanatsal olurdu
gerçekte herhangi bir tek dansçının yokluğuna rağmen eğlence
ayrım.

                                   İv

Dikkat çekici dansçıların eksikliği,
Dans, tüm sanatların en zorlularıdır; Tekniği en çok
edinilmesi zor. Gerçekten de, bu teknik sadece erkenden edinilebilir
gençler, kaslar esnek olduğunda ve ne zaman tedarik edilebilecekleri
irade. Bir dansçının eğitimine başlaması gerekiyorsa, genç yaşlarında erken
Sanatta Eminence'ı hedefliyor. Bu eğitim çok şiddetli ve
asla rahat olmamalı. Rubinstein, onu atladıysa
Tek bir gün için oynamasında fark etti; Eğer atladıysa
İki gün düşmanları öğrendi; Ve eğer üç gün bile atladıysa
Arkadaşları keşfetti. Çırak dansçı asla tek bir atlayamaz
Sert ve ilgisiz bir zahmet günü. Her şey sırasında sürekli uygulama
Gençlerin uzun yılları, iddialı yeni başlayanların ödemesi gereken bedeldir
Sanatının ustalığı için. Tatili olamaz; Çok az olabilir
gevşeme; Kendini sürekli eğitimde tutmalı; O olmalı
Hayatı yaşamaya değer kılan şeylerin çoğunu teslim etmeye hazır.
Ve bu kadar azının ısrar etme cesaretine sahip olması şaşırtıcı değil ve
Sadece bir Rosita Mauri, sadece bir adeline geni ve sadece bir tane var
Anna Pavlova çeyrek yüzyılda. Şaşırtıcı değil
Terpsichorean gözlüklerinin mucidi bugünlerde kendisini zorladı
tatmin edici bir solist olmadan elinden gelenin en iyisini yapın ve güvenmek
Daha ziyade, yetersiz eğitimli dansçıların kitlesini ele alması.

Ama son derece başarılı solist, mutlak metresi olsa bile
Sanatın olanakları çok nadirdir, belirli biçimler vardır
bu nihai beceriyi talep etmeyen ve
Grace, kolaylık ve cazibeden biraz daha fazlası,
daha basit adımlar. Örneğin, portreleri olan İspanyol Carmencita
Bay Sargent tarafından ve Bay Chase tarafından şimdi Paris'teki Lüksemburg'da asılı kaldı ve
New York'taki Metropolitan Müzesi'nde-Carmencita usta değildi
dansçı; Cansız eğitim görmemişti; Sadece kaydı
Birkaç temel hareket. Ama hiçbir çaba göstermedi; O taklit etmedi
onun gücünde olmayanlara; Basit ve etkilenmemişti. Onun cazibesi
Şarkı söylemesinde ya da dansında değildi; Onun kişiliğindeydi
Bireyselliğinin çekici ve egzotik önerisi.

Hiç kimse Bayan Kate Vaughan ve Bayan
Letty Lind, Mauri, Genee ve ile aynı sınıfta dansçılardı ve
Pavlova; Ama sonra gibi davranmadılar. Sadece birkaç adım biliyorlardı
bariz basitlik ve beklenmedik bir el becerisi göstermediler. Ancak
etek dansı yaparken, bir zevk anısıydı,
Grace ve kolaylığı, mükemmel ritmi ve onun swish ile
Tükenme perdeleri. Kendi büyüsüne sahipti, oldukça farklı
Daha şiirsel ve eterik bale dansının büyüsünden
Rita Sangalli ve Rosita Mauri. Tam olarak sahnede değildi, ama
Neredeyse çizim odasının. Ne zaman hissettiğimiz aynı zevki verdi
Rahmetli Bayan G. H.
Gençliğinin günlerinde dansçı olan Gilbert. Bir tane var
En iyi bale dansının mükemmel güzelliği ve başka güzellikler de var
iki İngiliz kadının etek dansında farklı türlerde ve
İspanyol Gipsy'nin sıkışık sallanması. Başka bir siparişin güzelliği, bir sergide
bir dans, belki de başka bir kelime olmadığı için, ama
ayaklarla hiçbir beceri talep etmedi ve bu oldukça güç gerektiren
kollarda. Bu, Bayan Loie Fuller'ın aydınlık dansıydı.
Hacimli ve uzun süreli perdelerden gelen ışıklarda döndü
aşağıdan ve aşağıdan ve her iki taraftan-değişen ışıklar
Bir renk tonudan diğerine zarif dereceler, dansçının figürü
kolları örerken, şimdi yavaşça ve şimdi hızla dönüyor
Havadaki fantastik çevreler, beklenmedik kombinasyonları ortaya çıkarır
Mükemmel tat ile kontrol edilen renk. Bu dans etmemiş olabilir
Kelimenin herhangi bir katı tanımı, ama dekoratif, sanatsal,
yaratıcı ve ifade edilemez derecede güzel. Bir bakış sağladı
şüphesiz zevk; Ve muhtemelen Terpsichore iddia etmek için küçümsemez
Kendi başına, ancak şiddetli bir şekilde önerisini itebilir
Ayak danslarının şiddetinden dolayı herhangi bir sorumluluğu vardı, çünkü
midilli balinin kaba veya unsurcy Caperings için
Yunanlıların özgür hareketlerini yeniden ele geçiriyormuş gibi yap.

(1910-1915)

                                   XI

                      Pandomim ilkeleri

                      Pandomim ilkeleri

                                   BEN

Eski ve modern drama üzerine müstehcen çalışmasında M. Emile Faguet
dramanın yapabilecek tek sanatın tek biri olduğu gerçeğinde yaşıyor
Diğer tüm sanatların yardımından yararlanmak için istihdam edin. Trajedi Musesleri
Ve komedi, destansı şiir ve şarkının ilham kaynağından anlatıyı ödünç alabilir
Lirik Şiir Muse'tan. Kendilerini hitabetten boşaltabilirler,
müzik ve dans. Mimarın yardımıyla kâr edebilirler,
heykeltıraş ve ressam. Hepsinin işbirliğinden yararlanabilirler
diğer sanatlar kendileri olmayı bırakmadan ve kaybetmeden
temel nitelikleri. Bu, Wagner tarafından açıkça görülüyordu.
müzik-dramalarının gerçekten geleceğin sanat işi olduğu konusunda ısrar etti.
Bunlar, tüm sanatların bir kombinasyonunun sonucuydu. Epeyce
Muhtemelen Yunanlılar aynı fikre sahipti, çünkü Atina trajedisi çok
Wagner'in müzik-dramasına benzerlik noktaları; destansı pasajları vardı ve
Müziğe ayarlanan lirik koro; Görkemli bir şekilde dans etmeye çağırdı
Mimari arka plan.

Ama dramanın Musesleri yedi yardımını çağırabilir
Kız kardeşler, seçmedikleri sürece bu çekiciliği yapmaları gerekmez. Yapabilirler
performanslarını çıplak bir platformda veya açık havada verin ve
Böylece resim ve mimari olmadan geçin. Küçümseyebilirler
Şarkı ve dans ve müzik desteği. Tümlerini konsantre edebilirler
kendilerine çaba ve oyun ve hiçbir şey olan bir oyun sağlayın
başka. Ve Ibsen'in kasvetli sosyal-dramalarında yaptığı şey budur.
Örneğin, 'hayaletler',
Drama. Bu bir oyun, sadece bir oyun ve bir oyundan başka bir şey değil.

Yine de dramayı bizden daha karmaşık bir duruma indirmek mümkündür
Ibsen'in oyuklu trajedisini düzgün bul. Ibsen'in karakterleri konuşuyor; Onlar
konuşmada kendilerini ortaya çıkarın; Ve bu kelimelerle devam ettikleri kelimeler
hikaye. Bununla birlikte, sahnede bir hikaye sunulabilir.
insan sesinin yardımı olmadan, istihdam ederek
Sadece jest, saf pandomim. Kuşkusuz, drama harika
o güçlü enstrüman olmadan yapmaya karar verdiğinde fedakarlık
duygusal çekicilik, insan sesi; Ve yine de kârını bulabilir, şimdi
Ve sonra, bu kendini empoze edilen yoksunlukta. Bazı hikayeler var
Çok fazla değil ve hepsi zorunlu olarak basitleştirildi ve çok netleştirildi,
sözlü kelimeden yoksun bırakarak ve sunularak
sadece pandomimde. Ve bu hikayeler, olması gerektiği gibi basit, eğer
Ses yardımı olmadan yalnız görme ile yakalanacaklar,
Bununla birlikte, tüm ile gerçek bir oyunu destekleyebilir
Bir dramanın kesinlikle gerekli unsurları. 'Teorisi üzerindeki ilginç ve aydınlatıcı hacminde
Tiyatro, 'Bay Clayton Hamilton, dikkatle düşünülen bir tanıma sahiptir.
bir oyun. "Bir oyun, sunulmak üzere tasarlanan bir hikaye
bir izleyiciden önce bir sahnede aktörler. "Belki de mümkün olabilir
Bunu, "bir tiyatroda" diyerek değiştirin "Sahnede" yerine, biz
şimdi Yunan tiyatrosunda ne zaman bir sahne olmadığından emin
Sophocles bunun için yazıyordu. Ama bu bir önemsiz düzeltme ve
Bir bütün olarak tanım mükemmel. Olası her türü içerir
dramatik eğlence, Yunan trajedisi ve Roma komedisi, ortaçağ
Farce ve Modern Melodram, Wagner'in müzik-draması ve
Ibsen, The Summer Song-Show ve College Boy's Problem Play
Burlesque. Açıkçası, sözsüz oyunu içerir,
bir sahnede ve bir izleyiciden önce jest kullanan aktörler tarafından sunulmalıdır
sadece ve kim konuşmaz.

Kelimelerin yardımını sürdürürken, drama sadece kendisini azaltıyor
Kesinlikle gerekli unsurlar-bir hikaye ve gösterilebilecek bir hikaye
eylemde. İyi bir oyunun iskeletinin
Her zaman bir pandomim, çünkü arsa olamaz
gerçek konuşma dışında izleyiciye aktarıldı. Yine de bazı
En büyük oyunların o kadar şeffaf parselleri var ki hikaye açık, hatta
Aktörlerin ne dediğini duyamazsak. Olduğunu iddia etti
Örneğin, 'Hamlet', sağır ve dumb'da gerçekleştirilecekse
İltica, mahkumlar onu anlayabilir ve tadını çıkarabilirlerdi. Onlar
Shakspere'nin ayetinin harika güzelliğinden mahrum kalacaktı, hayır
şüphe ve daha derinlerde bile tahmin edemeyeceklerdi
trajediyi zenginleştiren felsefenin önemi; Ama hikaye
takip edebilmeleri için kendini gözlerinin önünde net bir şekilde çözeceklerdi
Yeterli anlayışla sahnelerin ardışıklığı.

Geleneksel kurnazlığı ve her zamanki piercing armağanı ile
Analiz etmekle uğraştığı şeyin merkezi, Aristoteles dörtten fazla
Bin yıl önce düzgün bir şekilde eklemli bir arsanın gerekliliğini gördü. "Eğer
Bir dizi konuşmayı bir araya getiriyorsunuz, "dedi."
karakter ve diksiyon ve düşünce açısından iyi bitmiş,
temel trajik etkiyi bir oyunla neredeyse çok iyi üretmez,
ancak bu açılardan yetersiz, ancak bir arsa ve
sanatsal olarak inşa edilmiş olaylar. "Bundan daha geniş bir ifade yok
Hikayenin kendisinin tüm önemi ile ilgili olarak yapılabilir-ve
Pantomim bir hikaye ve başka bir şey, olmayabilecek bir hikaye
Konuşma yardımı olmadan sanatçıların eylemleri tarafından çevrilmiştir.
Ne de sözsüz bir oyunun mutlaka yok olduğunu varsayalım
şiir. "İfade eden konuşma kümesinde şiir olabilir
Karakter ve düşünce ve diksiyon açısından iyi bitti "; ama orada
Şiir de temanın kendisinde, gerçek hikayede olabilir. Romeo ve
Örneğin Juliet, temasında temelde şiirseldir ve
Şiirsel kalitesini, libretto olarak hizmet etmek için yapıldığında bile korur
bir operanın, çıplak soyulması gerekiyorsa bunu da koruyacağı için
Pandomim'de sunulacak.

'Şiirin Temelleri' üzerine son bir çalışmada, Profesör William A.
Neilson bunu açıkça ortaya koydu: "Birçok drama gerçek bir şiirsel yaratım,
Diksiyon ve sergide kellik noktasına kadar basit olabilir
şiirin temel nitelikleri sadece karakterizasyonda ve
arsanın önemi, oranı ve verisimilitesi. "Yani
Söylemek gerekirse, drama iki tür şiir kullanabilir,
ve arsada ve dışsal ve sınırlı olan
dil. İstihdam edebilir

          Beş kelimelik mücevherler,
    Tüm zamanların gerilmiş fıkanında
    Sonsuza dek ışıltı.

Ama aynı zamanda mükemmel ve sonous kullanmadan şiir elde edebilir
ifadeler ve sadece tema seçimi ile. Şairlerin sahip olduğu bu
Genellikle hissedilen ve sonuç olarak theophile gautier gibi Fransız liristleri ve
Francois coppee, pantomimik için librettos bestelemeyi reddetmediler
Bale, 'Giselle' ve 'Korrigane'. En başarılı olanlardan biri
Son Rus Baleleri, Gautier'in bir temsiliydi
Şiirsel Fantasy, 'Kleopatra'nın Gecelerinden biri'

                                   II

Belki de pantomim sadece temel unsurunu içerdiği için
Drama-aksiyon-her zaman popüler bir oyun biçimi olmuştur; Ve öyle görünüyor
Tiyatro tarihinin çok erken saatlerinde. Gerçekten de öyle görünüyor
İlkel adam tarafından elde edilebilen tek oyun türü-eğer yargılayabilirsek
Hala önceki dönemlerde olan vahşiler arasında yapılan gözlemler
Sosyal gelişim. Jest konuşmadan önce gelir ve bir pandomim
bir kelime dağarcığı geliştirilmeden önce bile mümkün. Aleutian'da
Adalar, örneğin, pandomim bilinen tek oyun şeklidir. Bir
Adalıların küçük oyunlarından tanımlanmıştır. Tarafından harekete geçirildi
Sadece iki sanatçı, biri bir avcıyı, diğeri kuş.
Avcı tereddüt eder ama sonunda kuşu bir okla öldürür; O zaman o
çok asil bir kuş öldürdüğü için pişmanlık duyulur; bundan sonra
Kuş canlandırır ve içine giren güzel bir kadına dönüşür
Avcı'nın kolları. Bu en basit hikayelerdir, ancak kendini ödünç verir
etkili oyunculuk; Yeterli bir şekilde yeterince yorumlanabilir
tek başına jest; Ve bu sadece hitap edecek türden bir oyun
tamamen deneyimleri ve onların
endişe.

Pandomim Roma'da ve Konstantinopolis'te gelişti.
İmparatorluğun düşüşü ve düşüşü; Ve o zaman düşük ve şehvetli idi.
Tiyatroya yönelik şiddetli düşmanlığın büyük bir kısmı
Hıristiyan Kilisesi'nin babaları tek drama gerçeğinden kaynaklanıyordu
herhangi bir bilgiye sahip oldukları en sakıncalı pandomimdi
Karakter, temada saldırgan ve sunumda daha da rahatsız edici.
İmparatorluğun Hıristiyanlığa dönüştürülmesi ile bunun pantomimleri
Tür, sadece Baser Sıralaması'na yönelik ahlaksız arkadaşlara hitap etmek çok
uygun şekilde yasaklanmış. Ancak başka bir tip pandomim,
Hıristiyan kiliselerindeki orta çağlar örnek almak ve görünür hale getirmek için
Cahil cemaatlere, kutsal tarihin bazı bölümleri. İçinde
Renascence aptal şovları, hükümdarlardan önce temsil edildi.
düğünler ve görkemli şehirlere girişlerinde. Ve
Elizabethan aşamasında sıklıkla aptal şovlar istihdam edildi, bazen
Örneğin, 'Gorboduc' da olduğu gibi çeşitli eylemlere prologlar ve
Bazen oyunun içinde, 'Hamlet' de olduğu gibi.

On sekizinci yüzyılda Pandomim'in Fransa'da çifte bir canlanması vardı ve
İngiltere'de. Fransa'da Noverre _ballet d'Action_'i yükseltti, yani
Söylemek gerekirse, hikaye pandomimde anlattı ve danslarla süslendi. Bazen
Bu _ballets d'Action_ çeşitli eylemlerde bulunuyordu, ilgiye güveniyor
basit ama ustaca arsa ve sadece dekore edilmiş, tabiri caizse,
ara sıra danslar. Noverre ve Fransa'dan geleneğin
Pandomim Dans aralarıyla, ilk başta İtalya'ya yayılmış ve
Avusturya ve daha sonra Rusya'ya.

İngiltere'de pandomim gelişimi,
İtalyan maskelerinin etkisi, değişmez
Pantaleone, Columbina ve Arlecchino figürleri. Bu rakamlar
daha da basitleştirilmiş; Ve Pantaloon, Columbine ve Harlequin'e
Palyaçonun karakteristik olarak İngiliz figürü eklendi. .
Palyaçonun en ünlü taklitçisi, anıları olan Grimaldi idi
Charles Dickens tarafından düzenlendi. Grimaldi mantosu bir Amerikalı üzerine düştü,
Altmışlı yılların sonlarında en büyük zaferi olan G. L. Fox,
Pandomim 'Humpty-Dumpty' denilen pantomim-
A. Oakey Hall (sonra New York Belediye Başkanı) tarafından yazılmıştır. G. L. Fox ve
Kardeşi C.K. Fox (çizgi roman sahnelerinin mucidi olan)
Amerika'da, Fransız pantomimistlerinden oluşan bir aile tarafından
Ravels; Ve onları Hanlon-Lees olarak bilinen aile izledi,
aslen akrobat olan ve bir Fransız oyununda görünen kim
Hanlon-Lees ifade ederken diğer karakterlerin konuştuğu
kendileri sadece jest içinde. Burada yine Scribe onlardan önce olmuştu,
'Masaniello' operası için libretto,
Pantomimik bir aktris, Fenella'nın ana kısmı. Ve ne zaman büyük
Fransız aktör Frederic Lemaitre, Overstrain ile sesini kaybetmişti,
Denner, onun için bir oyun yazdı, 'Eski Onbaşı'
Napolyon'un eski muhafızlarının bir askeri olarak,
Rusya'dan geri çekilme.

Frederic Lemaitre'nin bu istismarı göründüğü kadar olağanüstü değil.
Gerçekten başarılı bir aktör, konuşma yardımından vazgeçebilmelidir.
Modern oyunlarımızda bile jest konuşmadan daha önemlidir. İle
Parmağın dudaklarına yerleştirilmesi "Hush!" Demekten daha etkilidir. .
Modern dramanın büyük ışık çerçevesi aşamamızdaki eğilimi
sadece kelimeleri ifade edici eyleme tabi tutmak. Bay olarak
Gillette'in 'Gizli Servisi', örneğin, izlenim bazen
Konuşmadan ziyade jestle yapılır; ve en büyük bir kısmı
etkili bir sahne, kahramanın yaralandığı yerde
telgraf mesajı, pandomim içinde çok az yardım alarak sunulur
Gerçek iletişim kutusu. Benzer etkiler, Bay Belasco'nun çoğunda
Oyunlar, özellikle 'Tanrıların sevgilisi'. İyi oyunculuk
jest kelimeden önce gelir; Ve genellikle hareket kelimenin kendisini yapar
Gereksiz, çünkü izlenimi aktarmayı başardı ve
Sözlü ifade gecikmesi için kendi başına tam bir etkiyi yapmak
gereksiz.

                                  III

Fransa'da on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarında bir
Sanatın olduğu pandomime olan ilginin geniş bir şekilde yeniden canlanması
Deburau günlerinden beri hareketsiz. Onun için bir toplum kuruldu
Teşvik ve küçük kelimesiz oyunlar oldu. .
En iddialı çaba, gerçek bir komedi olan 'Enfant Prodigue' idi.
M. Michel Carre tarafından M. Alfred Wormer'ın müziği ile üç eylem. Bu
Prodigal Oğul'un çok çekici temasında sözsüz oyun
Pandomim'in modern şaheseri olduğu kanıtlandı. Çok açıktı
hikayesinde; Arsasında ustaca bir araya getirildi; Birleştirildi
mizah ve pathos; ve akrobatik özelliklerden yoksundu ve
Genellikle kaçınılmaz olarak kabul edilen slap-stick eğlencesi
Pandomim aksesuarları. Bizden önce donuk ve prim getirmiştik
Eski Pierrot'un ve karısının ev hayatı ve biz de
Genç Pierrot'un bu ilk donuklukla sabırsızlığı. Gördük
Prodigal babasını soyun ve zevk arayışında ileri gider. İçinde
İkinci Eylem Biz Young zevkinin üzücü sonuçlarına tanık olduk
Pierrot aşırı derecede aradı ve harcadığını keşfettik
parası ve kazanmak için işaretli kartlara inebildiğini
Onu büyüleyen kadının kaprislerini tatmin etmek için daha fazla altın.
Charmer'ı olduktan sonra kötü kazanılmış kazançlarıyla geri döndüğünü gördük.
daha zengin bir adamla gitmek için cazip. Ve üçüncü eylemde biz
Kırık kalpli ebeveynlerinin evine geri döndü; Ve tanık olduk
Prodigal'in geri dönüşü, yoksulluğa maruz kaldı, hayal kırıklığına uğradı ve reform yaptı. Onun
Annem onu ​​kollarına götürür; Ama babası zor. Sonra duyuyoruz
Fife ve davul uzaktan uzaklaştı ve eğer yaşadıysa genç Pierrot
Kendisi için değişen bir şekilde, en azından ülkesi için değerli bir şekilde ölebilir. Bu yüzden
Yaşlı baba, hatalı oğluna kutsamasını kabul eder ve verir
Çocuk savaşa gider.

'Enfant ürkütücü' sanatı bir kerede hassas ve sağlamdı; ve
Popülerlik Fransa ile sınırlı değildi. İşte gerçek bir oyun vardı
Gözyaşlarının yanı sıra kahkaha, bir insan hikayesinin ilgisini çekerek
evrensel itiraz. Paris'ten Londra'ya kanal boyunca alındı,
Ve Londra'dan okyanusta New York'a götürüldü. Augustin
Daly, her zaman yenilik için tetikte, kendi başına ortaya çıkardı
tiyatro, önce kendi şirketi ile, sonra biraz sonra bir
Fransız Şirketi. Fransız şirketinin performansı gibi mükemmel,
Amerikan şirketi tarafından iki karakter de sürdürüldü. Charles
Leclercq eski Pierrot olarak ortaya çıktı ve gençlik deneyiminde vardı
İngiltere'de pandomim. Bayan G. H. Gilbert, Bayan Pierrot olarak ortaya çıktı,
Ve gençliğinde bir bale dansçısıydı ve katıldı
pantomimler. Bu iki sanatçıya jest sanatının ilkeleri
mükemmel tanıdık; Ve takip etmek sürekli bir zevkti
el becerisi ve jestlerinin yeterliliği. Ama Bayan Rehan, kim
Prodigal Oğul olarak ortaya çıktı, pantomimik bir deneyimi yoktu ve o
Sanatı elden alamıyordu. Düzinelerce dramada
kendini sadece büyük kişisel cazibeden değil, aynı zamanda bir oyuncu olarak ortaya çıkardı
Ayrıca büyük histrionik beceri. Sadece bir oyuncu olarak
Mütevelli oğlunun taklitçisinden kıyaslanamayacak kadar üstün
Fransız Şirketi; Ama sadece bir pantomimist olarak daha düşüktü. Bundan fazla
Bir kez sanki konuşmak istiyormuş gibi ortaya çıktı, çünkü o
sesten yoksun. Hareketleri sonradan düşünülmüş gibi görünüyordu; eksikler
kendiliğindenlik ve kaçınılmazlık. Anlarda onun olduğunu önerdi
Zavallı aptal çocuk kelimeler için nefes nefese.

Şimdi, pandomimin altında yatan toplantı, bir
doğal yöntemi olan bir varlık ırkı tarafından sürdürülen hikaye
Bilgi ve fikirleri iletmek jesttir-sadece kongre olarak
Opera, bir varlık ırkı tarafından sürdürülen bir hikayeyi görüyoruz.
bilgi ve fikirleri iletme yöntemi şarkı. HAYIR
Bu tür varlık ırkları vardı; Ama varlığını itiraf etmeliyiz
Pandomim ve
opera. Seyirciler sanatı olduğu gibi kabul etmelidir ve sanatçılar
Mümkünse konuşacakları konusunda herhangi bir öneriden kaçınmalıdır.
Bu altta yatan kongre "Profesör" de şiddetle ihlal edildi.
Reinhardt'ın aşırı öngörülen 'Sumurun', kambur bir çığlık attığında
Başka bir erkeğin kollarında sevdiği kadını gördüğünde dehşet. Öyle
Sumurun ve iki
Katılımcılar şarkı söylerken duyuluyor. Sumurun şarkı söyleyebilirse neden yapamaz
konuşmak? Kamba çığlık atabilir ve duyulabilir bir şekilde ağlayabilirse, neden normalde
sadece jest olarak mı indirge?

'Sumurun', Herr Freksa tarafından tasarlanan bir komplo sağlandı ve
Herr Hollaender tarafından bestelenen müzik; Ve "Profesör" tarafından üretildi
Max Reinhardt. Hikaye biraz karmaşıktı ve
'Enfant Prodigue' nin şeffaf sadeliği, aynı zamanda eksik olduğu için
Fransız parçasının geniş insanlığı. Dikkat iddiası
Eğlenceli bir gösteri, şehvetli ve duyumsal. Onun mizahı
Galik hafifliği ile belirgin bir kontrastta Cermen ağırlığı vardı
'Enfant ürünü'. "Profesör" Reinhardt eksantriklik aradı
özgünlükten, güzellikten ziyade queerness. Onun çabası yönlendirildi
beklenmedik bir şey ve farklı bir şey elde etmek için
kendi içinde iyi bir şeye veya bir şeyin
şiirsel. Estetik olarak, müzikal olarak, dramatik bir şekilde Alman pandomim
Fransızlardan acımasızca daha aşağı; Ve yine de çok güçlü ve çok kalıcı
'Sumurun' bir dizi gençten memnun olan kelimesiz oyunun çekiciliği
Playgoers, 'enfant ürünü' hatırlayabilecek kadar yaşlı değil veya
'Humpty-Dumpty,' Hanlon-Lees veya Ravels.

                                   İv

'Sumurun,' Enfant Prodigue 'gibi, müziği tarafından desteklendi.
jestleri sürdürdü ve bazen jestten daha fazlasını önerdi
yalnız yapabilir. Örneğin, 'Enfant Prodigue' da en çok
Eğlenceli sahneler, yaşlı zengin adamın onun
Prodigal Oğlu'nu büyüleyen büyücüye olan sevgiler. O
evlilikte ısrar ediyor. Bu fikri saf olarak iletmek zor olurdu
pantomim. Bu yüzden sol elin dördüncü parmağına işaret ediyor ve
Orkestra tanıdık düğün yürüyüşünü oynar, böylece anında
fikir. Kaputunu almak için gittiğinde, yaşlı talip tekrarlar
onun jest ve orkestra düğün yürüyüşünü tekrarlar, bunun üzerine o
göz kırpıyor ve başını sallıyor, bize onun
Niyetler kesinlikle onur kırılabilir.

'Sumurun' bir oyundan ziyade bir gösteri; Ve bu yüzden yapar
olabilecek geleneksel jestlerin nispeten az kullanımı
Pandomim'in kabul edilen kelime dağarcığı olarak tanımlanan ve
Fransa ve İtalya'da Noverre takipçileri tarafından geliştirildi. Bu
Hareketin kelime dağarcığı sadece olduğumuz işaretlerin bir kodlamasıdır
Doğal olarak yap-"hayır" için başını sarmak "evet" için başını sallama ve döşeme
"sus!" Bu tür bir kelime hazinesinin temeli
insanın her zaman ifade ettiği yardımın bir dizi jest
duyguları. Bu yüzden tiyatroların geleneksel hareketleri
Pandomim, herhangi bir doğaldan büyük ölçüde farklılık göstermez ve gerçekten olamaz
işaret dili. Bu pantomimik kelime dağarcığının evrenselliği
İtalyan dansçı Morlacchi, kırk yıl önce merakla kanıtlandı
Amerikan İzci Texas Jack ile evlendi. Eğitilmişti
Milano'daki La Scala'da pandomim ve işaret dilini almıştı
Ovalar Hintliler. Ve Converse ile tutabileceklerini buldular
Pandomim'de birbirimiz, İtalyan-Fransız jestlerini kullanıyor ve
Redskins'in jestlerini kullanıyor.

(1912.)

                                  XII

                        Akrobat ideali

                        Akrobat ideali

                                   BEN

Huckleberry Finn sirke gittiğinde çadırın altında gizlice girdi
Bekçiye olmadığında. Cebinde parası vardı ama korkuyordu
buna ihtiyacı olabileceğini. "Para harcamaya karşı değilim
sirkler, "itiraf etti", başka bir yol olmadığında, ama yok
_wasting_ onların üzerinde bir faydası yok. "
sandalyesi için para ödedi ve böylece gereklilikten serbest bırakıldı
Parasının değerini elde etmek, neşeyle "bu gerçekti
Zorba sirk. Hepsinin en muhteşem manzarasıydı, hepsi
İçeri girmeye gel, iki ve iki, bir beyefendi ve bir bayan, yan yana
Erkekler sadece çekmecelerinde ve fanilalarında, ayakkabı veya üzengi yok,
Ve ellerini uyluklarında dinlemek, kolay ve rahat ... ve
Güzel bir tenli ve mükemmel güzel olan her bayan ve
Yeterince kraliçe olan bir çeteye benziyor .... ve sonra tek tek,
Ayağa kalktılar ve ayağa kalktılar ve yüzüğün etrafında çok nazik ve
Dalgalı ve zarif, hiç bu kadar uzun ve havadar ve düz görünüyorlar,
Başları sallanıp sıyırırken, orada
çadır çatı ve her bayanın gülü yaprak elbisesi, yumuşak ve ipeksi çırpıyor
Kalçalarının etrafında ve en güzel şemsiye gibi görünüyor. "

Huck büyük girişten çok etkilenmiş olsa da,
geleneksel olarak 'Pete olarak bilinen şaşırtıcı eylemden daha memnun oldu
Jenkins, 've asla Mark Twain'in genç kahramanından daha iyi tarif edilmedi.
"Ve sarhoş bir adam tarafından yüzüğe girmeye çalıştı-
sürmek; Her zamanki gibi binebileceğini söyledi. Tartıştılar
Ve onu dışarıda tutmaya çalıştı, ama dinlemezdi ve tüm şov
durdu. Sonra insanlar ona bağırmaya ve yapmaya başladı
onun eğlence .... öyleyse o zaman halka ustası biraz konuşma yaptı ve dedi
Bir rahatsızlık olmayacağını umuyordu ve eğer adam söz verirse
Daha fazla sorun çıkarmazdı, eğer düşünürse binmesine izin verirdi
At üzerinde kalabilir ... Atın üzerindeyken başladı
Rip ve yırtmak ve atlamak ve kavga etmek için ... Sarhoş adam asılı
boynuna ve topukları her atlamayı havada uçurdu .... ama güzel
Yakında Astraddle'a mücadele etti ve dizginleri yakaladı, bunu tekrarladı
yol ve bu; Ve bir sonraki dakika yayıldı ve durdu! Ve at
Bir ev gibi de bir ev gibi. Sadece orada durdu, etrafta duruyordu
Hayatında hiç sarhoş olmadığı kadar kolay ve rahat-ve
Sonra kıyafetlerini çekmeye ve onları asmaya başladı. Onları çok döktü
Kalın bir tür havayı tıkadılar ve tamamen on yedi döktü
takım elbise. Ve sonra, burada ince ve yakışıklı ve giyinmişti
Şimdiye kadar gördüğün en büyük ve en güzel ve o ata yaktı ve
onu uğultu yaptı-ve sonunda atladı ve yayını yaptı ve dans etti
giyinme odasına ve herkes sadece zevkle ve
şaşkınlık. Sonra halka ustası, nasıl kandırıldığını görür ve
O gördüğünüz en hasta halka ustasıydı, sanırım. Neden biriydi
Kendi adamlarının! O şakayı kendi başından çıkarmıştı ve
Asla kimseye izin vermeyin! "

Yine de pratik bir şakanın bu keyfini, her çocuğun kalbine sevgili,
Huck, gibi davranan usta binicinin
Sarhoş, sonunda ayağa kalktı, "ince ve yakışıklı". Huck Finn bile,
Town-Drunkard'ın ihmal edilen oğlu, temyiz başvurusuna hızlı bir şekilde cevap verdi
binicinin esnek ve iyi orantılı figüründen sonra
üst üste bindirilmiş kıyafetler, tıpkı hissettiği gibi atılmıştı
Çeşitli renklerin cazibesi ve büyüklerin zarif evrimleri
Giriş. Altta, takdir ettiği ekranın güzelliğiydi
en keskin şekilde. Mark Twain'in başyapıtından bu pasajın yanında
Bay Hamlin Garland'ın en iyi hikayesinden bir pasaj oluşturulabilir, 'Rose of Rose
Dutcher, 'Bulduğumuz' Bulduğumuz Bir Kızın İzlenimlerini Kaydediyor
Yaklaşık aynı yaşta, çalışkan bir Wisconsin çiftçisinin kızı.
Rose daha önce hiç sirk görmemişti ve hatta sabah sokak geçit töreni
hayal gücünü kovdu.

"Onlar geldiler, önde gelen bir grup. Hemen arkasında, parıltı ile
Lance and Shine of kask, bir düzine şövalye ve adil bayanlar geldi
Spirit Chargers. Hepsi garip ve kibirli görünüyordu ve küçümseyerek
Halkın tezahüratlarına kayıtsız. Kadınlar küçük görünüyordu ve
sağlam ve küçümseyen ve erkekler, aşağı bakarak mızraklar yükseltildi
Göz kapaklarında kibirli bir sarkma ile kalabalıkta. "Rose" gülmedi
Bir midilli arabada palyaço salgında, çünkü onun arasında bir yüz vardı
Ve tüm bunlar izledi-çıplak silahlı bir şövalyenin yüzü, kahverengi saçlı
ve gururlu boynu büküldüğünde bir eğri olan kıvrık bir bıyık
başı yetiştirme atıyla konuşmak için .... yüzü iyiydi, gibi
gördüğü resimler. "

Öğleden sonra Rose, çadırdaki performansa katıldı ve "
Grup çalmaya başladığında Dream of Lail .... Sonra müzik vurdu
muhteşem bir dörtnala ve ötesindeki perdeli gizemlerden dışarı çıkın,
Şövalyeler ve bayanlar, iki adet iki taraflı, kıpkırmızı ve altın ihtişamıyla dart ve
yeşil ve gümüş. Başlarında adamı kahverengi bıyıklı sürdü. "A
Biraz sonra "Mavi ve Beyaz ve Turuncu Taytlar Giyinmiş Altı Adam Ran
Yüzüğün içine ve kahramanı onları yönetti. Mavi ve gümüş giydi ve üzerinde
Göğsü bir rozetti. Ona bir tanrı baktı. Çıplak uzuvları, onun
Başının yüce arabası olan gururlu boyun, titremesini yaptı
duygu. Hepsi ona geldi, beyaz ışıltı tarafından aydınlandı; Değiller
çıplak, onlar güzeldi .... çıplaklıklarını yatırdılar
onları yücelten bir şey. Aydınlık güzelliğin nesneleri oldular
O, hiçbir şey bilmiyordu. Yayını görmek ve parmaklarını öpmek
Seyirci erkekçe lütuf ve nezaket vahiyiydi. "Sonunda
Gösteri bitti ve Rose açık havaya çıktı, "görünüyordu
Aynı mavi gökyüzünün dünyayı kemerli görmek garip; İşler görünüyordu
Tam olarak aynı ve yine de Rose büyüdü. O gelişmişti
o birkaç saat içinde ölçülemez bir şekilde. "Çadırlara baktıklarında gül
"Tatlı ve muhteşem ve mistik bir şeyden geçtiğini biliyordu
Birkaç saat sonra hayatı orada kalıyor. Kayıp hissi hiçbiri
Daha az gerçek çünkü onun için tanımlanamazdı. "

Bu akrobatı bir daha hiç görmedi ve kısa bir süre sonra bunu biliyordu
Onu görmek istemedi. Hafızasında kaldı, bir vizyon
Hayal ettiğinden başka bir dünya-kahramanca romantizm dünyası
ve yüce idealizmin. "Onun için yaşamaya başladı, ideal.
Ona ibadet edilecek bir varlık olarak, bir adam onun yargıç olmaya uygun. İçinde
Takip eden günler ve haftalar kendine sordu: 'Benden hoşlanıyor mu
Bunu yapmak için? ' Gün batımı çok güzelken, onu düşündü ...
Onun içinde geniş hırslar başladı .... onun için harika bir şey yapardı
Sake .... Kısacası, bir kral için kendisine kutsanmıştı ve
Kendisini ona layık olmak için eğitmek için her şansa yakaladı. "Ve
ruhu bu şiirsel etkisi altında genişlerken
Erkekçe figürün idealizasyonu ona sadece iki veya üç için ortaya çıktı
Saatler, bilinçsizce hareketlerini onun üzerine şekillendirdi. O
özgür bir adımla yürüdü ve vücudu kolay arabaya sahip oldu
sporcunun. Daha sonra, Rose kendi güzelliğine dönüştüğünde,
Yaşlı bir kadına bu duygusal uyanışını itiraf etti
kızlık çağı; Ve arkadaşına "güzel duruş
kafanın ve kızın vücudunun esnek salınımı kısmen
Adamın mükemmel lütfunun önerisi. "

                                   II

Çocuğun gerçekçi hayal gücüne, Huck, sirk geçici bir
güzellik gösterisi; Ve kızın romantik hayal gücüne, Rose,
Bir şiir rüyası kadar uzun sürdü. İkisi de genç Amerikalılar,
Erkek ve kadın olan insan formunun bu modern günlerde yaşadığı
Çirkin ve karmaşık giysiler tarafından süslü ve gizlenmiş,
Sirklerin olağanüstü özgürlüğüne izin verilmişti.
Yunanlıların açık ve masum zevklerinden bir şeyi yeniden yakalayın
vücudun güzelliği, güzelliğinde sadece bir beden olarak ve
Zihnin ve ruhun yerleşimi. Yunanlılar hayran kalacak şekilde uyarı
Zihnin eylemleri-daha fazla ırk değil-daha az istekli değiller
Vücudun şeylerini takdir ettikleri. Taçlamaktan memnunlardı
Lirik fethi için şair, ama Laurel Çelenkini verdiler
Ayrıca yarışta cepheye kazanmış olan sporcuda. Yüce
trajedilerinin asaleti,
istihbarat; ve heykellerinin en büyük gücü
İnsan vücudunun sevgi dolu çalışmaları, kendini güzellikle taşıyan,
Gözün ücretsiz oyunu takip etmesine izin veren çok az ve akan giysiler
kasların.

Sadece sirkte, spor salonunda veya yüzme havuzunda
Modernlerin günlük bir gösteri olanı görmesine izin verilir.
Yunanlılar; Ve bunun nedeni, sirk bu ara sıra bizim için korunuyor
hayatta kalmayı hak ettiği ayrıcalık. Palyaçoların jokülerleri,
Eğitimli hayvanların karmaşık gelişmeleri, altın parıltısı
Muhteşem süvariler-hepsi bunlar, sıradan eşlikler
Sirk'in bize bir araya gelmesi için temel ayrıcalığı
Erkekler ve kadınlar, vücutları mükemmel durumda, bize sergilemek
Göz ardı etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz tamamen fiziksel güzellik
hatta unutmak. Bu akrobatlar, ince ve yakışıklı, Huck Finn olarak
Onları "gömlek ve çekmecelerde" buldum, cesurlarını gösterebilir ve
Onların lütfu, bir çemberde duran veya bir uçuştan sallanan
trapez, yatay bir çubukta döner veya kendilerini içine inşa eder
arenanın kabuğunda insan piramitleri; Ama uğruna
çeşitlilik, yeteneklerini sergilemeyi seçebilecekleri ve
Kendilerini göstermek önemsizdir. Önemli olan, sahip olabilmemiz
İnsan vücudunun en yüksek durumunda değişen gösterisi
Fiziksel verimlilik, sonsuza itaat ederek gözlerimizi memnun etmek
Güzellik yasaları.

Yunanlılar bize kefilden çok daha fazla fırsata sahipken
Modernler, gücünü ve becerisini sergileyen insan vücudunu görecek
Zarif oyunda, en etkili olanların birçoğunun
Egzersizler son gün icatlarıdır. Olası görünmüyor
Atinalılar ve Spartalılar, hatta atlılar oldukları için,
eyersiz binicilik sanatı; Saddless'ı en iyi şekilde geçirmiş olabilirler
Steed, ama sırtında nasıl duracaklarını ve dönmeyi öğrenmemişlerdi
atın adımıyla zamanında Somersets. Tabii ki,
Buna aşina olmaları mümkün, ama hiçbir heykel ve hayır
Vazo-boyama, nesir yazarlarının eserlerinde fıkra yok ve hayır
Liristler çizgisi bize inanmamıza izin vermekten kurtulur. Ve öyle
Ayrıca, yatay çubuktan yoksun olduklarından oldukça emin
Kendi zamanlarımızın maceracı akrobatlarına sınırsız olasılıklar,
Hem tek başına dikildiğinde hem de üç setlerle birleştirildiğinde,
Ya arenada sabit veya havada yükseltilmiş
Bir geriağı eterikliğinin görünümü.

Trapez, Yunan kökenli bir ismi var ve muhtemelen
Yunanlılar. Ancak Yunanlılar, tam olasılıkları öngörmediler.
Trapez, en şaşırtıcı kullanımından bu yana,
Uçan Trapez, Fransız akrobat, Leotard tarafından icat edildi, sadece bir
On dokuzuncu yüzyılın ortasından biraz daha geç. Uçuş
Trapez, akrobatik sanatın nihai başarısıdır ve
ustaca gücün ve kolay zarafetin en üst kombinasyonu. Bu bir başarı oldu
Yunanlıların takdir etmesi ve keyif alacağı, talep ettiği için
ve fiziksel cesaretin ve fiziksel becerinin mükemmelliğini açıkladı.
Geç saatlerde, uçan trapez karmaşıklaştı ve iki katına çıktı
ilk başta yapan ikinci bir sanatçının tanıtımı ile zorluk
eşi ile aynı anda sıçrama ve daha sonra
O ve havayı ortalamasının sahip olduğu trapeze yaylar
Sadece terk edildi, çift havada birbirlerinden geçiyor. İçinde
Bu daha ayrıntılı formda görev daha tehlikeli, şüphesiz ve uzak
Başarı daha az kolay; Ama tam olarak elde edilemez
Tek bir sanatçının kayması gibi göründüğü gibi aynı zarif ustalık
Eterik bir şekilde bardan bara, çünkü düşmesi imkansızdı veya
neredeyse görünmez desteğini yakalayamamak. Bu zarif ustalık
Azunca en önemli özelliği, orijinal mucidi,
Uçan trapez; ve sahip olanlardan herhangi birinin
havada izlediği ve yok olan yolu takip etti
fethettiği, aşılamış olanların ötesinde zorluklar
O, lütuf gerekliliği içinde.

                                  III

Zorluğun üstesinden gelmek, zevkin unsurlarından biridir
herhangi bir sanatta ve bir sonnetten zevk aldığımızın bir kısmı için
Örnek, şairin olduğu görünen kolaylığa atfedilmelidir.
düşüncesini sert ve tamamen, katı içinde ifade edebilir
on dört çizgisinin sınırlamaları, öngörülen düzenlemeleri
Beş veya altı rimes. Ama biz yapılırsak zevkimiz azalır
Çabanın bilincinde, sanatçının amacına ulaşmasının maliyeti. Çok
daha sonra uçan trapezde sanatçı,
Deneme o kadar zor ki, onlar olmadan başarılamazlar
bariz çaba. Yani, akrobat olduğunun farkına varıyoruz
Bir "dublör" sergilemek ve bu kötü sanat. Üstesinden gelme zorluğu değer
Sadece görünüşte herhangi bir gerginlik olmadan üstesinden geldiğinde ve ne zaman
Sanat kendini gizlemek için yeterlidir. Ancak sanatçının zor
Başarı olabilir, eğer görünmesini sağlayabilirse cazibesi ikiye katlanır
kolay. Kişisel ifadesini gerçeğe getirebiliyorum
bu her zaman kendi streç bahçesini yöneten prensipti. Ne zaman
Fransız jimnastikçisi, Amerika Birleşik Devletleri'ne tek ziyaretini ödedi,
Kırk yıl önce, aynı zamanda bir spor salonunda antrenman yapardı
sık sık. İngilizce konuşmadı ve küçük bir okul çocuğu vardı,
böylece belirli bir samimiyet ortaya çıktı. Bir gün Leotard benden sallanmamı istedi
Onun için bir trapez ve fırladı ve tek elle yakaladı,
Ve sonra ikinci trapez geri döndükçe büküldü ve ilkini kavradı
Tek elle tekrar trapez. Bu benden hemen uyandırdı
Şaşırtıcı fethinde şaşkınlık ve hayranlık duyulması
Zorluk ve onu neden öyle ki doğal soru izledi
Olağanüstü bir başarı hiç kamuoyunda sergilenmemişti. Tek tek
Birinin yardımıyla trapezden trapeze sıçramaların
Vücut kaçınılmaz olarak az çok
bükülmüş ve bunu kaçınılmaz ve nanksız bir şekilde ekledi
Kişinin anahtarlanması, bu başarıyı asla sergilememeye karar vermemişti.
halka açık, olabildiğince zor.

Ancak Altho Leotard, sadece bir tane ile kamuoyunda performans sergilemeye istekli değildi
El, özel olarak en paha biçilmez bir egzersizdi. Onun yeteneği
Böylece engellileri ona iki katına çıkarılmış bir güven verdi
Her iki elini de kullanırken. Direnmekte haklı olduğunu
Seyircileri şaşırtıcı bir "dublör" ile korkutma cazibesi
Zorluk sorunun ötesinde. Kolay görünmek için yapılamadı ve
Grace ile gerçekleştirilemedi. Bu nedenle uygun değildi
Sergi, tuhaflık bile yapmadan yapabileceğinden emin olabilir
başarısızlık riski. Burada Fransız akrobat kendisini bağlı olarak açıkladı
tüm sanatın altında yatan ebedi ilkeler, akrobatın
Ressam ve şairden daha az değil. Sanat eksikliği var
Feats girişiminde bulunan birçok olağanüstü beceri akrobatının performansları
ki bu her zaman başarılardan emin değildirler. Gerçekten de
Bazen bu belirsizlikten kâr etmeye istekli. Başarısız olurlar
İlk denemenin ve hatta ikincisi ve bu başarısızlıklar
Seyircilere reklam yapma amacı görevinin zorluğu
üstlendim. Sonra üçüncü kez veya dördüncüsü başarılı olurlar,
Bunun üzerine, düşünmeden alkışların değersiz ödülünü toplarlar.

Sanatçı asla başarısızlıklarını görmemize izin vermemeli. Eğer emin değilse
vaat ettiklerini gerçekleştirebileceğini, o zaman kaçınmış daha iyi
girişim. Aynı kış, Leotard'ın New York'taydı.
Hanlon Kardeşler'in on dokuzuncu yüzyılın altmışları
Amerika'ya hoş geldiniz ziyaretlerinden birini ödedi. O zamanlar Hanlons,
Ve onlar daha sonra aradıklarında saf ve basit akrobatlardı
Kendileri Hanlon-Lees, pantomimistler olmuşlardı. Akrobatlar gibi
kendi sözcüğünü yöneten aynı prensiplere hızlı bir şekilde sahipler
Performanslar. İnfaz kesinliğinde ısrar ettiler; Asla
başarmak ve gerçekleştirmek için yola koydukları başarıyı gerçekleştiremedi
Başarıyla ilk kez denediler. Ve nasıl olursa olsun
Feat zor olabilir veya ne kadar yeni veya ne kadar etkili olabilirse
mutlak infaz kesinliğine ulaşamadılar,
Halkın önünde ayarlamak. O sırada iki tane olduğu söylendi
veya Hanlons'ın sahip olduğu üç şaşırtıcı ve çekici egzersiz
zahmetli ve sadakatle uyguladıkları kendilerini icat ettiler
O kış ve akıllıca onların
Program çünkü kendilerini asla tek bir şekilde temin edemediler
başarılı sonuç. Bu özelliklerden herhangi birini dört kez yapabilirler
beşte, ancak beşinci kez enerjinin yanlış hesaplanması olurdu,
ve girişimin tekrarlanması gerekecekti. Ve isteksizlerdi
Halkın mükemmel olmayan herhangi bir performansına tanık olmasına izin verin
infazında. İv

Burada yine onun için gerçek bir duygu tarafından yönlendirilen modern akrobat
Sanat, Yunanlıların itaat ettiği ilkelere uygundur. Tavan arası
Trajedi, örneğin, şiddet sergileri yok, sürtünme yok,
Ve suikast yok ve bu çok değil çünkü Yunanlılar
Bazı eleştirmenlerin boşuna iddia ettiği gibi kan sahnelerinden küçülüyor, ama
daha ziyade tavan dramasındaki aktörler kalın botlarda yetiştirildi
ve yükselen maskelerle tepesinde, bu da neredeyse imkansız hale getirdi
Elden elden, güçlü eylem bölümlerinde yer almaları
Seyircilerin gözlerinden önceki cinayetlerde, tehlikesiz mücadeleler
maskenin yerini almanın ve böylece dikkatin dikkatini dağıtma
Dramatik şairin acil amacından seyirci. Ne yapamadı
denemekten kaçınan Yunanlılar zarif bir şekilde yapılabilir. Sergi
zorluk uğruna zorluk, yine de başarısızlık
dikkat çekmek için bir "dublör" başarmak
Zorluk-bunlar Yunanlılar iğrenç şeyler. Kesinlikle sahip olurlardı
akrobatların yanlış yönlendirilmiş yapılarını onaylamadı
Hemen çarpmak için bir veya iki kez başarısız olma uygulaması
Sergisini kınayacakları için nihai başarılarının etkisi
Bir zorluk kendi iyiliği için fethedildi. Sadece en iyisi
Modernlerimizin neyi algılama ayrıcalığına sahip olduğumuz akrobatik performanslar
Yunanlılar için sürekli bir zevkti-insan formunun güzelliği, içinde
En iyi fiziksel mükemmelliği, gücü ve kolay
lütuf.

(1912.)

                                  XIII

                        Düşüşü ve düşüşü
                            Zenci

                Zenci-Minstrels'in düşüşü ve düşüşü

                                   BEN

Tüm çeşitli ve manifold türden tiyatro eğlenceleri
Zenciler, bunlara kesinlikle özgü olan tek kişidir.
Devletler ve var olamayan tek kişi
medeni dünyada başka bir yerde. Burada sadece Amerika'da
nakledilen Afrikalı,
nakledilen Avrupa. Diğer uluslar iddiamıza itiraz etmiş olabilir.
Vapur ve telgrafın icadı, ancak negro-mininstrelsy gibi
tartışmasız Amerikan'ın telefonun kendisi olarak yaratıcılığı nedeniyle. Burada
Amerika Birleşik Devletleri'nde mütevazi başlangıçları vardı; Burada genişledi ve
yıllarca gelişti; Buradan Büyük Britanya'ya ihraç edildi,
birçok mevsim için kendini kurduğu; Buradan yaptı
Fransa'ya ve Almanya'ya düzenli geziler; Ve sonunda burada
bir düşüşe düştü, bir dejenerasyon ve bozulma
Hızlı bir yok olmaya mahkum. Hayatı bundan biraz daha uzundu
İnsana, üç yıl ve on olarak kefil, çünkü doğdu
On dokuzuncu yüzyılın beşinci on yılı ve ikinci on yılda
Yirminci sahnede gereksiz kalıyor, bunu yapacak hiçbiri
saygı.

Zaman, Negro Minstrels'in üç veya dörtlü bulunduğu zamandı
New York'un Tek Şehrindeki Tiyatrolar ve Bir Düzine veya Daha Fazla Birlikte
kasabadan şehre seyahat ediyorlardı; Ve şimdi uzun zaman önce teslim oldular
Metropolis'teki son salonları ve sadece yalnız bir şirket rüzgar yapıyor
Tiyatrodan tiyatroya yalnız yol. Çok az
Hayatta kalan sanat uygulayıcıları,
her şeyden gelen çeşitlilik gösterilerinde veya
Ara sıra komedilerde seyrek negro karakterlerin kimliğine bürünmesi. .
Harrigan ve Hart's'ta bu kadar geçişlenen Skidmore Muhafızları
şimdi bu yıllarca dağıldı; Johnny Wild of Cheous Belle
Ve Sable Drollery'deki arkadaşlarından yoksun Sweatnam, sadece bir
'Affedersiniz' veya 'İlçe Başkanı' gibi şans komedisi. George Christy
Ve Dan Emmett ve Dan Bryant gittiler ve sadece solma anılarını bıraktılar.
Breezy şarkıları, çevik dansları ve saygısızlıkları. Edwin
Forrest ve Edwin Booth bir kereden fazla karartıldılar, Joseph Jefferson ve
Barney Williams ara sıra Burnt Cork ile kendilerini besledi; Ama o
sanatsal kariyerlerindeki bu daha karanlık bölümler tarafından değil,
Şimdi hatırlandı ve günümüzün önde gelen aktörleri küçümseme
Zenci-Minstrels gibi-ne zaman bir düşünce vermeye tenezzül ederler. Ve yine de
Açıkçası, kuzular için para toplamak istediğinde
Yeni kulüp evleri, Zenci Sanatını küçümsemediler
Minstrel ve twoscore'dan fazlası fethetmeye gitti,
George tarafından uzun zaman önce varsayılan tek tip karanlığın içinde isteyerek gizlenmiş
Christy ve Dan Bryant.

Bazı sadık tarihçilerin daha önce geleceği umulmalıdır.
çok geç ve bize bu çok özel biçimin tarihini anlat
Teatral sanat, toprağımıza özgü tek kişi. Gerçekten, şimdi bu
Amerikan üniversitelerimiz dramaya dikkat ediyor, daha fazlası
Tüm adaylardan talep edilen tez için çekici tema
Felsefe doktorası, yükseliş ve düşüşle ilgili bir soruşturma
Zenci-Minstreller mi? Laurence Hutton'ın vicdanlı ve
'Amerikan Sahnesinin meraklarında' eğlenceli hacim var,
Konunun tarihsel olarak ele alındığı bir bölüm,
Kronikleyici, değerli alanının çoğunu dikkate aldı.
Normal dramada samur karakterlerin ardışıklığı-Shakspere's
Othello, Southern'in Oroonoko, Bickerstaff'ın Mungo, Bocicault'un Pete
('Octoroon'da), Tom Amca, Topsy, Eliza ve arkadaşları (
Bayan Stowe'un hikayesinin ölümsüz dramatizasyonu). Bunların hepsi parçalardı
Beyaz karakterlerin belirgin olduğu oyunlarda. İlk sanatçısı
Bir şarkı ve dans, yani karanlık sanatçının
kendisine yeterli ve insanlardan herhangi bir destekten mahrum edildi
Başka bir cilt, "Jim Crow" pirinç gibi görünüyor-
Ayrılmış arabalara verilen adda canlı lirik hayatta kalan
Bazı Güney Demiryollarında renkli halk için. Pirinç desenini buldu
Bir melodiye oturduktan sonra tuhaf bir adım yapan eski bir zenci
Kendi kontrive:

    Tekerlek, dönün;
        Jus 'öyle:
    'Döndüğüm bir eBery zamanı,
        Jim Crow'a atlıyorum.

Rice, Jim Crow'u İngiltere'ye taşıdı ve Dandy uzmanlığı yaptı
Darkies. Ama bildiğimiz gibi negro minstrels gibi keşfeticisi değildi
Bunun için izi alevlendirdi. Gerçekten de, büyük olasılıkla doluydu
Zenci Minstrels'in pirinç ve onun koyu danslarının etkisine
çabalarını kasabanın taklitiyle sınırladı
Plantation Negro, Remus Amca Tipinin tarla eli. İlk pirinç
Jim Crow'u yirmili yaşların sonlarında taklit etti ve ortasındaydı
Otuzlu yıllarda İngiltere'ye gitti. Ve kırklı yaşların başındaydı
Dan Emmett, Frank Brower, Billy Whitlock ve Dick Pelham'ın
bir New York yatılı evinde kazara buluşmak ve kendilerini eğlendirmek
banjo, tef ve kemik eşlik eden şarkılarla.
Egzersizlerinin sonucundan memnun kaldılar,
Fayda ve Negro-Minstrelsy doğdu. İlk başta yoktu
muhataplara ve son adamlara farklılaşma; Hepsi eşit oldu
az çok doğaçlama diyalogda paylaşın; şarkı söylediler ve oynadılar
Ve 'Eski Bakire'nin özünü' dans ettiler.

Muhtemelen Emmett onlar için yeni melodiler sağlamak için erken başladı. O
'Old Dan Tucker' bestecisi ve 'Boatman's Dance', 'Yürüyüş,
John, 've' sabahın erken saatlerinde 've tasarladığı bir yürüyüş
Bryant'ın âşıkları için ellili yılların sonlarında 'Dixie' tarafından tanıtıldı
Bayan John Wood, New Orleans'ta oynadığı bir burlesque'ye giriyor,
İç Savaş'ın patlak vermesinden hemen önce. Duygu ve melodi
Ateşli Louisianans'ın fantezisini aldı ve onlarla birlikte taşıdılar
Konfederasyon ordusuna, kısa süre sonra kendini
Güney Savaş Song. Ve sonra Richmond sonunda düştüğünde,
Lincoln, muzaffer ordu gruplarına 'Dixie' oynamasını emretti
Güney başkentini yakalarken, biz
Güney şarkısını da ele geçirmişti. Ve hayata başlamış olan 'Dixie'
New York'taki bir âşık şovunda bir yürüyüş kadar alçakgönüllü bir şekilde, adil bir teklif veriyor
Zalim olduğu gerçeğinin müzikal ifadesi olarak süresiz olarak hayatta kal
Savaş bitti ve bu devletler artık bir ulus.

                                   II

Emmett, Brower, Whitlock dörtlüsünün sadece bir iki yıl geçti.
Pelham, yeni eğlence biçiminin olanaklarını göstermişti.
Negro Minstrels birlikleri bütün bir akşam eğlencesini tedarik etmeye başladı.
Düzenleme ilk bölümü, kıvrımlı vokalist sırası ile tasarlandı,
Enstrümantalistler ve komedyenler. Onurlu muhatap onu aldı
Yarım dairenin ortasında yer ve zaman onurlu
İfade: "Beyler, oturun. Uvertür ile başlayacağız."
Kemikler bir ucunda sandalyeyi ele geçirdi ve Tambo bunu
diğer; Ve sözlü çatışmalarına aracılık ettiler.
Bu görkemli başkan memuru her zaman en kötüsünü aldı. Bu cihaz
Hemen ve gürültülü kahkahalar için, bu
Aracı son adam tarafından, Negro Minstrels ödünç almış gibi görünüyor
Palyaçonun da her zaman rahatsız edilmesine izin verilen sirkten
Sert ve görkemli halka ustası.

Ancak âşıklar bu etkili hileyi devralmış olabilir.
daha önceki sanatçıların bazılarının samimi olduğu sirk
İlişkiler, hile kendisi uzak antikliktir. Yan bölünme
Aracı ile son adamın konuşması tam olarak
Palyaço ve halka ustası arasındaki neşeli jestlerin değişimi
modern sirkten çok daha yaşlı. Örneğin Paris'te vardı,
On altıncı yüzyılda, quack doktoruna eşlik ettiği
Jack-Puding. Mondor arasındaki Pont-Neuf'ta duyulan diyalogların çoğu
ve Tabarin korundu ve yöntem tam olarak
halka master ve palyaço, muhatap ve son adam arasındaki diyaloglar, hatta
yakalamayı içeren sorunun sürekli tekrarlanması.
"Usta," Tabarin başlardı, "bana daha fazla olduğunu söyleyebilir misin?
cömert, bir erkek mi kadın mı? "Ve quack doktoru ciddiyetle cevap verirdi:
"Ah, Tabarin, bu büyük ölçüde tartışılan bir soru
antik çağın filozofları ve hangisinin
Gerçekten daha cömert, bir erkek ya da bir kadın. "Sonra Tabarin hızlı bir şekilde
İzin: "Eski filozoflara aldırma. Sana söyleyebilirim." Ve ile
Büyük bir hor görme quack doktoru geri dönecekti: "Ne, Tabarin,
Bize hangisinin daha cömert olduğunu söyleyebileceğini mi söylüyorsun,
erkek veya bir kadın. "Tabarin derhal yapabileceğine cevap verdi."
Mondor, "Due öyle. Hangisi daha cömert mi, bir erkek mi yoksa bir kadın mı?" Ve
Bunun üzerine, Mondor'un büyük tiksinmesine göre Tabarin,
Ribald Açıklama. Maalesef verdiği açıklama da açıkçası
Ribald burada verilecek, günümüzde
Paris Üç veya
dört yüzyıl önce. Mondor ve Tabarin'in diyalogları yeterince kısaydı.
Ancak genellikle genişliklerinde kısalıklarını telafi ettiler.

Bu tür bir yakalama sorusu İngiltere'de, Elizabeth altında,
"Bir pazarlık satmak" ve zamanın oyunlarında nadir değildir.
Shakspere'nin önceki oyunlarında bir kereden fazla bulunacak; için
Örnek, onun "palyaçoları" (düşük komedi karakterleri olarak
çağrıldı) kendi tatlı iradesiyle koşmasına izin verildi. Biraz değil
İki Dromios'un iletişim kutusu,
muhatap ve
Son adam. Kahkaha uyandırmanın bu yönteminin kullanıldığından emin olabiliriz
Ayrıca İtalyan Mass komedilerinin doğaçlama komedyenleri tarafından
Hangi Negro-Minstrels'in başka benzerlik noktaları vardır. Sahip olmalı
kaba Orta Çağ'ın dolaşan glee-men ile popülerdi; Ve
Şimdi negro-mininstrelsy kayboluyor ve şimdi sirklerimiz
sadece herhangi bir çadırın altında üç yüzüğe dönüştün
sözlü repartees, aralarından ayrılmadı, çünkü hala
"Kaldırım Konuşmacıları" nın temelini olarak hayatta kalır
Kişilikleri çok bol çeşitlilik gösterilerimizde değiştiren.

İlk bölümün ne kadar sürede tarihi kesin olarak bilmiyoruz
uzun zamandır geleneksel olan formda kristalleşmiş-açılış
Upture, End-Man ve Middleman'ın yakalama sorgulanması, çizgi roman
Bones ve Tambo'nun şarkıları sırayla, duygusal balladlar tarafından
Gümüş boğazlı vokalistler ve sonuç yürüme mesafesinde. Geri kalanı
Akşamın eğlencesi asla kesin bir çerçeve almadı.
Programdaki son öğenin biraz uzunluğundaki bir parça olması muhtemeldi.
Genellikle popüler olan ciddi bir drama burlesk ve bu küçük oyun
"Şirketin tüm gücüne katıldı." İlk önce
Parça ve daha iddialı sonlandırıcı eskiz, âşıklar
birkaç üyenin sergilediği çeşitli eylemler sundu.
spesiyaliteler. Bir tıkanma dansı her zaman düzenliydi-mekanik
Bu tür tuzlu egzersizin hassasiyeti,
Minstrels'in varsayıldığı gerçek negroların özellikleri
temsil etmek. Bir güdük konuşması sıcaktı
Resepsiyon-Altho bu yine gerçek Negro geleneğinden ayrıldı ve,
Aslında, genellikle Frank Burlesque'e dejenere edildi, tamamen ilgisiz
hayatın gerçekleri. Pirincin daha önce bestelediği gibi eskizler
Kendi oyunculuğu için, muhtemelen biraz daha yakın bir ilişkiye sahip olacaktı.
gerçek karanlık.

Yine de burada Negro Minstrel açık özgünlükten hevesli değildi. O
kârını geçmişte bulmaya ve negro'ya dönüşmeye istekliydi
Komik durumları içerebilecek herhangi bir farce, ancak eski olsa da
veya hemen uygun şekilde bükülebilen mizahi karakterler
amaç. Bazı pantomimlerin ustaca parsellerini ele geçirdi.
Yarım asır önce Ravels tarafından Fransa'dan Amerika'ya getirildi. Ve
Vesilesiyle, farkında olmadan, avından daha da uzaklaştı. Orada
basılı, Etiyopya draması olarak adlandırılan bir koleksiyonda, eğlenceli bir
'Büyük koyun eti denemesi' başlıklı eskiz; ve bunun uzak kaynağı
hayatta kalan en eski ve en iyi saçmalıklarda aranmalı
Fransız Edebiyatı. 'Maitre Pierre Pathelin' şimdi ara sıra hareket ediyor
Paris'teki komedi-Francace, koruyan bir versiyonda
orijinal lezzet; ancak on sekizinci yüzyılda bir uyarlama,
Brueys ve Palaprat ve 'Avocat Pathelin' olarak adlandırılan popülerdi. BT
Bir İngiliz saçmasının temeli olarak hizmet eden daha sonra sapkınlık mıydı,
'köy avukatı' ve 'büyük koyun eti denemesi' başlıklı basitçe
'köy avukatı' daha cesur ve daha sağlam bir
Negro Minstrels yöntemleri.

                                  III

Ve burada Negro-Minstrelsy'nin başarısız olmasının gerçek nedenini keşfedebiliriz.
kendini kurun. Kendini adama fırsatını ihmal etti
öncelikle kendi tuhaf alanına-
Amerika Birleşik Devletleri'nde renkli adamın sözleri ve yapıları. Temsil etmek
Negro komik yönlerinde ve duygusal ruh hallerinde
Minstrels gibi davrandı; ama iddiası genellikle sadece içi boştu
alay. Etkiledikleri müzik aletleri bile, banjo ve
kemikler, tarla elinin, hatta kasabanın karakteristiği değildi
Koyu, keman olarak. Gerçekten de, kemikler herhangi bir
Zenci için özel yol; Shakspere'nin altına aşina oldular.
Bildirildi: "Müzikte makul bir iyi kulağım var; maşa sahibi olalım
ve kemikler. "Ve amcanın sözlerinin ve eylemlerinin bilge kaydedici
Remus, staccato seçimini hiç dinlemediğini iddia etti.
Herhangi bir plantasyonun negro çeyreğinde banjo.

"Negro'yu iş yerinde gördüm," bu yüzden Harris bir zamanlar belirtti ve gördüm
onu oyunda; Mısır kuklalarına, danslarına ve onun
Frolics; Şarkılarının harika melodisini verdiğini duydum
rüzgarlar; Duyruklara barbarca havalar verdiğini duydum "(yani
diyelim, tava çiplerine); "Onun üzerinde neşeli bir şekilde kazı yaptığını duydum
keman; Onun çarkın üzerine çılgınca üflediğini gördüm ve dövüldüm
üçgende coşkuyla; Ama oynadığını hiç duymadım
Banjo. "Bay George W. Cable bunun üzerine geldi
Banjo'nun bulunacağı etkisine dair kanıtlar
Bazen bir plantasyonda,
keman. Harris'in Gürcü Zenci'den bahsettiğine dikkat edilecek,
Ve Bay Cable, Louisiana'daki Zenci hakkında konuşuyordu; ve belki de
Banjo'nun gerçek habitatı, daha kuzeyde ve yakınlarda bulunacaktır.
sınır durumları. Her halükarda, Thomas'tan birine bir dipnot var
Jefferson'un 'Virginia ile ilgili notları' (1784'te yayınlandı), bizi bilgilendiren
Eski Dominion'un kölelerine uygun enstrümanın "
Afrika'dan geldikleri ve kökenli olan Banjar
Gitardan, akorları tam olarak dört alt akordur
gitar."

Biri bir Negro Minstrel, ciddi bir çalışma yaptı.
negro tipi; Böyle bir sanatçı "Karpuz Adamı" J. W. McAndrews'di.
Ama çoğu, herhangi bir çaba sarf etmeden komik olmaktan memnundu
Darky'nin özel komikliğini yakalayın; Ve bazen böyle saptılar
tamamen İrlandalı iddia edilen şarkılara şımartma yolundan
Brogue veya çıkık bir Alman lehçesinde. Şimdi hiçbir şey olamazdı
Beyaz bir adamdan daha uyuşmayan bir şekilde düşünülmüş
Bir Zencinin Sonrası ve Sonra Kusursuz Bir Kusursuz Bir Yok
İrlanda lirik. Yine de daha fazla olan fırsatların genel ihmali
Negro özelliklerinin doğru sunumu,
Minstrellerin olası algılayamadığı garip gerçek
Rag-time melodilerinin popülaritesi ve kek yürüyüşünü de takamamış
Sahne. Vogue'un ortasında bile
Ondokuzuncu yüzyıl, negro minstreller kendi alanını işgal etmedi ve
Orada bulundukları çeşitli çiçekleri yükseltmeye çalışmadım
tohum.

Onlardan önce yatan cazip olasılıkları geliştirmek yerine,
ve kendilerini renkli insanların sevgi dolu bir tanımlamasına adamak
nüfusumuzun onda birini oluşturan, adanmak için kenara döndüler
kendilerinin orijinallerinin muhteşem detaylandırılmasına
eğlence. Tıkanma dansları en karmaşık ve daha fazlası oldu
mekanik-ve dolayısıyla kova ve kanatlı danstan daha uzak
gerçek negro. İlk bölüm eşlikleri ile sunuldu
Oryantal ihtişam ve alacalı parıltı. Koro
büyütülmüş; Müzisyenler çoğaltıldı; Rölelerde faaliyet gösteren son adamlar;
Ve sonunda Haverly'nin Mastodon'una doğru yükselen bas-davul
Minstrels övünen efsaneyi taşıyordu: "40. Onları Say. 40." Ve ne zaman
Şüpheli seyirci bu komuta itaat etti, sürprizini keşfetti
tam bir manzaraya sahip olduğu için,
Vaat edilen Twoscore'a ek olarak en az yarım düzine sanatçı.

Şişirilmiş refahının tepesinde Haverly, Almanya'yı onunla istila etti.
Mastodonik organizasyon; Ve ziyaretinin bir sonucu muhtemelen hala
Ayrıca, Amerikan türü hakkındaki Cermen yanlış bilgisini karıştırmak için,
bu genellikle kırmızı adamların meraklı bir kompozit fotoğrafı gibi görünüyor
Cooper, Bayan Siyah Adamları Stowe ve Mark Twain'in Beyaz Adamları
ve Bret Harte. Ve o zamanlar ve daha fazla
Bu döküntülerin hemen sonucu,
İngilizce konuşan yarış, Haverly'nin bir süredir tehlikesi olmasıydı.
Almanları aldatmaya yönelik hileli bir girişim için polis tarafından tutuklanmak
Halk, çünkü _NEGRO_ şirketi sunuyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyordu.
Minstrels, sanatçıları aslında beyaz adamlardı!

Vogue sürerken içeri girdiği kaydedilmelidir.
Üyeleri olan varoluş muazzam birlikleri
Aslında renkli erkekler, söz konusu toplantıya uydular
taklit ettikleri ve kendilerini vicdanlı olarak gizledikleri kişiler
Yanmış Cork ile, geçici olarak elde edilen samur tekdüzeliğini elde etmek için
Sıradan Zenci Minstrels. Belki de en belirgin paralel
Beyaz örneğini takip etmek için gerçek renkli erkeklerin kararması
Zenci taklit ediyormuş gibi yapan erkekler orijinalde bulunacak
Elizabethan aşamasında 'istediğiniz gibi' performansı
Rosalind'i taklit eden traşlı erkek aktör kendini delikanlı olarak gizledi
Ve sonra Orlando'ya bir kız olduğunu iddia etmek zorunda kaldı.

                                   İv

Zencinin düşüşü ve düşüşü için daha fazlasını bulmak kolaydır
yeterli bir açıklamadan daha. Her şeyden önce,
Kendini sevgiyle birçoğunun temsiline adamaması
Negro'nun kendine özgü özellikleri. İkincisi, mümkündür
Negro-mininstrelsy, doğal ve kaçınılmaz bir diskalifiye etti
Kalıcı popülerlik, sadece erkeksi ve
Üyeler tarafından uygulanan güçlü çekicilikten mutlaka yoksun bırakıldı
daha büyüleyici seks. Ve üçüncü sırada, programı
oldukça sınırlı ve monoton ve bu nedenle negro-minstrelsy
Music-Hall'un çeşitli şovun rekabetine uzun süre dayanın,
ve tam olarak daha fazla tatmin olan komik müzikal parçalardan
Şarkı ile ilgili geniş eğlence için halkın benzer tadı ve
dans.

Kesin sebep ne olursa olsun,
Negro-minstrelsy yok olma eşiğinde, ancak ne kadar
gerçeği arı. Gerçek amacını gerçekleştiremedi ve
Kayboluyor, arkasında korunmaya layık olan çok az şey bırakıyor
Birkaç şarkısı hariç. Bu, en azından kredisine sahip-bu
Stephen Collins'e basit melodilerini üretme şansı verdi.
Belki de varlığını iddia etmek için bile girişimde bulunabiliriz
Negro-Minstrelsy, bu şarkıların tek biriyle haklıdır-eskiden eski
Evde millet, 'ağlayan bir melankolik ve etkilenmemiş bir pathos olan,
daha önceki ve daha fazla sakarin 'evinde, tatlı ev'
İngiliz besteci Bishop, eski bir Sicilya melodisine dayanıyor. Sonrasında
Foster kök ve iş geldi ve 'eski Kentucky evim' başarılı oldu
'Tramp, Tramp, Tramp, çocuklar yürüyüş yapıyor' ve '
Georgia '-Son lirik şimdi popülaritesini sadece' Dixie 'ile paylaşıyor
İç Savaş'ın müzikal bir kalıntısı olarak.

Foster'ın şarkılarından biri olup olmadığını bilmek hoş olurdu ve
Hangisi bir zamanlar ihale kalbine dokunmuş olabilir?
Thackeray. "Çok uzun zamandan beri mizahi bir balladist duydum,"
kaydedildi, "kafasında yün bulunan bir âşık ve ultra Etiyopyalı
İtiraf ettiğim bir Zenci Ballad gerçekleştiren ten rengi, bunları nemlendirdi
Gözlükler en beklenmedik bir şekilde. Düzinelerce baktılar
Trajedi-queens sahnede ölüyor ve uygun boşken sona eriyor
ayet ve onları asla silmek istemedim. Derinle baktılar
Söylense de, kararsız olmayan din adamlarının birçok puanında,
Ve bak! mantarlı bir yüzü ve banjo ile bir vagabond, biraz şarkı söylüyor
Şarkı, kalbi mutlu ile heyecanlandıran vahşi bir nota vurur
acımak."

(1912. )

                                  XIV

                    Çeşitli gösterinin faydası

                    Çeşitli gösterinin faydası

                                   BEN

Yeni'nin devasa mağazalarından biri tarafından yayınlanan bir reklamda
York çoktan önce değil, evin satışta olduğu iddiası yapıldı
"Tüm yeni yenilikler." Protesto etmek için dilde bir saflık taşınabilir
Bu ilanın açıkça totolojik olduğunu, çünkü bu
Yeni olmak için her yeniliğin temel kalitesi. Ama bir saf bile
Dil, eğer o da onlar gibi şeylerin dürüst bir gözlemcisi olursa
, üstün mağarasının sadece bir
yüzeysel gerekçe, çünkü aslında,
Yeni olmayan ve gerçekten de gibi eski olan yenilikler.
Solomon, aşırı derecede evli ve bu nedenle mükemmel bir
bilgelik edinme pozisyonu, altında yeni bir şey olmadığını ilan eden
güneş. Kablosuz telgraf, sadece sinyallemenin bir gelişimidir.
Yunanlılar tarafından uygulanan ve istihdam ettikleri Beacon-Fires
Hemen Yunanistan'a Troy'un düşüşünün sevinçli haberlerini iletmek;
ve hareketli resimler sadece zoetropun ustaca bir amplifikasyonudur
çocukluğumuzun.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ortaya çıkan eğlence parkları
Yirminci yüzyılın başlarında, Coney'dekilerin taklitinde
Ada, Foire Saint Laurent ve
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Paris'in diğer fuarlarına,
ve birkaçının değerlerini ilan eden yüksek sesli cier bile
yan gösteriler ve şimdi "Barker" olarak bilinen bir isim taşıyan
Sadece iki yüz yıl önce yaptığı tacizlere verilen bunun bir çevirisi
Fransa'da --_ Aboyeur_.

Kabare şovları, daha büyük şehirlerinde yaygın olan
1911-1912 kışında Amerika Birleşik Devletleri, en son olarak selamlandı
eğlence biçimi, sağlam zevkleri yaptıkları gibi birleştirerek
Şarkı ve dansın eterik lezzetleri ile masa; Ve yine de Froissart
Kabare şovuna çok benzediğine dair bir tanık
Orta Çağ ve Gibbon varlığını yaklaşık bin kaydetti
Yıllar önce, Theodoric Mahkemesinde. Gerçekten de Romalılar ve
Onlardan önce Yunanlılar, şu ya da bu tür sanatçıları istihdam ettiler
ziyafetlerinin monotonluğunu hafifletin. Gaditanlı dansçılar popülerdi
Neredeyse iki bin yıl önce Roma'nın geniş alanından dolayı
Carmencita, Cadiz'den gece yarısında Warble ve Caper'a geldi.
Amerikalı ressamların stüdyoları, misafirlerin hemen öncesi ve hemen sonra
Sanatsal ev sahipleri tarafından sağlanan ikramlar zevk.

Kabare şovu, tanınmış "vaudeville'in sadece başka bir şeklidir
akşam yemeği, "olmayan yenilikler sınıfına düşmelidir
yeni. Ve Vaudeville'in kendisi sadece uzun tanıdık çeşitlilik gösterisidir. BT
Şimdi yeni bir isimle çağrılabilir ve bakmayanların çoğu
Bir etiketin arkasında yeni bir şey olarak kabul edebilir; Yine de çok
gerçekten yaşlı. "Vaudeville" adı, birçok gibi saçma bir yanlış isimdir
Diğer dillerden dikkatsiz borçlanma alışkanlığımız nedeniyle diğer terimler.
Fransızca _Vaudiville_ orijinal olarak bir tür topikal şarkı,
o anın folies'teki sivri giblerle kıl; Ve sonra
Bir ışığı tanımlamak için kullanıldığı zaman başka bir anlam aldı
ve canlı farce, ara sıra şarkı sözleriyle serpiştirilmiş
Eski moda melodiler. Bunun nasıl ve neden olduğunu söylemek imkansız
Kendi dilinde iki farklı anlamı olan Fransızca kelimesi
uygunsuz bir şekilde karakterize etmek için İngilizce'ye ithal edildi
takdire şayan kesin adıyla uzun zamandır bildiğimiz eğlence
Çeşitlilik gösterisi. Fransızların kendileri kendi çeşit gösterileri diyorlar,
Hangi ikramlar sunulur, bir _cafe-concert_. Onların takma adları
Bu bir _beuglant_, "uluyan" olduğu bir yer-ki
Şarkıcılardan çok fazla melodi beklemediklerini ima edin,
Bu performanslarda görünür. İngiltere'de bu tür bir kuruluş
müzik salonu denir; Ve yarım asırdan fazla bir süre önceydi
Planche, Brazen Tunes'a ayarlanan açık sözlerini "Most
Müzik salonu, en melankolik. "

Adı ne olursa olsun, dünyanın farklı bölgelerinde olsun,
Eğlence çok aynı. Programdaki en sık görülen öğe
Çizgi roman, genellikle ilkel bir dans eşliğinde. Bazen
Paulus'un 'en Revenant de la revue' nin dövüş staccatosunda
General Boulanger'ı öfkeli ama geçici bir siyasi haline getirdi
popülerlik. Bazen 'Bambu Altında' Coonful Melody
Ağaç 'veya' Dinah, ay parlıyor. ' Bazen neredeyse
epileptik lirik, 'tarara-boom-de-ay' gibi. Bazen bir şarkıcı
Yvette Guilbert gibi hassas sanat, daha incelikli şarkılara giriyor
duygusal çekiciliği. Hızlı bir solo, erkek olabilir
Şarkıcılar ve kadın alternatif, en çok şöhretli olanlar, en son görünen,
Parisli açık havanın ilk bölümünde olduğu gibi
_cafe-chantant_, Alcazar veya Mücadele. Düetler olabilir veya
Trio veya dörtlü, ciddi veya komik, süslü olarak süslenmemiş veya çeşitlendirilmiş
dans ederek. Yarım düzine tarafından yorumlanacak şarkılar olabilir
Az ya da çok dramatik eylem eşliğinde sanatçılar,
'Mulligan Muhafızları', uzun süredir filizlenen basit mikrop olan
Giderek daha ayrıntılı Harrigan ve Hart oyunları serisi, tanımlama
keskin içgörü ve sempatik mizah ile manifold yönleri
New York'ta kiralık ev hayatı ve zengin bir eğlence lezzetine sahip
Plautus'un sahip olduğu oyunlarda bizi eğlendirenlere merakla benzer
İki bin yıl önce Roma'daki kiralık ev hayatını çizdi.

Şarkı ve şarkı ve dans ve şarkı ve parade olabilir
Eğlencenin temelini oluşturan çeşit gösterisi, adını haklı çıkarır.
Sunduğu diğer sergilerin karışıklığı. Dansda memnun
Şarkı tarafından refakatsiz; Ve bazı İngilizce müzik salonlarında,
Elhamra ve Londra'daki İmparatorluk, Bale en başta
Cazibe, zarif sanatının sergilemesi için bir fırsat sağlıyor
Mlle gibi bir dansçıyı çok zarif. Gene. New York'ta şimdi bir sığınak
Yok olan negro-minstrelsiya olan waifs ve shrays için. Hazır
Gezici conjer ve gezinen hokkabaz hoş geldiniz. Uzatır
Acrobat'a misafirperverlik, tek veya gruplar halinde, flipflaps atıyor
Sahne, havada bir trapezde uçmak veya suya dalmak
bir tank. Hayvanlar, köpekler ve
Kediler, Mühürler ve Filler. Kukla şovuna sahnesini veriyor
Sanatçı, kaldırım sohbetçisine ve ventriloquiste,
Stolid figürü çifti, görünüşte rahatsız edici bir şekilde oturmuş gibi görünüyor
dizler ve aslında elleriyle desteklenirken, adroit parmakları
Mekanik ağızlarını manipüle edin.

Geç saatlerde, çeşitlilik şovu katılımcılarının yardımını kabul etti.
Hareketli resimler, tıpkı taşıma resimlerinin katılımcıları gibi
Şarkı ve dans takımlarının ve diğer vaudeville'nin gündelik yardımı
sanatçılar seyircilerinin gözlerindeki gerginliği hafifletmek için. Ve
sinematografın veya biyoskopun veya her neyse
çağrılabilir, belki de son günümüzde tek gerçek yenilik
Çeşitlilik gösterisi. Diğer tüm sanatçılar bir tür özellikler sunuyor
Uzak atalarımız tarafından bilinir, bu özellikler artık daha fazla olsa bile
ustaca sunuldu. Hayvanlar yüzlerce yıl boyunca adım atıldı
evvel; ve icra etmek köpekler ve eğitimli ayılar sık ​​sık
Birçok ortaçağ el yazması süsleyen aydınlatmalar. Vardı
İskenderiye ve Bizans'ta sıkı ip dansçıları; Vardı
Roma'da ve Yunanistan'da kontomistler ve bunların esnekliği
ikincisi bizim için korunur.
Pompeii'nin küllerinden ve Herculaneum'un lavlarından yeniden oluşturuldu.
Quintillian bize bazı sanatçıların harika özelliklerini anlatıyor.
Onun gününde, "toplarla ve el becerisi olan diğer hokkabazların
öyle ki, onlardan attıkları şeyleri varsayabilir
kendi anlaşmalarının geri dönüşü ve emredilirse uçmak. "
Modern sihir sanatı, sınırlarını yardımıyla büyüttü.
Mekanik ve fizik modern bilimler, ancak temel
Uzaktan bir antik çağın eli biliniyordu ve her zaman vahşiler
Tıp-erkekleri ve maraboutları vardı, ilkel harikalar işçileri
sofistike olmayan bakıcılarının ruhlarına huşu vermek. .
Çeşitlilik şovu, sahip olduğu gibi varlığını sürdürebilir; ama
yenilik çok az iddia edebilir.

                                   II

Çeşitli şovun kurucu unsurları, günümüzde bildiğimiz gibi
Bir zamandan beri var olan insanın anısına koşmaz
Aksine-eski yasal ifadeyi kullanmak için. Neredeyse her birinin çekiciliği
Bu unsurlar ve bir bütün olarak çeşitlilik gösterisi hiç göze ve
kulağa, duygulara değil duyulara; Ve
Akıl, daha da nadiren hitap ediyor. Birincil amacı
Kontrast eğlencelerin kaleydoskopik bir ardıllığı için
Gösteri parıltısıyla kolayca tatmin olanların yararı,
sürekli hareket ve şiddetli müzik ile. İdeal eğlence
Bu yeniden yapılanabilir varlık için, onu kontrol eden yorgun iş adamı
paltosu ile beyinler ve içinde bir şeye tanık olmak zorunda olan
Onu düşündürebilecek tiyatro. Sadece çeşitlilik göstermez
Flouse çünkü tam olarak akılsız ve tamamen ayarlanmış
Yorgun iş adamının sansasyonel beğenileri ve benzer zevkler
hayatı boş ve boş olduğu için yorgun olan fit arkadaşı
Onun yararına da ve onun için yaz şarkı gösterisi ve iddia edilen
"Komik Opera" ve "İnceleme" adlı adlandırılan varlık çağrıldı.
Gerçekten de, yaz şarkı gösterilerimizin çoğunun ve birçoğunun
"komik operalarımız" ve "incelemelerimiz" gerçekte, az çok
Kılık değiştirmiş çeşitlilik gösterileri.

Oldukları gibi gerçeklerle, kavga için hiçbir mazeret yoktur. .
Yorgun iş adamı bir gerçektir; Ve sadece talep ettiği adil
nüfusun isteklerine hitap edenler tarafından sağlanacaktır. Ama hatta
Adı Legion, yorgun iş adamı sadece kabul edilecek
küçümseyen hoşgörü ile. O sadece o kadar uzun süre dayanacak
daha fazlası olan başkalarına sevgilerini dayatmakta ısrar etmez
hassas algı ve beyinlerini yanlarında getirmeye istekli
Tiyatroda yerlerini aldıklarında. Çeşitli şovda bile
sadece hala hala olanların zevkleri için var gibi görünüyor
George Eliot'un bilge karakterlerinden biri "A
Pekin kültür durumu, "Yine de, şimdi tekrar tekrar keşfedebiliriz
sadece bir şeyden daha az bir şey için özlem işaretleri
gösteri. Örneğin, Bay Belasco'nun
Bay Long'un 'Madame Butterfly' ın İnce yaratıcı dramatizasyonu
süslenmeden birkaç yıl önce Amerikan halkından önce
Puccini'nin acınası müziği ile opera müdahalelerinin yararına.

Aslında, Fransızların _opera comique_
Paris fuarlarının tiyatrosunda mütevazi kökenli
Melodramın bu kaba biçiminin kaba başlangıçlarını keşfedebiliriz
Victor Hugo'nun 'Hernani' ve 'Ruy önyargısında' edebiyata dönüştüğü
Muhteşem lirizminin altın bezini keyfi bir şekilde dökmek
şiddetli eyleminin iskeletini ifade etti. Eski bir negro-minstreldi
Hanlon-lees'in amatör bir grubun provasını temsil eden hareket
Performans için kaba ve yuvarlanan bir pandomime yükselmek için ödünç alındı
Paris'te bir çeşit gösterge; Ve bu vuruş taslağının
Fantastik'i elde etmelerini sağlayan basamak taş
gerçek tiyatrolarda gerçekleştirilen 'yolculukları en suisse' nin eksantrikliği,
Önce Paris'te ve sonra New York'ta, yapabilecek herkesin sevincine
Pantomimistler olarak sanatlarının mükemmelliğini takdir edin. Ve bir kez daha,
İlk önce Denman Thompson'ın en düşük sınıfının çeşitli şovundaydı
'Josh Whitcomb, Kadın Bathers Arasında', Vulgar Bölümü olarak ortaya çıktı
Bununla birlikte, bunun mikropunun
çok popüler oyun, 'Old Homestead', saf bir
Sezondan sonra mevsim, sayısız binlerce tiyatro müdavimine zevk,
en az çeyrek yüzyıl için.

Çeşitli şovun uzun yıllıklarına baktığımızda yapamayız
Burada gerçek fırsatı olduğu sonucundan kaçının, bunun doğru
işlev ve gerekli gerekçe. Çoğunlukla
Düşünmeyenler için tamamen sansasyonel bir eğlence sağlar; Ve yine de
gerçek tiyatro için sürekli olarak kreş olarak hizmet vermektedir. Bu yüzden
Çok farklı dramatik tohumlar için kanıtlayıcı bir zemin olarak görülüyor
Türler --_ Opera Comique_ ve Fransa'da Melodram, _Ballet D'Action_
İngiltere'de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırsal oyun. Her zaman değil
olasılıklarının bilincinde, ne de onları her zaman en iyi şekilde geliştirmez
avantaj. Normalde esas olarak cazip bir eğlence sağlar.
Monotonluğu nedeniyle genellikle boş ve genellikle tatmin edici duyular. Ancak
Bazen daha yüksek şeyleri kavrayabilir ve
er ya da geç sınırlamalarını aşacak sanatçıları teşvik etmek ve
faaliyetlerini izleyicilerin daha fazla olduğu tiyatrolara aktarın
Karakter tasvirinin doğruluğu için istekli.

                                  III

Bir tarafta çeşit gösteri sirkinin halkasını keser ve
Negro-minstrelsy'nin ilk bölümünün kıvrımlı çizgisi, diğer tarafta
Daha edebi drama alanına çarpar. Varlığı
gösteri işinin her zaman gösteri işi olduğuna dair kanıtlar
Tezahürlerinin ne kadar manifold ve farklı göründüğü gibi görünebilir. Erkekler
ve normal tiyatrolarda büyüyen kadınlar biraz
daha az saygın sanatçıları küçümseyen bir şekilde kıskanmaya meyilli
Çeşitlilik gösterisinde, kendileri zaman zaman cazip olsalar bile
Vaudeville'e küçümsemek için sıkı çalışmanın yüksek ücretinin cazibesi
nişanlar. Kuşkusuz, bizden daha sık ücret tasarısı
Çeşitli şovda değil, bu tutumu yüksek olan tarafta haklı çıkarır.
daha meşru drama rahipleri; Yine de geniş fikirli olmalılar
Nerede bulunursa bulunabilirse liyakat tanıyacak kadar. Rahmetli John
Gilbert, Sir Peter Teazles ve Sir Anthony Absolutes'un en iyisi
Harrigan ve Hart'a verilen övgü tarafından biraz kışkırtılmadı ve
Bay Howells tarafından ortakları ve oyunculuk dramının diğer eleştirmenleri tarafından,
'gecekondu egemenliğinin' tuhaf lezzetini ve onun
Refakatçi oyun. Gilbert, herhangi bir nedenini keşfetmek için şaşkındı
Biraz daha fazlası gibi davranan parçalar üzerinde boşa harcanmalı eleştiri
Çeşitli şov çizimlerinden daha. Ama Joseph Jefferson, çok daha çok yönlü
John Gilbert'ten daha komedyen, liyakati ayırt etmek için hızlıydı ve
Tamamen toplu küçümsemeden diğer formlara doğru
Histrionik sanat, kendisinin önde gelen olduğu-belki de,
Çünkü gençliğinde sık sık burlesque bir aktör olarak ortaya çıkmıştı,
Ona çok değerli olduğunu memnuniyetle kabul ettiği deneyim. Jefferson, Weber'deki sıradan parçalardan birini görmeye gittikten sonra
ve Fields'ın müzik salonu, şarkı ve danstan dolayı neşeli gözlükler,
Eksantrik karakter ve şeffaf bir eğlence, övgüde yüksek sesle
burada ve orada görüntülenen histrionik sanat
performans, bir bölümün tereddüt etmeden beyan etmesi,
İki yönetici katıldı, sadece en iyi çizgi roman oyuncusuydu
bütün kış görmüştü. Muhtemelen sıradan oyuncılar,
Bu gevşek eklemli parça tarafından eğlendirmek için akın, biraz aldı
aldıkları zevke karşı özür dileyen tutum; ve muhtemelen
Onlara sunulan eğlenceden zevklerinin
esas olarak kaleydoskopikin piring telaş ve göz kamaştırıcısından kaynaklanıyordu
göstermek. Fakat Jefferson, sanatın pratiğine dair daha keskin bir kavrayışa sahipti.
süslenmiş; Ve bir kerede ödünç verilen şeffaf histrionik beceriyi tanıdı
mizahi olanın fantastik imkansızlığına hayatın yanılsaması
durum.

Jefferson, iddia etmek için girişim olabilir, eğer şaşırmazdı
Bir Amerikan Üniversitesi Dramatik Profesörünün
edebiyat, lirik-Burlesques'i tartışmaya geldiğinde
Aristophanes, tüm sınıfını Weber'e gönderme alışkanlığındaydı ve
Öğrencilerinin kendileri için en yakın modern görebileceği alanlar
Büyük Yunan mizahçının sağlam fantezilerine analog. Aristofanlar
çok taraflı bir dahiydi; Eterik yüksekliğin lirik şairi olarak
Shelley tarafına ayarlanacak; Çağdaş solukların keskin bir hicivci olarak
ve Rabelais ile karşılaştırılması gerekir; Ve bir eğlence üreticisi olarak
ve basit, komik bir oyun yazarı olarak, beklenmedik ve uyandırabilen
gülünç antikalarla kahkaha, yadsınamaz bir benzerlik ortaya koyuyor.
Mizahi bölümlerin Hodgepodge'un Adroit Devisers ile temsil edildi
Weber ve Fields tarafından bulaşıcı mizah. Ve heterojen parçalar
Kendilerini ad alan iki sanatçı tarafından üretiliyordu
İngiliz dilinin çıkığı, çeşitlilik gösterilerinin büyümesiydi,
Gerçekten de, iki sanatçının kendileri mezun oldu.

Çeşitli şovun bu yönü, fırsatların sağlanması
iddialı sanatçılara sanatsal gelişim için ve kendi
kaldırılabilen kendiliğinden üretilebilen dramatik formlar
Edebiyat-çeşitlilik gösteren bu yönü
Uzun zamanını anlatmayı taahhüt eden herhangi bir yetkili yazar tarafından vurgulandı
Tarih dahil. Henüz kimsenin bir geçmişini yazmadığını
Çeşitlilik şovu henüz kimsenin bir tarih yazmadığı kadar şaşırtıcı
negro-minimstrelsy. Böyle bir kitabın materyallerine erişilebilir ve
bol miktarda, zaten zengin bir şekilde belgelenmiş hesaplar olduğu için
Paris ve Londra'nın Fuarları, çeşitlilik gösterisinin geliştiği
yüzyıllar önce. İngiliz konser salonlarının hesapları var
Şimdi var ve Fransızlar _cafe-concerts_. Tarihçi de olacak
Bale ve sirk üzerindeki çeşitli incelemelerin yardımıyla ve
Kukla şovu, tüm eğlence biçimleriyle
Çeşitlilik şovu her zaman samimi ilişkilere sahipti.

Gelecekteki tarihçi,
Çeşitli gösteri ve Pazar sayısı arasındaki yüzeysel benzerlik
Bazı Amerikan Gazeteleri. Bu Pazar gazeteleri gerçekten
dergiler-yani, aralarında bir pozisyon işgal ediyorlar
Gazetecilik ve edebiyat, tıpkı çeşitliliğin bir pozisyonu işgal ettiği gibi
Sirk ve tiyatro arasında. Bunların dergi sayfaları
Pazar gazeteleri okuyucularının önünde çok alacalı bir fatura
ücret; Son etkinliklerin fotoğraflarını sunarlar-ki bu
Çeşitli şovun hareketli resimlerinin eşdeğeri; İçerirler
Kısa hikayeler-anlatı olarak, kısa oyunlar
Çeşitlilik gösterisi diyalog ve eylemdedir; anekdotlarda ve
Kaldırımın ifadelerine yakından benzeyen çizgi roman sözleri
Çeşitli şovcunun konuşmacıları. Ve çeşit gösterisinin kendisi
Gazetecilik gibi, bu da
En uzak antik çağ, gerçek gazete sadece iki veya üç
Yüzyıllar eski, her zaman haberlerin iletildiği kanallar vardı
istekli halk. Yaklaşık iki bin yıl önce Atina'nın adamları
Duymaktan ve yeni bir şey anlatmaktan memnuniyet duyarız ve istekleri sağlandı,
Klasik antik çağda ve orta çağlarda bile yok
Organizasyon, muhteşem makineleri hafifçe tahmin ediyor
Gazetelerin sahip olduğu bilgileri toplamak ve dağıtmak
Yirminci yüzyıl.

(1912.)

                                   XV

                       Modern büyünün yöntemi

                       Modern büyünün yöntemi

                                   BEN

"Otobiyografi," dedi Longfellow-Altho Görülmüyor
Özellikle bu nazik şairin karakteristiği-"Biyografi gereken şeydir
Olmak. "Ve Cellini's'den uzun çekici otobiyografilerin
Ve Cibber's, Franklin ve Goldoni'den, birkaç tane daha var
'bir prestidigitator'un güvenlerinden' büyüleyici
Robert-Houdin. Robert-Houdin'in kariyerinin düşmanca bir eleştirmeni kaydetti
Gerçek-eğer bir gerçekse-Robert-Houdin bir zamanlar bir adama güveniyor
otobiyografisinin onun için zekice yazıldığı sihirbaz
Parisli gazeteci; Ve birkaç eğlenceli olmadığı kabul edilmelidir
Fransız otobiyografileri varsayımlarının çocukları değildi
Ebeveynler-Örneğin, Dedektif olan Vidocq anıları. Yine de bu
İlk bakışta göründüğü kadar zararlı bir girişten bu yana
Akıllı Parisli gazeteci amanuensis'ten biraz daha fazlası olabilir
Prestidigitator'dan, sadece gerçek olana edebi form vermek için işe alındı
işvereninin hatırlamaları. Böyle bir işlem mahrum olmaz
Robert-Houdin'in otobiyografisi özgünlüğü ile. Bir klasik olmaya devam ediyor
Conjuring'in lezzetlerinden hoşlanan herkes tarafından sevilen. Maalesef
Robert-Houdin'in saldırısında düşmanca eleştirmen daha da ileri gitti
itibar ve ünlü Fransızca olduğunu göstermeyi başardı
Concurer kendi icadı olarak iddia etti.
Selefleri tarafından aldatma sanatında sergilendi.

Yine de bu haksız övünme Robert-Houdin'in unvanını geçersiz kılmıyor
Modern büyünün babası olarak kabul edilmek. O arıtıyor olsa bile
Daha önce gidenlerin yolu, sonunda bir
Sanatın tutarlı teorisi, daha önce tutulan bundan çok daha önce
Sihirbazlar. Harikalarının çoğu ve belki de en çok
Onlara çarpmak, başlangıçta etkiler üzerindeki iyileştirmeler olabilir
başkaları tarafından itiraz edildi; Ancak her bir sonraki nesil sadece
daha önce giden nesillerin omuzlarında durmak ve
bu önceki nesillerin kendisinden yararlanmada haklı
Mayıs keşfetmiş ve icat etmiş olabilir. Robert-Houdin bize kendisine
sahne adı olan Comte de Grisy'ye büyük ölçüde borçluydu
Torrini. Aslında Robert-Houdin, Torrini'nin öğrencisi olarak adlandırılabilir,
Bay John S. Sargent, Carolus Duran'ın öğrencisidir. Torrini'nin üzerindeydi
Robert-Houdin'in kendi modelini modellediği bir sihirbaz olarak onurlu sadelik
Sihir özelliklerinin iddiasız sunumu. Görünüşe göre bir
ilk olarak hantal ve
Sahnede görüntülenen ışıltılı cihaz dizisi
seyircilerin gözlerini göz kamaştırın; Ama bu itaatkarın bu atılması
gereçler kasıtlı değildi, sadece kazara nedeniyle
Frikell'in sahne filminin ateşle yok edilmesi, sanatçı burada
aniden daha az karmaşık deneylere güvenmeye zorlandı,
yabancı yardım olmadan sergilenebilir. Açık terk etmek
Frikell'in talihsizlikle zorlandığı aparat, Robert-Houdin
Uygun bir ilke olarak kabul edildi. Sahnesini kadar uzak tuttu
Mümkün, elbette, zaman zaman öne çıktı
sergilemek üzere olduğu yanılsamalar için gerekli özel nesneler.

Sadece benzemek amacıyla bir sahnede performans sergiledi.
Çizim odası, aynı zamanda uygun olandan başka bir kostümden de kaçındı
bir çizim odasına. Daha önceki sanatçılar güverte için tereddüt etmemişlerdi
kendileri oryantal giyimde veya bir ortaçağın akan kıyafetlerinde
sihirbaz. Robert-Houdin her zaman moderndi ve asla ortaçağdı; Ve o
bu tutumu kasıtlı olarak benimsedi. İlk formüle eden o
modern sihir sanatının temel ilkesi-bir
"bir sihirbazın rolünü oynayan bir aktör" olun. En başta
Modern büyünün üssü Bay Maskelyne, birçok barındırıcının
sadece başka bir sihirbazın rolünü oynamaya çalışın; Ve olabilir
gerekliliği tamamen göremeyen birkaç kişi olmadığını ekledi
Bir rol oynamak ve kendilerini amaçsız bir ekranla kim memnun etmek için
yanlış yerleştirilmiş el becerilerinin. Ama sanatın efendileri gibi erkekler
Başarılı komedyenler olan Robert Heller ve Buatier Da Kolta,
her biri kendi tarzında ve bir ardıllık küçük sunan
Oyunlar-Sihirdeki gerçekten iyi bir deney için gerçekten küçültücü
Drama.

Kısa ve basit olabilir-bir eylemde bir oyun; ya da uzayabilir
Ve karmaşık-üç veya beş eylemde bir oyun. Ama diğer oyunlar gibi
Merkezi bir fikre sahip olmalı ve kesin bir plana sahip olmalıdır. BT
Doğrudan tek sonucuna eğilimli olmalıdır, ki
daha önce gidenlerin mantıklı gelişimi; Yani, olmalı
Drama eleştirmenlerinin eylem birliği terimi var. Olması gerekiyor
Aristoteles'e uygun olarak bir başlangıç, bir orta ve bir son
bir trajedi gereksinimi. Bir ile doruk noktasına kadar çalışmalı
Sürekli artan ilgi yoğunluğu. Hiçbir şey içermemeli
şaşırtıcı olan şaşırtıcı doruğa doğrudan katkıda bulunuyor
ve tatmin edici bir sonuç. By-by-yollarda kazmayın veya dalmamalıdır,
Ancak bunları eğlendirmek kendi başlarına olabilir, ancak
kaçınılmaz bitiş. Sadece onun her birini tasarlayarak
Bir oyun olarak ardışık deneyler, kendi içinde tamamlandı ve
Sihirbazın zirveye yükselebileceği drama yasaları
Sanatının. Aynı zamanda bir conjer ve bir komedyendir ve
dexterity the servant of his drama, and never for a single moment
Bu ikramiyenin dikkatini çekmesine izin vermek
kitle. Gerçekten de, gizlemesi gereken tek şey onun mülkiyeti
Manipülasyonda herhangi bir özel hediye. İzleyicilerini hiç tutmalı
Görünen mucizelerinin yöntemini tahmin etmek.

                                   II

Çünkü Robert-Houdin, görünüşe göre evlat edinen ilk sihirbazdı
Bu ilkeler, olacağı doğrulanamaz prosedür kodu olarak
modern büyünün babası olarak kabul edildi. Asla kendisinin izin vermedi
paraları ve kartları manipüle etme becerisini geçit töreni riskiyle
Seyircilerin dikkatini merkezi ve
Arsasını inşa ettiği etkiyi doruk haline getirdi. Kuşkusuz,
Bolca el becerisine sahipti, ancak onun
dramatik niyet. Şüphesiz, yine kullandığı bazı cihazlar
Bazen seleflerinin uzun bir ardıllığı tarafından istihdam edildi
çağrışım. Tabii ki kendini her türlü sadece
hileler, ustaca sleights ve sanatsal aparatın
ondan önce giden eşcinseller kendi kullanımları için çok daha önce tasarlamışlardı
doğdu. Sihirde bir deney-Bay Maskelyne terimini kullanmak için
tercihler, sadece bir numara değil-ya da en azından olmamalı. Değil
Bir cihazın veya bir sleight veya adroit mekanik sergisi
aparat. Daha ziyade tutarlı bir bütün müdür, doğrudan gelişiminde, hayır
Kaç tane gizleme ve aldatma incelikli kullanılabilir
Başarısının seyri. Sihir Sanatı'ndaki çoğu amatör ve aynı zamanda çok fazla profesyonel
sanatçılar, güvenlerini esas olarak hile kendisine yerleştirin-
aldatıcı manipülasyon veya yeni cihaz-ve elde etmekten memnun
Yapabilecekleri şeyden. Bir kartı değiştirmek için yeni yöntemler icat ederler veya
paraları bir kutuya geçmenin, bunların
Buluşlar, kolaylaştırmak için kullanılabilecekleri dışında değersizdir.
sadece oldukça olan daha büyük özelliklerden birinin yürütülmesi
Sihirdeki deneyler ve her zaman ayırt edilen deneyler
doğrudan sadelik ve arazilerinin basit birliği. Aslında,
Sihirdeki bir deney, bu etkinin bu bütünlüğünü hedeflemelidir.
Poe'nun ısrar ettiği küçük araçların büyük sonu için tabi olması
gerçek kısa hikayenin baskın özelliği olarak. Ve bu
Etki bütünlüğü, ancak
Herhangi bir şekilde o merkezi fikre çelişen her şey
Gerçek kısa hikaye her zaman geliştirilmelidir. Birlik ve bütünlük ve
Herbert Spencer'ın prensibinin dediği şeye titiz bir itaat
Dikkat ekonomisi-bunlar
Sihirde değerli bir deneyin sunumu.

Rahmetli Alexander Hermann'ın samimi bir arkadaşı, uzun süren bir
Sanat tarihinde seçkin olan Hermanns hattı
Alexander Hermann'ın konjurun içinde ısrar etmeyeceğini iddia etti
Mesleğinin uygulanması için üç nitelike sahip olmalıdır.
Bunlardan ilki el becerisi; İkincisi el becerisidir; ve üçüncü
aynı zamanda el becerisidir. Şimdi, bu iddianın
Doğru; Ancak kolayca yanlış anlaşılabilir. Bir konutun olması gerekiyor
Dexterous, birden fazla modern sihir ustası, özellikle Robert
Heller, bunun elinde öne çıkmadı
vasıf. Orta derecede bir el becerisi esastır ve belki de
orta derecede; Ancak el becerisi en önemli gereklilik değil,
daha ziyade dramatik içgüdü ya da belki de daha iyi olsa da
yeni bir fikre çarpabilen dramaturgic hayal gücü olarak adlandırılan
bir arsaya girin ve böylece sihirde tamamen bir deney tasarlayın
sanatsal anlamda tatmin edici.

Sihirli sanatın efendisi asla unutamadığı şey, el becerisinin olmaması
kendi içinde bir son; yardımın sadece biridir.
Marvel işlenmiş olabilir. Günümüzde, aşan bir sanatçı var
Kartların ve madeni paraların manipülasyonunda beceri,
Robert-Houdin ve Robert Heller'in umutsuzluğu olurdu; Ve
Bazıları kendi el becerilerinden o kadar büyülenmişler ki
Sergisi için heves, birlik ve bütünlüğü gözden kaçırıyorlar. Olarak
Sanatlarının daha yüksek standartlarından bu atlamanın sonucu
Şaşkın olana kadar rahatsız edici bir elle sığınak sunun
Seyirciler tüm ilerleme duygusunu kaybeder, çünkü bu şaşırtıcı etkiler
Herhangi bir doruk girişimi olmadan birbirlerini devirin. Böyle bir
Performans, kendi için fethedilen boş bir zorluk ekranı
hatır; Sadece bir "dublör" dizisidir; Sadece kibir ve can sıkıcı
ruh. Favori Scotch yemeği gibi, haggis,
Sadece "kafası karışık besleme" sağladığı söylendi.

Sanat ilkelerinin nasıl olduğunu not etmek her zaman ilginçtir.
Belirli bir ilişki ve ikisinde paralellikleri nasıl sürekli keşfedebileceğimizi
tamamen farklı alanlar. Modern Sanatta Beceri Kötüye Kullanımı
Sihir, sanatında ayak parmağının kötüye kullanılmasına yakından benziyor
bale. Consture'ın hizmet etme emrinde el becerisi olması gerektiği gibi
Gerektiğinde, başarılı bale-dansçısı yapabilmelidir
Bu başarı özelliğinin şemasına uyacağında, ayak parmaklarında yürüyün
performans göstermeyi üstlendiği dans. Ama bir dansçının kendini sınırlaması için
başka bir şey içermeyen bir dizi zor adımın yürütülmesine
ayak parmağı dansı, sanatının aralığını sınırlamak ve kabul etmektir.
Son olarak, sadece araçlar olmalı. Burada yine bir Frankimiz var
Bir tarafından verilen daha büyük özgürlük için tek bir "dublörün" ikamesi
Sanatın gerçek ilkeleri hakkında daha akıllı bir anlayış. .
Dansçının aşırı ayak işçisi, aşırı el becerisi gibi
Concurer, altta sadece erkeklerin "gösterme" dediği şeydir; Ve
Uzun vadede erkekler bile yoruyor. Göstermek için inmek eşdeğerdir
kötü mimaride yaygın olarak, görmeye yardım edemediğimizde
Sanatçının süslemesini inşa etmek için uzağa gittiğini
çabasını inşaatını süslemeye odaklamak.

Şimdiye kadar kendini göstermesine izin vermekten veya dikkatini davet etmekten
kendi becerisine göre, modern büyünün efendisi her zaman dikkatlidir.
Mümkün olduğunca gizleyin.
harikalar. Vadesi ve birlikte ustaca aparatta kullanıyor ve
manuel el becerisi, seyircilerin dikkatini çekmeden
ikisine de. Kollarını açmaktan veya geçmesinden bile kaçınır
Özel muayene için kullandığı nesnelerin herhangi biri
Bu nesnelerin gerçekten olduğu yanlışlıkla görülmesine izin vermek
Şüphenin üstünde. Oyun yazarı gibi bir oyun inşa etmek gibi, besteci
Sihirdeki bir deneyin izleyicilerini akılda tutması gerekir; Ve o
Her zaman yaptığı kesin izlenimi öngörmeye çalışmalıdır.
seyirciler. Oyun yazarı gibi, modern sihirbaz çok inşa etmeli
Seyircilerin dikkatini çektiği deneylerinin her biri
erken, ilgilerini uyandırdığı, bu ilgiye sahip olduğu
sonuna kadar aksülsüz ve sonunda sürprizler yaparken tatmin olur.
Bu sadece deneyin tüm unsurları,
Fikir kendisi, arsa, becerikli cihazlar ve ustaca
Gerekli olabilecek cihazlar çok birleştirilmiş ve kontrollüdür ve
izleyicilerin anısına açık ve
Tutarlı izlenim-gerçekten, o kadar keskin bir izlenim ki
Deneye tanık olanlar ertesi gün tarif edebilirler.

Kendi için boş dükkân ekranının dezavantajı
Bu kesin depoziti belleğe bırakamayan aşk; ve
Seyirciler merkezi etkiyi hatırlayamıyorlar. Bu
Genellikle, aslında onlar için merkezi bir etki olmadığı için
ele geçir, sanatçı çabalarını dağıtmış, kullandığı gibi
Boğa gözüne tek bir tüfek atışıyla vurmak yerine bir atış çınağı.
Sanatın efendisi,
izleyici, odaklamak, tabiri caizse ve onun dizisini düzenlemek
o kadar adroitly etkileri, ancak çok yönlü ve hatta karmaşık olsa da
Nesnesine ulaştığı bir araç olun, sonuç elde edilir
O kadar doğrudan ve o kadar basit ki seyirciler tarafından yakalanabilir
kolayca ve anında. Deney, olduğu gibi sergilendi
aynı zamanda algılansa bile dünyadaki en kolay şey
hesaba katmak en imkansız olmak. Bu sonuca varmak için
Sanatçı mutlak bir şekilde sadeliğini korumalıdır; Sunuyor
Kendisi, diğer beyefendileri eğlendirerek kendini eğlendiren bir beyefendi olarak
eğlenmek için davetiyle bir araya geldi.

                                  III

Diğer beyefendileri eğlendiren bir beyefendi-bu ideal olmalı; Ve bu
İdeal sadece aptalca palyaçoları ve herhangi bir önemsiz soytarıyı yasaklamakla kalmaz
sanatçı tarafında, ancak aynı zamanda onun için herhangi bir girişimi de yasaklıyor.
Herhangi birine gülmek için eğlendirdiği beyleri kışkırtmanın bir parçası
şapka veya saat ödünç verecek kadar nazik olabilecek kendi numarası veya
Talep üzerine gönüllü asistan olarak sahneye çıkın. Hiçbir şey
daha ucuz ve hiçbir şey daha kötü tadı yok, sanatçının yapması için
izleyicilerinin herhangi bir üyesi hakkında veya herhangi birini tutmak için kişisel açıklamalar
Seyirciler alay etmek için. Consture, oynayan bir komedyen
Modern bir sihirbazın bir parçası, ama o bir düşük komedyen değil, almaya hazır
Herhangi bir fiyata ve başka birinin pahasına gülün. O olabilir
olabildiğince keyifli ve bile esprili, ama kendi başına koruyabilir
Sadece tüm bunların kendine saygısını dikkate alarak kendine saygı
performansının tadını çıkarmak için toplanan. Robert-Houdin'in okuyucuları
Anılar, eski okul sanatçılarından birinin nasıl yapıldığını hatırlayacak
Canlı bir adamı ve un serptiğini ve nasıl serpildiğini reklamlayın
Gönüllü olmaya gönüllü olan her şanssız yaratığın her yerinde biber ve tuz
yuttu ve sonra tiksinti parmağını ısırmaya devam etti ve
talihsiz kurban. Bu "en tolere edilebilir ve katlanmamalıdır."

Olması muhtemel kitapların bir listesi için bir talep yapılacaksa
Sanatın ilkelerine hakim olmak isteyenler için en yararlı
Modern sihir, kişi ön tavsiye ederek başlamak zorunda kalabilir
Robert-Houdin otobiyografisinin incelenmesi,
Yararlı ipuçları toplanabilir. Fransız bize nasıl diyor ki
Bir zamanlar Torrini'den önce gösterdi ve manipülatif becerisini sergiledi
Bir sürü kartın üzerinde, gereksiz bir el becerisi gösterimi yapmak, tasarlanmış
seyircilerin gözlerini göz kamaştıracak; Ve Torrini nasıl işaret etti
boşluk ve bunun dezavantajı. O zaman danışmak iyi olurdu
"Profesör Hoffman" tarafından modern sihir üzerinde paha biçilmez cilt serisi
burada çeşitli hileler, dinler ve aparatlar tanımlanır ve
Resimli. Bu kitaplar, hammadde olarak adlandırılabilecek şeyleri içerir.
Sanat, sihirbazın binada istedikleri süreçler
her biri tam olması gereken büyüyle ilgili daha büyük deneyleri
Kendi içinde oynayın. Sonunda, öğrenci hilelerin nasıl yapabileceğini öğrendiğinde
bitti, dikkatini 'sihirimize' çevirmek için iyi olurdu.
Maskelyne ve ortağı Bay David Devant. Ve bu mantıklı
İnceleme Sihirdeki deneylerin nasıl oluşturulması gerektiğini öğrenebilir. BT
modernin temel ilkelerinin bu takdire şayan tartışmasından
Bu makalede belirtilen noktaların birçoğunun ödünç alındığı sihir.

Bay Devant, yeni numaraların yaygın olduğu gerçeğine dikkat çekiyor, yeni
Manipülatif cihazlar, yeni dükkân örnekleri ve yeni uygulamalar
bilim, yeni araziler, etkili sunum için yeni fikirler,
nadir. Bazıları kendi başına bir dizi deneyi anlatıyor.
Tekrar kullanın, ancak yeni bir şekilde, uzun zamandır tanıdık cihazlar,
Diğerleri hem fikirde hem de iştirak yöntemlerinin çoğunda yenidir.
uygulamak. En hackneyed ve yine de en etkili olanlardan biri
Conjurer'ın repertuarındaki yanılsamalar, yükselen olarak bilinir
Kartlar. Sanatçı, birçoğu bir sürü kart getiriyor.
seyircilerin üyeleri tarafından çizilir ve pakete geri döner, bunun üzerine
Sihirbazın komutasında paketten yükselirler, biri
Diğer, çizildikleri sırayla. En eski biçimde
bu yanılsama, sihir sanatı ile ilgili kitaplarda açıklanmaktadır.
Paket, bir taban üzerinde duran bir çubuk tarafından desteklenen bir kasaya yerleştirilir; ve
Hile sırrı bu çubukta ve tabanında yatıyor. Çubuk gerçekten bir
İçi boş tüp ve taban gerçekten boş bir kutudur. Tüp doldurulur
üstte bir kurşun ağırlığı olan kum ile
neden olacak belirli kartların üzerine ve altında düzenlenmiş bir iplik eklenmiş
Seçilen kartlar tüpten aşağı indiğinde yükselecek; Ve koyarken
Kartlar, konutanın alt kısmında bir valf bırakması durumunda
Tüp, böylece kum kutuya kaçabilir, burada ağırlık
indirildi, iş parçacığı daha sonra ayrılan işini ve kartları yapıyor
Onlardan ne kadar uzak olursa olsun görünüşe yükselen
Mucizesine ulaştığında ayakta duruyor olabilir.

Bu ilkel aygıtın icadının
on sekizinci yüzyılın bir concurer'ın olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
Bir saat camın bitmesi için kumun bittiğini gözlemleyin ve bulmak için yola çıkın
Bu kumun kaçışının sanatında kullanılabileceği bazı araçlar. .
içi boş çubuk, kaçan kum ve azalan ağırlık uzun zamandır
atıldı; Ancak yükselen kartların yanılsaması hayatta kaldı ve şimdi
bitmeyen çeşitli şekillerde gerçekleştirildi. Paket,
herhangi bir durum kullanılmadan sanatçının eli; veya yerleştirilebilir
bir cam kadehte; veya bir şeritle birbirine bağlanabilir ve bu nedenle
Neredeyse başlarına doğru sallanan kablolardan asılı
Seyirciler, ve izole edilmiş olsalar da, seçilen kartlar yükselir
İtaatkar bir şekilde teklif edildiklerinde. Orijinal etki, hatta tho
Cihazlar farklı.

Bay Devant'ın bu eski yanılsamaya yeni bir bükülme yapması kaldı. İçin
Tam bir oyun kümesi paketi, iki veya üç kez on kartı değiştirdi
Oyun kartlarından daha büyük ve on rakam basılmış veya boyalı
Kalın siyah. Bu pastleboardlar muayene için verilmiştir ve bu nedenle
uydukları durum. Usulüne uygun olarak denetlendikten sonra
Zincirlerden asılan davaya koyun. Temiz bir arduvaz da
Gösterildi ve sarıldı ve tutmak için bir seyirciye verildi. Sonra üç
İzleyici üyeleri, her birinden oluşan bir sayıyı yazmaya davet edilir.
Üç figür ve bu üç sayı dördüncü bir seyirci tarafından eklenir.
Toplamın arduvaz üzerine yazıldığı bulunmuştur; Ve sonra emriyle
Sanatçı Bu toplam yükselişin rakamlarını içeren kartlar
Durumdan uygun dizi. Yazının
Slate aynı zamanda eski ve iyi giyilen bir cihazdır ve
farklı tarafından yazılan üç sayının toplamının
Kişiler, arduvazda zaten gizlenmiş olanı kabul ederler. Yine de bunlar
Üç tanıdık efekt burada ferahlatıcı bir romanda birleşti
Sihir deneyimi, şimdi yeni bir arsaya yerleştiriliyor. Cihazlar
Kendileri yeterince yaşlı, ancak Bay Devant tam kredi alma hakkına sahiptir.
yeni kombinasyon.

                                   İv

Robert-Houdin'in kabul ettiği ve
Torrini, Messrs Maskelyne ve Devant'ın devralmış gibi görünüyor
Felsefi disquisition'larında açıklanmış ve yine de belirli bir
Uygulamaları vaazlarıyla henüz düz değildir. Önce
Robert-Houdin ve Frikell, en azından Torrini'den önce ve hatta
Bu üç sanatçı daha iyi bir örnek oluşturmuştu,
Sahneyi şatafatlı aparatla doldurdu ve yanması konusunda ısrar etti
gereksiz ışıklar harikası. Ortasında bir sihirbaz
On dokuzuncu yüzyıl kesinlikle karanlık bir sahnede öne çıktı ve aniden
bir tabancayı ateşledi, böylece iki yüz mum yaktı
arkasında piramitler. Bir başkası sahnesini siyah kadife ile astı ve
kafatasları ile süsledi. Torrini ve Robert-Houdin bir yaklaşım yaptılar
Gerçek bir çizim odasının süslenmemiş sadeliği, Altho Robert-Houdin
Sahnesinin arkasında kendisine uzun bir rafa izin vermiş gibi görünüyor
hangi çeşitli otomatik rakamları toplandı.
Programa katılmak için çağrı. Messrs bile. Masselyne ve Devant
açıkçası sadece bir sahne belirlemeden memnun
Sahne belirleme-Stagy olarak, aslında, görülecek sıradan manzara olarak
Çeşitli bir gösteri.

Şimdi, belirsiz bir şekilde, bu tür bir sıradan bir setin
Oriental, kemerler ve perdelerle ve bir şekilde çizgi roman
Opera, daha cesur yanılsamalardan herhangi biri olduğunda uygunsuz olmayabilir
Sunulan-Kutu hilesi veya hava süspansiyonu, mistik
Kabine veya Konuşan Sfenks. Gerçekten de, özel bir manzara seti genellikle
aslında esas olarak
optik veya mekanik. Ancak programın ilk kısmı için
Sanatçı sıradan akşam elbisesinde ve sunarken görünür
Kendisi bir çizim odasında bir beyefendi olarak, diğer beyler eğlendiren,
Sihirdeki deney araçları, her biri bir
Küçük oyun, neden sahne seti bir çizim odasının
Bir lisans çalışmasının, benzer odalar gibi doğru bir şekilde çoğaltıldığı gibi
Bay Henry Arthur Jones ve Bay'ın modern komedilerinde çoğaltıldı
Augustus Thomas? Messrs tarafından kabul edilen set Maskelyne ve Devant
gerçek bir odanın gerçekliğinden yoksun; fevkalade sadakatli ve
Bu nedenle hem gerçeklik hem de haysiyetten yoksundur.

Er ya da geç bir modern sihirbaz, rakipleri üzerinde önceden,
Bu son adımı atın ve perde bir sahnede yükselecek
Box-Set gerçekçi bir şekilde yakışıklı bir odayı yeniden üretiyor, tüm
Harmony, Jacobean tarzında dekorasyon ve asma ve mobilya veya
Chippendale, sanatçının tercihi olabilir. Sandalyeler olacak
ve uygun yerlerindeki tablolar; kitap kasaları olacak ve
Çiçek pencere kutuları; Ve belki bir mahzen olacak, burada
Sanatçı ihtiyacı olan herhangi bir kadeh veya sürahi temin edebilir. Olacak
Merkezdeki geniş masa, yazma-pad ve kitap-rafı ile ve
Muhtemelen dergi ve haftalık makaleler yığını. Bu set böylece
Mobilyalı gerçekten yaşanmış bir oda gibi görünecek; o olacak
Yan duvarların her birinde bir kapı var ve perde yükseldiğinde
Sahne boş olacak. O zaman kapı zili çalacak ve hizmetçi olacak
Bir kapıya girin ve sahneye diğerine giderken
Üstatını kabul et-sonunda gerçekten modern sihir sanatının ustası.
Sihirbaz şapkasını ve ceketini verecek,
onları dışarıda ve kimin sahnede bir daha asla görünmeyecek
Master'ın elektrik düğmesindeki baskısına yanıt, normalde
bir hizmetkarı çağırırdı. Ve sihirbaz ardılını sunacak
sadece ödünç alabileceği nesneleri kullanan sihir deneyleri
seyircilerden veya doğal olarak bir beyefendinin
oda. Tüm aparatın görünen yokluğu, doğallığı
çevre, kolay sadelik ve ikna edici gerçeklik
arka zemin-tüm bu unsurlar etkisini artırmak için birleşecek
Bir sihirbazın rolünü oynayan bir komedyen tarafından işlenecek harikalar.

(1912.)

                                  XVI

                       Ağıt yakılabilir trajedisi
                             Punch ve Judy

                Punch ve Judy'nin acı çekebilir trajedisi

                                   BEN

Kozmopolitin bu birleşmenin nüfusu olduğunu düşündüğümüzde
Devletler ve Avrupa'nın tüm ırklarına ne kadar özgürce çekildik,
Kukla-show'un Amerikalılarımızda gelişmediğini çok merak ediyor
Şehirler, diğer tarafındaki kasabaların çoğunda gelişirken
Batı Okyanusu. Tiz gıcırtı,
Londra Sokakları-Altho şimdi olduğu kadar sık ​​duyulmayabilir
yıllar önce puan. Paris'te Tuilerlerin bahçelerinde ve
Lüksemburg ve tekrar Champs-Elysees'te çocukların
Öğleden sonra toparlanın, yaklaşık yarım düzine muhafaza var
İzleyiciler, eski ve
Young, Polichinelle vizyonu ve şakalardan memnun olabilir
Guignol. Yine de Paris'te bile şimdi kadar çok kukla gösterisi yok
Elli yıl önce vardı; ve İtalya'da ve Almanya'da gezgin
Buluştuğu gibi bu tür sık ​​sergiler bulamıyor
Giten yıllarda. Görünüşe göre her yerde azalan
Küçük şahsiyetler birliği tarafından gerçekleştirilen oyunlara ilgi
Görünmez sanatçının başparmak ve parmakları tarafından canlandırıldı. Ve
Belki de eski Avrupa'daki bu küçücük dramanın azalan moda
Genç Amerika'da asla geniş bir popülerlik kazanamamasının bir nedeni.

Fransa'da kukla şovu sabittir; sabit yerleşimi var ve
mesken; Ve sevgilileri, nerede bulacaklarını kolayca keşfedebilirler.
Tek başına sağlayabileceği özel bir zevki arayın. İngiltere'de
Punch ve Judy'nin gösterisi ayaktan; kana susamış kahraman ve
Yaslı kahraman sokaklarda genel olarak dolaşıyor ve herhangi birine varışları
Trafik caddesi asla kesin olarak tahmin edilemez. Birleşik
Devletler Zavallı Yumruk, yüzünü açık olarak göstermeye hiç cesaret edemedi
Sokak, sıradan Throng'un oylarını arıyor; O değil
peripatetik ama aralıklı ve sadece görünüşlerini yapıyor
özel evler ve sadece özel olarak eğlendirmek için gönderildiğinde
Çocuk partisi. Burada Amerika'da Punch hala genişliğe yabancı
halk; Egzotik bir lezzeti var; Dickens'ı bir şekilde önerir; Ve o
Yapmaya sevinecek sayısız binlerce tarafından tamamen bilinmemeli
tanıdığı ve korkunç eylemlerine gülmek.

Korkunç eylemleri!-Belki de bu sözlerle olası bir
Torunlar arasında punch başarısızlığının açıklaması
her zaman ciddi ahlaki standartlar uygulamaya eğilimli olan Püritenlerin
davranış. Şimdi, herhangi bir ahlaki standart uygularsak
Bay Punch, sonuç sadece korkunç, geleneksel draması için
o sadece kahramanın önümüzde bir muzaffer hikayesi
kötülük, yeterince sadece dastardly tarihi ile karşılaştırılacak
Shakspere'nin melodramatik trajedisinde Richard III. Bay Punch bir
Bebek çocuğunun ölümünde gerçeğin önünde aksesuar ve
Sadık karısı çok doğal olarak onunla birlikte,
davet ve şiddet ile-
suikast. Bir zamanlar kırmızı ve tadı kan gördükten sonra kendini bulur
hızla bir suç kariyerine başladı. Toplam ahlaksızlığı onu hapsediyor
iğrenç cinayetlerin şaşırtıcı bir ardıllığına. Offorsiensiengess'ı öldürüyor
Zenci, zararsız bir palyaço ve değerli bir polis. Sonra başarılı olur
Basit numara, hangarın kendisini asarken. Ölümcül saldırılarıyla
Bu iki adalet memuru, gerekli polis ve yararlı
Hangman, Bay Punch, yasanın ihtişamına karşı saygısını sergiliyor. O
Pratik bir anarşist olarak bir vicdan parçalaması olmadan ayakta duruyor,
tüm otoriteyi reddetmek. Eli her insana ve her insana karşı
El ona karşı. Ve bu dünyanın yasalarını ihlal ettikten sonra
Sonunda, yapması gereken ceza için duygusuz saygısını açıklar
Onu bir sonraki dünyada bekliyor; Şeytanla el ele kavga ediyor
Kendisi-muzaffer olduğu ölümcül bir mücadele. Ve bu
işi taçlandıran son.

[İllüstrasyon: Perde Arkası]

[İllüstrasyon: Punch çocuğu atar]

[İllüstrasyon: Punch, Judy ve çocukları]

[İllüstrasyon: Punch Squets Judy]

Bay Punch'ın iğrenç tarihinin birkaç bölümünü düşündüğümüzde,
İsteksizce hikayesinin daha az olduğu sonucuna zorlandık
Ahlakla Richard III'ünkinden daha bilgilendirildi. Kırıltık Kral
Sonunda kötü bir sona gelir; Onun için adil çile ile buluşuyor
birçok yanlış; Ve Richmond'un kılıcı önüne düşüyor. Ama Bay Punch
İyi bir sona gelir ve bildiğimiz kadarıyla o mutlu yaşıyor
Sonra, masalların prensleri ve prensesleri gibi. O bile olabilir
Tekrar evlenin ve başka bir çocuğa sahip olun, sırayla yaptırılacak.
Onun yanlışları ve onun yanlış maceralarını ne kadar çok düşünürsek
Şok edici onlar ahlaki anlamımızdır. Bay Punch bir canavar olarak görünüyor
nefret edilmek için ihtiyacı olan ama görülmesi için çok iğrenç bir adam. Bu nasıl
Ahlaki bir standart uygulayan her birimize görünmelidir.
drama ve bir oyunda her karakteri katı bir şekilde tutmaya istekli
sözleri ve eylemleri için hesap verebilirlik. Bu ahlaki standardı uygularsak
Punch ve Judy oyununa, o zaman bu oyun
derin ve umutsuzca ahlaksız, herkese etik enfeksiyon taşıyan
performansında seyirci olacak kadar talihsiz. Ve daha
Özellikle, gençler için kesinlikle uygun olmayan bir parça,
olgunlaşmamış zihinlerin, eğilimi gösterebilecek her şeye karşı korunması gerekir.
Doğru ve yanlış arasındaki hassas ayrımları karıştırın.

Ancak, elbette, sözlere ahlaki bir standart uygulamıyoruz ve
Bay Punch'ın yapıları, ovası ve yeterli sebepten dolayı
bir insan. O bir erkek ve erkek kardeş değil,
kendimizi örüntüyle. O sadece altı inçlik bir kukla, bir şey
Parçalar ve yamalar, ahşap başlı bir bebek, sadece bir an için canlandırılmış
El, gösterişli renkleriyle çürük vücudunun içinde gizlendi. O
çok fantastik, çok imkansız, çok gerçek dışı, herhangi biriyle çok ilgisiz
olası dünya, yanlışları veya
onları ciddiye almak için. O bir şaka ve onun bir şaka olduğunu biliyoruz ve
Bütün çocuklar onun sadece bir şaka olduğunu biliyor. En küçük çocuk bile
asla onun varlığına inanmaya ve onu takip etmek için taşınmaya cazip gelmedi
örnek veya karanlık işlerini taklit etmek. Pudingin kanıtı
yemek; ve bir oyunun kanıtı,
seyirciler. Milyonlarca herhangi birinin
Bay Punch'ın ağıt yakılabilir trajedisinin performansları bir
Bekar Baba Yavrularının veya tek bir kocaya ölümcül ihmal
karısı cinayet olasılığı. Ve herhangi bir çocuğun olup olmadığından şüphe edebiliriz,
Bay Punch'ın polisle öldürücü mücadelelerine tanık olduktan sonra ve
Şeytan, bu ikisine saygısını azalttığını hissetti
zaman onurlu hukuk ve düzen koruyucuları.

[İllüstrasyon: Steed'e yumruk]

[İllüstrasyon: Punch, Jack Ketch'e bir adamı nasıl asacağını öğretir]

[İllüstrasyon: hapishanede yumruk]

[İllüstrasyon: Yumruk Şeytanı Öldürür]

Burada yumruk için kurulan itiraf ve kaçınma iddiası ve
Judy, Charles Lamb tarafından Folicsome için kurulanla aynı
Restorasyon komedileri. Lamb, aşağılayıcı olduklarını itiraf etti
ahlaksız-eğer onları ciddiye aldıysanız ve resimleri olarak kabul ettiyseniz
hayat. Ama bu ahlaki için gerçekten uygun olmadıkları konusunda ısrar etti
Standart, çünkü insan tarafından bilinen herhangi bir dünyada açıkça imkansızdı.
Macaulay, kuzu eti başkalarını yargıladığını göstermekte zorluk çekmedi.
Zeki ve sofistike benliği. Wycherley'nin yaratıklarını kuzulamak
ve Congreve onları kaldıran görgü ve gelenekleri ortaya çıkarabilir
tanınabilir insanlığın alanı; Ama onun çoğunluğu
Düzenleyiciler bu kadar çevik zekâlı değildi; Karakterleri gördüler
Yaşayan sanatçılar tarafından kişiselleştirilen sahne ve bu karakterleri ele geçirdiler
Utanmazca utanç verici şeyler yapıyor. Çünkü oyundaki kişiler
Gerçek insanlar tarafından temsil ediliyorlar, tartışmasız insan gibi görünüyorlardı; Ve
Tapuları dış ahlak olarak kabul edilemezdi. Yine de savunma
restorasyon komedileri için kuzu tarafından yapılmıştır.
Bay Punch adına öne sürülüyor. O gerçek bir
insan; ve hatta en az sofistike çocuk seyircileri
onu insana kesinlikle uygun bir yaratık olarak kabul etmez
kod.

                                   II

Yunan dramasının tarihçileri sık sık
Atinalı aktörler yükselen maskeler giydi ve böylece yoksun bırakıldı
tüm yüz ifadesi. Sıkılmış modern tiyatrolarımızda,
iyi aydınlatılmış aşamalar, gözlerimizle değişen duyguları takip ediyoruz
Bunlar aktörlerin yüzlerinde birbirlerini kovalar; Ve bu bir
Playhouse'daki en iyi zevklerimiz. Büyük tiyatroda
Atina'da Dionysius, on veya yirmi bin seyircisi ile oturmuş
Tier'de, akropolis'in kıvrımlı yamaçları boyunca aktör
Herhangi bir özellik oyununun çoğundan çok uzakta olmak için çok uzak
görünür; ve eleştirmenler çatı dramatistlerini onların
Bu güçlü çekicilik unsurunun yoksunluğu. Yine de soru ortaya çıkıyor
Yunan oyun yazarlarının bu hareketsizliğin gerçekten kaybedenleri olup olmadığı
aktörlerin yüzlerinden; ve ne zaman olduklarından şüphe duymamıza izin verilebilir
Bay Punch ve Bayan Judy'nin yüzlerinin
Polis ve Hangman'ın da herkes için bir kez sabitlenmesi. .
Bay Punch'ın bebeği okşarken giydiği ifade,
Perforce, nişanlandığında yüzünü aydınlatan aynı
Şeytanla neşeli bir mücadele, sopasına layık bir foeman. Burada
Seyircinin hayal gücü kurtarmaya gelir. Bay'ın ahşap başkanı
Yumruk değişmez, şüphesiz; Ama ona bakanlar ona
Muhteşem işler, bekledikleri özellik oyununu asla kaçırmaz
Eğer yetişkinler için bir oyun evinde seyircinin bir parçası olsaydı. Epeyce
Muhtemelen Atina seyircileri,
aktörlerinin giydiği maskeler; Gerçekten de, bu çok hareketsizliğin bir
hayal güçlerine teşvik. Yunanlılar açık havalarına gittiğinde
Tiyatro, Bay Punch'ın çadır benzeri tiyatrosunun etrafında toplandığımızda olduğu gibi,
Bildiğimiz gibi, sanatçıların yüzlerini önceden biliyorlardı
değişmez olurdu; bu nedenle herhangi bir çeşitlilik beklemediler
ifade; Ve muhtemelen onsuz da anlaştılar
Kukla-show.

Tavan trajedisi ile Punch ve Judy arasında başka bir benzerlik var;
Görmesine izin verilen karakter sayısında bir sınırlama var
aynı zamanda. Tüm rakamları işleten gizli sanatçı olarak
sadece iki eli var, sadece herhangi bir anda önümüzde getirebilir Bay
Punch ve birkaç karakterden biri. Sağın parmakları
El Bay Punch ve sol elin parmaklarını sırayla canlandırın
Bayan Judy ve Zenci ve Palyaço. Atina'da (ihtiyacı olan nedenlerle
burada tartışılamaz) Dramatistin sadece üç aktörünü kullanmıştır,
Bunlar bile her biri "çifte" olabilir ve iki veya daha fazla
oyunun ardışık karakterleri. Yani asla olmamıştı
Bir çatı katının herhangi bir bölümünde yer alan üçten fazla kişi
Trajedi, hiçbir zaman ikiden fazla kişi olmadığı için
Punch ve Judy'nin bölümü verildi. Başparmak ve parmak oyunlarında tasarlanmış
Paris'te M. Lemercier de Neuville, çok ciddi hissetti
Bir tür tasarladığı iki karakterle sınırlamasının rahatsızlık
küçük figürlerinin kostümlerinin içinde spiral-spring düzenlemesi
başlarını tutmak; ve görünmez destekler hazırladı
Proscenium'un tabanını oluşturan düz çıkıntının hemen altında. Böylece
elini geri çekerken, figürü görünürde bırakmasını sağladı.
Başka bir karakteri canlandırmak için. _Pupazzi_, dediği gibi,
çağdaş ünlülerin zeki karikatürleri; Ve o ustaca
Bazen onlarla aynı anda yarım düzine manevra yapmak için yeterli
Tek çift el çifti, dördü çıkıntıya ayarlanmış ve iki
parmaklarında. Tuilerlerin bahçelerindeki görkemli kukla şovunda aynı
Sonuç, iki veya üç manipülatörün istihdamıyla elde edilir, bu nedenle
Dört hatta altı figür aynı anda görünebilir. Bu büyük ölçüde var
performansın kapsamını genişletti; ve bu tiyatronun yöneticisi
çok iddialı amaçlara sahiptir. Çocuk kitlesi için yeniden düzenlemeyi seviyor
gerçekte iyilik kazanan parçaların en uygun olanı
tiyatrolar ve bunları her türlü muhteşem süslemeyle sunmak.
Hatta 'dünyanın dört bir yanındaki' oyunlar vermeye bile cesaret etti.
Seksen gün. ' Ancak bu atlama hırsının
Kendini aşırı kaldırmamış ve bir kukla-show'un kazanıp kazanmadığı
daha dar sınırlar içindeki çabalarını kısıtlayarak kaybetmek. Nihayet,
Bizi bir kukla şovunda bu kadar sevemez.
karakteristik ve en az zor başarı. Görmekten zevk alıyoruz
Sağlam kulübüyle bir diğerini kutlayan veya takip etmek için küçük bir figür
Her iki savaşçı Thwack
Şehvetle birbirlerinin ahşap kafalarına.

                                  III

Yine de M. Lemercier de Neuville'in _Pupazzi_'si bu sözleri
Güncel olaylarla ilgili aristofanik yorumların çeşitli repertuarları ve
Bahçelerinde sergilenen muhteşem çabaların bu anısı
Tuilerler, yumruk ve
Judy burada Amerika'da geniş bir iyilik bulamadı ve
İngiltere'de bozulmamış popülaritelerini kaybediyor gibi görünüyor. Bir
İngilizce konuşan tüm kukla şovlarında programın acımasız monotonluğu. Onlar
Repertuarlarını tapuları ortaya koyan tek oyunla sınırlayın
ve Bay Punch'ın yanlışları. Şimdi, Avrupa kıtasında yok
Böyle bir monotonluk. Sadece Tuilerlerin bahçelerinde değil, aynı zamanda
Champs-Elysees Genç bir seyirci, sonra performansta oturabilir
Aynı parçaya tanık olmaktan korkmadan performans. Yumruk
Sadece bir dramada görünürken, Fransız rakibi Guignol,
Zaman birçok parça oynar, bir dizi başka karakter onun
Associates, bazıları bir parça, bazıları diğerinde. Ve birkaç oyun
çeşitli manzara ile süslenmiştir. Tabii ki, çok fazla olamaz
geniş bir konu; Ve her zaman sopa önde gelen bir özelliktir
minyatür drama. Belli sayıda geleneksel guignol var
Parçalar, nesilden kuşağa teslim edildi. Bunlardan bazıları var
dramın sadık öğrencilerinin kullanımı için basıldı ve bazıları
Mutlu Fransızların yararına küçük broşürlerde bulunacak
düzine veya daha fazla ile bir kukla tiyatrosu geçirmiş olabilecek çocuklar
Rakamlar onlara Yeni Yıl hediyesi olarak sunuldu. Dramatik var
Columbia Üniversitesi Müzesi Yarım düzine makalesi
küçük oyunlar, yazılmış (kendi lisansında kendi lisansında basitleştirilmiş
heceleme) önde gelenden sorumlu eşsiz sanatçı tarafından
1867'de Champs-Elysees'teki Guignol.

İngiliz kukla şovunun sınırlı olması oldukça merak ediyor
Şimdilik benzersiz yumruk ve judy'ye yaklaşık yüz yıldır,
Diğer ülkelerin kukla gösterileri değişen bir repertuar olduğunda. BT
Marlowe'un doktorunun bir Alman sapkınlığının kukla performansıydı
Faust efsanesine ilk kez tanıtan Faustus '. George Sand,
Büyük Alman şairinden farklı olarak, onun içindeki onun gibiydi
Kukla şovunda zevk. Nohant'taki ülkesinde bir
Tüm kuklaları giydirdiği kendi tiyatrosu, onu
Oğul Maurice kafaları oydu, manzarayı boyadı, oyunları tasarladı,
ve diyalogda doğaçlama. Maurice Sand, bazen yalnızdı, ama
Bazen küçük olanı manipüle eden bir arkadaşın yardımıyla
figürler ve onlara anlık bir canlılık verildi. Annesi
onu küçüklerinden bir düzine daha başarılı yazmaya ikna etti
kuklalar için oynar ve yayınlamak için; Ve bu cilt, 'tiyatro des
Marionnettes Bir Nohant, '1876'da ortaya çıktı. George Sand, bir
Bu ünlü kukla şovunun mütevazi başlangıçlarının keyifli bir açıklaması,
ve her türlü ustaca olmak için zamanında nasıl geldiğini anlattı
Muhteşem etkiler elde etmek için iyileştirmeler.

Kukla şovunun boşuna düşünüldüğü gibi olmadığını açıkladı,
Çünkü sadece özel bir sanat talep ediyor, sadece
Küçük figürlerin kendileri, ama daha çok
Bu küçük figürlerin yorumlanacağı hikaye. O tuttu
Kukla oyun yazarı-performansının belirli bir alanı bulunacaktı
Uzun süren fantastik romantizmlerin dramatizasyonu, çizgi romanda bolca
karakterler ve çizgi romanlarda ve temel insanı tatmin etmek
Uzun süren macera masalları ve fantastik
peri hikayeleri. Oğlunun hareket ettiği anlatılarda bir dinlenme buldu
Gerçeklik, her gün yaşamın baskısından bir sürüm, bir gezi
bir fantezi ve efsane alanına-efsanenin kendisi olsa bile
doğaçlama sanatçının hayali icadı. Ve bunu ilan etti
Kukla Playhouse'u kendi evinde sevdi, çünkü bu bir
Yerli ve Fireside Zevk, ki
Gerçek bir tiyatroyu ziyaret ederek uygulanan efor. Açıkçası olarak buldu
Bir seyirci olmaktan çok memnun-bir kostümleyici olmaktan-onun
Oğul, gösterinin yazarı ve operatörü olarak yaptı.

                                   İv

George Sand'ın yavaş.
1847 kadar erken başlayarak Nohant'ta kukla şovunun gelişimi.
Herhangi bir yumruk ve Judy figürüne bakacaksınız.
Oyuncak Mağazası Genç Amerika'nın Gözünü Çevremek için, yanında keşfedeceksiniz
Bay Punch ve Bayan Judy, Jack Ketch ve Şeytan, Garip Yeşil
Büyük çeneler ve çift sıralı beyaz dişlerle şekillendirin. Bu yemyeşil canavar
Diğer tüm yumruk ve Judy figürleri gibi bir vücuda sahip, gevşek bir bez hunisi
operatörün kolunun üzerinden kaymak; Ama başı kafayı öneriyor
bir timsahın, bir timsahın veya bir ejderhanın. Şimdi, istersen
İngiliz Punch ve Judy'nin klasik metnine dönün, düzenlendi
öğrenilmiş bir giriş ve çok sayıda bilimsel ek açıklama ile
John Payne Collier-en azından inanılıyor, nadir küçük
Kitap anonimdir-bunun garip bir canavarından bahsetmeyeceksiniz
düzenlemek. Collier'in oyun metni iki düzine illüstrasyonla süslenmiştir,
George Cruikshank tarafından kazınmış ve bu tabaklardan hiç kimse olmayacaksın
Herhangi bir timsah, timsah veya ejderha keşfedin. Toby'yi bulacaksın
Günümüzde görülecek birkaç şovun çoğunda hala hayatta kalan köpek
Londra sokakları; Ve hector'u bulacaksın, cesur çelik
Bay Punch zorlukla monte ediyor-ve bunu kaydetmek üzücü
Hector artık Bay Punch'ın hizmetinde değil. Aslında, biri sadık
hafızası yaklaşık elli yıl öncesine dayanan kukla şovlarının hayranı
Hector'a hiç göz atmadığını beyan etmeye hazır-
Cruikshank'ın çizimleri. Ama Bay Punch, ayrıcalığından yoksun bırakıldı
Hector, şimdi, şimdi
Yeşil gözlü timsah.

Burada derin tarihi ilgi sorumuz var. Nereden geldi
Geniş çenelerle garip canavar? Ve işte George Sand'ın
Hoş kağıt ihtiyaç anında çok mevcut bir yardımdır. Bize bunu söylüyor
Oğlu, en erken olanlardan biri için yeşil bir canavar yapmak için onu kuşattı
Kukla figürleri için tasarladığı parçalar. Teklif olduğu gibi yaptı ve
Muhteşem olanı sağlamak için bir çift mavi kadife terlik kurban etti
Yavaşça gülümseyen çeneleriyle yaratık. Gerçeğe dikkat çekiyor
terliklerin mavi olduğunu ve yine de
Garip canavara her zaman Yeşil Canavar deniyordu. Ve işte olabilir
Tarihi Gizemin Açıklaması. Kuklaların şöhreti
Nohant yurtdışında doğdu; Tüm Fransa'dan konuşuldular; Ve
Paris gazetelerinde tekrar tekrar tartışıldı. Ne
Profesyonel kukla oyuncularından birinin sahip olması muhtemel
Yeşil Canavar'ın sonsuz olasılıklarını gördü ve
Çocuklar için yeni hayranlığını algıladı mı? Bunun üzerine ödünç aldı
kendi performansları için. Kesinlikle yeşil canavar bir
Makaleden en az birinde karakter,
Columbia Üniversitesi Dramatik Müzesi ve Yarım Yüzyıl Yazdı
evvel. Muhtemelen yeşil canavar, kukla şovundan sapmış
Paris'in oyuncak mağazalarından birine champs-elysees
Kendi başına isteyen bir çocuğun isteği. Yeşil Canavar
Paris mağazalarında ikametgah seçmişti, kısa süre sonra tarafından tahsis edildi
Büyük Britanya ve Birleşik İhracat için Almanya Oyuncak Makineleri
Devletler.

(1912.)

                                  XVII

                   Puppet-play, geçmiş ve şimdiki

                   Puppet-play, geçmiş ve şimdiki

                                   BEN

Ustaca kukla şovlarının büyüleyici ve öğretici hesabında
oğlu Maurice'in kendisini ve misafirlerini eğlendirdiği
Yarım asır önce Nohant, George Sand eruditin gerçeğini kaydediyor
Kukla şovunun öğrenilmiş bir tarihini yazan bilim adamı Magnan,
en uzak antik çağ, ikisi arasında keskin bir ayrım yapmadı
her ikisi de dikkatsizce olan tamamen farklı küçük figürler türleri
İngilizce kukla ve Fransızca marionettes denir. Tek sınıf
tarafından canlandırılan bu boş ve esnek rakamları içerir.
başparmak ve onu tutarak onları sergileyen iki parmağı
'Punch ve Judy' şovunda olduğu gibi başının üstünde eller. Diğeri
teller üzerinde asılı olan daha büyük bebekleri içerir (olması gereken
görünmez) ve bir veya daha fazla sanatçı tarafından manipüle edildi,
Bu figürlerin hayatı, çeşitli ipleri harekete geçirerek
Oyun gerektirebilir. Bunlar sonuncusu gerçek Marionettes; Ve
İlk olarak maalesef ayırt edici bir isim yok. Çok olmak çok
Çok farklı iki kukla türünün ayrılmadığından pişman oldu
Makalenin katkısı tarafından birbirinden tatmin edici bir şekilde
'Ansiklopedi Britannica' nın son baskısında Marionettes.

Bu iki tür kuklaların her birinin kendi ilgisi vardır; Ve her biri
Bunların drama ile özel ve tuhaf ilişkisi var. İkisi de
Uzun ve onurlu bir geçmişe sahip olun ve yetersiz izlenebilir
uzak bir antik çağın kayıtları; Gerçek gibi görünmektedir
Marionette-kabloların tepeden hareket ettiği küçük figür-daha yaşlı
İkisi, Yüzyıllar boyunca Yumruk ve Judy figürü,
bu da insan başparmağına ani ve garip hareketleri borçludur
parmaklar. Her iki sınıf da tüm dünyada bulunacak, değil
Sadece medeniyet şehirlerinde, ancak şüphesiz köşelerde ve köşelerde
Yedi denizlerin tüm kıyılarında. Türkiye'de, örneğin,
Karuguez'in adı, muazzam bir popülerliğin yumruk ve judy var
ve şüpheli bir ahlaksızlık, Siam'da iken
Geleneksel çekiciliğin dini oyunlarını gerçekleştirin. Görünüşe göre
bir tür veya diğeri kukla-şovu tarzında tatmin eder
her insanın daha fazla veya daha az olduğu dramatik içgüdüsü
yoğunluk.

Fransa'da her iki tür kukla şovu da gelişir ve kaldırıldı
daha yüksek bir sanat düzlemine; Ve her iki tür de popülerliklerini koruyor
İtalya'da, humbler formunda. Fransızlar istila sanatçılarıdır;
Ve onlar her şeyi iyi yapmak isteyen Yunanlılar gibidirler ve
sırayla. İtalyanlar, belki de
Drama ve daha basit ve daha ilkel bir zevk almaya hazırlar
kukla-play. İngilizce konuşan İtalya'dan
Punch ve Judy. Bay Punch, bu favori figürün doğrudan soyundan geliyor
sağlam Napoliten Farce, Pulcinella; Ve Fransızlar da öyle
Polichinelle. Ve İtalya'da bugün gerçek marionettes
Punch ve Judy figürlerinden daha geniş bir popülerlik. İtalyanlar
son zamanlarda New York'a kadar binlerce insanda Amerika'ya akın ettim
Venedik'ten daha fazlasını içeriyor, orijinal olarak ithal etti
efsanevi kukla-şovu, romantik hikayeleri ortaya koyarak paketleyin
Orta Çağ ve Erken Renascence. Bay Punch'a bakıyoruz
çizgi roman; Ama İtalyanlar zevklerini ciddiye alıyor ve
New York'ta görülecek kukla şovlarındaki marionettes gerçekten
kahramanca ve nadiren son derece trajik değil.

[İllüstrasyon: Roman Kuklaları Yunan ve Roman Kukla Kukla Java]

Profesör W.
Columbia Üniversitesi'nden W. Lawrence çeşitli etkilerini izledi
Modern sosyal organizasyonumuz üzerine Orta Çağ'ın idealleri,
sürgünlerin marionette performanslarının çarpıcı açıklaması
İtalya onları Amerika'ya getirdi. "Yürüyen biri
New York City'nin İtalyan Çeyreği Akşam
Kapı Aydınlatılmış bir işaret, 'Marionettes Tiyatrosu.' Eğer merakı
onu içeride, hevesli ile kalabalık alçak odaya çeker
seyirciler, kaba bir aşamada, neredeyse bir grup kukla
hayat kadar büyük, şövalyeleri ve bayanları temsil eden, biraz hareket ediyor
kollarına tutturulmuş tellerin sarsıntısına yanıt olarak drama ve
Demir çubukların başlarına sıkıca sabitlenmiş. Savaşçılar muhteşem bir şekilde
Parlayan zırh ve tüylü kasklara paraya hazır; Ve bayanlar var
Parlak renklerin harika kostümleri, çok fazla nakış ve
dekorasyon. Kanatlarda gömlek kollu bir İtalyanca
Stage onlar için çizgilerini konuşuyor, tüm desenli gelişmelerle
komuta edebileceği. İfade için şiddetle hareketsiz, ama çoğu
Kollar ve bacaklara göre aktif olan bu manikinler, yürürken, soliloquize,
Konseyde sevişmek ve tartışmak. Ama uyandıran savaşları
seyirci arasındaki en büyük coşku; Ve gerçekten de bunlar
görmek bir zevk olan bir şekilde savaştı. O zaman kahramanca işler
bitti-tin kılıçları teneke zırh üzerine yankılanıyor, kasklar hırpalandı ve
Kesildi, sahadan toz yükseliyor, cesur ölü düşüş bakıyor
yığınlar. Böyle anlarda seyirciler kendilerini zorlayamazlar
Duygudan, ancak hikaye onlar tarafından iyi bilinir-belki bir tanesi
Will'in yakınında oturmak, bunu açıklamak için gönüllü olduğunu iddia ederek
O çocukluğundan beri biliniyor ve hepsini bir kitapta okudu
Evde 'Reali di Franki' olarak adlandırdığı. Bu bir versiyonudur
Charlemagne'nin eski hikayesi ve şövalyeleri, uzaktan seyahat ettikten sonra
Fransa'daki yerli evi, İtalyan halkı tarafından birçok kişi tarafından alındı
yüzyıllar önce ve o kadar çok şey yaptı ki birkaç kahraman oldu
Kalplerine Roland'dan daha yakın ya da ona dedikleri gibi Orlando. Eşit
Yeni dünyadaki evlerinde hala onu kutluyorlar, böylece
Modern Amerika sokaklarındaki çok sayıda Newsboy, hayatta kalıyor
Charlemagne Çağı Kahraman Gelenekleri. "

[İllüstrasyon: Sicilya Marionette Show
Ernest C. Peixotto'dan "İtalyan Denizleri" den]

                                   II

Profesör Lawrence'ın burada verdiği hesabı karşılaştırdığımızda
Bunların açıklamasıyla New York'taki İtalyan kukla şovları
Yarım yüzyıl önce kendi topraklarındaki performanslar,
W. W. Story'nin 'Roba di Roma', Amerikan heykeltıraş şato, biz
Geçmişte çok az yöntem değişikliği olduğunu algılayın
üç yıl. Hikaye, Roma nüfusunun tüm taraflarını inceledi ve o
hiçbir şeyin karakteristik olarak İtalyan olmadığını öne sürdü
Marionette Tiyatrosu. Bize oyunculuğa olan sevginin
_burattini_ [veya kukla] alt sınıflar arasında evrenseldir.
İtalya ve bazı şehirlerde, özellikle Cenova'da, hiçbir şeyden kaçınılmaz "
Onların kostümleri, inşaatları ve hareketlerini hayata geçirmek için hareketleri. Onlar
genellikle iki ila üç feet yüksekliğinde, çok
Büyük kafalar ve asla göz kırpmayan ve kaplı doğaüstü göz kamaştırıcı gözler
Tinsel, kadife ve çelik tüm ihtişamında. Eklemleri öyle
En az ağırlığın veya üzerlerine gerilen esnek bir
çıkık ve bunlar başlarına bağlı tellerle hareket ettirilir ve
Ekstremiteler. En büyüğü bir erkeğin sadece yarısı kadardır, ancak
Sahne ve tüm randevular ve manzara aynı ölçekte
orantılı olarak, göz yakında aldatılır ve onları kabul eder
hayat boyu. Ama kazayla tel-pullalardan birinin bir eli veya kolu
perde arkasından görünür veya asmaların altına iner,
Sizi portentous büyüklüğüne göre korkutuyor; Ve izleyici
_Burattini_'i lilliputians'a indirmek yerine sahne kutuları
Kontrast, öne doğru eğilirken, kendileri brobdingnagliler olurlar,
fil el ve kafaları. "

Hikaye, İtalyan bir izleyicinin içinde gülünç bir şey olmadığı konusunda ısrar etti.
Bu küçültücü erkek ve kadınların performansları. Aksine,
Hem seyirciler için hem de öngörülemeyenler için hiçbir şey daha ciddi değildir
operatörler. Aslında, hiçbir insanın o kadar ciddi olamayacağını açıkladı.
Bu küçük sanatçılar. "Karşılaştırmaları ölüm kadar ciddi ve
Bir saatin yüzünden daha değişmez. Korkunç ağırlıkları ne zaman,
sarkık kafalar ve çökmüş kollarla, size harika bir şekilde düzeltirler
Goggle-Eyes bazen korkunç. Yaptıkları oyunlar çoğunlukla
Kahraman, romantik ve tarihi. Olmayan hiçbir şeye eğilmiyorlar
Olayda şaşırtıcı, tarzda dayatma ve harekette görkemli. Ve
İtalyan seyirci, tho olarak mezar ve derin bir ilgi ile dinliyor
Sanatçılar sadece kukla değil, aslında kahramanlar
olması gerekiyordu. Karakterlerin şişirilmiş ve abartılı söylemi
yüz değerinde kabul edilir; Seyirciler için büyük ve asil.
Ve yabancı ziyaretçi gülümsemeyi hissedebileceği herhangi bir arzuyu kontrol etmelidir.
tanık olduğu olağanüstü gösteri ve muhteşem
Rodomontade duyuyor. Bu kahramanlardan birinde yüksek sesle gülmek
Kukla oyunları, bir
kilise hizmeti. "

[İllüstrasyon: Bir Belçikalı Kukla Bir Çin Kukla Tiyatrosu Kukla Figürü
genç coquelin'i temsil ediyor]

Kuklaların oynadığı kahramanca dramalara tesadüfen
Az ya da çok adroitly, aralarında olanlar gibi bale dansı,
tam yetişkin erkek ve kadınlar tarafından yapılan büyük operaya. İtalyanlar
pantomimistler doğarlar ve başarılı dansçılardır. Öyleyse,
İnsan pandomiminin ve insan dansının sürpriz olması için bir neden yok
Marionette tiyatrolarında taklit edilir. Sürpriz için bir neden var
Ancak bu hikaye, sahip olduğu avantajları açıkça algılamadı
Daha sağlam et ve kan dansçıları üzerinde dans eden kuklalar. O
Kuklaların pandomiminde komik bir şey buldu, "
Hareket, umutsuzluğun jestlerini taklit eden teller tarafından etkilenir
Kapatılamayan eller ve ahşap bir yerçekimi ile, atın
eksiklikleri telafi etmek için bedenleri korkunç eğilimlere dönüşüyor
Yüzde ifade. "Sadece pandomimde
Kuklalar ciddi bir sakatlık altında çalışacaktı, çünkü bir sanatçı
Sesini kullanamıyorum, jestlere yardımcı olmak için yüz ifadesine ihtiyacı var
sadece anlamını diğer sanatçılara aktarabilir ve
seyircilere. Belki de çok fazla değil,
Kukla şovu pandomim için uygun bir yer değildir.

                                  III

Hikayenin danslarını daha üstün olmak için kabul ettiğini merak etmemiz gerekmiyor
pandomimleri. Yine de bunun gerçek nedenini takdir edemedi
üstünlük ve o
_Burattini_ biraz hicivli bir şekilde. Bize müdürün nasıl
Dansçı aniden ortaya çıkıyor, "ahşap dizlerini bir araya getiriyor ve sarsıntı
başı, seyirciyi kadar yapay olarak izleyiciyi selamlıyor
Onun bedenli rakiplerinden en iyi eğitimli olarak görebiliyorduk. "Ama bu
Yapay gülümseme, özellikleri üzerinde sabit ve kalıcı olmalıdır.
Bu küçültücü dansçı-ya da başka bir Romalı-Amerikalı deneme uzmanı
onun varlığını hayal etti. "O zaman, ustaca kolaylıkla, açıkladıktan sonra
Ayak parmakları başından çok daha yüksek ve kendini tetikleyen hava çevreleri
İmkansız pozisyonlarda, sınırlar veya daha doğrusu uçar
insanüstü hafiflik, kıskançlık uyandırmak için koreografi özellikleri gerçekleştirir
Cerito ve Elssler'i umutsuzluğa sürüklüyor ve sivri ayak parmağında duruyor
Bu yere dokunmak için küçümsüyor, hiç bitmeyen pirouettes
Hiçbir şey, sonunda, her iki ahşap elini de atarak,
Aniden alkışlarınızı almak için hızlı bir durağa geliyor. "

Bu açıklama sempatik değildir ve
_Burattini_'nin operatörü açıklanan performansta bir
sanatının efendisi ve olasılıklarla nasıl kâr edeceğini bilmiyordum
o sanat. Yine de hikayenin ifadelerinden biri, neden askıya alındığını açıklamaya hizmet ediyor
Kukla, bale dansında mükemmel olmak için mükemmel bir niteliktedir; Bu ifade
Dans eden bebeği "doğaüstü hafiflik" ile kredilendiren. A
Yaşam ve hareket ve zarafet veren kabloların ustaca operatörü,
en zor özellikleri kolay ve zarif bir şekilde taklit edebiliyor
insan dansçı. Eğer yeterince adroit ise askıya alınmış
tüm garipliğin figürü ve onu yüzen bir eterikliğe sahip
herhangi bir yaşayan sanatçı tarafından ulaşılabilir olanı aşmak. Şimdi bu yüzer
Etheritalite, tam olarak bize en çok zevk veren kalitedir.
Gerçekten ince bir bale performansında seyircileriz. Bu
Büyük Dansçının Yüce Sanatı Hafifçe yükselecek, görünüyor gibi görünüyor
sahne ve havaya uymak. Sadece çok nadiren bu yanılsamadır
sadece insan dansçısı için mümkün; Ve elde edildiğinde
geçici. Yine de bu yanılsamanın kontrolü kesinlikle
Kukla dansçılarının manipülatörü. Onları yürütmelerini sağlayabilir
yükseltme, ancak en muhteşem yetenekli ve
En zorlu insan dansçılardan eğitildi.

[İllüstrasyon: Burma'daki kuklalar]

[İllüstrasyon: Usta Peter'ın (İtalyanca) kukla oyunu]

Tabii ki, becerikli sanatçı, minikini sallamaktan kaçınmalı
Rakamlar amaçsızca havada. İzin verdiği özellikleri sınırlamalıdır
onları gerçekten insan tarafından gerçekleştirilebilenlere başarmak için
Varlıklar, insanların sadece ne elde edebileceğini kolayca yapabilir
az ya da çok belirgin bir çaba ile ve değişken bir
ancak tercih edilen herhangi bir insanın gücünün biraz ötesinde esneklik
Terpsichore tarafından. 'Salome', bir mevsim için,
Saat, Holden'in Marionettes tarafından üretildi; Ve bir
Felicity'ye sahip olan herkes tarafından hatırlanacak çok keyifli gösteri
onu görmek. Varlık veya büyüklük ne olursa olsun
Oyunun kendisi veya Yedi Peçe Dansında,
Tüm sanatçıların kukla olduğu tek gerçek. Çok becerikli
telleri kontrol eden görünmeyen operatörün manipülasyonu ve
Etrafta dolaşırken baştan çıkarıcı Salome'a ​​hayat veren teller
en büyüleyici modada sahne ve çok hassas ve doğru
Bir insan dansçının taklidi, alıcı seyircinin yapamayacağı
ama burada sonunda şüpheli uygunluğun oyununun
Yalnızca takma sahne ve tek uygun sanatçı. Bunun anısı
Sergi, ona sahip olan herkes için çok yıllık bir zevktir. Bir şey
Güzellik; Ve sonsuza dek bir sevinç olarak anmaktadır. BT
zirvesinde kukla şovunun sanatını ortaya çıkardı. Ve sanatın kendisi
en yüksek teknikin bu performansı ile sonsuza dek haklı çıktı
Beceri ve tadı azami incelik.

Terpsichorean sanatının en muhteşem istismarları ise, neredeyse kaçınılmaz
insan ayak parmakları ve yaşayan dansçıların insan bacakları tarafından
Kişilerin çekkeni tarafından ustaca manipüle edilen kuklalar tarafından üreme
ve küçük rakamların askıya alındığı dizeler, aynı zamanda
Guggler'ın becerikli özellikleri. Tanının spesiyalitelerinden biri
Champs-dysees'te bu türden kukla şovu
Bir numarayı havaya uçuran ve yakalayan bir hokkaberin performansı
ışıltılı toplar. Sıkı ip yürütücünün hassas dengelemesi,
Ayak parmaklarında sık sık pirouettes ve şaşırtıcı
Summersets, aynı zamanda kuklanın meydan okuyabileceği sergilerden biridir.
Herhangi bir yaşayan yöneticinin rekabeti, ancak sanatta becerikli. -Den
Sirk, iplikte dansçının düşebileceğini hissediyoruz, oysa
Puppet-show Herhangi bir ölümcül yanlışlığın imkansız olduğunu kesin olarak biliyoruz.
Holden'in Marionette programında insanlığın minyatür taklitçiliği
mümkün olanın en üst düzeyine taşındı; ve onun faturasında hiçbir eşya yok
Ücret, içinde yer alan sahneler dizisinden daha nefis
Geleneksel palyaço ve Pantaloon gelenekselde hile oynadı
Polis ve rahatsız edici bir şekilde güçlerini birleştirdiler
eşek. Talihsiz dörtlü de bir kukla olduğu için,
Sempatimizde acı verici bir baskı.

                                   İv

Kuklaların bir performansı, kaba brütinden 'salome' yoksun bırakırsa
onu insanlık arenasının dışında kaldırmak, tabiri caizse ve
onu katı piskoposunun ötesinde gerçek dışı bir dünyaya düşürmek
vicdan, bu yüzden bir tutku oyununun veya herhangi bir
tanrının bir karakter olarak görünmesi için bir performans sergilediği diğer drama
böylece herhangi bir saygısızlık tentüründen kurtuldu. Artık görmüyoruz
İlahi bir insan tarafından yorumlanıyor. Bunu hissetmeye yardım edemeyiz
İster cennette ister yeryüzünde yaşıyorlar, oyunda tüm insanlar,
ortak insanlığımızdan eşit derecede uzaktır. Ve bu yüzden gerek yok
Marionette'in uzun zamandır izin verildiğini keşfettiğimizde şaşırdım
dini dramada görünmek. Gerçekten de,
_Marionette_ adlı adı doğrudan bakire adından türetilmiştir.

Hıristiyan kilisesinin tarihinin çok erken saatlerinde kuklalar vardı
Tutku oyunları ve küçük dramalar yapmasına izin verilir
Hem yeni hem de eski vasiyetnamelerde yer alan hikayeler. İngiltere'de
Elizabeth ve James bu tür dini kukla şovları altında
Krallık hakkında dolaşmak, en küçük köyleri alarak
Kırsal sakinleri aynı türden alacak eğlence
daha büyük kasabalardaki sakinlerin sahip olduğu hoş bir talimat
tarafından gerçekleştirilen daha ayrıntılı ve uzun çizilmiş gizemler
Corpus Christi Günü'nde ticari şanlılar. O ustaca haydut otolycus
'Kış Masalı' bize zamanında yolda olduğunu söylüyor
"Prodigal Oğlun Hareketi" ile-ve _motion_ Elizabethan'dı
Marionette-yakışma terimi. Benzer şekilde karakterlerden biri
Ben Jonson'un 'mizahından her insan'
Nineveh şehri, Jonas ve Balina ile. "Elbette kukla
Yetişkin aktörler gibi sanatçılar, kendilerini uzun zamandır sınırlamadılar
kutsal temalar; Ayrıca çağdaş tarihe girdiler. Bir kukla
Ben Jonson'un 'Bartholomew fuarında' görünen şovmen bize
Gizemli barut planını ortaya koyan belirli hareketler "
Get-Penny. "

Hikaye, küçük bir köyde gördüğü bir kukla oyunu anlattı
Roma'dan Napoli'ye ana yol ve merkezi figürü için
Judas Iscariot. Ama burada yine tutumu anlayışsız, belki
Çünkü performans beceriksizdi. "Yahuda'nın öpücüğü, ne zaman, sonra
Sahnede kayarken, aniden yanında bir pislik ile döndü ve
diğer ahşap kukla kafasını kendisiyle ve
Dışarı çıkıp kendini astığı sonraki sahne, dilenci
Açıklama. "
İtalyan seyircilerin "büyük bir yerçekimi ile bakıp dinlediğini,
son derece düzenlenmiş gibi görünüyordu ve kesinlikle görme belirtisi göstermedi
Performansta gülünç bir şey. "Öneride bulunabiliriz
sofistike heykeltıraş şölen bile görürdü
Judas operatörü olsaydı bu performansta gülünç bir şey yok
Holden'in Marionettes'teki Salome operatörü kadar yetenekli.

[İllüstrasyon: Napoliten Punchinella
Ernest C. Peixotto'dan "İtalyan Denizleri" den]

Birkaç yıl önce Paris'te genç şairlerden biri bir tutku oyunu yazdı
bir bebek şirketi tarafından Lent sırasında gerçekleştirildi, tasarlandı ve
Tanıdık bir sanatçı arkadaşı tarafından uygun ve uygun kostümler giymiş
Kutsal Toprakların Görgü ve Gümrükleri ile. Kablolar iken
Uzman eller tarafından yönetilen diyalogun sözleri şair tarafından konuşuldu
kendisi ve yardımına gelen iki ya da üç şair tarafından. Bu zorunlu
görünüşte bir gösteri oldu ve daha fazlasını dikkatli bir şekilde değerlendirdi
Fransa'nın en seçkin dramatik eleştirmenlerinden birinden. Burada olabiliriz
Belirli oyunları görmek isteyenler için yararlı bir öneri bulun
tanrının gerekli olduğu modern dramatik şairler
Karakter-Rostand'ın 'Samaritaine' ve Hauptmann'ın 'Hannele' için
bir başkası için. Dindarın birçoğunun herhangi bir
sahnede performans (materyalist ortamı ve onun
genellikle bir ilahi olanın kimliğine bürünmesi çağrısında bulunan sordid koşullar)
sıradan et ve kan aktörü tarafından olmak. Yine de aynı oyunlar varsa
Marionettes tarafından saygıyla gerçekleştirildi, saygısızlığın aroması
kaldırılmalı. Kukla şovunda çoğaltmak bile mümkün olabilir
Herkes tarafından hissedilen ciddi dini etkilerin biraz değil
Oberammergau'daki tutku oyununu ziyaret edenler.

(1912.)

                                 Xviii

           Tüm modern iyileştirmelerle gölge pantomim

           Tüm modern iyileştirmelerle gölge pantomim

                                   BEN

Bir Amerikalı; Bir Fransız önerisini geliştirmek,
"İnsanlara düşüncelerini gizlemek için ve kadınlara
Duygularını ifade edin. "Ne yazık ki, dil o kadar kesin değil ki
Duyguyu ifade etmek yeterli olsa bile, yeterince kesin değildir
düşünceyi gizlemek için bile. Bazen bir terim tamamen gerçeğinden yoksundur,
Belli bir katı dediğimizde, kurşun içermeyen "kurşun kalem",
ve soda içermeyen belirli bir sıvı "soda suyu" olarak etiketlediğimizde.
Bazen terim o kadar belirsizdir ki, tüm erkekler için her şey anlamına gelebilir.
Örneğin, kendi tanımında ısrar edecek kadar cesur olurdu
"Romantizm" mi? Bazen yine terim iki veya üç şeyi kapsar
daha keskin bir farklılaşma gerektirir. Bu durum
Bileşik kelimesi "gölge pantomim". Üç farklı için tek isim
şeyler.

Birincisi, insan elinin karanlık profilinin temsili var
bir duvar veya ekranda, insan kafalarının ve hayvan figürlerinin
sadece parmakların bir adroit düzenlemesi ile veya ayarlanmış yardımla
Kafa şekilleri, kafasına bir şapka ve bir boru önermek için
ağız ve diğer gerekli aksesuarlar; Bu ilkel eğlence
Bazen "Shadowgraphy" tarzında.

İkincisi, bir insan figürünün tam boyutlu silueti var,
bir lambanın önünde duran vücut tarafından gölge dökülür ve büyütülmüş veya
seyircilere yaklaştıkça veya geri çekilirken azaldı. Bu
Sir James Barrie'nin akıllıca kullandığı tanıdık salon eğlencesi
ne zaman 'profesörünün aşk hikayesinin' son eyleminde dramatik etki
Bir evin dışında duran karakterlerden biri siyah profilleri görüyor
pencerenin çizilmiş gölgesine açıkça yansıtılan diğer karakterlerin
daha önce yerleştirilir.

Sonra, üçüncüsü, Fransızlar tarafından çağrılan gerçek gölge pantomim var.
"Çin Gölgeleri", küçük figürlerin yapıldığı _ombres chinoises_
Ya düz karton veya metal, yarı saydam bir
ekran ve güçlü bir ışıktan önce. Bu açık ara en ilginç
ve üç farklı türden en önemlisi
Yarı dramatik eğlence, genellikle dikkatsizce birlikte karıştı
Bu mütevazi sanata ayrılmış özel incelemelerde. Fransa'da bunlar
Çin gölgeleri yüz yıldan fazla bir süredir popüler, çünkü
On sekizinci yüzyılda adını alan sanatçı
Seraphin küçük tiyatroyu kurdu ve gençlerin lehine kazandı
Kraliyet ailesinin üyeleri, çekici olan sunumuyla
Hala çocuklar arasında popüler olan ilkel küçük parça olan gösteri,
Ve hala orijinal başlığı 'Kırık Köprü' ile biliniyor.

Bunun için hemen önerinin
Gösteri, siluetin çağdaş modasından türetildi
Kendisi, katı siyahtaki bu portre adını Fransızdan alıyor
1759'da Maliye Bakanı kimdi. Tüm etkinliklerde 1770 yılında
Seraphin Paris'in çocuklarını eğlendirmeye başladı; Ve bir
Bundan sonra M. Lemercier de Neuville onun
ustaca eklemli _pupazzi noirs_. Biraz sonra hala
Caran d'Che'nin daha büyük bir çocuktan memnun olduğunu
Sohbet noirinde toplanmayacak olan büyüme, çarpıcı
Mighty Napolyon destanını canlandıran askeri siluetler serisi.
Ve tekrar sohbet noir'deydi, Riviere
Gölge pantomiminde gizli olan ve yardım tarafından geliştirilecek olanaklar
Sihirli bir fener tarafından sağlanan renkli arka planlar. Olarak kısıtlanmış
Gölge pantomiminin küresi mutlaka, yerli sanatsal
Fransızların dürtüsü nadiren daha iyi açıklanmıştır.
sadece görünüşte takılan bir eğlence biçiminin şaşırtıcı detaylandırılması
Bebek zihnini, zenginlerden tatmin edici bir eğlenceye cazip
Olgun Parisli oyuncuların estetik duygusu geliştirdi. Tıpkı
Uzak köylülerin rustik refahları,
Yunanlılar sade ve yükselen trajedilerini geliştirebildiler ve
Tıpkı modern dramanın yüzyıllar boyunca geliştiği gibi
Ortaçağ gizemleri, bir kaynağı keşfedebileceğimiz
Bebek Mesih'te hala Christmastide'de sergilenen
Hıristiyan kiliseleri dünyayı aşıyor, bu yüzden basit Çin gölgeleri
Seraphin, Parisli sanatçıların greft yapabildiği kökü sağladı
onların ustaca gelişmeleri.

Başlangıçta Seraphin tarafından sunulan küçük gösteri açıkçası
itirazında infantil ve 'kırık köprü' açıkça ayarlanmış
Punch'ın ağıtlanabilir trajedisi gibi çocuğun basit beğenilerine göre
ve Judy veya Polichinelle'nin kamburunu sergilediği kukla şovu ve
Terpsichorean çevikliği. Kırık köprü kemerinin iki kolu
az akarsu ama merkezde buluşamıyor. Bir sürü ördek haçı
Bir bankadan diğerine yavaşça. Solda bir işçi görünür
köprünün parçasını ve taşları gevşetmek için seçimini sallamaya başlar.
Sonu ve bu parçaların daha sonra suya düştüğü görülür. .
İşçi figürü eklemlenir veya en az bir kol bir
Ayrı parça ve gizli bir ipin yükselmesi için bir pivot üzerinde hareket eder
Seç ve düşmesine izin ver. İşçi işinde şarkı söylüyor; Ve Fransa'da
Avignon Köprüsü hakkında geleneksel lirikte şımartıyor.
Herkes bir daire içinde dans eder. Sonra sağda bir gezgin görünür
Köprünün sonu. Duymakta zor olan işçiyi selamlıyor
İlk olarak, ama sonunda ona ne istediğini soran. Gezgin açıklıyor
Geçmek istediğini ve bunu nasıl yapabileceğini soruyor. İşçi devam ediyor
Seçme ve "ördekler ve hepsi yüzdükleri kazlar
"Tahriş olmuş gezgin ne kadar ilerlediğini sorar ve
İşçi yine şarkı söylüyor, bu sefer "
Ortada yarı yolda. "Sonra gezgin ne kadar derin olduğunu soruyor
Akış olabilir ve şarkıda bıkkın yanıtı alır, eğer
Sadece bir taş atacak, yakında altını bulacak. Bu iletişim kutusu
geleneksel olarak ilişkili olana açık bir benzerlik taşır
'Arkansaw Gezgin' melodi.

[İllüstrasyon: Kırık Köprü]

[İllüstrasyon: _ Hachette & Co., Paris_ İzni ile yeniden üretildi
Gölge Resim Tiyatrosu'nun inşasını gösteren plan]

[İllüstrasyon: Macar bir dansçı. Bu, mekanizmanın
Karşıt Gölge Resim
Macar dansçı
Lemercier de Neuville'in bir gölge resminden]

Sonra bir kayıkçı ortaya çıkıyor, küçük kaygını kürek çekiyor, omurgası öyle döndü
Vücudunun geri dönebileceğini. Gezgin onunla bir pazarlık yapıyor
ve birçok yanlış maceradan sonra, bunlardan biri bir
Çenelerini açan ve tekneyi yutmakla tehdit eden timsah-bu
Orijinal Playlet'e yeni bir ek olan Amfibi Canavar,
ve muhtemelen yeşil canavardan ödünç alınmıştı.
Grup Grubu ve Judy figürleri. Ve bunun heyecan verici sonucu
Gözlükleme Gösterisi, prensibin en ahlaki uygulamasını gösterir
şiirsel adalet. Kötü huylu işçi onun üzerinde çok ilerliyor
Kırık köprünün kenarı ve büyük bir parça ayırır. Böyle
Ayağını kaybeder ve kendini ileri düşer,
Sadece timsah tarafından anında yutulacak,
Beklenmedik avı, bunun üzerine sakin ördekler ve kazlar tekrar yüzüyor
bitti ve perde düşüyor.

                                   II

'Kırık Köprü' gibi diğer küçük oyunların bir puanı var.
Adroitly çocuk zihninin kalibresine ayarlanmıştır. İngiliz
Koleksiyon, korkunç bir arka arkaya temsil eden bir parça bulunabilir
bölümlerin 'perili bir evde' ve bir Fransızca
Genç amatörlerin kullanımı için kılavuz bir ilkel keşfedilebilir
Moliere'nin 'Hayali Geçersiz' versiyonu, siluetler tarafından yapılacak
mafsallı uzuvlarla. Burada yine yanlışlığını algılıyoruz.
Rakamların çoğu olmadığı için "gölge pantomim" terimi
dile getirilmiş ve hareketsiz oldukları için,
Gerçek pandomimin temel unsuru olan jest. Dahası, onlar
hepsi çeşitli diyaloglarda yer almak için yapılmıştır ve bu yine bir
Pandomimin temel ilkesinin olumsuzlanması,
sözsüz. Burada Fransızca "Çin gölgeleri" terimi daha kesin ve daha az
İngiliz "Gölge Pantomim" den daha sınırlayıcı. Belki de üzücü
Eski moda "Gallant-Show" terimi, daha geniş bir kabul kazanmadı
İngilizce.

Seraphin ve Fransa'daki alçakgönüllü takipçileri nedeniyle küçük parçalar ve
İngiltere'de, sadece çocukları eğlendirmek için tasarlanmış, arsada yeterince basitti,
ve yine de bu iddiasız hayranlara önermek için yeterliydiler
Tiyatro sanatının biçimi daha heybetli bir oranda. M. Paul
Sanat eleştirmeni Eudel, çok fazla resimli bir cilt yayınladı
peri parçalarını topladı ve daha muhteşem melodramlar
Ondokuzuncu'nun ilk çeyreğinde büyükbabası tarafından bestelenmiş
Yüzyıl, Waterloo'dan önce gelen karanlık günlerde. Ve üçüncü
On dokuzuncu yüzyılın çeyreği, sedandan önceki karanlık günlerde,
M. Lemercier de Neuville, bir süredir yumruk ve judy
_pupazzi_ olarak adlandırdığı ve sergilediği kuklalar
Hafifçe Paris kişiliklerinin nazik karikatürlerinin ardışıklığı
Çağdaş hicivin aristofanik lezzeti, tanıdık
Çin'in çocukluğunun gölgeleri ve _pupazzi dediği şeyi tasarladı
noirs_, animasyonlu gölgeler. Ayrıca bunlardan bir koleksiyon yayınladı
performans yönteminin tam bir açıklaması olan küçük parçalar ve
yarım yüz illüstrasyon ile, tüm sırlarını ortaya çıkarır
Küçük figürlerin manevrası. Gerçekten de, Lemercier de Neuville'in Kılavuzu
henüz ortaya çıkan en geniş olanıdır; Ve en ilginç olanı
Bir keresinde kendi oyun yazarı, kendi figürleri tasarımcısı,
ve kendi sanatçısı.

[İllüstrasyon: Bois de Boulogne'den Dönüş
Caran d'Ache tarafından dört gölge resim]

[İllüstrasyon: Bale
Lemercier de Neuville'in bir gölge resminden]

[İllüstrasyon: _ Hachette & Co., Paris_ İzni ile yeniden üretildi
Fransız askerlerinin bir alayı
R. de la Neziere'nin gölge resminden]

M. Eudel'in büyükbabası Seraphin'den daha hırslıydı, bu yüzden
Lemercier de Neuville yaşlı Eudel'den daha iddialıydı. Ve yine de
Prosedürü tam olarak öncekilerdi ve
Herhangi bir şekilde sanatın ilkelerini değiştirir. Tek yaptığı detaylandırmaktı
Daha fazla manzara, daha muhteşem etkilerden oluşan performans,
ve daha fazla karakterden. İspanyolca bir şirket tanıttı
Örneğin dansçılar ve ekranını atmaktan çekinmedi
Uzun bir bale dansçısı serisinin samur ve tırtıklı profili. Takip etti
Eudel Bir hayvan alayı düzenlemede, bir sirk geçit törenine rakip olmak,
birçoğu uygun hale getirebilmeleri için dile getiriliyor
çenelerinin ve pençelerinin hareketleri. Ve özel dikkat gösterdi
Çağdaş ünlülerin siluet karikatürleri, Zola için Zola,
ve Sarah-Bernhardt diğeri için.

Sonra kendini Caran d'Che olarak adlandıran Fransız-Rusya ressamı
yeni bir kalkış ve gölge pantomiminin sanatını yeni bir
kariyer. Rakamlarını "Fransız Gölgeleri" olarak adlandırdı, _ombres francaises_ ve
Figürlerini ifade etme ayrıcalığını teslim etti, böylece
hareket edebilir. En azından, nadir durumlar dışında bundan kaçındı,
hareketsizliğin etkisini tercih etmek ve esas olarak yeni bir
İlke Önceleri öncekiler tarafından kullanılmıyor. Yaptı
uzun çizgiler ve büyük bir asker kitlesi uzmanlığı, hepsi de
aynı düzlem, ancak perspektif olarak sunuldu. Ayrıca yardımdan vazgeçmeyi seçti
Konuşma ve figürleri sessizdi, bir memur aradığında
Bir komuta kelimesi veya bir Kazak şirketi şarkı söylemeyi geçtiğinde
Kafkasya'nın ağlayan sözlerinden biri, bozkırlar kadar melankolik.

Programındaki en çekici öğelerden biri,
Bois de Boulogne'den araçların ve binicilerin geri dönüşü
öğleden sonra. Rakamların bazıları sadece karakteristik tiplerdi
Tüm sanatçının ustaca taslakçısı ile ele geçirildi ve özetlendi ve
Bazıları onun tarafından kolayca tanınabilen tanınmış şahsiyetlerdi
Parisli seyirciler-örneğin at sırtında ve Rochefort
açık bir taksi. Bu ardışık rakamlar basitçe itildi
birbiri ardına ekran, her biri bir heykel kadar hareketsiz,
Erkekler tek bir tavırla sabitlenmiş ve atların bacakları her zaman
aynı pozisyon. Bu hayvan hareketinin yokluğu elbette bir
ressamın
Bir koşu çocuğu tek bir
hareketin anı. Yine de bu sanatsal dönüşüm hemen
Seyirci basitleştirilmiş bir izlenim bıraktığından ve
Dikkatinin dikkatini dağıtmadı.
Erkeklerin ve canavarların uzuvları.

[İllüstrasyon: _ E.'nin izniyle yeniden üretildi Flammarion, Paris_
Sfenks I: Zaferden Geçen Firavun
AMEDEE VIGNOLA'nın Gölge Resiminden]

Ancak Caran D'Ache'nin başyapıtı-ve dürüstçe bir
Başyapıt-'Bois de Boulogne'den Dönüş' değil, ama onun
'Epopee,' Napolyon Büyük Ordusu'nun destansı çağrışımı. Bekar
At sırtında küçük onbaşı gibi figürler ve Murat ve diğerleri gibi
İmparator personelinin bir sadakati ve bir doğruluğu ile öngördü
Detaille ve hatta Meissonier'e layık. Yine de bu single kadar iyi
Rakamlar olabilir, sadece daha önce denenen şeydi
sanatın üsleri-olsalar da daha etkileyici olsalar bile
seleflerinden herhangi biri tarafından başarıldı. Bu tek rakamlar
mutlaka aynı düzlemde ve şaşırtıcı ve
Fransız-Rus trafiğinin başarılı bir yeniliği onun
Perspektifin becerikli kullanımı, herhangi birine gelmemiş bir cihaz
Ayak izlerinde olanlar, hatta Lemercier de Neuville
Bale dansçılarını düz bir sırada sunduk. Caran D'Ach ne yaptı
eski muhafız şirketinden sonra şirketin önüne getirmekti ve
Cuirassiers birliğinden sonra, profilleri yükseklikte azalıyor
Rakamlar gözden çekildi. Böylece bir etkiye ulaştı
sağlamlık ve hatta yoğunluk, daha önce başarılan her şeyin çok ötesinde
Daha önceki herhangi bir gölge katılımcısı tarafından. Alan önermeyi başardı,
ve büyülenmişin şaşkın gözlerinden önce manevra yapmak
Seyirciler, silah altında geniş bir insan kitlesi, kararlı bir şekilde ileriye doğru yürüyor
Serried zafere veya ölüme dönüştü.

Fransız dramatik en açık fikirli olan merhum Jules Lemaitre
eleştirmenler ve küçüklere karşı tutumunda en misafirperver
tiyatro sanatının tezahürleri, bu napolyon destanı
Caran d'che ona sadece gerçek bir duygu değil
ihtişam, aynı zamanda savaşın heyecanı. "Tarafından
uzun asker dosyalarında korunan perspektifin kesinliği,
Caran d'Che bize sayı ve muazzam bir yanılsamayı verir ve
belirsiz. Ve tüm birliklerini içine koyan otomatik hareketle
Aynı anda eylem, bize tek bir ruhun, ortak bir ruhun yanılsamasını verir
sayısız bedeni canlandırmayı düşündüm-ve böylece içimizde uyandırıyor
Ölçülmeyen güç izlenimi .... onun sessiz şiiri, kayan
Profiller, bence, tüm Fransız edebiyatındaki tek destan. "Ve bu
Lyric'e ulaşma çabalarına aşina olanlar
büyüklük ve aynı zamanda unutulmaz saadetin
Caran D'Ache'nin Napolyon efsanesinin muhteşem projeksiyonu olacak
Lemaitre'nin davayı abartmadığını itiraf etmeye hazırlandı.

[İllüstrasyon: _ E. flammarion, paris_ izniyle yeniden üretildi
Sfenks II: Musa Halkını Mısır'dan çıkarıyor
AMEDEE VIGNOLA'nın Gölge Resiminden]

                                   III

Fransız-Rus sanatçısının yaptığı şey çekici olanı ortaya çıkarmaktı
Gölge-pantomimistin komutasına yerleştirilen olasılıklar
Perspektifin ustaca istihdamı; Ve orada sadece bir tane daha kaldı
Sanatın son gelişimi için nihai olarak atılacak adım
kapasite. Bu renk ilavesiydi; Ve bu adım bir
Sohbette verilen sergilerde Caran d'Che Associate
Noir-Henri Riviere. Renk iki şekilde eklenebilir. İlkinde
Yer, fenerlerin ve savaş baytlarının ana hatları kesilebilir,
ve uygun şekilde renkli kağıt kaymaları
açıklıklar, böylece ışık parlayabilir. Bu monotonluğu rahatlattı
Sable figürlerin tekdüzeliği ve eğlenceli bir not ekledi
Kafe. Ancak bu çok sınırlı bir kapsamın bir yeniliğiydi; Ve yapabilirdi
Lemercier de Neuville'in düz figürlerinde daha önce kullanılmıştır,
Örneğin, eğer düşünmüş olsaydı. Çok daha geniş
Sanatsal olanaklar, Riviere'nin gelişmelerinin ikincisiydi. İçin
Beyaz ekranda sabit bir parıltı yapan sıradan lamba
Profil rakamları ortaya çıktı, sihirli bir fener değiştirdi, boyalı
Slaytlar, uygun şekilde renkli bir
arka plan. Sonra daha ileri gitti ve iki sihirli fener istihdam etti,
üst üste bindirilmiş; ve bunlar onun "çözülmesi
"Arka planını istediği gibi değiştirebileceği.
Bu ustaca gelişmenin sonucu, sanatçının verebilmesi
Gölge pantomiminde, renk zenginliğinden biraz değil
Ortaçağ katedrallerinin vitrayında gözlerimizi sevindirir.

Riviere sadece bir mucit değil, aynı zamanda bir sanatçıydı, zengin yetenekli
hayal gücüyle; Ve hayal gücü ona bir kerede üçünü önerdi
veya yeni aparatı tarafından tedavi için en iyi şekilde donatılmış dört tema. Biri
Bunlar 'dolaşan Yahudi' idi; Bir diğeri 'müthiş oğlu' idi; Ve bir
Üçüncüsü 'Saint Anthony'nin Temptasyonu' idi-tüm kombine efsaneleri
dramatik ve resimsel çekicilik. Yine de en etkili
Bu yeni formdaki deneyler, kendisinin değil,
İki öğrencisi M. Fragerolle ve M. Vignola'nın işbirliği.
Bu, sanatçıların en çok birleştirdiği 'sfenks' idi.
Orijinal düz profillerin ve uzun dosyaların avantajları
Caran d'Ache gibi perspektifte rakamlar, çeşitli
ilk olarak kullanılan sihirli fenerin yardımı nedeniyle arka planlar
Riviere. Tüm insan anıtlarından kimse bu kadar muhteşem bir dizi
Gözlükler, Sfenks olarak görkemli gözlerinin önünde geçiyor, uzanıyor
Çölün kenarında ve piramitlerin eteklerinde.
Yarıştan sonra yarış Nil vadisine indi ve devam etti
Biraz alan için, birkaç yüzyıl az çok ve sonunda ayrıldı.
Fatih gelip tekrar gittikten sonra fatih; Ve sfenks var
anlaşılmaz gülümsemesini korudu.

[İllüstrasyon: _ E. flammarion, paris_ izniyle yeniden üretildi
Sfenks III: Mısır'daki Roman Savaşçıları
AMEDEE VIGNOLA'nın Gölge Resiminden]

M. Fragerolle, görkemli tezahüratların müziğini ve sözlerini besteledi
Önceki figürlerin sergisine eşlik eden
M. vignola kalemi ve paleti nedeniyle arka planlar. Yardımla
sihirli fenerden aslanın devasa vizyonu bir kadının başı ile
Kuleler, kalıcı ve değişmez, neşeli alayı
Mısır dansçıları ve askerler ve rahipler,
heykelin kendisi. O zaman biz şiddetli işgalin tanıklıyız
Savaş arabalarının ve atlılarının suçlamasıyla Asuriler; Ve biz
sermayeleri yanarken yerlilerin yoluna bak
mesafe. Sonra Musa'nın önderliğindeki Yahudilerin ayrılışına bakıyoruz ve
Mısırlıların ganimetleriyle yüklü. İbraniler gittikten sonra
Sesostris, nüfusun memnuniyetle karşılanmasıyla karşılanmaktadır.
Yine de Persler, Castelled Filleri ile Mısır'a iniyorlar
ve erkeklerle savaşan muazzam orduları. Hala sfenks aşağıya bakıyor,
taşınmaz ve imkansız; Ve Yunanlılar, vadisini alır
Kendi için Nil. Kızlarından biri olan Kleopatra,
Geceleri kadırgası; ve sabah misafirperverliğini uzatır
Roma, Sezar veya Antony. Ve Latinler yöneticilerin hükümdarları
Mısır ülkesi, bakire ve oğlu, bir
Değerli yük, kumlu atık etek ve kutsala doğru yola çıkın
Arazi, sfenksleri arkalarında bırakarak ileriye doğru ilerlerken
yeşil ay ışığı. Uzun yüzyıllardan sonra Araplar
Parlak atlı gruplar ve biraz sonra haçlılar geliyor
onlara savaş ver. Daha uzun yüzyıllar geçer ve aniden Napolyon
Fransız Cumhuriyeti birliklerinin başında ortaya çıkıyor. O zaman var
İngiliz askerleri ayakların önünde geçit töreniyle günümüzün Mısır'ı
Sfenks; Ve son olarak yaslanmış heykel bize bir kez daha görünüyor
Ve son kez, güneş ışığı söndüğünde ve
Dünya yine nüfusundan boşaldı ve buz yerleşiyor
Sfenks üzerinde, sadece dondurucu ıssızlığın ortasında. Ve bu son vizyon
Herhangi bir profil rakamının yardımı olmadan sihirli fener tarafından yansıtılır,
çünkü insan olmayı bıraktı.

Burada gerçek bir epik şiirimiz var, basit ama görkemli ve sadece olası
On dokuzuncu sonunda Fransa'nın gelişmiş gölge pantomimine
yüzyıl-bu sanat sadece mantıklı bir evrim olsa bile
Seraphin'in gallant şovu. "Bu mütevazi siyah profil," dedi Jules
Lemaitre, "
Sadece küçük çocukları eğlendirin, çeşitlendirilmiş ve renklendirilmiş; var
güzel, ciddi, trajik yapıldı; Çarpma ile
Bize güçlü bir izlenim verebilen cihazlar
kolektif yaşamın ve onu geliştiren sanatçılar
Gözlerimize tercüme etmek için tarihin büyük gözlükleri ve
Çoklukların süpürme hareketi. "

(1912.)

[İllüstrasyon: _ E. flammarion, paris_ izniyle yeniden üretildi
Sfenks IV: İngiliz birlikleri bugün
AMEDEE VIGNOLA'nın Gölge Resiminden]

                                  XIX

                   Dramatik eleştiri sorunu

                   Dramatik eleştiri sorunu

                                   BEN

Artık geçmiş puanda olduğu ya da
İki yıl İngilizcede dramanın çarpıcı bir canlanması,
Ve günümüzde İngiliz ve Amerikan oyun yazarları var
Değeri olan oyunlar-hem harekete geçirilebilir hem de oyunlar
okunabilir-sık sık hak eden ve bazen talep eden oyunlar
ciddi eleştirel değerlendirme. Bu canlanma mutlaka ortaya çıktı
Dramatik eleştirinin mevcut durumuna dikkat çekmek
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Dramatik bir dönemde
Verimlilik, dramatik eleştirinin tartışılmaz bir işlevi vardır ve
hem hevesli oyun yapımcılarına hem de
Halkın ana gövdesi. Kendimize sormaya yardım edemeyiz
Dramatik eleştirmenlerimizin haklı olarak işlevlerini ve
Görevlerini düzgün bir şekilde boşaltıp boşaltıp boşalttıkları; Ve bu baskı
Sorular En çelişkili cevaplar iade edilir.

Bazıları istenenleri beklemenin umutsuz olduğu konusunda ısrar eden
dilimizde dramatik literatürün gerçekleşmesi
Dramatik eleştirilerimiz yetersiz, beceriksiz olduğu ve
olduğunu ilan ettikleri için tatmin edici değil. Diğerleri var
daha hoşgörülü görüş, halkın kendisini hatalı tutmak
mevcut durumlar ve bu nedenle şimdi olduğumuza inanan
Dramatik eleştiri yapmak hak ettiğimiz kadar iyi. Çok az var
iyileştirme için yer olduğunu inkar etmek için girişim yapan-Altho İkisi
Bunlar, daha iyisini getirme önerilerinde aynı fikirde
mevcut koşullar. Bu danışmanların çoğunda
karanlık ve karışıklık.

Belki de bu karanlıktan biraz dağılmanın loş bir olasılığı vardır
Tam içeriğin bir analizi ile karışıklık,
"dramatik eleştiri" terimi ve daha sonra
Terimi alışılmış kullanımımız yanıltıcı değildir. "Dramatik eleştiri"
Çoğumuz, her gece gözlüklerin gazetesini incelemesini ifade ediyor
Tiyatrolarımız. Açıkçası bu, zihnindeki terimin anlamıydı
Bay Howells yıllar önce, "dramatik eleştirimiz
Muhtemelen medeniyetimizin en dikkat çekici aparatı "ve
"Yangın bölümümüz kadar diğer ülkelerinkini de aşıyor. A
Mükemmel donanımlı motor, her gazete ofisinde duruyor,
Buhar her zaman yükselir, bu da dokuz saniyede yönetilebilir ve
Beş içinde en ufak bir drama tehlikesinin olduğu ilk tiyatro
dakikalar; Ve bu muazzam makinelerin birleşik çabaları
Bir oyunun üzerine konsantre bir soğuk su tufanı
aynı anda türden bir şey. "

Bay Howells tarafından bu terimin bu kullanımının
özel tarafından desteklenir. Yine de bu talihsiz bir durumdur, çünkü eğer
Sahnenin yeniliklerine ilişkin gazete yorumu,
"Dramatik Eleştiri", o zaman daha fazlasını tanımlamak için hangi terimi bıraktık?
Piercing ve ilk prensiplerin daha kapsamlı tartışması
Francisque Sarkey'de ve içinde bulduğumuz oyun yapma sanatı
George Henry Lewes, Lessing'e ve Aristoteles'e geri dönmemek mi? Öyle
Eşdeğerlikte eşdeğer bir yanlışlık olduğu için eşit derecede talihsiz
"Edebiyat Eleştirisi" başlığı, gazeteye ilişkin yorumlar
Güncel kitaplar, çünkü bu gazetecilik özetleme
"Edebiyat Eleştirisi", o zaman enfes değerlendirmeye ne diyeceğiz?
Matthew Arnold ve Sainte-Beuve'de bulduğumuz favori yazarların?

Tabii ki, popüler kullanıma karşı protesto etmek her zaman boştur veya
kelimelerin, terimlerin ve ifadelerin kötüye kullanılması. İnsanlar bir bütün olarak kendi
dil ve bunu gerçekleştirme ve orijinali değiştirme hakkına sahip
kelimelerin anlamı. Popüler kullanım arasında ayrım yapmamayı seçerse
İki çok farklı şey ve ikisine de "dramatik olarak adlandırmak
eleştiri, "düzeltme yoktur ve yine de tartışmak imkansızdır
ikisini ayırmaya çalışmak dışında dramatik eleştiri sorunu
Böylece işler karıştırıldı. Bu nedenle, sadece bu soruşturmanın amacı için,
ve kabul edilen kullanımı değiştirme umudu olmadan,
bildirimleri tanımlamak için "oyun gözden geçirme" nin kullanılabileceğini önerin
Bir gazetenin ofisinde yazılmış, mutlaka hazırlanan bildirimler
Basınç ve zaman ve mekan sınırlamaları altında.

Bu gazete bildirimleri bazen dikkatsizdir, bazen
ve bazen acımasızdırlar; Ve bazen onlar
Dikkatli, vicdanlı ve zekice, yüksek seviyeye layık bir el becerisi ile yapılan
gösterildiği tüm koşulları göz önünde bulundurduğumuzda övgü.
Ancak en iyi şekilde bile, oyun gözden geçirme gerçek seviyesine ulaşamaz
Dramatik eleştiri, kompozisyonunda daha rahat, daha büyük
kapsam ve konu seçiminde daha ayrımcı. .
Daily Journal'ın oyun gözden geçirmesi,
Amacının hızlı bir şekilde değerlendirilmesine sahip olan kitap gözden geçirme
Şu anda Vogue'da hacim. Sabah ve akşam kağıtlarımızda
Kitap gözden geçirme ve oyun gözden geçirme her ikisi de mutlaka
Güncel, aslında, son dakika. Çağdaş olmak,
anında ve mutlaka ve kaçınılmaz olarak, özel kalitesidir ve
acil amaçları; Varlıklarının ve
Varlıkları için affet.

                                   II

Burada, geç saatlerin sık sık itiraz edilen itirafını tekrar atıfta bulunmak iyi olabilir.
Jules Lemaitre, hacimden sonra hacim yazarı
Kendi zamanının ve kendi ülkesinin mektuplarının önde gelen adamları:
"Çağdaşlarımızın eleştirisi eleştiri değil-konuşma."
Şimdi, konuşma çok iyi bir şey olabilir; Gerçekten, o kadar açık olduğunda
Ve Lemaitre'nin olduğu kadar parlak, mükemmel bir şey; henüz o
bunun eleştiri olmadığını itiraf etmekte haklıydı, çünkü yapamadı ama
zamanın mihenk taşından yoksun, mesafe perspektifi, garantili
Ebedi Standartların Uygulanması. Ve oyun gözden geçirme gibi
kitap gözden geçirme, bizim hakkımızda sohbet etmekten başka bir şey olamaz
çağdaşlar. Yazarlar hakkında saman benzeri konuşmalara inebilir
Saat ve onların sözleri ve işleri hakkında dedikoduları boşaltmak; ya da
en iyi ihtimalle parlak konuşmanın sert değerlerine sahip olabilir. Ancak
Kelimenin daha ince anlamında gerçekten eleştiri değildir; olamaz;
ve kişi daha ileri gidebilir ve olmaması gerektiğini söyleyebilir, çünkü
Eleştiri bir gazetede az çok yersizdir-çünkü
Bir gazetenin doğrudan nesnesi, haberi yalnızca
Yorumların en hızlı.

Edebiyat ve gazetecilik arasındaki son ayrım aranmalı
ayrıştırılamaz ve uzlaşılamaz nesnelerinde. Eskisinin arzusu
kalıcılık içindir ve ikincisinin amacı hemen
izlenim. Literatür zafer kazandığında, tüm zaman içindir-daha fazla veya daha az.
Gazetecilik amacına en çok ulaştığında başarısı
geçici, sadece yineleme ve yineleme ile korunacak, çünkü
Hedef için geçici anın olayları var. Bunu kabul edersek
Gazetecilik ve edebiyat arasındaki ayrım,
Günlük ve haftalık dışında birçok yerde gazeteciliği keşfetmek
kağıtlar; Çok düzgün bir şekilde, aylık alandaki alanın çoğunu doldurur
dergiler ve hatta üç aylık incelemelerde; Ve bizim
kitap mağazaları, çünkü dökülen hacimlerin sadece küçük bir kısmı
Her yıl basından birleşik madde ve stil var,
Maddenin sağlamlığı ve sadece kaldıran tarzın keyfini
literatürün daha yüce seviyesine yazmak.

Öte yandan, kaçınılmaz kalitede literatür bulabiliriz, değil
Sadece dergilerde, aynı zamanda şimdi tekrar gazetelerde. Drake
'American Flag' ve Kipling'in 'Durgunluğu' günlük dergilerde ortaya çıktı,
Ve Sainte-Beuve ve Dramatik'in edebi eleştirisi de
Lessing ve Lemaitre eleştirisi. Ama bunlar mutluydu
kazalar ve büyük gazete editörü nadiren onu yapmak için çabaladı
Dergi Edebiyatın yayınlanması için kalıcı bir araç. Hissediyor
Bunun ana amacına yabancı olduğunu ve
editoryal makaleler ve haber hikayeleri güçlü ve
Pitoresk-İngilizcesinde temiz, net ve cogent. O daha iyi biliyor
herhangi birinden daha, dış edebi değerleri ile değil
Gazete yazma yargılanmalıdır. Her şeyden önce istediği şey
Haberler, tüm haberler ve haberlerden başka hiçbir şey-elbette, refakatçi
Bu haberin hak edebileceği zorunlu yorum. Editoryal'e ihtiyacı var
Gazete erkek olan yazarlar, gazeteciler ve muhabirler
Bu harf adamları hariç, mektup adamları
gazete çalışmasının özel koşullarını kabul etti.

Şimdi, edebi veya dramatik eleştiri,
literatür, kalıcı ile uğraşmak ve
geçici. Nadiren birleşik nitelikler talep ediyor-içsel,
ekipman, ilgisizlik ve sempati. Kolay olmaktan çok uzak
Eleştiri yaratılış kadar zor-gerçekten zor, eğer ise
Daha nadiren yargılayabiliriz. Mükemmel yaratıcı bir dönemde
bazen üç veya dört seçkin şair, dost rakiplerdir, neredeyse
çağdaş; Ve böyle bir zamanda bile nadiren birden fazla
Eleştirmen onlarla eşlik etmeye layık. Aeschylus ve Sophocles ve
Euripides birbiri ardına takip etti; Ve zamanla tek Aristoteles
Eleştirmenleri olarak öne çıktı. Corneille ve Moliere ve Racine Emned
yan yana ve sadece Boileau yorumlama ve
onları teşvik edin.

Aristoteles ve Boileau'nun sakin düzlemine ulaştığında,
Ve Sainte-Beuve, eleştiri aslında yaratılıştır. "Eleştirel fakülte
Edebiyatın başyapıtlarına uygulandığı gibi ve yine de
Edebiyat sanatına uygulanan eleştirel fakülte,
Sanatçının yaratıcı fakültesi, "Profesör Machail bize söyledi.
"Mektuplarla hayattan ayrılan bir şey olarak ilgilenmez, ancak
hayatın anlaşılır bir şekilde sunulduğu form veya madde. Onun
Yorum da yaratılıştır. "Ama dramatik eleştiri
Aynı zamanda yaratılış olan literatür, ancak kritik olduğunda mümkündür
Fakülte dramatik edebiyatın şaheserlerine uygulanır; Ve
Kimse dramatik başyapıtlardan daha iyi bilmiyor
Edebiyat kendilerini sık sık sunmazlar ve
zamanın testi olana kadar başyapıt olarak beğenildi. Ve
Bu yüzden bir eleştirmen yaratıcı personel üzerinde biraz yersiz olurdu
İster günlük veya haftalık bir gazetenin
drama veya genel olarak edebiyatla.

                                  III

Kitap reviewer'ın veya oyun gözden geçiricisinin gerekli görevi değil
Yaratıcı türün eleştirisi, çünkü bunun için her zaman muhtemel
Materyal eksikliği. Görevi onurlu olsa bile humbler; Bu
Günün yenilikleri hakkında rapor ve okuyucuları bilgilendirmek için
Bu yeniliklerin doğası ve esası ile ilgili gazete. Onun işi
esasen rapor ediyor, özel bir tür raporu olsa bile,
özel nitelikler çağrısı. Dramanın bağlantısı
İşin gösterisi samimi ve her zaman olmuştur. Uzun tarihte
Tiyatronun başarılı parçaları olmadan bir dönem yok,
cazibesi esas olarak duyumsaldı-göze ve kulağa, daha ziyade
duygulara ve akıllara göre. Drama bir sanat iken
Ve belki de sanatın en yüce olanı, gösteri işi bir ticarettir. Bu
yeni bir şey değil-Altho cahil idealistler genellikle bunu ilan eder ve
Bir kerede kendini biraz daha belirgin hale getirebilir
bir diğer. Bizimle yüzleşen şey, şeylerin durumudur, değil
olabilecekleri şeylerin teorisi.

Aynı zamanda bir yaratıcı olan dramatik bir eleştirmen için meslek olurdu,
Sadece tiyatrolarımız hızlı bir şekilde art arda sunuyorsa
Başyapıtlar, sade gücün trajedileri, hiciv arama komedileri,
Piercing önerisinin sosyal dramaları. Ama şu anda durum böyle değil
yirminci yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nde; Ve hiç olmadı
herhangi bir yerde veya herhangi bir şey, goethe hakim olduğunda Weimar'da bile değil
Ducal Tiyatrosu. Oyun evlerimizde seçimimizi sunuyoruz
Shakspere ve Ibsen, Pinero ve Hauptmann, Henry Arthur Jones ve
Augustus Thomas, Barrie ve Gillette, Sardou ve George M. Cohan; ve
Aynı zamanda 'Trilby' ve
'Ünlü dava', melodramlar ve farces, yaz şarkı gösterileri ve
Ultra çağdaş incelemeler, iddia edilen komik operalar ve terpsichorean
Gözlükler. Bu son sergilerin çoğu talep etmiyor veya hak etmiyor
Her türlü eleştiri; Ama diğerleri gibi bildirilmeleri gerekiyor
Günün haberlerinde öğe.

Eğer durum buysa, açıkçası da tanınabilir. Orada
Her zaman bir şeyleri oldukları gibi görmenin, gerçeklerin ve
Onları yüzüne bakarken. Er ya da geç bunlardan biri
Büyükşehir gazetelerimizden sorumlu kimler algılayacak
yöntem değişikliği olasılığı. Personelinden birini şarj edecek
Tiyatro Haberlerinin Denetimi, Yeni Oyunların Duyuruları,
ve oyuncular hakkındaki kişisel dedikodu; Ve buna izin verecek
Yetkili gazetecileri tüm ilk performanslara göndermek için editör,
başka herhangi bir olay hakkında rapor verdikleri gibi rapor etmek
anında ilgi. Bu muhabirleri oldukları konusunda uyarırdı
Kesinlikle kendilerini muhabir olarak düşünmek ve onlar,
Bu nedenle, açık eleştirilerden kaçınmak. O kadar seçerdi
bir melodramın iyi seven bir muhabir tarafından ele alınması gereken erkekler
Melodram ve bir yaz şarkı gösterisi bir muhabir tarafından tanımlanmalı
Kim rahatsız edici ve eğlenceli bir gösteriden zevk bulabilir. Eğer
Politika kabul edilmeli ve net ve kesin olarak açıklanmalıdır,
Muhtemelen yöneticiler ve editörler arasındaki kavga için çoğu zaman
kaybolurdu; ve günlük okuyucuların muazzam çoğunluğu
Kağıt tam olarak tercih ettikleri bilgiler verilecektir.

O zaman, gerçekten ilgilenen daha küçük sayının yararına
Drama ciddi bir sanat olarak, genel yayın yönetmeni kendisinden yararlanabilir
Pazar sayısının hala bir gazete olduğu gerçeği
önceki yirmi dört saatin haberi, aynı zamanda bir dergidir.
Daha yavaş bir şekilde ve bu nedenle zamanında tedavi etme özgürlüğünde okuyun
daha büyük bir özgürlüğe sahip konular. Burada gerçek için alan bulunabilir
Mevcut en yetkin uzman tarafından dramatik eleştiri. Bu dramatik
Eleştirmenin tiyatroların haberleriyle hiçbir ilgisi olmamalı,
veya ilk gecelik oyun gözden geçirme ile. Yorgun ve sıkılmamalı
Haftada yarım düzine kez tiyatroya gitmek zorunda kalarak ve
Analizi ödüllendirmeyen oyunları analiz etmeye zorlandı. O olurdu
mevcut performansları seçmesi bekleniyor
dikkatli bir şekilde değerlendirmeye en değerli olacağına söz verdi ve
bunu kendisine göründüğü gibi tartışmakta özgür
hak etmek. Ona da, yeni olanın daha önemli olanı
Tiyatronun tarihi ve drama sanatı üzerine kitaplar. İçinde
yaz (ve ayrıca başka bir sezonda bir
ilham verici konuların eksikliği), bu dramatik eleştirmen beklenmez
katkıda bulunmak için, çünkü asla tuğla yapmak için çağrılmamalı
samansız.

New York'ta bile bu yöntem göründüğü kadar yeni değil ve
Günlük bir metropol buna yaklaşık olarak, bunlardan hiç kimsenin
Dramatik eleştirmeni oyun gözden geçiriciden tamamen ayırdı ve
tiyatro dedikodu süpervizörü. Ve uzun zamandır kabul edildi
bazı Paris gazeteleri. _Temps_'de, örneğin, ne zaman
Sarkey dramatik eleştirmeniydi, günlük bir tiyatro sütunu vardı
ilk gece performansları üzerine duyurular ve kısa raporlar; Ve
Tiyatroların bu bölümünde Saretkey'in hiçbir şeyi yoktu.
Yap ve bunun için hiçbir sorumluluğu yoktu. Sonra geniş alanda
her Pazar öğleden sonra onun için özel olarak ayrılmıştır, o
ona değer görünen dramatik temalarla uğraştı. Bir oyun varsa
Uzun süreli çalışma talep ediyor gibi görünüyordu, ikisini görmeye gidebilir, hatta
üç kez, görüşünü formüle etmeyi üstlenmeden önce; ve
vesilesiyle çok önemli bir tartışmasını sürdürecekti
Ertesi Pazar günü makalesine drama. Öte yandan, eğer
Son zamanlarda hiçbir oyun ona devam eden dikkatini hak edecek gibi görünmüyordu, o
kendisini tiyatro hakkındaki son kitaplardan birine ayırırdı veya
Bunlardan birinin doğru yorumlanmasının ayrıntılı bir tartışması
Fransız dramasının klasikleri sürekli olarak repertuarda kaldı
Comedie-Francace.

                                   İv

Bu yöntemin benimsenmesi, dramatik eleştirmeni birinden kurtaracaktır.
mevcut dezavantajlarının; eleştirerek serbest bırakılacaktı
Eleştirinin altında olan parçalar. Edebi eleştirmen ve hatta
Sıradan kitap incelemesi, asla zamanını Dime'yi düşünürken geçirmez
Romanlar-Dramatik eleştirmen şimdi birçoklarını boşa harcamaya çağrıldı
Akşamları sadece tiyatro eşdeğeri olan bir oyuna girerken
Bir kuruş romanı. Bu nafile ve yorucuların hemen sonucu
Enerji harcamasının cesaret kırıcı ve hatta koruyucu olması muhtemeldir.
Dramatik eleştirmen tüm temastan tamamen rahatlayabilirse
Gösteri işinin sadece sıradan bir bağlantısı olduğunda gösteri işi
Drama ile onu temel görevine uygun tutma eğilimindedir. Mevcut koşullar altında tiyatro
Görevinden Gözden Geçirici Gokları ve Gusto ve Zest'i kaybetmeden
tüm işler küstahlık ve
mekanik.

Birinci gecelik raporlamanın yapılacağından korkmamız gerekmiyorsa
Yetkili muhabirlere dikkate almayacakları talimatı verildi.
kendileri eleştirmen olarak ve onların tek görevinin rapor edilmesi
Vicdanlı ve doğru bir şekilde başka bir şey rapor ederlerdi. .
Zorluk, bunu taburcu edebilecek gazetecilerin bulmakta olmaz
görev, bu, dramatik eleştirmenlerin keşfinde olurdu
Dört katlı içgörü, ekipman, ilgisizlik ve
Her eleştirmenin hangi sanatla donatılması gereken sempati
analiz etmeyi taahhüt eder. Ve zorluk gerçeğiyle artırılacaktı
dramatik eleştirmenin üç farklı sanatı anlamaya ihtiyacı olduğunu,
Oyunculuk sanatı, edebiyat sanatı ve drama sanatı-
Edebiyattan farklı olarak oyun yapımı.

Bu yöntem benimsenmiş olsa bile,
Yakında Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Büyük Britanya'da gelişebilir
Lessing'in kapasitesi ve kalitesi ve kalitesi ile ilgili dramatik eleştirmenler grubu ve
George Henry Lewes ve William Archer'dan Sarety. Yine de sadece
Bu yöntemin benimsenmesi, fırsatı vermeyi umabileceğimiz
gerçek dramatik eleştirmenin ortaya çıkması için,
Sadece iş yapma zorunluluğundan arındırarak daha ince çalışması
Ona oldukça değersiz, gazetenin kendisi için gerekli. Ve
daha yüksek tipte bir grup dramatik eleştirmenin geliştirilmesi
Günümüzde bulundu-muhtemelen yetersiz bir yarım düzine gazetede ve haftada
ve aylıklar-dramımızın gelişiminde emsal olan bir durumdur.
Tabii ki, bu dramatik eleştirmenler, bağışları ne olursa olsun,
Dramatik yazarlara doğrudan çok az yardım, çünkü bu bir hata
Diyelim ki eleştirmenin yazarı danışmanlık yapabildiğini veya
böyle bir görevle suçlanır. Eleştirmenin yardım edebileceği yer
dramatik sanat hakkında bilgi yaymak ve
genel olarak kamuoyunda takdir standardı-bu halka
En güçlü dramatist, amacını memnun etmek ya da başarısızlığa uğramak zorundadır.

(1915.)

                          Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Belge boyunca [OE] ligatürünün yerini "OE" ile değiştirdi.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar ve böylece bir sonraki metin gösterdikleri metin. Böylece
İllüstrasyonun sayfa numarası, sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.
İllüstrasyonların listesi ve illüstrasyon sırası
İllüstrasyonlar listesinde ve kitapta aynı.

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aşağıda aksi belirtilmedikçe:

Kitap boyunca "Avalanch" yerine "Çığ" ile değiştirildi.

56. sayfada, tek tırnak işareti blok alıntıdan kaldırıldı
paragraf.

Sayfa 116, "inkar" yerini "inkar" ile değiştirildi.

230. sayfada "Amercan" yerini "Amerikan" ile değiştirdi.

Sayfa 296, "hava-circes" yerine "hava daireleri" ile değiştirildi.





Projesi Gutenberg'in Tiyatro Hakkında Bir Kitabı, Brander Matthews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK ABOUT THE THEATER ***

***** This file should be named 36790.txt or 36790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/9/36790/

Produced by Chris Curnow, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
