*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Limits Of Atheism (Ateizmin Sınırları)
Yazar: George Jacob Holyoake
Yayın Tarihi: July 20, 2011 [EBook #36798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Limits Of Atheism, by George Jacob Holyoake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Limits Of Atheism
       Or, Why should Sceptics be Outlaws?

Author: George Jacob Holyoake

Release Date: July 20, 2011 [EBook #36798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIMITS OF ATHEISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ATEİZMİN SINIRLARI

Ya da Şüpheciler Neden Kanun Kaçağı Olmalı?

G. J. HOLYOAKE TARAFINDAN.

"Tarihsel olarak, her çağda kafirlerin büyük bir kısmının
seçkin dürüstlük ve
onur sahibi kişiler olduğu doğrudur."--_John Stuart Mill 'On Liberty,_' s. 80.

LONDRA: J. A. BROOK & CO., 282, STRAND, W.C

1874.

FİYAT İKİ PENS.

RAHİP RICHARD WILLIAM JELF, D.D.,

KING'S COLLEGE, LONDRA MÜDÜRÜ, SON ZAMANLARDA 'DENEYİMLER VE ELEŞTİRİLER'İ ATEİZMLE BAĞLANTILI TUTUKLADIKTAN

SONRA TOPLANTIYI ENDİŞELENDİRDİ

BU SAYFALAR,

PARLAMENTO KARARININ TUTUKLANMASI HALİNDE YAZILMIŞTIR VE BU KARAR,

ATEİSTİN SÖZÜNÜ SUÇLUN SÖZÜNÜN ALTINA KOYMUŞTUR,

GEORGE JACOB HOLYOAKE TARAFINDAN

Saygılarımızla Yazılmıştır.

ÖN SÖZ.

Bu sayfaların amacı* Ateizmin entelektüel doğruluğunu savunmak değildir (ki bu kısa alanda buna girişilemezdi), amaç davasını açıklamak, ahlaki doğruluğunu ve bu görüşlere sahip olanların yasal eşitlik hakkını savunmaktır. Edebiyatta iki Ateizm vardır: eski, salt olumsuzlama olan; ve ilgili adı Kozmizm olan ve Humboldt'un 'Kozmos' adlı eserinde büyük bir çizer, Comte'un ise 'Pozitif Felsefe' ​​adlı eserinde bir yorumlayıcı olduğu olumlu biçim. Kozmizm terimi, yanıltıcı Ateizm teriminin yerini almalı; tıpkı Laiklik'in iftira niteliğindeki Sadakatsizlik teriminin yerini alması gibi. Kozmizm ve Laiklik, Özgür Düşünce'nin yeni bir biçimini ifade eder ve Ateizm terimini burada ilk kez bir Dersin konusu olarak kullanıyorum. Bu, Teistler tarafından nefret dolu anlamlarda kullanılan yıpranmış bir kelimedir. Bugün, siyasi sebeplerden dolayı, bunu bir başlık olarak kullanıyorum,
bunu medeni dışlama gerekçesi haline getirenlere,
bunun bir yasa ve sınırlar meselesi olduğunu göstermek için: İngiliz işçilerinin meşhur Ateizmi, hakim olduğu sürece, artık sadece olumsuzlamanın eski Ateizmi değil, modern bilimin Kozmizmidir; ne ahlaksız, ne anarşik ne de dinsizdir--evrenin var olduğunu kabul eder, ancak _neden_ olduğunu teorileştirmez. Negatif Ateizm, evrenin ötesinde hiçbir şey olmadığını söyler. Kozmizm, ötesinde hiçbir şeyi açıklayamayacağını söyler ve
bilgisinin bittiği yerde duraklar.

*Bendall's Assembly Rooms, City Road, Londra'da 8 Mart 1861'de verilen bir Konferansın raporu.

Ateizm sorgular--Kozmizm onaylar. Kozmizmin dili, 'İntiharların Arafında'ki şairin dilidir:--

'Ben demiyorum ki--Tanrı yoktur,
Ama şunu söylüyorum--Bilmiyorum.'

Ben, insanın ahlaki yaşamıyla ilgilenen ve bu spekülatif
sorularda iyi düşünülmüş bir tarafsızlık
koruyan Laikliği tercih ediyorum. Benim sempatim, _National Review_'un 'İşinde enerjik bir memnuniyet ve hayalperestlerin sabırsızlığıyla' takdir ettiği, modern dehanın çarpıcı ve en büyük yaratımı olan 'Adam Bede' iledir. Ancak 1858'de, Rahip Rahipler Hey ve Robinson'un başkanlık ettiği York Tartışmasında belirttiğim gibi, İngiltere'de Teizmin varsayılan yanılmazlığını sorgulamak, Ateistlerin meşru, gerçek ve vicdanlı görüşlere sahip kişiler olarak medeni tanınmaya hak kazandığını ve bu nedenle şu anda olduğu gibi kanunsuz ilan edilmemesi gerektiğini kanıtlamak bir kendini savunma eylemidir. Teizm şüphecilerine mahkemelerde onay hakkı verilmediği ve hayatları ve malları sonuç olarak her kabadayı ve düzenbazın insafına bırakıldığı sürece, Şüpheci propagandası bu görüşleri haklı çıkarmak ve yaymak için parlamentoda bir zorunluluk olmaya devam edecektir, böylece bu görüşleri savunanlar Quaker'lar gibi inatla akla reddedileni kazanabilirler. Ve
bu durum devam ettiği sürece, muhaliflerin argümanlarını güvensizlikle dinlediğimi itiraf ediyorum, çünkü onlarda
fikirlerimin çürütülmesinden çok, özgürlüğümün sınırlanması ve
siyasi dışlanmamın haklı gösterilmesini görüyorum. İngiltere'deki teolojik özgürlüğün mevcut durumunda, sözde Ateistin sessiz kalması, kendi aşağılanmasına rıza gösteren bir köle olmaktır.

G. J. H.

147, Fleet Street, Londra, E.C., 13 Nisan 1861.

ATEİZMİN SINIRLARI

Yirmi yıl önce, vicdanlı bir şekilde Ateizmi savunanların Ateizmi ifade etme hakkını savunmak için öne çıktım. Bay Southwell'in Bristol'daki hapishanesinde, onun yerine _Akıl Kehaneti_'nin Editörü oldum ve Gloucester'daki kaderini paylaştım. Aynı
koşullar altında yarın yine aynısını yapardım. Spekülatif görüşlerin ifadesinde hata olabilir ve öfke olabilir;
ancak hata en iyi şekilde tartışmayla, öfke ise yetiştirmeyle düzeltilir; Ancak görüşlerin özgürce yayınlanmasını yasaklamak, düşüncenin tüm korkusuzluğunun ve karakterin bireyselliğinin köküne
vurmaktır; ve ister çoğunluğun tiranlığı, ister polis, isterse yargıç tarafından
getirilmiş olsun, meslek birliğine karşı çıkmaktır,
her zaman akılsızca, sahtekârca ve aşağılayıcı olarak itiraz ettim ve edeceğim.

Çünkü ateist görüşler yasa tarafından saldırıya uğramıştı, onları savundum:
Onları paylaşmadan sahip olma hakkını savundum. Ve düzenlediğim tüm
yayınlarda, yardımcıların ve muhabirlerin görüşlerinin sorumluluğunu koşulsuz olarak kabul ettim ve bu nedenle adım,
kendi görüşlerimden çok daha fazla diğer kişilerin görüşleriyle
ilişkilendirildi. Özgür düşüncedeki vicdan haklarına saldırıldığında,
ayrımcılık yapmak kınamaktır; ve zulüm denendiğinde,
görünüşte asla zulmedenlerin
yanında olmayı bir onur meselesi haline getiriyorum. Sapkın görüşlerin yayınlanmasına karşı yasal muhalefet sona erer ermez, iyi zevk gününün başlaması gerektiği konusunda ısrar eden ilk kişi ben oldum. Adil oyuna izin verildiği anda, hakaret veya öfke için tüm bahaneler sona erer. Şiddet, abartma, kınama, Özgür Düşünce'ye izin verildiği anda Özgür Düşünce'ye karşı suçlardır. Şimdi,
Sir George Cornewall Lewis, Hükümet adına,
Sir John Trelawny'nin, bir Ateisti kanun kaçağı olarak gören, ona yasal koruma hakkını reddeden, onu tazminatsız yağma veya saldırıya maruz bırakan, Teiste hukuk mahkemelerinde doğruluk tekelini veren ve her ne kadar dürüst, kültürlü ve itibarlı olursa olsun, İnanç İkrarı yapamayan her erkek ve kadının sözünü, hüküm giymiş bir suçlunun sözünden daha düşük tutan yasayı değiştirme talebini reddettiğine göre,
teolojinin büyük spekülatif önermeleri hakkındaki kendi görüşlerim hakkında herhangi bir açıklama yapmaya çok isteksizim, çünkü başkalarına çekingenlik, geri çekilme veya uzlaşma eğilimi olarak görünebilir. Eğer bir adamın sahip olacağı bir fikir değişikliği varsa, bunu yapmanın zamanı
bu değildir. Ancak Olumlu Ateizmle ilgili olarak, yeni bir bakış açısına duyulan ihtiyaç, esas olarak onu anlamayanlar tarafından hissedilir. Sivil olarak tanınması reddedilir, çünkü kanunsuz bir şey olarak algılanır. Az önce 'Denemeler ve İncelemeler' tarafından uyandırılan dehşet, kamuoyunun teolojinin olumsuzlanmasına yöneldiği ve bunun entelektüel kanunsuzluk durumu olduğu sonucuna varıldığı endişesinden kaynaklanmaktadır. Ateizmin Sınırları'nın herhangi bir taslağını çıkarmak, onunla ilgili olarak beslenen şüphelere daha akıllıca bir kesinlik kazandırmaya ve yasal olarak tanınmasına daha erken yol açmaya hizmet edebilir; ve bu nedenle tek başıma bunu deniyorum. Mümkünse laf kalabalığından kaçınalım. Çok fazla kelime, anlayışın havasını karartan ve anlamımızı tüketen zihnin çekirgeleridir. Dilin bize kullanılmaması için verildiğine inanıyorum - açık bir zorlama olmadığı sürece. Özellikle dinsel kınamayı heyecanlandıran iki terim vardır ve
biri benimkini heyecanlandırıyor. Sadakatsizlik ve Ateizm'den bahsediyorum.

Sadakatsizlik nefret ettiğim bir terimdir. Bu, kınanmaya maruz kalmanıza yetecek kadar inanmanız ve lanetlenmenize hak kazanmanıza yetecek kadar inanmamanız anlamına gelir. Batıl inançlara geri dönmenize izin vermeyecek kadar kökleşmiş bir inançsızlığı ve şüphenizi kesin veya meşru bir sonuca ulaştıracak kadar fazla çekingenliği ifade eder. Ben titizlik ve kararlılıktan yanayım. İnanmamak suçsa, şüpheciliği benden uzaklaştırırım. Şüpheyle
mücadele bile etmem. Ama yanlış görünen her şeyi anlayışla reddetmek meşruysa, o zaman hatayı bir görev olarak kabul etmem ve şüpheli olan her şeyden tereddütsüzce şüphe ederim.

Ateizm - ne kadar da kasten olumsuz çağrışımlar nedeniyle sakıncalı olsa da - çok daha sağlıklı bir terimdir. Meydan okuyan, militan bir kelimedir. Bunda bir karar
çevresi vardır. İçinde ürkme yoktur. Batıl inançla hiçbir ilişkisi yoktur. Savaş açar ve bunu kasteder. Sizi geleneksel kürsülerin iğrenç kelime cambazlığından uzaklaştırır ve sizi doğayla yüz yüze getirir. Komşuları inandığı için inanan, ezbere dua eden ve korkuyla ibadet eden kalabalığın arasından sıyrılmak bir rahatlamadır;
ve kalbin dürüst ve aklın özgür olabileceği ferahlatıcı yalnızlıkta dolaşma özgürlüğünü kazanır. Aklın Olumlu Ateizmi, zihnin gururlu, dürüst, korkusuz, kendine saygılı bir tutumudur. Salt cehaletin, duyarsızlığın, şehvetin, oburluğun, sarhoşluğun, egoizmin veya kibrin, konuşmasının öfke ve ruhu küfür olan Olumsuz Ateizmi; bu, batıl inancın köleliğinde doğurduğu ve dehşetiyle beslediği Tanrı'nın kaba bir reddidir. Bu Ateizm türlerini yalnızca reddetmek ve kınamak için tanıyorum. Bunlardan rahip, insan kalbinin doğal yozlaşmasını vaaz eden, Özgür Düşüncenin suçluluğunu, akla güvensizliği ve kendine güvenen ilerlemenin umutsuzluğunu aşılayan yazardır. Bundan tamamen farklı olan, kesin kanıt arayan, Tanrı'nın sesini saygıyla dinleyen, düşünceli bir Teizmin öğretilerini dikkatlice tartan; ancak hoşgörüsüz veya küstah insanların resmiyetçi, tutarsız gevezeliklerini tanımayı reddeden yansıma Ateizmidir. Yansımalı Ateizm, Doğanın bilinci veya Doğa üzerinde bir Gücün varlığı konusunda isteksiz bir belirsizliktir. Bana arkadaşım diyebilecek olan Bay G. H. Lewes'in dediği gibi, tüm yansımalı Ateizm askıya alıcıdır. Benim savunduğumu bildiği tek görüş biçimini tanımlamak için Askıya Alıcı Ateizm ifadesini icat etti. Düşünceli Ateist, Doğanın tüm gerçeğini algılamak ister, isteksizce tereddüt eder ve daha fazla ışık için özlemle bekler. Ateizmi etkileyen ve aynı zamanda onu inkar eden o kaba ve kaçamak durumu hemen bir kenara bırakalım; bu, hiçbir Teistin İlahiliği tanımlamadığını ve bu nedenle ona inanmamanın imkansız olduğunu söyler. Olumlu Ateizm yanlış olabilir, ancak en azından anlaşılırdır. Kesin bir temeli vardır, aksi takdirde hiçbir konum iddia edemez ve hak etmezdi. Düşünce krallığında bir yer edinmek istiyorsa gerçeklere dayanmalıdır ve bu gerçekleri Pozitivizmde bulur. Yanılgının kavurucu bölgelerinde dolaşan zihin, pozitif gerçeğin serinletici yudumlarına hararetle susar. Özgür Düşüncenin Sekülerizm biçimini almasına ve çatışan inançların sözel dikkat dağıtıcı unsurlarının yerine ahlaki gerçeğin açık ölçütlerini koymasına neden olan bu duygudur. Olumlu Ateizme yol açan ve onu açıklayan şey, metafizik gerçek dışılıkların aynı bilge sabırsızlığıdır. Bir dizi maddi ve zihinsel gerçek, evrene, zamana, mekana ve maddeye tarafsız ve bağımsız bir bakış açısıyla yaklaşan birinin dikkatini çeker. İki sınıf düşünür vardır: Biri, Doğa'yı görmezden gelerek, onun kökenini onun dışındaki bir şeyde arayan ve insanların uzayda uzaya yerleştirdiği dünyaların sonsuz süreçlerine, orijinal güçlerin bilincinin uyandırdığı doğal hayret ve hayranlıktan ziyade, sadece aracılara verilen donuk şaşkınlıkla bakanlar - bunlar Teistlerdir. Diğer sınıf, maddeyi bilinmeyen Tanrı'nın giysisi olarak gören, her püskürmenin, çakıl taşının, çiçeğin ve yıldızın kendisi için bir mucize, bir ihtişam ve bir ilham olduğunu düşünenlerdir; doğanın dışsal bir nedenini kavramayan, onun varlığını, olağanüstü zenginliğini, sayısız harikalarını tanıyan ve bunlara hayret, inceleme, saygı ve sevgilerinde ilk sırayı verenlerdir - bunlar Olumlu Ateistlerdir.

Doğaya, onun kendi kendine varoluşuna, kendi kendine var oluşuna, kendi kendine eylemine, sonsuzluğuna, sınırsızlığına ve maddiliğine ve yalnızca buna inanmak Olumlu Ateizmdir.* Yansıtıcı Ateizm, evrenin bilincinin gerçeğini fark edememek veya onun üzerinde bir Varlığın varlığını kavrayamamaktır.

Doğanın dışında bir şeye inanmak - Teizmdir.

Doğanın bilincine inanmak - Panteizmdir.

Burada verilen Olumlu Ateizm* açıklaması, tartışmayacağım birçok düşünceyi içerir. Burada savunmak
için değil, durumu belirtmek için burada benim yetkim var. Bir tanım bir haritadır, ancak yolculuk değildir. Bir tanım, bir konudan geçen ana yoldur ve ana yol düz bir yol olmalıdır: bazı kalabalık kasabaların ve güzel manzaraların
yolundan çıkabilir, ancak ülkenin görülebileceği ve gezginin genel özelliklerini belirleyebileceği bir bölgeden en hızlı geçişin araçlarını sağlar.

* Bu, Olumlu Ateizm ile esasen karşılıklı olarak kullandığım Kozmizm tanımı ve eğer Pisagor tarafından tanımlanandan daha modern ve daha geniş anlamda kullanabilirsem onun yerine geçebilir.

Bu amaç için yeterince şey söylediysek, konumuzun sınırlarını izlemeye çalışabiliriz. Her yüksek sorudan geçen yol uçurumların üzerinden geçer. Her büyük sorunun bir Mont Blanc'ı vardır. Ne kadar yükseğe
tırmanırsan sağ ve sol taraftaki uçurumlar o kadar derin olur. Roma
Katolikleri ibadeti bir sanat, aşağılık itaati bir görev haline getirir. Sizi
kaygıdan kurtarmak için zihninizi inisiyasyondan ve özgürlükten mahrum eder. Protestanlar size özel yargıyı kabul eder ve onu kullanmamanız için sizi toplumsal bir despotizmle
çevreler. Kilise yerine bir inanç koyar.
Kilise bir hücredir ve inanç bir kafestir. Kafes hücreden daha hafif, daha havadar ve daha az iticidir, ancak her ikisinde de hapis tamdır.

Salt Ateizm, anlayışın özgürlüğünü ve korkusuzluğunu aşılar,
ancak sizi inkar, dogmatizm, kınama ve saygısızlıkta bulabilir. Bunlar salt Ateizmin yolunda yatan uçurumlardır.
Bunlara geçen gezgin kaybolur. Bu tehlikeden kaçınmak için, Pozitif Ateizme doğal olarak öngörülen sınırlar içinde kalmalıyız,
ki bunlar şunlardır:--

1. İlke Olarak Pozitivizm.

2. Görüş İfadesinde Kesinlik.

3. Yargıda Tarafsızlık.

4. Kavramsal Olarak Hümanizm.

1. Pozitivist Ateizm kavramı, modern düşüncenin
üzerine yerleştirdiği sınırları sergiler. Pozitif Ateizm, Doğanın
gerçekçiliğini öne sürer; Teizm bunu reddeder. Teizm, evrenin
kendi varoluşunu, kendi eylemini, kendi kendine varlığını, sonsuzluğunu ve sonsuzluğunu tanımayı reddeder. Teizm, Doğanın olumsuzlanmasıdır. Doğaya karşı bir tür saygısızlıktır ve insan kalbinin içgüdüsel saygısını yapay bir
batıl inançla değiştirir.

Modern Ateizm, yanlış bir şekilde, salt bir olumsuzlama, anlayışın bir tür
suçlu boşluğu olarak kabul edilir. Bu fikri düzeltmek, bu görüşlere onay değilse bile dikkat çekmektir. Herhangi bir hatanın olumsuzlanması
yararlıdır, ancak bunu pozitif gerçeğin tamamlayıcısı izlemelidir.
Salt negatif konuların hepsi, çiftlik kümes hayvanlarının sindirime yardımcı olmak için yuttuğu kireç ve çakıl taşları gibidir, ancak kümes hayvanlarının sindirmek için sadece taş almaları durumunda kötü sonuçlar doğurur; ameliyat edilecek mısır veya arpa yoksa. Şimdi, Ateizm ve Şüphecilik soruları zihnin sindirim uyarıcılarıdır; pozitif ilkeler zihinsel sistemi sürdüren ve hayatını koruyan mısır ve arpayı sağlar. Eğer kendimizi yalnızca olumsuz konulara teslim edersek, Talleyrand'ın dediği gibi 'çok az et için çok sayıda kemik seçen' ilahiyatçılara benzemeye başlarız. Eski Ateizm, bir Tanrı'nın varlığına dair iddia edilen kanıtların kesin olmayan, savunulamaz veya kendini çürüten olduğunu gösterir. Bir zeka disiplini olarak, muhaliflere karşı her zaman kibirli ve zalim olan o teistik spekülasyonun sorgulanması olarak, olumsuz Ateizmde iyi bir şey vardır. Ancak pratik nesnelere hizmet etmek için yapılırsa daha da önemlidir. Salt olumsuz Ateizm'in hiçbir gizli nesnesi yoktur, zihni işgal eder ve bu her şeyde yararlı olmayabilir. Egzersiz yapmaya zorlanan köle daha sağlıklı olabilir ve tembel özgür insandan daha fazla fiziksel yaşam zevki alabilir. Özgür insan tercihiyle hareketsizdir ve hareketsizlik ve aşırı beslenme nedeniyle hastalanır. Yabani otları toplayabilirsiniz ve yabani otlar yabani otlardan daha fazla miasma ile
verimli olabilir; ya da toplanan yabani otlar zarar vermezse, toprak ekinler yetişene kadar işe yaramaz
kalabilir. Rahiplerin
hırslı zihninde
bitkilenen ibadet yabani otları için de aynı şey geçerlidir. Saygı batıl inançla
geliştirilebilir, iyi davranış terörle
güçlendirilebilir; batıl inanç ve terör patlarsa, saygı ve iyi davranışa özen gösterilmeli ve daha iyi yönlendirilmelidir. Özgür düşünce yarı iş değildir, yapılacak çok şey vardır. Batıl inanç sunağını yıkıp yerine bir bilim sunağını dikmemek aldatıcıdır. Batıl inançların ev tanrılarını toplayıp
ocağı çıplak bırakmak pek işe yaramayacaktır.. Olumlu
Ateizm, doğanın hakikatin İncili olduğunu, çalışmanın ibadet olduğunu,
görevlerin onur olduğunu ve başkalarına özverili hizmet etmenin teselli olduğunu öğretmelidir.

Tamamen kötü olan hiçbir şey yoktur. Batıl inançta bazı iyi unsurlar vardır.
Mükemmel gerçeğe inandığım kadar mükemmel hataya da inanmıyorum.
Hata,
tıpkı hakikat gibi, nadiren saf bulunur; hata iyilikle karışır ve
hakikat kötülükle birleşir. Zihnin besleneceği bir şeye sahip olması gerekir ve
eğer hakikate sahip olamazsa, batıl inanç olacaktır; ve batıl inanç, bazı diyetler gibi, sindirimi çok zor ve çok
besleyici olmasa da, onunla beslenmek ölmekten daha iyidir. Doğru, zihni zayıf tutar ama onu canlı tutar ve bir ceset olmaktansa bir iskelet olmak daha iyidir. Şimdi bazı zekaların, bazı hayvanlar gibi, içgüdüsel olarak doğru türde yiyecekleri yedikleri doğrudur, ancak sağlıklı oldukları için titiz değillerdir ve onlara kötü yiyecek verirseniz buna itiraz etmezler ve umursamazlar. Eğer yerlerse, sindirimleri o kadar iyidir ki
onlara zarar vermez. Ancak doğa bilgisine özlem duyan ve zihinsel sağlıklarının büyük bir kısmı kesin ilkelerden oluşmadığı sürece geçinemeyen başka insanlar da vardır. Bunlar din öğretmenleri tarafından sağlanmadığında ve Hristiyanlık herhangi bir hoşgörüsüzlükle
başkaları tarafından sağlanmasını engellediğinde, bu tür doğalar entelektüel anlamda sona erer ve Hristiyanlık kasıtlı cinayetten suçlu olarak görülmelidir. Ve Ateizm durumunda, batıl inançlara alışmış ve bundan mahrum bırakılmış ve daha sağlıklı bir besinle yerini doldurmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamış kişiler şüphesiz zarar görürler. Bu ihmalden suçlu olan Olumsuz Ateizm, adam öldürme suçundan suçlu sayılabilir ve ihmal, Teizm'de olduğu gibi hoşgörüsüzlükle birlikte olsaydı cinayet olurdu. Dikkat edin, pervasızca putkırıcılığa.

Sadece olumsuzlamalar, batıl inançlara tüm avantajı sağlar; hata bilgelik
ve hakikat sessiz olduğunda zenginlik gibi görünür.

2. Olumlu Ateizmin mantığı kendini itiraf etmede başlar.
Görülecek hiçbir şeyin olmadığı yerde hiçbir şey görmemek, gerçek yeteneğin işaretidir; ve görmediğiniz halde gördüğünüzü söylememek, zekanın doğruluğunun ilk işaretidir. Komşularından daha fazla inanan kişi affedilir, ancak daha az
inanırsa asla affedilmez. Komşularından daha fazla inanıyorsa,
bir gün katılmanın karlı olabileceği bir keşif yapmış olabileceği varsayımı vardır. En çok inanan kişi, yalnızca daha çalışkan bir safdilliğe sahip olabilir veya aceleci varsayımlarda bulunma konusunda daha büyük bir kapasiteye sahip olabilir. Ancak bu nadiren araştırılır. Daha az inanan kişi, haklı
inançların önemli bir öğesini terk etmiş olabilir. Ancak kalabalıktan daha az inanan kişi, kamuoyunun onaylamamasıyla birlikte gerçeği itiraf ettiğinde, büyük olasılıkla başkalarının kabul ettiği kanıtları araştırmış ve elemiş ve onların kabul ettiği bir hata keşfetmiştir. Zihninin daha fazla doğruluğu ve konuşmasının kesinliği bir suçtur, çünkü ikinci el görüşlere göre hayatlarını sürdürenlerin dikkatsiz veya vicdansız zekalarına bir kınamadır. Yine de, entelektüel çilecilik ve konuşma çileciliği, ahlaki çilecilik kadar karakter olarak sağlıklıdır. Bay Grote, Yunanistan'ın büyük tarihinde, hatırlanmaktan ölmemesi gereken unutulmaz bir pasajda, 'Umarım, Sokrates ve Platon'un hayatlarına, en değerli ilkelerinden birini açıklamak için geldiğimde, bilinçli ve itiraf edilmiş cehaletin, bilginin gerçekliği olmadan hayal gücünden daha iyi bir zihin durumu olduğunu' söyler. Ve şimdi hatırlayamadığım bir pasajda, Lord Brougham 'Bilgisiz bir zihin, yanlış bilgilendirilmiş bir zihinden daha iyidir' demiştir. Cehalet halinde hiçbir şey yapmayız, hata halindeyse yanlış yaparız. Ateistin popüler kınaması - son zamanlarda Avam Kamarası'nda olduğu kadar bazı Toplantılarda da cahilce yankılandığını duyduğumuz - her zaman dile getirilmez, çünkü Ateist diğerlerinden daha fazlasını bilmez, çünkü hiç kimse Tanrı'nın varlığı hakkında kesin bir şey bilmez,* ama Ateist daha fazlasını
iddia etmez.

* Şu anda yayın aşamasında olan 'İlk İlkeler' başlıklı dikkat çekici eserinde, Bay Herbert Spencer, Kozmizm'in bazı terimlerinin Teizm'in bazı terimleri kadar nihai
açıklamaya muktedir olmadığını göstermiştir. Bu, dogmatizmin ne kadar akılsızca olduğunu, her iki tarafta da hoşgörüsüzlüğün ne kadar haksız olduğunu gösterir.

Gelecekte Ateizm'in yerini alması gereken, düşünceli bir isim olan Kozmizm, İlahiyat'ın varlığını ne reddeder ne de doğrular. Açıklama ve kanıt bekler. Bir şeyin kanıtı olduğunu kabul eder, ancak
o şeyin ne olduğu görünmez. Bildiğimizden daha fazlasına dair kanıt vardır, ancak bunun ne olduğunu bilmiyoruz ve bildiğimizi iddia eden bir terim kullanmak sahtekârlıktır. Görüşlerin açıklanmasında bilimsel bir çekinceyi gözlemlemek neden onurlu olmasın? Bilimde bir durumu küçümsemek ve
gerçek ve kanıt sınırları içinde kalmak bir yetiştirme işaretidir. Pek çok kişinin bir suç olarak gördüğü Kozmizm çekincesi, kesin gerçeğe duyulan sevgiden,
ifadede ona ulaşma çabasından ve bunları kullanan kişi için kesin fikirleri temsil etmeyen
kelimeler kullanma konusundaki onurlu isteksizlikten kaynaklanır.

Tanrı'nın Işık, Sevgi, Hakikat, Güç, İyilik, Yasa, İlke olduğunu söylersek,
nitelikleri varoluşla karıştırırız. Tanrı bir Ruh'tur, Tanrı uzaydır dersek, sadece hayal gücünü doldururuz, anlayışı tatmin etmeyiz:
düşünceleri havayla besler ve zekayı aç bırakır.
Üçlü Bir Tanrı, zekanın skolastik karmaşalarından biridir. Aritmetiğin ilk kuralı buna karşıdır. Eğer bir arada üç Tanrı anlamına geliyorsa, bu bir bilmecedir. Eğer Tanrı'nın üç doktrinel yönü anlamına geliyorsa, tüm duygu basitliğini karıştırır. İnsanın basit, ahlaki
kalbinde Tanrı birdir ve adı Sevgi'dir; zayıf, buharlaşmış bir duygusallık değil, ifadesi güç, saflık, hakikat, adalet, hizmet ve şefkat olan katı, sağlıklı bir sevgidir. Fakat bu İlahiyat anlayışı duyguların imparatorluğuna aittir, bir his meselesidir, kanıt meselesi değildir ve başkalarına karşı hiçbir hoşgörüsüzlüğe izin veremez, kendisi yalnızca ifadesini terbiye eden ve onun üzerinde üstün olan
zihnin tahammülüyle var olur.

Kesin ifade biçimi iyi anlaşılmış bir öz savunmadır. İyi seçilmiş
terimler fikrin gerçek silahlarıdır. Ateizm gibi eski, hırpalanmış, romatizmal ve kötüye kullanılmış bir terimi kullanmak, tüfekçilerin uzaklara ulaşan ve ölümcül Minie yerine eski tüfeği kullanmasına benzer. Kozmizm, çağın yeni fikrini ileten ve sadece Ateizm teriminin gizlediği düşünce ve ruhtaki gelişmeleri açıklayan yeni terimdir. Bir rakibin sizin için isimler seçmesine izin vermek, bir savaşçının düşmanının çatışma için silahlarını tedarik etmesine izin vermesi gibidir. Nefret dolu bir isimle anılmaya razı olan kişi, rakibinin isteğiyle yenilir. Fikirleri asla tartışılmaz, vicdanlı ruhu asla tanınmaz,
onu karalayan, iftira atan ve yok eden bir isim tarafından çiğnenir. Niteliksiz Ateizm terimini teolojik tartışma literatüründen çıkaralım.

3. Tarafsızlık, Olumlu Ateizmin bir yasasıdır.
Kendilerine yanılmaz
inanarak ve tartışmaya açık olmayan bir soruya ilişkin görüşleri
olarak başlayanlar,
başkalarının savunduğu muhalefette asla akıl göremez veya sabırla karşılayamazlar. Kozmist'in (tercih edilen terimi kullanmak gerekirse) ilk içgüdüsü, zihnini
akla açık tutmaktır.
Kendi davasında ısrar eden,
gözlerini ve kulaklarını Teizm tarafındaki gerçeklere ve argümanlara kapatan dogmatizm her zaman
kınanmalıdır. Batıl inanç günahı olan dogmatizm,
spekülasyon imparatorluğundan dışlanmıştır. Din adamı, Ateizmin önyargısız bir zihin tonunu korumaya çalıştığını sıklıkla kabul eder. Oriel Koleji'nden Rahip Charles Marriot, birkaç yıl önce onun konuğu olma şerefine eriştiğimde, bana, 'Ateist'e Muhalif'ten her zaman daha fazla umut bağladığını, çünkü Muhalif'in her zaman kendi küçük yanılmazlığı içinde hareket ettiğini, Ateist'e ise her zaman akılla ulaşılabileceğini' söylemişti. Gizem, taraftarları her zaman yenecektir ve bunu anlayan Kozmosçu, batıl inançla akıl yürütecek ve asla buna karşı sabırsız olmayacaktır. 

Yargılamanın tarafsızlığı, konuşmanın tarafsızlığına da yol açacaktır. Azınlıktaki bir görüş asla hakarete başvurmamalıdır. 
Önyargı, kınamayla alevlendirilmeden yeterince kökleşmiştir. Popüler olmayan ve dostça olmayan gerçek, muhalefeti yatıştırmak için 
saygılı bir ton ve adil bir konuşma ile razı olmalıdır. Asla ilkeden taviz vermemelidir -- bu teslimiyettir ve hatacıya küstahça bir güven verir. Asla öfkelendirmemelidir -- bu hatacıyı öfkelendirir ve tüm mantığa sağır eder. Gerçeğin gücü yenilmez sabırda ve yenilmez açıklama azminde yatar. İlerici görüş her zaman tarafsız savunuculuğun yüksek yerlerinde tutulmalıdır. Gerçeğin tutku tarafından nasıl tehlikeye atıldığı harikadır. Görüş savaşı her zaman güçlerin hesaplanmasından ziyade dürtüyle yapılmıştır;
ve yeni gerçekler için savaşan küçük grup çoğu zaman hatanın kalabalık ordusu tarafından çiğnenmiştir.

4. İnsanlık Kavramları veya başka bir deyişle İnsanlığa Güven,
Olumlu Ateizmin bir yasası ve sınırıdır. Düşünen her insan, iki şeyden birini seçmelidir: evrenin dışında bir standart veya evrenin içinde bir standart. Ben içeriden birini seçiyorum, insanlığı seçiyorum. Lord Bacon, Ateizmden bahsederken, 'Daha uzağa bakmayan insanlar,' der, 'kendilerinden çekinirler.'
Kendimizden çekinelim; bundan daha sağlıklı veya ilerici hiçbir şey yoktur!

Sertlik, varsayım, egoizm, değere itaatsizlik - tek kelimeyle, saygısızlık, asla Kozmizmin özelliği olmamalıdır. Doğayı ve aklı savunan kişi, doğaya, felsefeye, üne ve yasalara bırakıldığında, özdenetimin ve güvenilir rasyonalitenin var olduğunu göstermelidir. * Kozmizm, öz güvenin en yüksek biçimidir;
başkaları için bir zorunluluk olan sorumluluk, onun için bir görev ve
bir gururdur.

* Merhum General Jacob, Scinde Atının seçkin komutanı, tanıklık ettiği gibi. 'Çatırdama ve çölde, medeniyetin en uç sınırlarında barbar bir halkın ortasında,'
Piskoposlar umutsuzluğa kapıldığında ve Hristiyanlık başarısız olduğunda bu ilkeleri uyguladı; ve 'Bütün bir ulusun barbarca şiddet, sefalet, iğrenç zulüm ve dehşet durumundan barış, rahatlık, ırksal düzen ve mutluluk durumuna yükseltilmesine keyifle tanıklık etmesine izin verildi' diye kaydeder; 'Bunların pratikte sadık ve istikrarlı bir şekilde uygulanmasının binlerce
en vahşi soyguncu ve katili nazik ve çalışkan vatandaşlara dönüştürdüğünü görmüştü.

Vahşilik, aşırılıklar, aşırılıklar ve batıl inanç tutarsızlıkları, insanların Tanrı'yı ​​kendi imajlarına göre yarattıkları, gerçekleri hayal ettikleri ve bunlar üzerinde kontrolsüzce akıl yürüttükleri bilinmeyen bölgelere kendi başlarına bakmaları yoluyla ortaya çıkar. Modern ibadetimizin yarısı ne kadar da küstahça, diğer yarısı ise ne kadar da zavallı! Eğitimli din adamları Tanrı'dan bahseder ve herhangi bir beyefendiye sunmaktan utanacakları övgüleri ona yöneltir. İnsanlık yasasının insan ilişkilerinde dini alışkanlıkları olan tüm insanlara dayattığı o saygı inceliği, o övgü çekingenliği, o küstahlıktan ve samimiyetten kaçınma, teolojide var olmaz, orada daha çok beklenir ve sonsuz derecede daha gereklidir. Aziz Augustinus Tanrı'dan bahsettiğinde, kullandığı terimlerde Pagan inceliğinin ona öğrettiği muhteşem bir düşüncelilik vardır, ki bunu modern azizlerde nadiren buluruz. İtiraflarında ne kadar da etkileyici bir şekilde haykırıyor:--

Öyleyse Sen nesin Tanrım? En yüce, en iyi, en güçlü, en
her şeye
güçlü; en merhametli, ama en adil; en gizli, ama en
mevcut; en güzel, ama en güçlü; istikrarlı, ama anlaşılmaz;
değişmez, ama her şeyi değiştiren; asla yeni, asla eski olmayan; her şeyi yenileyen ve
_gururlulara yaş getiren ve onlar bunu bilmezler_; sürekli çalışan, her zaman
dinlenen; hala toplayan, ama hiçbir şeyin eksik olmadığı; destekleyen, dolduran ve
yayan; yaratan, besleyen ve olgunlaştıran; arayan, ama yine de her şeye sahip olan. Sen tutkusuz seversin; kıskançsın, kaygısız;
pişmansın, ama üzülmezsin; öfkelisin, ama dinginsin; işlerini değiştirirsin,
amacın değişmez; bulduğunu geri alırsın, ama asla kaybetmezsin; asla ihtiyaç içinde olmazsın, ama kazançlarda sevinirsin; asla açgözlü değil, ama
faiz talep ediyor. Sen, borçlu olabileceğin kadar fazlasını alıyorsun;
ve kimin Senin olmayan bir şeyi var? Borçları ödüyorsun, hiçbir şey borçlu değilsin;
borçları siliyorsun, hiçbir şey kaybetmiyorsun.'

Bu Pagan övgüsünün görkemli yürüyüşündeki yüce çelişkileri affediyoruz. Augustine asil bir eski azizdi, ama sonuna kadar Pagan bir
zekası vardı.

Ateizmin Sınırları, açıkça kendilerini düşünenlere
gösterir, onu kanunsuzluk isnadından kurtarır.
Pozitivizm, pratik amaçlara aşılar. Konuşmanın kesinliği, düşüncenin kesinliğini gerektirir ve iddianın alçakgönüllülüğünü dikte eder.
Yargılamanın tarafsızlığı, hakareti, dogmatizmi, önyargıyı
veya adaletsizliği kontrol eder; ve İnsanlığa Güvenmek, kendine güvenmeye, kendini yönlendirmeye ve ibadetin iffetine yönelir. Bu 'Sınırlar' altında Olumlu Ateizm görüşlerini benimseyen kişiler neden tanıklık kutusunda kamu yalancıları olarak muamele görsünler ki - tekrarlanan meslekleri 'Onur'da, yani Gerçeğe saygı duymak; Ahlak'ta, yani Gerçeği hareket etmek; ve Sevgi'de, yani Gerçeğe hizmet etmek' olan kişilerdir.*

* 'Ateizm İçin Son Deneme', s. 100.

Platon 'Yasalar'ında 'Ateizm, anlayışın bir hatası haline gelmeden önce ruhun bir hastalığıdır' der. ' Bu haklı görüş, eğer Tanrı'ya inanmayan, çünkü kutsallığı onların rezil tutkularına bir kısıtlama olan salt duyumculara uygulanırsa, o zamandan beri Spinoza gibi saf düşünürlere uygulandı, onlar için bu bir hakaret ve bir hakarettir. Böyle bir sözün, dindarlık duygusuyla dikte edilmiş olsa bile, düşünceli bir sessizlikten çok daha az saygılı olan bir inancı benimsemeden önce düşünceli bir şekilde duraklayanlar için ne kadar az geçerli olduğunu görelim.

Bu dünyanın işlerini yönetmek için araya giren bir İlahi Takdir varsayarsak, gözüne hangi keder sahneleri çarpacaktır? Yoksulluğa ve acıya mahkûm, her kelimesi bir dua, her düşüncesi bir zonklama ve her nabzı bir sancı olan kaç insan vardır? Sahip olduğumuz güçlerle, seküler ışığın bahşettiği ve anlaşılmaz Teizmle hak için mücadele etmek, tüm bu sefaleti Tanrı'nın adıyla ilişkilendirmekten çok daha saygılı değil midir? Duyan ve yardım eden bir Dua Tanrısı, düzenleyen ve kontrol eden bir İlahi Takdir teorisi, tüm
sonuçları tek bir büyük İrade'ye bağlar ve sonunda, düşünen, hisseden ve arzulayan herkesin karşılaştığı, ilkel ve kalıcı kavramlar olan, her çağda ve her çamurda tüm insanlığın şaşkınlığıyla beslediği ve zayıflığıyla tutunduğu o çatışmalardan sonra, kederli, yıpranmış, mücadele eden ve yorgun ruhu kabul eder. Bu teoriyi çürütmeyi arayan veya isteyen Kozmizm değildir. Ne yazık ki! Dua Tanrısı
yoktur. Bunu ne keyfimden, ne pervasızlığımdan, ne de
gururlu bir meydan okuma ruhuyla, ne de
sert bir inkar ruhuyla, ne
öfkeyle, ne kasıtlı bir şüphecilikle, ne de
sahte bir inançsızlıkla söylüyorum. Bana
bu,
gözlemleyen herkesin görmesi gereken,
açık sözlü olan herkesin kabul etmesi gereken
sert bir gerçek gibi görünüyor. Yine de 'Ne yazık ki öyle' demem gerektiğini bilmiyorum.
Neden
bir insan hakikat için yas tutsun ki?
Doğanın gerçeklerini suçlamaya
ne hakkım var. _Olanı_ yas tutmak, olanı kınamaktır.
Keder, muhtemelen Tanrı'nın düzeni olan şeyle ilgili olduğunda kınamadır.
Doğanın ihtişamı ve gizemlerine korkunç bakma ve
kederimle birlikte gelen ima yoluyla onu yargılama ve olması gerektiği gibi olmadığını söyleme yetkisine
sahip miyim? İncelemem daha ziyade zayıflığıma yöneltilmeli. Gerçek saygı, bulduğumuz şeylerin düzenini mırıldanmadan kabul etmekte yatar; doğanın ve insanlığın bütünlüğüne ve kendi kendine yeterliliğine inanmakta ve bunların kendi içinde kendi kendini sürdürme unsurlarını barındırdığına inanmakta yatar. Görevimiz orada Hakikati aramak, orada İlerleme için sabırla çalışmak, oradaki en mütevazı fethi bile sevinçle karşılamaktır. Tüm erdemler hizmet ve dayanıklılıkta özetlenir. Beklentideki akıllıca bir alçakgönüllülük, şüphesiz saygının ilk unsurudur. İnsanın Gelecekteki Yaşamına gelince, tüm soru dar bir alanda yatar. Ruhun ölümsüzlüğü, nefessiz bir şaşkınlıkla yaklaştığınız sorunlardan biridir. Şehvet ve ahlaksızlık kaprisleriyle varlığa getirilen her insanın cennet için bir aday, göksel vergiler için bir yük ve sonsuzluğun büyük Yoksullar Evi veya Islahevi'nin bir sakini olması mümkün müdür? Cehaletin, sefahatın ve tutkunun gücünde midir, Cennetin revaklarını yasadışı yavrularla doldurmak? Her doğan varlığın, var olmadan önce yaptığı eylemlerden dolayı -ya da önceden işlemeye mahkûm olduğu veya olaylar sırasında işleyebileceği suçlardan dolayı- ebedi yıkıma uğramaya meyilli olduğu doğru olabilir mi? Bu korkunç riski göze almaktansa hiç doğmamak daha iyidir. Bu korkunç kaygıların avı olarak yaşamaya, Cehennemin sınırlarında birkaç yıl eğlenmeye değer mi? Kim hayat dansına şeytanla ortak olmak ister? Bataklıkta iğrenç varoluşunu
vıraklayan kurbağa; insanların okşadığı, tekmelediği ve hor gördüğü köpek; mezarlıkta sürünen sümüksü solucan, insan bilincine dayatılan korkunç sorumluluklar ve bitmeyen dehşetlerle karşılaştırıldığında, onurlu ve bozulmamış bir mutluluk hayatı yaşar. Hiçbir insan beni Tanrı'nın böylesine korkunç bir kadere maruz kalabilecek herhangi bir yaratığı var edeceğine ikna edemez. Yok oluşa olan inanç, popüler dinin inancıyla karşılaştırıldığında, bir kutsallık inancıdır. Öte yandan, gelecekteki yaşam umutsuz bir dehşet değil, bir arınma, restorasyon, kefaret, eğitim ve ilerleme durumu içeriyorsa, ne kadar zorlu, uzun ve yavaş olursa olsun, buna inanmaya, ona umut bağlamaya ve bundan sevinç duymaya hazırım. Altın taç istemiyorum - melek kanatları arzulamıyorum - Tanrı'nın sağında küstahça bir onur koltuğu arzulamıyorum. Kadınsı bir güvenlik için yalvarmıyorum - tembellik ve şarkı söylemenin sonsuzluğu için değil - hem çalışmaya hem de zevke hazırım. İçimde macera içgüdüsü güçlü. Çalışma ve tehlike bana hoş geliyor - hatta daha derin bilgi, saflık ve gelişme getiriyorsa acı bile. 'Mükemmelleştirilmiş bir Aziz' olmak istemiyorum, daha fazla gerçekleştirilecek hiçbir şeyin olmadığı
tekdüzeliğin sonsuzluğu boyunca oyalanmak istemiyorum, bunun yerine
belirsiz ilerlemenin ebedi disiplinine girmeyi arzuluyorum.
Katlanılabilir bir ölümsüzlüğe inanmayanlar asla olmadı. Soru şu
-böyle bir durum arzu edilir mi? değil, doğru mu? Hayati soru şu
-hayatı umduğumuza göre mi yoksa bildiğimize göre mi sürdüreceğiz?
İstediğine inanan ve istediğini doğru olarak öğretmeye istekli olan kişi,
zaten batıl inanç kapılarından geçmiştir.

Cesurlara saygı göstermek, iyilere hürmet etmek, şehitlere şükretmek, sevdiklerinizle ve kaybettiklerinizle yeniden bir araya gelmek; eğer bunlar ölümsüzlüğün olaylarıysa, buna inanmayan hiç kimse olmamıştır.
Kozmist sadece kanıtın yetersizliğinden yakınır. Burada kasıtlı bir şüphecilik yoktur. Her şüphe isteksizdir, her kuşku bir kendini inkardır.

Sahip olunması gereken popüler teolojinin birçok itici yönü vardır.
En kaba ve en cahil inanan, en derin filozoflardan gizlenmiş, aşina ve güvenilir bir bilgiyi kabul etmeye teşvik edilir. Tanrı konuşmuş olsaydı, evrenin ikna olacağı, cevaplanamaz bir görüştür. Tanrı, kişisel varlığının günlük olarak tanınmasını ve sonsuza dek insanlar arasında
yayılmasını isteseydi, gerçeği doğanın duvarlarına ışık harfleriyle
-o kadar aydınlık ki, zaman onları asla solduramazdı; o kadar silinmezdi ki, unsurların savaşı onları asla silmezdi; o kadar açık ve kesin bir şekilde ki, hiçbir rahip onları yanlış yorumlayamazdı;
ve bu aceleci dünyada hiçbir yolcu onlar hakkında asla şüphe duymazdı.
Böyle olmadığı için, büyük sır açıkça sessiz düşünceye ve saygılı varsayımlara bırakılmıştır, ki bunların en basit olumsuz Ateizmi bile çekingen bir ifadedir ve Kozmizm felsefi hayranlığın bir şemasıdır.

İşte bir madde parçacığı. Kehribar, ya da yakut veya bir taş olabilir.
Birinin elektriksel özellikleri, diğerinin korkunç parlaklığı veya taşın yoğunluğu nereden geldi? Bu nitelikler tüm zamanlar boyunca harikalar ve mucizelerdir. Bilim bunları harikalar olarak bulur ve gizem olarak bırakır. Filozofa köylüden daha fazla bir çözüm sağlanmaz. Gerçekten de, filozofun harikası daha derin bir yoğunluğa sahiptir. Gözleriyle süpürür ve kulağını daha geniş bir doğa alanına doğru eğdiğinde, hiçbir işaret incelemesini ödüllendirmez, hiçbir yanıt dikkatini çekmez. Bu mütevazı, güvenli ve sıradan taşa bakın! Gözümüzle ihmal ediyoruz, ayağımızla hor görüyoruz--kıyıdan kaldırmaya değmez. Yine de hiçbir kitap yazılmadı, hiçbir mesaj iletilmedi, hiçbir aşk
hiç tasvir edilmedi, hiçbir destan
hiç söylenmedi, bu taşın hikayesi gibi
harika bir ilgiyi içeren hiçbir insan bunu anlatabilirdi. Ne kalabalık varsayımlar! Ne davetsiz ve çalkantılı anılar
varoluşun olası mutasyonlarını düşündükçe yükseliyor! Tarih, ilk kez
toprağa girdiğinde yazılmamıştı. İlk kez kayadan kırıldığından beri kaç nesil insan
yaşadı, mücadele etti ve öldü! Hanedanların kaderini değiştiren ve ırkların köleliğini içeren büyük savaşlar, onun sakin dinlenme yeri için yapıldı.
Muhtemelen binlerce yıl önce mastodon onun üzerine bastı ve
iktiyozor onu denize doğru kürek çekti. İlk gemi ilk denizci tarafından suya indirilmeden önce, antik dalgalar onu okyanusa
sürüklemiş olabilir.
Hiçbir şakülün
derinleyemediği ve hiçbir gözün görmediği büyük derinliğin sessiz ve harikulade mağaralarında, görkemli bir şekilde dinlendi. Hangi
canavarlar ona dik dik baktı! Hangi fırtınalar
kırdı, hangi kasırgalar
üzerinden geçti! Hangi depremler onu saklandığı yerden
sürüklemiş olabilir. Hangi kıyıda yeniden belirdi? Bir Asurlu sevgili onu
yıkan dalgayı mı izledi? Genç bir Firavun onunla mı oynadı? Truva surlarına mı gömüldü? Aşil mızrağını oraya mı sapladı? Unutulmaz savaşın sabahı Maraton ovalarında mı yattı? Roma sokaklarında Sezar'ın kanıyla mı boyandı? Keldani çobanlar, doğu sabah güneşi sessiz ovalarının üzerinde
doğarken onu aldılar mı?

Bütün bunlar ve binlerce başka soru cevaplandığında,
tarihi başlamamıştır. Unsurları yok edilemezdir.
Onu oluşturan parçalar asla
yaratılmamıştır - bir biçimde, bir dünyada,
her zaman var olmuşlardır. Dünya biçimsiz veya boşken neredeydiler? Bu çakıl taşının maddesi bir zamanlar hangi astral sisteme aitti?
Hangi yıldızın bir parçasını oluşturuyordu? Bu gezegende zaman başlamadan önce neredeydi? Eğer madde sonsuza dek var olduysa, bu taş sayısız
dönüşümünde sonsuzluğun jeolojik Gezgin Yahudi'sidir. Tek bir taşın tarihini bile anlatamıyorsak, Tanrı'nın tarihini kim anlatacak?
Eğer zavallı bir çakıl taşı üstün bir gizemse, Tanrı'yı ​​kim anlayacak? Önünde toplanan bu sayısız mucizenin huzurunda saygılı bir alçakgönüllülükle durmayan, ancak bize kendinden emin ve dogmatik bir tonla, 'Doğanın içinden Doğanın Tanrısı'na mı bakıyor?' diyen o adamın iddiası, sonsuz kapasiteye olan küstahlığı ne olmalı?

Ben, daha çok, sessiz bir hayretle duran ve açgözlü kulaklarla Doğanın gizli hikayesini dinleyen, bilimin, düşüncenin, zamanın veya ölümün bizi sonsuza dek çevreleyen bu gizemler hakkında yapacağı vahiyleri bitmeyen bir ilgiyle bekleyen daha mütevazı bir görüş biçimine bağlıyım.

Project Gutenberg'in Ateizmin Sınırları'nın Sonu, George Jacob Holyoake

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIMITS OF ATHEISM ***

***** This file should be named 36798.txt or 36798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/9/36798/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
