*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History Of The Last Trial By Jury For Atheism In England (İngiltere'de Ateizm İçin Jüri Tarafından Yapılan Son Yargılamanın Tarihi)
Yazar: George Jacob Holyoake
Yayın Tarihi: July 20, 2011 [EBook #36799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History Of The Last Trial By Jury For
Atheism In England, by George Jacob Holyoake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History Of The Last Trial By Jury For Atheism In England
       A Fragment of Autobiography Submitted for the Perusal of
       Her Majesty's Attorney-General and the British Clergy

Author: George Jacob Holyoake

Release Date: July 20, 2011 [EBook #36799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL FOR ATHEISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

İNGİLTERE'DE ATEİZM İÇİN JÜRİ TARAFINDAN YAPILAN SON YARGILAMANIN TARİHİ:

Bir Otobiyografi Parçası

Majestelerinin Başsavcısı ve
İngiliz Din Adamlarının İncelemesi İçin Sunulmuştur.

George Jacob Holyoake Tarafından

George Jacob Holyoake'nin yargılanmasına tanıklık etmek için mahkemede hazır bulundum. Wooler ve Hone'un 1817'de kendilerini başarıyla savunduklarını duydum; ancak Wooler ve Hone'un gerekçesiyle beraat etmektense Holyoake ile birlikte suçlu ilan edilmeyi tercih ederim.--Richard Carlile.

LONDRA: JAMES WATSON, 3, QUEEN'S HEAD PASSAGE,

PATERNOSTER SIRASI. 1850.

KİME

WILLIAM JOHN BIRCH, M.A.,

NEW INN HALL, OXON'DAN.

ÖZGÜR TARTIŞMANIN KENDİSİNDE

BAŞARILI BİR SAVUNUCU VE CÖMERT BİR DOST BULDUK;

BİZİM İÇİN İLK YARDIM EDEN KİM OLDU

BİR DOST İKİ KAT DOST OLDUĞUNDA,

BİZ BİLİNMEZ VE MÜCADELE EDİYORKEN;

ALTI AYLIK HAPİS HİKAYESİ

ÖN SÖZ.

Bu 'Hikaye'de yarıdan fazlası yeniden anlatılan olaylar,
hatıradan aktarılmıştır.
Tüm konuşmaların burada verildiği kadar kısa bir
sürede gerçekleştiği iddia edilmemektedir. Sekiz yıllık süre içinde unutmuş olmam gereken çok şey var; ancak anlattıklarımı net bir şekilde hatırlıyorum ve yaşayan aktörler, bence, bununla çelişmeyecektir.

İngiliz hukukunda dikkate değer bir gelişmeyle, (ir)dinsel görüş nedeniyle kovuşturmaların yeniden başlatılması yalnızca Başsavcıdan kaynaklanabileceğinden, bu anlatının bir süreliğine o memurun eline geçmesi durumunda, ona bu 'Jüri Tarafından Ateizm İçin Son Yargılama'nın _son_ olması gerektiğine dair bazı nedenler sunabileceğini ummaya cesaret ettim.

Bu Parçalarda bazılarının benimle birlikte üzüleceği bazı pasajlar var.
Diğerleri bunların etki yaratmak için yazıldığını varsayacak; çünkü,
söyleyeyim ki, hiç yazılmamışlar. Bu sayfalar, kimsenin bunları benimle ilişkilendirmeyeceğine, ancak bunları geçmiş olayların ölümünden sonra yazılmış bir kaydı olarak okuyacağına inanabilirsem, basına çok daha fazla keyifle bırakacak beni.
Bazen tüm duygu olaylarını atlamayı düşündüm; ama hissettim ki,
eğer öyle yapsaydım, anlatı bu işlemlerin tüm (kişisel) gerçeğini
temsil etmeyecekti--ve, oldukları gibi, bazılarına
Rahip Robert Hall'un sık sık tekrarlanan şu sözünün doğruluğu konusunda bir şüphe uyandırmaya hizmet edebilirler: 'Ateizm, kanlı ve vahşi bir sistemdir,
üstümüzde korku uyandıracak hiçbir şey bulamaz,
ve etrafımızda şefkat uyandıracak hiçbir şey.'

Bunların amaç için yeterli sebepler olup olmadığını bilmiyorum; ama
şunu biliyorum--gerçek olanlar bunlar. Acıma nesnesi olmaktan
çok hoşlanmadığım için, bu anlatının onu uyandırmak için yazıldığını varsayanlar beni çok yanlış anlayacaklardır. Benim tahminime göre, hapis cezası
bir vicdan meselesiydi. Ne kovuşturmayı kışkırttım ne de ondan
kaçındım; ve şimdi onu arzulamaktan, ondan korkmaktan
olduğum kadar uzağım. Kamuoyunun onayını küçümsediğimi iddia etmiyorum, ancak bunun tek eylem nedeni olarak değil, koşullu bir ödül olarak görülmesi gerektiğini düşünüyorum; çünkü kamuoyunun (her zaman hafızasında kararsız olan) onu hatırlamak istediği sürece çalışan kişi, çok kırılgan bir vatanseverlikle canlanır. Daha önce de söylediğim gibi, başkalarının benim sürdürmeye yardımcı olabileceğim herhangi bir kamu ilkesinden faydalanabilmesi benim için bir teşviktir: ancak benim bu konudaki ilgim de kişiseldir. Başka hiç kimse özgürlüğü arzulamasa da, benim onu ​​arzulamam benim için yeterlidir; ve kimse umursamasa da, elimden geldiğince bu çatışmayı sürdürürüm; ve satın almayı seçerken fiyat konusunda pazarlık etmem. Zorbalığın askerleri vardır, peki ya Özgürlük? Her gün binlerce kişi tutku tapınağında yok olurken, kamu ilkesi veya kişisel özgürlük için ara sıra yapılan bir fedakarlığın acısı nedir? G. J. H.

JÜRİ TARAFINDAN ATEİZM İÇİN YAPILAN SON YARGILAMANIN TARİHİ.

BÖLÜM I.--HAPİS ÖNCESİNDE.

Cheltenham'a ilk yola çıktığım gün hafızamda dondu.
Aralık 1840'tı. Kar, yerde iki hafta donmuştu. Üç kişiydik, Bayan Holyoake, Madeline (ilk çocuğumuz) ve ben. Sosyal Misyoner olarak atandığım ilk istasyon olan Worcester'da ikamet ediyordum. Maaşım (haftada 16 şilin) ​​yazın hayatta kalmamıza ancak yetiyordu. Kışın, var olduğumuza inanmamızı sağlayan tek şey içsel inatçılıktı. Şimdi, Worcester'dan Cheltenham'a seyahat ettiğimiz gün, 'Tewkesbury tarlalarından' tren pencerelerine gelen şiddetli rüzgarı hissediyorum. Yoğun soğuk, bizi bir buz örtüsü gibi sardı. Cheltenham kasabasına girdiğimizde, dükkan ışıkları karla kaplı zemine kırmızı parıltılarını yansıttı ve ıssız sokaklarda sadece sürüklenme ve biz hareket ediyorduk. Sonunda bir ateş bulduğumuzda, konuşmaya başlamadan önce buzların çözülmesini beklemek zorunda kaldık. Çay bitince gece kalacağımız eve kadar eşlik edildik. Bana 'bir arkadaşın evi' olduğu söylendi. Cheltenham modaya uygun bir kasaba, bir sulama, ziyaret yeri, her şeyin zarif ve ince olduğu bir yer. Bazı ihtiyatlı ev hanımlarının salonları oturmak için değil, gösteriş için tutulduğu gibi, Cheltenham'da da çok sayıda ev 'kiralık' olarak tutuluyor, yaşamak için değil. Apartmanlara ait insanlar bir sahnedeki fazladan kişiler gibidir, üzerlerinden yürümekle meşguldürler. Giysileri düzgündür - ancak bunları giydikleri söylenemez: bunları yanlarında taşırlar (elbette sırtlarında, çünkü bu en uygunudur) ancak yalnızca bu tür şeylere sahip olduklarını göstermek için. Aynı şekilde yemek ve içmek kısmen pandomimdir ve kabul edilmiş bir gerçeklik değildir. Önerdiğim ev, kalacak yer bulunana kadar götürüldüğümüz 'arkadaşın evi'ydi. 'Köşedeki bankta' mutfak ateşinin yanında oturmamız istendi ve orada sekizden bire kadar oturduk, yanımıza yiyecek bir şey almamız istenmedi. Her zamanki dinlenmesinden mahrum kalan Madeline, annesi konuşamayacak kadar bitkin olana kadar meme emmeye devam etti. Komşu bir şenlik o gece 'arkadaşlarımı' saat ikiye kadar uyanık tuttu - o zamana kadar ne yatağa ne de akşam yemeğine dair hiçbir ihtimal yoktu. Eve girdiğimizde Eleanor, bir kadının öngörüsüyle 'George, gidip biraz yiyecek alsan iyi olur' dedi. 'Yiyecek al,' diye cevapladım sade bir şekilde, 'bu güzel evdeki insanlar yiyecek getirdiğimi görünce çileden çıkacaklar.' Cezası çok da uzakta değildi. O gece saflığımdan pişman oldum. Sonunda yiyecek hiçbir şeyimiz olmayacağını açıkça anladığımda, işleri kendi ellerime almaya koyuldum ve ev sahibimin duyarsızlığından fazlasıyla emin olduğumdan, onun kapasitesine uygun olduğunu düşündüğüm bir şekilde yaptım ve şöyle başladım:

'Bütün gece toplumsal ilerleme hakkında konuştuk ve eğer itirazınız yoksa bir şeyler yapacağız. Ve eğer yemek yemek,' diye ekledim, 'evinizde düzensiz bir şey değilse, biraz akşam yemeği yeriz.'

'Söylediğim için çok üzgünüm,' diye cevapladı, 'size sunabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok.'

'Sizinle birlikteyken bana yatak ve yemek parası verin,' diye karşılık verdim, 'ama ikisinden de alalım. Sanırım ekmeğiniz var?'

'Biraz pirinç ekmeğimiz var.'

'Belki kızartırsınız.' 'Kızartılmasını ister misiniz?_

'İstiyorum. Kahve yapamaz mısın?'

'Kahvemiz yok.'

'Çay?'

'Çayımız yok.' 'Su var mı?'

'Sıcak _su yok.'

'Tereyağı var mı?'

'Evet, _tuzlu_ tereyağımız var.'

'O zaman ekmeğin üzerine biraz koy,' diye ekledim, çünkü bunu yapmayı bile teklif etmemişti. Onunla misafirperverliğin her zerresini tartışmak zorunda kaldım. 'Arkadaşım', Bay V., Platon'un 'Cumhuriyet'inde bahsettiği o yanlış yerleştirmenin bir örneğiydi. Ne kadar da büyük bir Muhafazakâr olurdu! Onunla
hiçbir yenilik--kendi somununa bile! 'Tuzlu' tereyağında inisiyatif almak zorundaydım. Ekmeğin kızartıldığını ve tereyağlandığından emin olmak için kendim tereyağı sürdükten sonra şapkamı taktım ve Eleanor'ın sekiz saattir bir şeyler yemediği için bir içecek üretmek için malzeme aramak üzere sokaklara çıktım ve iyi ev sahibimin soğuk su rezervi onu canlandırmak için yeterli görünmüyordu.

Tamamen yabancı olduğum karanlık sokaklara ulaştığımda,
donmuş yağmurun kar yatağında oluşturduğu kaygan zeminde nerede durduğumu bilmeden, çok geçmeden (ya da daha doğrusu _kaymadan_) epeyce kaybolmuştum. Rousseaucu bir aşk mektubundaki duygu gibi, ne nereden geldiğimi ne de nereye gittiğimi biliyordum ve görevimi başardığımda, bulunmak isteyeceğim son yerdeydim.

Benim yokluğumda, geride bıraktığım o şehvetli aşçı, 'ev sahibim' -Maginn'in 'Quarantotti' portresini çizerken muadili olan- biraz su kaynatmaya kadar gitmişti. Akşam tutarsızlık olmadan sona erdi ve yatak akşam yemeğiyle uyuştu. Ertesi gün, hiçbir şey beklemediğim için artık hayal kırıklığına uğramadığım bir konaklama yeri tuttum. Ancak bu sefer, önceki gecenin deneyiminden yararlanarak, küçük bir somun ekmek ve çikolata stoğuyla gittim. Cheltenham'daki konaklamam, böyle bir tanışmadan sonra beklenenden daha keyifliydi; ancak masraflarımı tekrar ödemem gerektiğini hatırlıyorum ve sadece 12 şilin tutarında olsalar da, uzun süre sonra bile bunların eksikliğini hissettim. Yine de Cheltenham cömert taraftarlardan yoksun değildi, ancak, fikirlerin başlangıcında yaygın olduğu gibi, o zamanlar en az gelire sahip olan sınıftandılar. Burada anlatılan deneyim, okuyucunun (okunan bir konuşmadan) bu olaylara geri döndüğünde düşüneceği gibi, sık sık tekrarlanan ancak kibrin beslendiği türden olmayan bir deneyimin örneğiydi. Buraya kadar okuyan, Cheltenham'ın dindar sakinlerinin huzurunu bozmak gibi bir ön yargıdan beni aklayacaktır, çünkü anlatacağım
bu tür bir olayın sahnesi olarak seçeceğim son kasaba kesinlikle burası olurdu.

Bir sonraki yerim, bana demir eşya gibi davranılan, sertleştirilmiş bir kuzey imalat kasabasıydı. Oradaki haftalık 30 şilinlik maaşım, Şube üyeleri tarafından sık sık tartışılan bir konuydu.
Bu meblağ için bir Gündüz Okulu'nda ders verdim ve Pazar günleri ders verdim. Ve tüm hafta bir çocuğun hayatını yaşayan biri (çocuklara herhangi bir amaç için eğitim veren biri olarak) Pazar günü bir adamın hayatını yaşamayı zor bulduğundan,
görevlerim yorucu ve kafa karıştırıcıydı. Maaşımı kıskananlar,
görevlerimi yerine getirmek için gerekli olan
uygulama için yeterli ödenek sağlamadılar--genellikle sabah kalkmalarından çok önce başlayan ve gece mekanik işleri bittikten çok sonra bile devam eden bir uygulama. O zamanlar, başkalarının gelişimi için çalışanların takdirlerini bir teşvik olarak değil, bir _sonuç_ olarak hesaplamaları gerektiğini kavrayamadığım için,
gururumun beni durmaya ve görevimi devam etmeye teşvik ettiği o tatsız duruma düştüm. Glasgow'dan dört yıl sonra dönene kadar, bu şekilde ortaya çıkan ve birçoklarının çözmek için mahvolduğu sorunu
çözemedim. Bir Anti-Rahip olmama rağmen,
muamelem bir rahibin muamelesiydi. Cemaatim, çoğu Özgür Düşünür gibi, rahip maaşına itiraz etti, oysa gerçek kavga
hatayla ilgiliydi, ödemeyle değil: çünkü bir adam gerçeğe sahipse, onu elinde tutması
iyidir. Fakat başkalarının maaşına itiraz eden Muhalefet, maaşsız bırakıldı--bu yüzden
elçileri, gerçek için savaşmaları gerekirken,
hayvani ihtiyaçların en aşağılık savaşlarını vermek zorunda kaldılar. Muhalefet, savunucularına, yeterliliklerinin erişebileceği bir yere yerleştirildiğinde ya tembelliğe ya da ikiyüzlülüğe düşeceklerini varsayarak kötü iltifatlarda bulunmuştur. Onların şevkini ve samimiyetini sağlamanın tek olası yolunun onları aç bırakmak olduğu hipotezi üzerine pratik olarak hareket etmiştir; bu, ilerlemeyi kazara insafına bırakan bir politikadır. Uzun bir süre boyunca bu politikanın işleyişi beni ürküttü. İlerleme işlerine başlamam, diğer tüm erdemlerin üstünde, hiçbir işe yaramayan erdemi takdir eden insanlarla birlikte oldu. Konuşma yapmak için bir şilin kabul eden, ancak bunu bestelemek için muhtemelen dinleyenlerin ülkelerini kurtarmak için vereceklerinden daha fazlasına mal olmuş olan o adamın vatanseverliğini kınarlardı. Tanıdığım en iyi kamu görevlilerinin ve kadınlarının dokuzda biri bu noktada geri döndü. Yeni bir inanç değil, düşmanın rüşveti değil, dilenci olarak görülmeye karşı doğal ama akılsızca isyan, onları tekrar uyuşukluğa, kayıtsızlığa veya hatta baskı saflarına itti. Doğrusu,
beyinleriyle çalışanın, elleriyle çalışan kadar ücretine layık olduğunu hissettim. Yaşam yollarına yeni ışık tutan bir kitap okuduğumda veya bir ders dinlediğimde, bunun beni yalnızca cehaletin hakimiyetinden kurtarmakla kalmayıp, bana zekanın gücünü de verdiğini gördüm. Yazara ve konuşmacıya kendimi borçlu hissettim, çünkü
bilginin yalnızca _güç_ değil, _mülk_ olduğunu gördüm. Bunların hepsini biliyordum, ancak ticari değer taşıyan bir
madde olarak vermek zorunda olduğum talimatı sunma cesaretini kazanmadan önce üzerimden acı dolu yıllar geçti. Bu tür bir deneyimle karşılaşanlar, bunun yarattığı hissin kayıtsızlık olduğunu ve alışılmadık bir konuşmanın, şımarıklık veya kötülükten değil, soğuk bir görev duygusundan kaynaklanacağını bilirler. Bu, okuyucuyu Cheltenham'da iddia edilen küfürü hangi koşullar altında söylediğim konusunda bilgilendirecektir.

Bir meslektaş misyoner olan Bay Charles Southwell, Bay Chilton ve Bay Field ile birlikte Bristol'da _Akıl Kehaneti_ başlıklı bir Ateist dergisi çıkarmıştı. Yetkililer bunu zorla bastırmaya çalıştıklarında Bay Southwell, Bristol Hapishanesi'nde on iki ay hapis cezasına çarptırıldı. Kendisini ziyaret ettiğimde Birmingham'dan Bristol'a doksan mil yürüdüm ve yolum Cheltenham'dan geçtiğinden, 'Yoksul Yasaları ve Göçün Yerini Alacak Bir Araç Olarak Ev Kolonizasyonu' hakkında bir konferans vermek için o kasabada bir gece kaldım. Konferansın sonunda, başkana, konferanslarımdan sonra hala yaptığım duyuruyu yapmasını söyledim, yani, dinleyicilerden herhangi biri ilgili sorular sorabilir veya yararlı gördükleri itirazları sunabilir - bunun üzerine Maitland adında, bir içki içmeyen ve bir tür yerel vaiz olan bir kişi ayağa kalktı ve 'Onlara insanlara karşı görevlerini söylememe rağmen, Tanrı'ya karşı görevlerini söylemedim' diye şikayet etti ve 'Toplulukta kilise ve şapellerimiz olmalı mı?' diye sordu. Şöyle cevap verdim: 'Dinin ekonomik ve seküler bir konuyla karışmasını istemiyorum, ancak Bay Maitland dinle ilgili sorular sorduğu için ona açıkça cevap vereceğim. Ulusal borcumuz zaten yoksul adamın boynunda bir değirmen taşı gibi asılı duruyor,
ve ulusal kilisemiz ve genel dini kurumlarımız, akredite bir hesaplamaya göre, bize yılda yaklaşık yirmi milyona mal oluyor. İbadet
bu kadar pahalı olduğundan, kafalarınıza ve ceplerinize Tanrı'ya sahip olmak için çok
fakir olup olmadığımızı soruyorum. Yoksul adamlar devlete bu kadar pahalıya mal olsaydı, memurlar gibi yarı maaş alırlardı ve sıkıntımız devam ettiği sürece
aynı şeyi tanrısallıkla yapmanın akıllıca olacağını düşünüyorum. Şimdiye kadar, siyasi ekonomi meselesi olarak, topluluklarda şapel inşa etmeye karşıyım. Başkaları isterse, kendilerini memnun etmek zorundalar, ancak ben, dindar olmadığım için, bunları öneremem. Ahlakı önemsiyorum, ancak Tanrı diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum. * Minberde "Kutsal Yazıları Araştırın" yazıyor ve bu şekilde
traplananlar, tıpkı arkadaşım Bay Southwell gibi Bristol hapishanesine atılıyor. Kendi adıma, ben bir engerek gibi
İncil'den kaçıyorum ve bir Hıristiyan'ın dokunuşuyla isyan ediyorum.'

Belki de bu cevap yakışıksızdı, ama daha fazlası değildi ve
sohbet özgürlüğü tonunda verildiği için, toplantıda sadece
sessiz bir eğlence yarattı. Ertesi gün Bristol'a yolculuğuma devam ettim. _Cheltenham Chronicle_'ı aldıktan bir iki gün sonra, genellikle Rev. Francis Close'un gazetesi olarak anılır, partisinin organı olduğu için, Başdiyakoz Hare'in daha sonra dini gazeteciliğin belası olarak küçümsediği, ancak o zamanlar kutsal bir süs olarak kabul edilen o abartılı kinle yazılmış şu paragrafı okudum: --

* Bu ifadeyi kullandığımı hatırlamıyorum, ancak tanıkların
bildirdiğine göre belki de öyleydi; ancak yine de bunun, toplantıyla ilgili izlenimlerini işverenlerine bildirirken kullandıkları bir ifade olduğu ve hepsinin aynı ofiste
çalışırken, ya dikkatsizlikten ya da tedbirsizlikten, aynı hikayeye düştükleri görüşüne meyilliyim.

Ateizm ve Küfür.--Geçtiğimiz Salı akşamı Manchester'dan Holyoake adında bir kişi, Mekanikler Enstitüsü'nde Sosyalizm (ya da daha uygun bir şekilde şeytancılık olarak adlandırıldığı gibi) hakkında bir ders verdi. İngiltere Kilisesi'ne ve dine uzun süre saldırdıktan sonra, kendisine sorulabilecek her soruya açık olduğunu söyledi. Maitland adında bir içki içmeyen ayağa kalktı ve konuşmacının insana karşı görevimizden çok bahsettiğini, ancak Tanrı'ya karşı görevimizden bahsetmeyi unuttuğunu ve toplulukta herhangi bir şapel olup olmadığını bilmekten mutluluk duyacağını söyledi. Sosyalist daha sonra hiçbir dine mensup olmadığını ve herhangi bir dine sahip olmak için çok fakir olduklarını düşündüğünü söyledi. Tanrı diye bir varlığın olduğuna inanmıyordu
ve eğer varsa tanrının hükümetin alt kademedekilere davrandığı gibi hizmet etmesini sağlayacağını, onu yarı maaşa bağlayacağını dindarca söyledi. Tekrarlayarak sütunlarımızı kirletemeyeceğimiz birçok benzer küfürlü ve korkunç sözle, zavallı yanlış yönlendirilmiş
seyileyicilere hitap etmeye devam etti. Kalıcı bir utançla, söylenirse, topluluğun önemli bir kısmı, bu küfürlü görüşleri dile getirdiği süre boyunca bu alçak herifi alkışladı.

Üç çalışanımız var ve yukarıdaki ifadelerin doğruluğunu yemin ederek doğrulamaya hazırlar. Bu nedenle, yetkililerin konunun burada kalmasına izin vermeyeceğini, bunun yerine bu tür şeytani duyguların daha fazla duyurulmasını önlemek için derhal bazı adımlar atılacağını umuyoruz.--Ed. Cheltenham Chronicle.*

* Bu bir eklemedir.

Bazıları Bay Maitland'a verdiğim cevabın açıklığını uygunsuz olarak eleştirdi. Bunu bu gerekçeyle haklı çıkarmak imkansız değil, ama ben bunu yapmaktan
kaçınıyorum. Uygunluğun bir insanın ne söyleyeceğiyle hiçbir ilgisi yoktur. Uygunluk ağzı kapatabilir, ama ağız bir kez açılırsa konuşma üzerinde hiçbir gücü yoktur. Bir insan isterse sessiz kalabilir,
ama konuşursa açık ve doğru olanı söylemekten başka seçeneği yoktur. Ama o zamanlar bana yöneltilen sorudan kaçmamam için politik nedenler vardı. Bay Hetherington'ın _Odd Fellow_'u (W. J. Linton'ın editörlüğünde) kısa bir süre önce şöyle başlayan yetenekli bir makale yazmıştı:--

Dünyanın şu anki Sosyalist ırkından çok korkmasına gerek yok.
Doktrinleri ne kadar iğrenç düşünülürse düşünülsün, korkmaya gerek yok,
onlara çok yakın bir şekilde hareket etmeyecekler. Biz kendimiz,
çeşitli zamanlarda onların arasında bulunmuş olmamıza rağmen,
onları Hristiyan olduğunu iddia eden kitleden ayıracak, ne tavır, ne fikir, ne de davranış açısından kesin bir işaret keşfedemedik. İçlerindeki duygular ne kadar heterodoks olursa olsun, genellikle en dünyevi ve ortodoks olanın arzu edebileceği kadar iyi bir gelenek uyumu görünümünü korurlar.

Bu, hiçbir ilerici partinin yaşayamayacağı bir karakterdi ve
burada bize yüklenen ikiyüzlülüğe genel olarak inanıldığı ve tamamen sebepsiz olmadığı için, ya partiden vazgeçmek ya da suçlamayı çürütmek gerekti. Exeter Piskoposu'nun Lordlar Kamarası'ndaki Bay Owen'ın arkadaşlarına yönelik saldırısı kaçırılmış, karşılanmamıştı ve bağnazlığın yükselen bir partiye nadiren verdiği asil bir fırsat
kullanılmadan geçip gitmişti. Düşman zafer kazanmıştı. Tam da bu Cheltenham kasabasında, özgür düşünce eğilimlerine ihanet eden Sperry adında genç bir şairden geri adım atması istenmişti. Bunu yaptı ve sonra onu korkutanlar tarafından hor görüldü. Önce onun ahlaki etkisini yok ettiler, sonra da onu hor gördüler. Bu nedenle benzer bir kaderi kışkırtmamak için yeterli kamusal nedenim vardı. Cevap vermeyi reddetseydim, itiraf edilemeyecek kadar korkunç görüşlere sahip olduğum söylenirdi. Cevaptan kaçsaydım, zaman öldüren biri olarak kabul edilirdim ve dürüstçe cevap verirsem yasal sonuçlarla karşı karşıya kalırdım. Politika konusunda çok yetenekli değildim, ancak şunu çok iyi biliyordum ki, bir adam sonuçlarla ilgilenemiyorsa, davasının itibarını gözetmelidir. Bu tarihi biraz önceden tahmin ederek, eğer bu uygunluk savunulacaksa, izlediğim yolun uygunluğunun, hem Cheltenham hem de Gloucester'daki yetkililerin, yargılanmamdan sonra değişen tonunda gösterildiğini söyleyebilirim. Sosyalist görüşlere sahip kişilere karşı duyulan o küçümseme yerine, onlara karşı biraz saygılı bir tanıma vardı. Görüşlerimi savunmam ne kadar
kaba
olursa olsun, benimsediğim ilkelere bağlılığım pahasına herhangi bir acıdan kaçınma isteğine dönüştürülebilecek hiçbir şey gözümden kaçmadı. Daha önce benimle
konuşmayacak olan birçok kişi gelip olanlardan dolayı pişmanlıklarını dile getirdi ve daha önce birlikte hareket ettiğim kişileri hor gören kişilerden birçok saygı örneğiyle karşılaştım.

23 Temmuz'da, o zamanlar 'Duygu ve Olay Çalışmaları'nın yazarı olan Eben Jones tarafından düzenlenen _Odd-Fellow_'a, basının verdiği
davranışlarım ve söz konusu nokta hakkında en adil ifadeyi yaptığı için minnettarım. Şöyle ifade edilmişti:--

Şunu söylemekten kendimizi alamıyoruz ki, özel koşullar altında,
Bay Holyoake (Tanrı'ya inanmamasının samimi olduğunu varsayarak)
söylediğinden başka bir şey söyleyemezdi ve aynı zamanda
dürüst olmaya devam edebilirdi. Doğrudur, ona 'Bir Tanrı'ya inanıyor musun?' diye sorulmamıştır, ancak kendisine bir Tanrı'ya inandığını varsayan bir soru sorulmuştur ve eğer o da hemen inançsızlığını ifade etmeseydi, bu yanlış varsayımı onaylamış olurdu: ve eğer bir yalancı değilse, en azından bir yalanın izin vericisi olurdu; ki bu ikisi arasında onurlu bir adam tarafından tanınan bir ayrım yoktur. Bu şekilde tartışırken, Bay Holyoake'in ateizmine hiçbir sempati duymayız, yalnızca Bay Holyoake'in tek başına hakkı olmadığını, aynı zamanda 'bir Tanrı'ya inanmadığını' söylemesinin kesinlikle görevi olduğunu göstermekle ilgileniyoruz. Dürüst olmak bir insanın göreviyse, bu onun göreviydi; 'yüreğine karşı yalan söylemediği' ve insanlığa yalan söylemediği sürece başka türlü konuşamazdı.

Yukarıda adı geçen _Cheltenham Chronicle_'ın bir sonraki sayısı bana şu
ek duyuruyu getirdi:--

Küfürbaz Sosyalist Konuşmacı Holyoake.--Bu canavarla ilgili olarak son _Chronicle_'da çıkan bir paragrafa atıfta bulunarak,
yargıçlar değinilen makaleyi okudular ve bunun
açık bir küfür vakası olduğu yönündeki görüşlerini ifade ettiler.
Zararlı doktrinlerinin daha da ilerlemesini kontrol etmek için, polis şefine onu adalete teslim etmek için her türlü çabayı göstermesi emredildi.

Bu paragrafı okuduktan sonra hiç vakit kaybetmeden Cheltenham'a doğru yola koyuldum,
bir halk toplantısı düzenleyip kendimi kasabaya karşı haklı çıkarmak için. Ayaklarım ağrıyor ve yorgundum - yolculuk otuz milden fazlaydı ve hava çok sıcaktı - 1 Haziran'da Cheltenham'a ulaştım ve bir 'canavar'ın yapabileceği kadar gizlice arkadaşlarım Adams'lara gittim. Ertesi gece, polisin konuşmamı engellememesi için toplantıya
uyku gibi
kaydım. Önde gelen bir Chartist olan Bay Leech başkanlık etti ve toplantıya Baylar Parker, jun., Geo. Adams, W. Bilson ve J. B. Lear hitap etti. O zamanlar Cheltenham Chartistleri Mekanik Enstitüsü'nün mülkiyetini elinde tutuyordu ve bana daha fazla konuşma izni verirlerse onu kaybedecekleri tehdidinde bulundular. Ancak kendimi savunmak için buna ihtiyacım olduğu için bu tehdidi cömertçe görmezden geldiler ve kullanmama izin verdiler. Uzaktaki Newcastle-upon-Tyne kasabasındaki arkadaşlarım, daha sonra bu nezaketi, hapishanede ölen bir Sheffield Chartist'in karısı olan Bayan Holberry için bir bağışta bulunarak nazikçe kabul ettiler. Toplantıya uzun süre katılmadan önce, Müfettiş Russell, kapının her iki tarafına dizilmiş yaklaşık bir düzine adamla içeri girdi ve camlı şapkaları, Serbest Tartışma üzerine bir toplantı için parlak ama şüpheli bir arka plan oluşturuyordu. Onlar içeri girdikten bir saat sonra konuştum. Çok nadir bir izleyici kitlesi
boşa harcanmazdı ve bazılarını ikna edebileceğimizi düşündüm. Sonunda, işi bitirene kadar bekleme nezaketini gösteren Müfettiş Russell, beni tutuklamak için talimatları olduğunu ima etti. Emrini istedim. Hiçbir emri olmadığını söyledi. İşlemin usulsüzlüğüne itiraz etmem boşunaydı. Talimatlarının kendisi için zorunlu olduğunu söyledi ve bunun üzerine Cheltenham'ın tanınmış bir silah üreticisi olan Bay Hollis ile birlikte istasyona yürümem kararlaştırıldı ve oraya, toplantının ardından, saat on bir ile on iki arasında alay halinde ulaştık.

Gerçek şu ki, bir adamın ifade özgürlüğü nedeniyle Cheltenham'da yasal işlemlere dahil olması, onun savurganlığının _a posteriori_ büyük bir kanıtı değildir. Rahip ve geleneksel etkiler nedeniyle, o kasaba, Pazar günü çaydanlığını kaynatan herhangi bir küfürden suçlu adamı, talimatla, içeri getirecek bir jüri sağlayacaktır. Şimdi sözü edilen zamandan kısa bir süre önce, orada vaaz veren bir Mormon vaiz, Öklid'in Elementlerinin İncil kadar doğru olduğunu söyledi: ve bu yüzden küfürle suçlandı ve ancak büyük jüri (muhtemelen kafir eğilimleri vardı) faturayı çöpe atarak hapis cezasından kurtuldu.

Tutuklanmamın ertesi sabahı, Cheltenham hakimleri Rahip Dr. Newell, R. Capper ve J. Overbury, Esquires'in huzuruna çıkarıldım.
Rahip Dr. Newell, nezaket olmasa bile, uzak durma konusunda
gururlu olmalıydı.

_Cheltenham Chronicle_, Sosyalist bir öğretim görevlisi ve _Oracle of Reason_'ın editörü olarak tanımlanan George Jacob Holyoake'nin 24 Mayıs akşamı Mekanik Enstitüsü'nde ateist ve küfürlü ifadeler kullanmakla suçlandığını bildirdi. Mahkum, aynı yerde başka bir ders verdikten sonra dün gece tutuklanmıştı. Olay büyük bir sansasyona neden olmuş gibi görünüyordu ve birkaç kişi muayeneyi dinlemek için ofise geldi. Aralarında, yanaklarında utançtan kızarma olmadan, kendilerinin sanığın arkadaşı olduğunu kabul eden kişiler de vardı.'

Yerel bir avukat olan, özellikle kaba ve öfkeli bir adam olan Bay Bubb, daha sonra şöyle dedi: 'Küfür suçlamasını tercih ediyorum ve ülkenin ortak yazılı olmayan yasasına göre tavır alacağım. Küfürü cezalandırmak için çeşitli yasalar çıkarılmıştır, ancak bu yasalar hiçbir şekilde
ortak yazılı olmayan yasaya müdahale etmemektedir. (Bay Capper onaylayarak başını salladı.)*
Tanrı'nın varlığını veya takdirini inkar eden herhangi bir kişi küfürden suçludur ve yasa bu suça hapis,
bedensel ceza ve para cezasını eklemiştir. Gerçeklerin kanıtını sunacağım ve
yargılanmak üzere tutuklanmasını veya
görüşmesi için kefalet bulmasını isteyeceğim.
Suç, tamamen masum bir konu hakkında bir ders verdiğini duyuran bir pankart
çıkarması ve
birkaç kişiyi bir araya getirerek Tanrı'ya ve insana hakaret olan duyguları dile getirmesi nedeniyle çok daha ağırlaştırılmıştır.'

* Bay Bubb, ortak hukuk konusundaki duruşunu, amacı bunu bir _oturum_ davası haline getirmek ve bunu kanuni hukuktan çıkarmak olduğu için aldı. Bu kanun (9 ve 10 Will. 3, c. 32)
söylenen sözlerin bilgisinin
söylenmelerinden itibaren dört gün içinde bir sulh yargıcına sunulmasını gerektirecek ve aynı şekilde _assizes_'da bir yargılamayı ima edecekti.

Konumu seçerken ikiyüzlülük yaptığım iddiası
oldukça yersizdi. Bench'e hitaben, bu davalarda kişileri bir arama emri yetkisi olmadan tutuklamanın yasal olup olmadığını sordum.

Bay Capper, 'Toplantıdaki herhangi bir kişi, bir arama emri yetkisi olmadan sizi almaya haklı olurdu,' diye cevap verdi ve bu da Bench'in Blackstone'dan daha çok Bigotry'de daha iyi okunduğunu gösterdi. Ben, diğer kasabalarda, burada olduğundan daha fazla
bağnazlığın var olduğu yerlerde, bilgi verilmesinin ve düzenli bir bildirimin
gönderilmesinin
alışılmış olduğunu söyledim.

Bay Capper, 'Yüce bir Varlığın varlığını inkar etme gibi iğrenç bir ilkeyi savunan bir adamla tartışmayı reddediyoruz,' dedi.
Bu, itirazlarımdan kurtulmanın çok yasal bir yolu değildi, ancak Cheltenham'da yanıtlandı.

Her ikisi de Chronicle ofisinden olan James Bartram ve William Henry Pearce adlı iki tanık, iddianamenin temelini oluşturan
sözleri bildirmek üzere getirildi. İkisi de kendi gazetelerinde bildirilen itiraz edilebilir sözcüklerden başka bir şey hatırlayamıyordu ve bunlara kesin olarak yemin etmiyorlardı, sadece 'inançlarının en iyisi'ne yemin ediyorlardı. Bay Pearce, Assizes'teki duruşmaya getirilmedi, yerel bir ünü yoktu, sadece bir köpek meraklısı ve dövüşçüydü, bu da onu dinle ilgili konularda güvenilir bir otorite yapmıyordu. Bartram'ın kız kardeşi bir Sosyalistti ve birkaç yıl sonra, Manchester'da, kardeşinin zayıflığı veya cehaleti yüzünden ailesine getirdiği utançtan dolayı özür dilemek için yanıma geldi. Bay Overbury, davanın tatmin edici bir şekilde kanıtlandığını düşündüğünü söyledi ve ekledi, 'Dinsiz olmanızın bizim için çok az önemi var, ancak Tanrı olmadığı yönündeki rezil duyguyu yayma girişiminiz, düzensizlik ve karmaşa yaratmak için hesaplanmıştır ve barışı ihlal etmektedir.' Bu, bir Hristiyan'dan ziyade bilgisiz bir politikacının yorumuydu.

100 sterlinlik kendi kefaletlerimi girmem ve her biri 50 sterlinlik iki kefil bulmam istendiğinde, Bay Partridge bir oldu ve _Educational Circular_'ın editörü Bay Henry Fry, kendini diğeri olarak önerdi. Ancak
Rahip Dr. Newell, Bay Fry'ın kefaletine, tüm borçları ödendiğinde 50 sterlin değerinde olduğuna kesin olarak yemin etmediği gerekçesiyle itiraz etti.
Sadece 'inancına göre öyle olduğuna' yemin etti. Ben de
Yargıç'a, tanıkların bana karşı olan ifadelerini aynı gerekçeyle, yani 'inancına göre' kabul ettiklerini hatırlattım.
Bunun üzerine Rahip Dr. Newell, öfkeli bir ahlak havasıyla, 'Hadi, hadi! Tartışmaya yer yok' diye haykırdı.

Ben de lafı dolandırmayı teklif etmediğimi söyledim, çünkü eğer bu benim zevkime uygun olsaydı o anda orada durmaktan kaçınabilirdim. Bay Bubb daha sonra kefalet için yirmi dört saat önceden haber verilmesi gerektiğini söyledi.
Daha sonra başka bir beyefendi kendini teklif etti, onun oturmasını ve
Kürsü'nün kendi yolunu izlemesini istedim.
Kürsü'ye karşı bu kayıtsızlık onları çok çileden çıkardı.

Bay Capper, 'Hatta putperestler bile bir
Tanrı'nın varlığını kabul ettiler. Eğer siz de ölüm döşeğinizde aynı kötü niyetli görüşü

beslerseniz gerçekten de cesur bir adam olursunuz. Ama siz sadece
ün sevgisiyle hareket ediyorsunuz. ' Ben sadece, 'Bana neden böyle hitap ediyorsun, madem ki cevap vermeme izin vermiyorsun?' diye cevapladım ve kendi kendime Sir Thomas Browne'un sözlerini tekrarlayarak uzaklaştım - 'Hem soylular arasında hem de halk arasında bir ayaktakımı vardır; hayal güçleri bunlarla aynı çarkta dönen bir tür pleb başı: mekanikçilerle aynı seviyede olan adamlar, ancak servetleri zayıflıklarını biraz daha yaldızlıyor ve keseleri de aptallıklarını daha da artırıyor.' 

Ancak şunu söylemeliyim ki, bu yargılamalar sırasında mahkemedeki insanlar, yargıçlardan daha adil duygulara sahip olduklarından, bana yapılan konuşmaları sık sık onaylamadıklarını dile getirdiler. 

Bay Capper'ın benim sadece şöhret sevgisiyle hareket ettiğim yönündeki iddiası, bana zarar vermek için söylenmiş sözlerdi. Yakındaki saygıdeğer insanlar ve uzaktaki zeki insanlar, yargıca inanır ve suçlamayı çürütecek
arkadaşı olmayan şüpheciye inanmazdı. Bu acımasız yaşlı adamın kaba tavrı, bu yargılamanın en belirgin
şeyi olarak hafızamda uzun süre yer etti. Yaşlı bir adamdan gelmeseydi, daha az düşünürdüm. Yaşlılar, nazik
görünümleriyle bana her zaman saygı
duyarlar. Onlar, doğanın eski zaman ile bizim zamanımız arasında sürdürdüğü bağlardır - gençlerin asla bilemeyeceği bir deneyimin insan kronikleştiricileridir. Eski dünyanın cenaze arabasını
takip ettiler ve sırlarını ve fetihlerini onlara miras bırakan ve onlar da bunları bize
dağıtan Zaman'ın mirasçılarıdırlar. 1848'de Islington'da yaşarken, sık sık, ama üzüntüden değil, bazen de gözyaşlarımdan, Merlin Mağarası'nın yakınında dilenmek için duran yaşlı bir adamın yanından geçerdim. Adını koyamadığım birine benziyordu.
Alnında, onur ve yoksulluk arasında hâlâ devam eden bir mücadelenin taze izlerini görebiliyordum. Ve sık sık, hepimizin bir iyilik yapma konusunda gizli umuduyla,
bir başkasının da sevdiklerimize bunu tekrarlayabileceği umuduyla,
akşam yemeğim için aldığım bisküvinin parasını ona verirdim; ve
başkalarının da ona aynı saygılı duygularla yaklaşabileceği umudunu
yerine getirirdim,
eğer ki hiç, dizginlenemez bir gurur ve kırık bir kalple
bahsetmişsem,
o, yıllardır korktuğum gibi,
gri saçlarıyla anayolda dilenmek için dikilirdi.

Karakola geri götürüldüğümde, polisin başında olan Yüzbaşı Lefroy, beni aynı birliğin cerrahı olan Bay Pinching ile tanıştırdı. Yüzbaşı, centilmence bir tavırla,
Bay Pinching'in
fikirlerimi benimle tartışmasına izin verip vermeyeceğimi sordu. 'Elbette' dedim. Bay Pinching bana alakasız bir soru sordu: 'İsa Mesih'e inandım mı?' ve İsa Mesih'in varlığına dair Henry Dördüncü'nün varlığına dair aynı kanıtların olduğunu kanıtlamak için kuru, tarihi bir tartışmaya başladı. Ben de, 'Benim için bu tartışma gereksiz. Onun var olup olmadığını tartışmak umurumda değil. Benim sorum onun yaşayıp yaşamadığı değil, _söyledikleri_' dedim. Bay Pinching'in bir sonraki konuşması sert bir otorite havasıyla yapıldı ve bana oldukça kaba bir şekilde hitap etmeye başladı.

Bana Robert Owen'ın beni ateist yapıp yapmadığını sordu. Ben de, 'Bay Owen'ın kendisi ateist değildi. Ben kendi adıma, Bay Southwell'in hapse girmesinden sonra ateist olmuştum. Bu da beni daha önce yaptığımdan daha yakından dini görüşlerin temellerini araştırmaya yöneltmişti ve bu tamamen inançsızlığımla sonuçlanmıştı.

Bay Pinching sabırsızlanmaya ve küfür etmeye başladı, bana cevap verme fırsatı vermedi ve ben de 'Dur! Dur! efendim, eğer beni dinlememi istiyorsanız bana bir tutuklu gibi davranmamalısınız. Benimle eşit şartlarda konuşmadığınız sürece size cevap vermeyeceğim.' dedim. Lefroy güldü ve 'Hadi! Hadi! Pinching, bence sen pek adil değilsin.' dedi. Bundan sonra Bay Pinching daha küfürlü olmaya başladı ve ben de konuşmamızı 'Seni ve Lanark'lı Owen'ı Gloucester hapishanesi yerine kazığa gönderebileceğimiz günün geride kalmasına üzülüyorum.' diyerek bitirdiğinde arkamı döndüm. '

Kefalet alıp alamayacağımı görmek için yirmi dört saat beklememe izin verilmedi,
Aynı öğleden sonra dokuz mil uzaklıktaki Gloucester'a gönderildim,
burada serbest kalmam için pazarlık yapmanın zorluğu o kadar arttı ki
bunu yapmam iki hafta sürdü.

Bay Pinching ile yaptığım konuşmadan sonra çok pis bir yerde berbat bir adamla birlikte tutuldum. Bileklerimi
sıkıştıran küçük eski zincirlerle kelepçelendim ve bir çift kelepçe daha takılması için yalvardım,
bu da yapıldı: sonra Cheltenham kasabası ve banliyölerinden ve daha sonra da el zincirleri takılı olarak Gloucester şehrinden yürümeye zorlandım.
Yakalanmak için otuz mil yürüdüğüm için, kaçtığımı
düşünmeleri için hiçbir sebep yoktu; ayrıca Gloucester'a yürüyerek getirilen tutukluları kelepçelemek
alışılmış bir şey değildi. Benim durumumda bu bana acı
vermek ve beni
aşağılamak için yapıldı.

Cheltenham kasabasından Avam Kamarası'na bu konu hakkında gönderilen bir halk toplantısının anma yazısında, 'Bay Holyoake'in hiçbir memura veya prosedüre karşı gelmemesine ve aynı zamanda çok hassas bir sağlık durumunda ve çok bitkin olmasına rağmen, her iki elini zincire vurup onu Gloucester'a kadar -yaklaşık dokuz mil uzaklıkta- çok sıcak bir günde yürütmenin gerekli olduğu, ancak oraya giderken arkadaşlarının araya girip, sadece masraflarını ve ona eşlik edecek iki polisin masraflarını ödemeleri koşuluyla, binmesine izin verdikleri' belirtiliyordu. Ve şunu da ekleyebilirim ki, treni beklerken istasyonda bir saat oturmama rağmen, ellerim kilitlenmemişti.

Aynı dilekçede ayrıca 'Yargıçların yargılama sırasındaki davranışlarının, Bay Holyoake'i kendi davranışını savunmak için sunabileceği herhangi bir kanıttan bağımsız olarak cezalandırmaya yatkınlık gösterdiği' iddia ediliyordu.

Bu dilekçenin emanet edildiği Bath Milletvekili, dilekçeye en cömert ilgiyi gösterdi ve hemen şu cevabı verdi:--

Londra, 23 Haziran 1842.

Beyefendi,--Bana gönderdiğiniz dilekçe ciddi bir soruşturmayı gerektiren niteliktedir ve dilekçe sahiplerine ve Bay Holyoake'e karşı görevimi en iyi şekilde yerine getirmem gerektiğini düşündüm ve hemen Sir James Graham'a başvurdum. Soruşturmayı çok hızlı bir şekilde ele aldı ve önemli bir adaletin sağlanacağından hiç şüphem yok. Ancak dilekçe sahipleri bundan sonra adaletin sağlanmadığını düşünürlerse, İçişleri Bakanlığı tarafından yürütülen soruşturmanın
kapatılmasından sonra dilekçelerini sunabilirim. Dilekçeyi kendi sorumluluğum altında aldım, umarım dilekçe sahipleri burada benim takdirime güvenir ve onlar da şu an için benim yargıma güvenirler. İçişleri Bakanı'ndan haber alır almaz size yazacağım, dilekçe şu anda elinde ve derhal bir araştırma soruşturması başlatmak amacıyla.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

Bay H. Fry. J. A. Roebuck.

Polisin onlarla birlikte getirdiği tutuklama emri şu şekildeydi:--

[Gloucestershire'a göre ]--Söz konusu ilçenin tüm polis memurlarına ve diğer 
memurlarına ve söz konusu ilçedeki Gloucester'daki hapishanenin bekçisine--

George Jacob Holyoake şu anda önümüze getirildiğinden, Majestelerinin söz konusu ilçedeki ve adına üç 
Subay Yargıcı, James Bertram ve William Henry Pearce'ın yeminleri üzerine, geçen Mayıs ayının yirmi dördüncü günü, söz konusu ilçedeki Cheltenham cemaatinde, orada ve o anda toplanmış olan erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir kamu topluluğunun huzurunda, Tanrı'ya ve Hristiyan dinine karşı bazı dinsiz ve küfürlü
sözler söylemek, kullanmak ve ilan etmekle suçlanıyor, yani, 'Hiçbir dine mensup değildi' ve 'Tanrı diye bir şeyin olduğuna inanmıyordu' ve 'eğer istediği gibi olsaydı, bu ülkenin hükümetinin alt rütbeli memurlara yaptığı gibi, Tanrı'yı ​​yarı maaşa bağlardı,' Kraliçe hanımımızın barışına, tacına ve onuruna aykırı olarak. Ve biz, adı geçen yargıçlar, adı geçen George Jacob Holyoake'un yüz pound tutarında bir meblağla bağlanmasını ve her biri elli pound tutarında iki yeterli kefil bulmasını, söz konusu George Jacob Holyoake'un Gloucester'da, adı geçen ilçede ve adına yapılacak olan barışın bir sonraki Çeyrek Oturumunda hazır bulunmasını ve orada ve o anda, yapmayı ihmal ettiği söz konusu suçtan dolayı kendisine yöneltilebilecek herhangi bir iddianameye cevap vermesini şart koştuk.

Bu nedenle Majesteleri adına, sizin ve adı geçen polis memurlarının her birinin, söz konusu George Jacob Holyoake'nin cesedini derhal güvenli bir şekilde hapishanenin bekçisinin gözetimine teslim etmesi ve teslim etmesi emredilmektedir.

Ve siz, adı geçen bekçi, söz konusu George Jacob Holyoake'yi söz konusu gözetiminize almanız ve söz konusu eyalette ve onun adına Gloucester'da yapılacak olan söz konusu bir sonraki genel Çeyreklik Barış Oturumuna kadar veya kendisi bağlanıp yukarıda belirtilen kefilleri bulana kadar veya oradan yasal olarak serbest bırakılıncaya kadar güvenli bir şekilde muhafaza etmeniz gerekmektedir. Ve bunu yapmanız sizin ve her biriniz için yeterli bir teminat olacaktır.

Ellerimiz ve mühürlerimiz altında, Efendimizin Bin Sekiz Yüz Kırk İki yılının Haziran ayının üçüncü günü verilmiştir.

Robt. Capper, J. B. Newell, Joseph Overbury.

Kefalet için yirmi dört saat önceden bildirimde bulunulacaktır.

Yukarıdakinin, George Jacob Holyoake adlı kişinin 3 Haziran 1842'de gözaltına alınmasına sebep olan bir emrin gerçek bir 'kopyası' olduğunu tasdik ederim. Elimi tanıyın,

Thomas Moore, Gloucester ilçe hapishanesinin katibi.

Bazı hakimler, tutuklandığım konuşmayı 'Cepheloni', 'huzuru bozma' vb. olarak nitelendirdi ve bana
tutuklanmamın 'cepheloni' olarak yapıldığı söylendi. Bunun üzerine halk tarafından ciddi yorumlar yapıldı. Konuyla ilgili olarak _Weekly Dispatch_'te 'Philo Publicola' tarafından etkili eleştiriler yapıldı. Ancak hakimler daha da akıllandılar ve daha sonra bana verilen tutuklama emrinin kopyasında, 'cepheloni' suçlaması görünmüyordu.

Burada çok ilginç bir durumdan bahsetmek gerekiyor. Yargıçlar, benim davamdaki 'düzensizlikleri' nedeniyle Avam Kamarası'nda eleştirildiklerinde (savunmamın ilerleyen kısımlarında açıklanacağı üzere) suçu polis müdürü Bay Russell'a yüklemeye çalışıldı. Bu beni şu mektubu yazmaya yöneltti: _Cheltenham Free Press_ editörüne:--

Efendim,--Sayın Craven Berkley'in Parlamento'da, kasabanızın polis memurlarına 'sert muamelem'in suçunu yüklemeye ve Müdür Russell'ı suçlamaya çalıştığını gözlemleyerek, tutuklanmamdan sonra Bay Russell'ı hiç görmediğimi ve bana karşı uygulanan sertliğin, görünüşte onun gözetimindeyken, kendisinden kaynaklandığını hiç söylemediğimi veya bundan şüphelenmediğimi söylemek istiyorum. Tutuklandığım gece bana gösterdiği nezaket, ki bu konuda canlı bir hissim var, böyle bir sonuca varmamı engelliyor.

Bunu bir sonraki sayınıza eklerseniz sevinirim. Herhangi bir kişinin çıkarlarını haksız yere feda edebilecek bir sessizlikle halkın sempatisini satın almaya asla izin veremem. Şikayetlerimi dile getirmekte haklıydım, ancak masum bir adamın acı çekmesindense bunların sonsuza dek giderilmemesini tercih ederim.

Birmingham, 30 Temmuz 1842. G. Jacob Holyoake.

Bay Russell kolordundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ve görünüşe göre yargıçlar tarafından _yaptıkları_ usulsüzlükler için bir kurban olarak sunulmuş.

Geldiğimde ceplerim arandı ve hatta cüzdanım ve mektuplarım bile benden alındı. Bunu sadece bir onursuzluk olarak değil, aynı zamanda bir güven ihlali olarak hissettim. Cheltenham'dan ayrılmadan önce ve arkadaşlarımla iletişim halindeyken, Gloucester'da kağıtlarımın alınıp alınmayacağını sordum ve memurlar 'Hayır' diye cevap verdi (ama onlar farklı biliyor olmalılar). Ancak onların cevabına güvenerek, başka türlü getirmemem gereken kağıtları da yanımda getirdim. Belki de yürüyüşümden sonra ateşim çıkmıştı, ama konulduğum hücre bana yeni bir his verdi. Altıncı bir his istediğim zamanlar olmuştu, ama bu benim arzuladığım his değildi, çünkü boğulma hissiydi. Yatak o kadar kirliydi ki, uzanamadım ve bütün gece kenarda oturdum. Ertesi sabah genel odaya götürüldüğümde, tutuklular beni çevrelediler ve 'Neden
geldiniz?' diye bağırdılar. Cevap vermediğim için bir başkası, 'Birbirimize her zaman söyleriz,' dedi, 'Ah! küfür,' diye cevapladım. 'Bu ne,' dedi biri. 'Dindar değil misiniz?' dedi bir diğeri.

Fakat bu köylüler doktrinel dindarlıkla mutlu bir şekilde tanışmadıkları için,
kaba hiçbir şey söylemediler; ve ekmeğimin kırılmadığını ve
yiyemediğimi görünce, 'Al,' dedi dört veya beş kişi birden, 'bu çaydan biraz alır mısınız, zir?'--bu nane çayıydı, biraz ekstra çalışmanın ödülüydü ve
sunabilecekleri en güzel şeydi.

Hapishanenin papazı, Rahip Robert Cooper beni görmeye geldiğinde,
ona ruhum için ondan bir şey almadan önce,
savunmam için ondan bir şey istediğimi söyledim; ve not defterimi ve
kağıtlarımı istedim. Ziyaret eden bir yargıç olan Bay Samuel Jones, Cheltenham'daki sınav sırasında aldığım birkaç kalem notunu ve bazı özel belgeleri bana getirdi, ancak görüş konularına ilişkin diğer birçoğunu sakladı ve _onun_ 'savunmam için gerekli olmadığını' söyledi.
Rahibin kabul edilen tüm kitaplara veto hakkı var ve ona verdiğim, davamda okumak istediğim bir listeden bana sadece on üç tane verdi. Diğerlerinin 'Hristiyan olmayan bir karakterde' olduğunu ve bunları bana veremeyeceğini söyledi. 'Ona ortodoks bir savunma yapmayacağımı söyledim. Rahatlamayacaktı, bu yüzden hiçbir manevi teselli
almayacaktım ve çok ilgisiz şartlarda yaşadık.

Bir gün Bay Bransby Cooper ve Bay Samuel Jones (az önce bahsedilen), ikisi de eski yargıçlar, beni ziyarete geldiler. Bana söylendiğine göre Bay Jones, bir zamanlar Metodistler arasında vaaz veriyordu. Bana karşı nazik olacağını söyledi, ama tüm nezaketi dinsel bir nezaketti - şimdiye kadar deneyimlediğim en kötü nezaketti. O zamanlar hapishanenin Kraliçe'nin kanıt tarafının tek sakiniydim, yalnız olmayı tercih ettiğim için seçtiğim bir yerdi. Geniş bir avlum ve tüm hücrelerim bana aitti. Bu ıssız yerde bu yargıçlar beni ziyaret etti. Leslie ile uzun süre beni kızdırdıktan sonra, Bay Bransby Cooper şöyle bir sonuca vardı - "Şimdi! Holyoake, sen bir Deist'sin - değil mi?" Başımı iki yana salladım. "Sen ateist olamazsın," diye devam etti, "bir ateiste benzemiyorsun." Sanırım bunu, beklediği gibi başımda boynuz ve dirseklerimde göz görmediği için söyledi. Onlara, onların
ne kadar kontrolümde olduğumu çok rahatsız edici bir şekilde hissettiğimi ve bu nedenle onları memnun etmek için bir nedenim olduğunu söyledim. Bunları söylemek onları kızdırabilir veya inatçılık gibi görünebilir, ancak kendi vicdanıma olan saygımdan dolayı _ben_ bir ateisttim demek zorundayım. Bunun üzerine ikisi de öfkeyle 
iğrendiler ve çatı çınlayana kadar 'aptal! aptal!' diye bağırdılar. Onlara eşlik eden Yüzbaşı Mason (vali), bu kadar kabalığa tanıklık etmek istemeyen birinin havasıyla birkaç adım geri döndü.

* O dönemin ilçe gazetelerinde Gloucester Trinity Oturumları Raporu'na bakın.

Ayrılmadan önce elbette beni savunmak için bir avukat tutmam gerektiğini söylediler. 'Hayır, kendimi elimden geldiğince savunmalıyım.
Avukatlar vicdan davasını dile getirmekte iyi değillerdi.' diye cevap verdim.
Kendimi savunma fikrinden vazgeçmem için beni teşvik ettiler, hatta kandırdılar; ancak beni caydıramayacaklarını anlayınca, bunun davamı daha da kötüleştireceğiyle tehdit ettiler - bana Hone ve diğerlerini hatırlattılar ve yargıcın beni yere yatıracağını ve beni dinlemeyeceğini söylediler. Bu tehdit, bundan sonra görüleceği gibi, bana
çok zarar verdi. Trinity Sessions'da kararlılığımı sanki
önlenmesi arzu edilen bir konuymuş gibi bildirdiler.

Bay Bransby Cooper, Sir Astley Cooper'ın kardeşiydi. Eskiden Gloucester üyesiydi ve onun onuruna yeterince değer vermediğimden şüphelendiğinde, o zamanlar İçişleri Bakanlığı'nda Dışişleri Bakanı olan 'arkadaşı' Sir James Graham hakkında birkaç yorum yapardı. Bransby Cooper o zamanlar kıdemli yargıçtı - saygıdeğer ve otoriter bir görünüme sahip, insanlık konularında kusursuz bir şekilde cömert, din konularında kusursuz bir şekilde sert bir adamdı. Şehirden geçerken yaşlı kadınlar onu dilenmek için yol keserlerdi. Önce sopasını onlara doğrulturdu - sonra onları serseri olarak hapse atmakla tehdit ederdi - sahte bir dehşetle ondan kaçarlardı, ancak adamın cömert duygularını bildikleri için tekrar geri dönerlerdi ve eve varmadan önce ceplerini onların arasında boşaltırdı. Bir dakika bana zincirlerinden çözülmüş bir kaplan gibi homurdanıyordu - bir sonraki dakika gerçek bir sempati sözcüğü söylüyordu, hiç kimseden gelmeyen
ve hapis cezasının sonunda ondan biraz pişmanlıkla ayrıldım. Stentor'un sesine sahipti ve ilk başta vahşi kükremesi beni sarssa da sonunda ona karşı sanatsal bir beğeni kazandım ve sesi o kadar görkemliydi ki
doğal olarak bir hayvan olma hakkı olduğu sonucuna vardım. Yaşlı adam, kendi tarzında,
benim dönüşümüm için çok çalıştı. Oğlu Robert, hapishanenin papazıydı ve eğer mutlu bir şekilde geri getirilseydim, yaşlı adam
itibarı oğluna verirdi. Dönüşümüm bu nedenle bir tür aile spekülasyonuydu.

Kefaleti ödemediğim için beni hapse gönderenler, kefaletimi benim için imkansız hale getirmek için kefaletimi ödeyecek olanları korkuttular ve iki haftalık bir endişeden sonra Worcester'daki iki arkadaşımın -James Barnes ve John Dymond Stevenson- o şehirden gelip benim için kefalet verme teklifini kabul etmek zorunda kaldım ve on altı günlük hapisten sonra serbest bırakılmam için onlara borçluydum.

Serbest bırakıldığımda yargılanmam o kadar yakındı ki iki hafta içinde Gloucester'a geri dönmem gerekiyordu.
Gençliğimin en büyük arzusu Londra'yı görmekti.
Kendimi aniden hapishanede, o zamanki sağlık durumumda ölümcül olabilecek belirsiz bir hapis cezası ihtimaliyle kapanmış halde bulduğumda, tek pişmanlığım hayallerimdeki şehri hiç görmemiş olmamdı. Tekrar özgür kaldığımda, Birmingham'daki ailemi kısa bir ziyarette bulundum ve sonraki hafta Londra'daydım.

Sinirli ve üzgün, titrek bir kalp ve kararsız adımlarla, sanki daha dün Woburn Place'ten geçip şu anda
yazdığım şehre girmişim gibi. Sokakları, gururu, ihtişamı beni büyüledi ve
kendi yoksulluğu beni büyüledi çünkü kaderime daha yakındı. Savage ve
Johnson o meydanlarda evsiz dolaşmışlardı ve ben neden olmasın. Chatterton
bir çatı katında ölmüştüm ve çatı katlarında kutsal bir şeyler vardı. İki milyonluk o kalabalığın içinde yalnızdım, oradaki hiç kimse tarafından neredeyse hiç tanınmıyordum, yine de Londra'da olduğumu hatırladığımda büyülü bir mutluluk hissettim ve tüm talih iniş çıkışlarında ve kaderle olan inişli çıkışlı mücadelelerde, büyülü sokaklarında sönmeyen bir neşeyle yürüdüm ve hala benim için büyülü bir atmosfere sahip bir peri diyarı, sanki beni asla terk etmeyecekmiş gibi hissettiriyor. _Weekly Dispatch_'in Londra'daki ilk konferansımla ilgili haberi ne kadar tatlı, ne kadar minnettar bir şekilde geldi (daha önce hiç okunmayan kelimeler gibi) bana. Önceki gece boyunca Ryall ile oturup yazışmalara cevap vermiş ve savunmamı yapmıştım. Rotunda'ya ulaştığımda kürsüden ziyade orada bir yatak bulmam daha uygundu, çünkü konuşmak için kalktığımda hem zayıf hem de çekingendim. Londra'da herhangi bir şekilde başarılı olmak
beklediğimden daha fazlaydı ve _Weekly Dispatch_'teki raporun niteliği bana en azından hoşgörülme umudu verdi.

Aceleyle Gloucester'a geri döndüm. Ya bir Dışişleri Bakanı'nın emri ya da
bir Yasa Tasarısı yürürlüğe girmişti, bu da davamı
Session'dan Assizes'e taşıyarak davamı
kararlaştırmak için tarafsız bir Yargıç sağladı. Bir Sessions davasında,
hapis edilmeme neden olan taraflar ve
kendilerini kişisel rakiplerim olarak gösteren yargıçlar, beni yargılamak için kürsüye otururlardı.
Beni hapse attıktan sonra davamı sürdüremeseler de,
Worcester'dan kefaletimi getirmem için bana masraf çıkardılar ve kefaletlerimi yenilemem için bana 19 sterlin ücret çıkardılar.

Tutuklanmam Cheltenham'da ateist yayınlar için bir talebe yol açtı,
Bay George Adams kısmen fikirlerin özgürce yayınlanmasına bir dost olarak, kısmen de benimle kişisel bir dostluktan dolayı, bunu sağlamayı üstlendi.
Bunda, eşi Harriet Adams da ona katıldı, çok ilginç ve cesur bir kadındı. 13 Haziran Pazartesi akşamı, benim tutuklanmamın gerekçelerini ele almak üzere düzenlenen bir halk toplantısında, Bay George Adams
25 numaralı _Oracle_'ı satmaktan tutuklandı ve hemen karakola götürüldü. Tutuklanma haberi Bayan Adams'ın kulağına gelir gelmez, kocasını görmek için karakola gitti,
ve aynı şekilde, 4 numaralıyı sattığı için kendisine bir emir tebliğ edildi. Bayan Adams şöyle diyor (bu açıklama kendi sözlerinden daha iyi anlatılamaz): 'Gözaltına alındığımda karakola kocamı görmeye gittim; Bir polis memuru benimle birlikte bebeğimi almaya gönderildi ve
dört çocuğumu evde yatakta bırakmak zorunda kaldım.
Benimle karakola giden adam kaba bir adamdı; bana oldukça kötü davrandı, kocamdan
mahkemeye kapatılmam gerektiğini söyledi; artık bu tür şeylere
dur demenin zamanı geldiğini söyledi. Karakola vardığımızda,
avluda oturup müdürü görmekte ısrar etmeseydim beni sarhoş kadınlarla birlikte bir hücreye
kilitleyecekti, müdür de gece boyunca polislerin girip çıktığı
mutfakta oturmama izin verdi.
Kocam benim yüzümden çok üzüldü.' Dört çocuk tek başlarına evde kilitli bırakıldı.

Adams yetiştirildiğinde Bay Bubb'ın konuşması, taşra barbarlığının o kadar ilginç bir kalıntısı ki, onu saklıyorum, aksi takdirde gelecekte bundan bahsedenler
bu hikayeyi kötü niyetli bir kurgu olarak görecekler. Bay Bubb
suçlamayı kendisini ve müvekkillerini haklı çıkararak açtı--'Sadece
fikirlerin eğlendirilmesi için burada dava açtığımız söylendi.
Bu önermeyi reddediyorum. Fikirlerin eğlendirilmesi, insanlar
kendilerine saklıyorlarsa
yasaya aykırı değildir. Eğer yoldan çekilirlerse ve
ülkenin kurumlarını baltalayarak,
bir Tanrı'nın varlığını inkar ederek,
başkalarının "önlerine konan umutları" en ufak bir bahane sunmadan çalarak
bunları yaymaya çalışırlarsa, bunu engellemek herkesin görevidir. Bu davayı başlatan beyefendilerin görüşü budur ve hiçbir zulüm çığlığı onları
görevleri olduğuna inandıkları şeyi yapmaktan alıkoyamaz. Ve eğer burada bu talihsiz işi yapmaya istekli birileri varsa, onlara şunu temin ederim ki

yasa cezalandırdığı ve yargıçlar yasayı koruduğu sürece, suçluları adalete teslim edeceklerdir. İnsanlar Tanrı'nın olmadığını veya devletin dininin bir saçmalık ve yanılgı olduğunu söylediği sürece, bu beyefendiler hiçbir yaygarayla caydırılmayacaklardır.' Eğer bu tehdit yerine getirilirse, her kürsüdeki yargıçlar sürekli bir işe sahip olacaklardı -- özellikle de Bay Bubb'ın söz verdiği gibi, aldığımız yolu savunmak için sunabileceğimiz 'en ufak bir bahane' olup olmadığını araştırmayı üstlenirlerse.

Adams ve karısı duruşmalarına Oturumlarda katılmaya karar verdiler -- karısının durumunda bu tamamen can sıkıcıydı, çünkü onu yargılamak için kimse bağlı değildi. Ancak gözlerindeki iltihaptan dolayı neredeyse kör olan Adams ve kucağında çocuğuyla karısı, Gloucester'da birkaç gün bekletildi - benim davamda mahkeme sürecini engelleyen aynı yasa, mahkemenin Adams'ları yargılamasını engelledi. Kaybın daha da ağırlaşması için, kefaletin serbest bırakılması ve yeni kefillerin girilmesi için L1 17s. 6d. talep edildi - ayrıca Cheltenham'dan kefaleti (talep edildikten sonra) getirmek için zaman tanınmadı, katip hemen serbest bırakılacaklarını duyurdu. Bunun üzerine Bay ve Bayan Adams'a mahkemeye gitmelerini ve _o zaman_ yargılamaya hazır olduklarını ve arkadaşlarının mallarına el koymaları için bir sebep olmadığını söylemelerini söyledim. Daha sonra zaman tanındı.

Bayan Adams asla yargılanmadı. Bay Adams'ın davası, benimkinden hemen önce Gloucester mahkemesinde gerçekleşti.

Adams'ın suçlandığı _Oracle_'ın 25. sayısındaki pasaj, benim hapsedilmemden öfkelenen arkadaşım Bay Chilton tarafından yazılmıştı ve şöyleydi:--

Gerçek veya hayali bir bireyi, hırs ve deliliğin, sahte alçakgönüllülüğün ve yaygın tiranlığın bir bileşimini tanrılaştıran; 'Barış Prensi' olarak anılmasına rağmen dünyaya bir kılıç getirmek için geldiğini ilan eden adamlardan başka ne beklenebilirdi ki? Bu cehennemsi görevi mükemmel bir şekilde yerine getirdi, çünkü zamanından beri dogmalarından ve gizemlerinden kan ve sefalet hiç durmadı.

Adams'ı bana karşı olan dostluğu nedeniyle katlandığı sonuçlardan kurtarmak için çok endişeli olduğumdan, Bay Thompson'ın onu savunmasına izin vermesini tavsiye ettim. Bu beyefendi, kovuşturmayı açan avukatın icat ettiği tüm iğrenmeyi sempatiyle karşılayarak başladı ve Adams'ın yaptıklarından duyduğu üzüntüyü ve pişmanlığı dile getirerek bitirdi - hissetmediği ve bunu yapması söylenmesindense çok fazla hapis cezasına çarptırılmayı tercih edeceği bir pişmanlık. _Oracle_ davasından kaynaklanan tüm davalar boyunca, avukat Bay Ralph Thomas, bizi kurban etmeden mahkemede savunan tek avukattı. Bay Thompson'ın örneğinden uyararak, tüm arkadaşlarımıza kendilerini savunmalarını ve halk önünde konuşmaya alışkın olmadıklarında kendi dillerinde kısa bir savunma yazmalarını ve bir hukukçu arkadaşım düzelttikten sonra mahkemeye okumalarını tavsiye etmeyi bir kural haline getirdim. Avukatların bizim görüşlerimizi savunmasını istemiyoruz, bu görüşler kendilerine ait değil, sadece bizim için önemli olan inançları yayınlama hakkımızı korumalarını istiyoruz. Bunun yerine, genellikle vicdan sahibi olduğumuz için suçlu olduğumuz konusunda taçla hemfikir olurlar ve sonra, bizim adımıza, mahkemeye gidip savunduğumuz görüşlerden 'pişmanlık' duyarak geri çekilirler.

Adams'ın cezası, Sayın Yargıç Erskine tarafından şu sözlerle iletildi:--'George Adams, küfür içeren bir iftira
yayınlama suçundan hüküm giydiniz ve sizin tarafınızdan
yayınlandığı kanıtlanan iftira
çok korkunç ve şok edici nitelikteydi.
Bir adamın görüşleri ne olursa olsun, bunları o dilde dile getirme hakkı olamaz. Eğer sizin yazar olduğunuzu veya aktif bir yayıcı olarak görev aldığınızı kanıtlayacak bir kanıt olsaydı, size çok ciddi bir hapis cezası vermem gerektiğini düşünürdüm. Bu ülkenin yasalarına göre her erkeğin duygularını düzgün bir dille ifade etme hakkı olmasına rağmen,
bu kadar şok edici bir dil kullanma hakkı yoktur. Fakat siz,
tavsiyenizle, pişmanlığınızı dile getirdiniz; ve bunun zihninizin genel hissi olduğuna güvenerek, bu sefer size ağır bir
ceza vermenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Fakat bir daha suç işlerseniz, o zaman devam etmeye kararlı olduğunuz bilinecek ve yasanın bunu engellemeye yetip yetmediği görülecektir.
Mahkemenin hükmü, _bu ilçenin Ortak Hapishanesinde bir takvim ayı_ boyunca hapsedilmenizdir.

Adams'ın hapis cezası süresince yanındaydım ve kayıpları ve ailesinin mahrumiyetleri büyük olmasına rağmen, tek bir mırıldanan kelime bile etmedi. Baştan sona iyi davrandı ve Bayan Adams, kadınların genelde yaptığı gibi, daha iyi davrandı.

Bir beyefendinin Bay Adams'ın karakterinin 'bir ahlak örneği' olduğunu söylediğinde, Bay Yargıç Erskine'in jüriye 'Adams bir soygun yapmış olsaydı böyle bir karakterin ağırlığı olabilirdi, ancak dini suçu hafifletmede hiçbir faydası olmazdı' demesi dikkat çekicidir.

BÖLÜM II. DURUŞMA

Assizes 6 Ağustos 1842'de açıldı, ancak davam 15'ine kadar gelmedi, Bay Knight Hunt ('Dördüncü Mülk'ün yazarı) davamı rapor etmek üzere görevlendirilen beyefendiydi. Hakime kendimi savunmayı düşündüğüm bildirildiğinde, davamı en sona almaya karar verdi. Bu, assizes'ın ikinci haftaya uzamasına neden oldu. Cumartesi günü takvim tükenmeden önce geldi ve davamın bir günde tamamlanıp tamamlanamayacağını bilmediğimden, Pazar günü izinsiz girme korkusu, mahkemenin Pazartesi günü açılmasına karar verilmesine yol açtı ve bu da beklenmedik bir şekilde orada tutulan ciritçilerin, kasapları, sabanları ve portakal sepetlerini korumasız bırakan jüri üyelerinin ve en önemlisi de, ilçe masraflarına 200 sterlin eklendiğini gören savcılarımın canını sıktı, çünkü Cheltenham'da bağnazlık _ucuz_ olduğunda çok daha fazla tercih edilir. Eğer cehalet kendi aşağılanmasına bakacaksa, birkaç saatini bir ağır ceza mahkemesinde geçirmesine izin verin. Şahit olduğum bir davada, iki adam gerçekten de ahlaksızlıktan kaynaklanan bir suçtan yargılanıyordu, ancak ahlaksızlık kötü eğitim ve kötü koşullardan kaynaklanıyordu. Kırk ila elli yaşlarındaki en yaşlı adam, bir İngiliz yargıcının verebileceği en vahşi ceza olan Norfolk Adası'na ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı. Adam bunu duyduğunda, gerçek ve beceriksiz bir alçakgönüllülükle eğildi ve kürsüye kaba bir şekilde eğilirken, '_Teşekkür ederim, Lordum!_' dedi. Daha önce hiç böylesine aşağılık bir ruh
aşağılanması düşünmemiştim. Cehalet bana hiç bu seferki kadar korkunç, kölece, kör görünmemişti. Kendisine verilen bir cezayı, kendisine yapılan bir hizmetten ayırt edemediği için, papazlarına ve efendilerine eğilmesi öğretilmişti ve lanetlendiğinde de kutsandığında da aynı şekilde eğiliyordu. Yargıcın, adamın karakterini sonsuza dek yerle bir eden ölçülü küçümsemeyle söylediği sözler, toplumdan kovulduğu ve bir daha asla özgürlüğü veya itibarı tatmadığı alaycı tavır, karanlık ve köle ruhunda hiçbir etki bırakmadı. Başına ve çocuklarının başına düşen o korkunç rezillik ağırlığı -ki bunun için haklı olarak
toplumu lanetlemiş olabilir- ondan sadece bir 'Teşekkür ederim, Lordum!' çıkardı. Eğer
cehalet kendi aşağılanmasını görecekse,
ölümcüllüğünün hesaplanamaz derinliğini hissedecekse, bazen bir
assize mahkemesinde ders için otursun.

Duruşmadaki ön işlemleri, Bay Hunt'ın onlara verdiği gibi, üçüncü şahıs olarak aktaracağım - çeşitli sebeplerden dolayı o zaman
çıkarılanları ekleyeceğim.

Duruşma sabahı Gloucester'daki Adliye çok
kalabalıktı. İlçenin her yerinden birçok hanım oradaydı: Din adamlarının eşleri ve soylulardan bazıları da aralarındaydı, meraktan ve kastlarını kaybetmeden küçük bir sapkınlığın bizzat savunulduğunu duyma fırsatından dolayı
çekilmişlerdi. Seyirci gece saat ona kadar azalmadan devam etti.

George Jacob Holyoake'in adı anıldığında, ilerledi ve
sandıklara girdi.
Mahkumlardan sorumlu anahtarcı Bay Ogden, her zamanki resmi sabırsızlık havasıyla ona barda yerini almasını söyledi.

Bay Holyoake. Acele etme. Önce kitaplarımı bana ver.

Bay Ogden. (Rıhtımın dışında duran büyük, kordonlu bir kutuya öfkeyle bakarak.) O kutuyu burada alamazsın. Bara gidip yalvarmalısın.

Bay Holyoake. Saçmalık. Kutuyu bana ver.

İsteksizce teslim edilen Bay Holyoake, yargıç Bay Yargıç Erskine'e bir masa kullanmak için başvurdu.

Bay Yargıç Erskine. Bir tane var. (Barın arkasındaki bir pansiyondan bahsetti) ve Bay Holyoake orada kitaplarını ve
kağıtlarını düzenlemeye başladı - durum avantajlı olmasa da, mahkumların genellikle durduğu bardan daha alçaktı. Bay Holyoake bu operasyon için yirmi
dakika harcadı ve bitirdiğinde, rıhtım genç bir kitapçının tezgahına benziyordu. Bay Holyoake daha sonra bara doğru ilerledi ve
mahkemeye eğildi.

Bay Yargıç Erskine (büyük bir sabırla beklemişti). Hazır mısınız?

Bay Holyoake olumlu yanıt verdi ve katip iddianameyi şu şekilde okumaya devam etti:--

[Gloucester'a göre]--Leydimiz Kraliçe için Jüri Üyeleri, yemin ederek, Gloucester bölgesindeki Cheltenham mahallesinin eski çalışanı George Jacob Holyoake'nin kötü,
kötü niyetli ve kötü niyetli bir kişi olduğunu ve krallığın yasalarını ve dinini hiçe saydığını ve kötü niyetli ve saygısız bir şekilde Yüce Tanrı'yı, Kutsal Yazıları ve Hristiyan dinini bu krallığın halkı arasında inançsızlığa ve aşağılanmaya
sokmayı planladığını ve amaçladığını, Leydimiz Kraliçe'nin saltanatının beşinci yılında, Mayıs ayının yirmi dördüncü günü, kuvvet ve silahla, yukarıda belirtilen mahallede, yukarıda belirtilen ilçede, adı geçen leydimizin çeşitli tebaasının huzurunda ve
dinlediği yerde Kraliçe, kötü niyetli, hukuka aykırı ve kötü niyetli bir şekilde, Yüce Gog, Kutsal Yazılar ve Hristiyan dini hakkında yüksek sesle
yazdı, konuştu, dile getirdi, telaffuz etti ve yayınladı, ardından şu sözler geldi, yani, 'Ben (söz konusu
George Jacob Holyoake'i kastediyorum) Tanrı diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum; ben (söz konusu George Jacob Holyoake'i kastediyorum) Tanrı'nın, onların (bu krallığın hükümetinin) alt tabakaya hizmet ettiği gibi hizmet etmesini, onu (Yüce Tanrı'yı ​​kastediyorum) yarı maaşa bağlamasını istiyorum'--Yüce Tanrı'nın büyük hoşnutsuzluğuna, Hristiyan dininin büyük skandalına ve kınamasına, bu krallığın yasalarını açıkça ihlal ederek, benzer durumdaki diğerlerinin kötü örneğine, kraliçe hanımımızın barışına, tacına ve onuruna aykırı bir şekilde hakaret etmeye ve ona karşı gelmeye.

* Beni bir 'işçi' olarak tanımlamam tamamen uydurmaydı. İlçede aşağılayıcı bir terimdi ve bu nedenle
işe alındı--mesleğim Matematik Öğretmenliğiydi.

Bay Holyoake _Suçsuzum_ diye iddia etti ve jüri üyelerinin isimlerinin tek tek ve açıkça çağrılması için başvuruda bulundu.

Savcılığın avukatı Bay Alexander, suçun yalnızca bir kabahat olduğunu ve sanığın itiraz etme hakkı olmadığını söyledi.

Bay Yargıç Erskine. Elbette hayır, her davada gerekçeler belirtilmediği sürece.

Katip. John Lovesey'nin adı ilk sırada.

Bay Holyoake. Lovesey'e itiraz ediyorum. Cheltenham'daki hakimler huzurunda olduğumda kürsüde oturuyordu ve bana karşı açılan davayı onayladı.
Bu konuyla ilgisiz değil.

Bay Yargıç Erskine bunun itiraz etmek için yeterli bir sebep olmadığını söyledi. Loresey, 'mahkumun suçundan ürperdiğini' söyledi ve bir süre daha konuştuktan sonra, yargıç 'gitmenin daha iyi olduğunu' söyledikten sonra Lovesey locayı terk etti.

Bay Holyoake. Bay Southwell davasında itiraz etmesine izin verildi.

Bay Yargıç Erskine. Bristol Katibi'ne bağlı değilim.

Diğer jüri üyelerinin isimleri çağrıldıktan sonra, Bay Holyoake, bir tanesine çiftçi olması ve mesleği nedeniyle söz konusu sorunun doğasını bilme ihtimalinin düşük olması nedeniyle itiraz etti.*

Bay Yargıç Erskine, bu tür itirazları dinlemek için orada oturamayacağını söyledi. Bay Holyoake, lordluğunun izin vereceği bir öneriye itirazı olmadığını söyleyerek, 'yedi çiftçi, bir bakkal, bir tavukçu, bir değirmenci, bir sıradan dükkan sahibi ve bir malt üreticisi, daha sonra George Jacob Holyoake'in Mutlak Güç'le kavga edip etmediğini, Tanrı'yı ​​hor görmek için elinden geleni yapıp yapmadığını, Mutlak Güç'le silah zoruyla savaşıp ona karşı mı yoksa yüksek sesle mi konuştuğunu belirlemek için bir panele toplandı.'**

* Bir tavukçu, yemin altında, dünyayı yüzlerce yüzyıldır
karıştıran bu büyük teolojik ve felsefi soruyu karara bağlamaya çağrılır.......Bir tavukçuyu teolojinin egemen yargıcı yapmak, Canterbury Başpiskoposunu kümes hayvancılığının yargıcı yapmakla aynı şeydir.--Weekly Dispatch, 18 Ağustos 1842. [Buna itiraz edilmiştir ki, büyük olasılıkla Canterbury'li Grace
kümes hayvancılığı konusunda çok iyi bir yargıçtır.]

** 'Publicola'nın' Yargıç Erskine'e yazdığı ikinci mektup.--Weekly
Dispatch, 18 Eylül 1842

Aşağıdakiler jüri listesidir:--

Thomas Gardiner, bakkal, Cheltenham, Ustabaşı.

James Reeve, çiftçi, Chedworth.

William Ellis, çiftçi, Chedworth.

Avery Trotman, çiftçi, Chedworth.

William Mathews, tavukçu, Cheltenham.'

Simon Vizard, dükkan sahibi, Oldland. Isaac Tombs, çiftçi, Whitcomb.
William Wilson, malt üreticisi, Brimpsfield. Edwin Brown, çiftçi, Withington.
Bevan Smith, çiftçi, Harescomb. William Smith, değirmenci, Rarnwood. Joseph
Shipp, çiftçi, Yate.

Bay Holyoake. İddianamenin bir kopyasını alabilir miyim?

Sayın Yargıç Erskine. Geçtiğimiz hafta mahkemeye yaptığınız başvuru sonucunda sizin için bir tane yaptırdım.

Sayın Holyoake. Evet efendim, ancak bunu yaparken gösterdiğiniz nezaket için
teşekkür ettikten sonra benden 8 şilin 6 peni istendi. (Bay Holyoake'in ona adıyla hitap edememesi nedeniyle) oradaki o ekşi suratlı beyefendi (mahkeme katibini işaret ederek, eski bir ceza yasası kadar tozlu ve
yasaklayıcı bir bireydi ve Bay Holyoake'le her zaman Bay Holyoake gibi konuşurdu. Mahkeme güldü, yargıç kaşlarını çattı, katip
öfkeli görünüyordu, ancak kınama düşmeden önce Bay Holyoake bir sonraki cümleye
kaçtı ve ekledi), oturumda maruz kaldığım sayısız kesintiden sonra, hakimler tarafından buraya getirildikten ve sonra yargılanmadıktan sonra, daha fazla ödeme yapmamın haklı olduğunu
düşünmedim ve katip bunu bana reddetti.

Bay Yargıç Erskine. Sizin için bir kopya yapılmasını emrettim, ancak bunun normalden farklı
koşullarda olmasını gerekli görmedim.*

Bay Holyoake. Hakkımdaki iddianameyi okumama izin verilebilir mi?

Sayın Yargıç Erskine. Kesinlikle.

Katip daha sonra bir kopyasını Bay Holyoake'e verdi, savcılık avukatının ayağa kalktığını gören Bay Holyoake barodan ayrıldı ve not almak için Bay Alexander'ın karşısına geçebileceği bir yere oturdu. Yargıç çok
nazik bir şekilde Bay Holyoake'in not kağıdı ve kalem isteyip istemediğini sordu, Bay
kabul etti ve:

Bay Alexander dedi ki--Jüri üyeleri: Barodaki sanık
yazdığı için değil, konuştuğu ve bazı kötü ve küfürlü
sözler söylediği için suçlanıyor. Bu kişi, daha önce dikkatinize sunulan davada olduğu gibi** _satıcı_ değil, küfürün _yazarı_
dır. Sözcüklerin tesadüfünden anlaşıldığı üzere, o editördür-Bay Yargıç Erskine. Bu şekilde devam etmemelisiniz. Varsaymamalısınız--

* İddianamenin bu kopyası, sekiz şilin altı peni istenen
bir sayfa kağıttan daha azını kaplıyordu!

**George Adams'ınki.

Bay Alexander. Lordum, sanığın atıfta bulunulan eserle özdeşliğini iddia edemeyeceğimin farkındayım--sadece jüri üyelerinin dikkatini kelimelerin çakışmasına çekmek istiyordum.
Ama davama devam edeceğim. Sanık, geçen 24 Mayıs'ta, Cheltenham'da verilecek bir konferans için pankartlar çıkardı. Bu pankartlarda, üzerine konuştuğu şeytani, korkunç konuları değil, okuyucunun gerçekte ne olduğunu hayal etmesine veya beklemesine yol açacak hiçbir şeyi duyurmuyordu--ama konusunu Yurt Kolonizasyonu, Göç ve Yoksulluk Yasaları üzerine bir konferans olarak verdi. Bunu not edin, jüri üyeleri. Duyurularında ne olacağına dair herhangi bir ipucu vermiş olsaydı, sonu boşa çıkabilirdi ve iddianamede belirtilen küfürlü ifadeleri dinlemek için hiçbir dinleyici çekilemezdi. Ancak bir dinleyici kitlesi, çok sayıda dinleyici kitlesi elde etti ve sonra insanların bir dine sahip olmak için çok fakir olduğunu, kendisinin bir dini olmadığını, Tanrı gibi bir şeye inanmadığını ve -bu korkunç küfürü tekrarlamak bana acı verse de- Tanrı'yı ​​yarı maaşa bağlayacağını ilan etti. Tüm bunları kanıtlamak için tanıklar çağıracağım ve sonra suçlu olup olmadığını söylemek size kalacak. Size bunların bir soruya cevap olarak söylendiği, imaların ortaya çıkarılması gerektiği ileri sürülebilir. _İma!_ İma'ları kanıtlamak için tanık çağırmanın on iki jüri üyesinin --on iki zeki adamın-- anlayışlarına bir hakaret olduğunu düşünürdüm: ama davayı önünüze koyacağım ve ellerinize bırakacağım. Konuşmama gerek olmadığından eminim, o Tanrı'ya hakaret etmenin sonuçları hakkında daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok, çünkü ona saygı duymaya meyilliyiz. Sonra James Bartram'ı çağırdı -- dedi ki: Ben Cheltenham'da bir matbaacım, _Cheltenham Chronicle_ üzerinde çalışıyorum; davalının konferansına saat dokuzdan hemen sonra katıldım; her iki cinsiyetten yaklaşık yüz kişi oradaydı; tabelada 'Ev Kolonizasyonu, Göç, Yoksulluk Yasaları Kaldırıldı' yazıyordu; bir adamın Bay Holyoake'e bir soru sorduğunu duydum; dedi,' Konuşmacı insana karşı
görevimizden bahsediyordu, ancak Tanrı'ya karşı
görevimiz hakkında hiçbir şey söylemedi.' Mahkum cevap verdi, 'Hiçbir dine mensup değilim - Tanrı diye bir şeye inanmıyorum. Bu ülkenin insanları herhangi bir dine sahip olmak için
çok fakir. Ben Tanrı'ya hükümetin alt kademeye hizmet ettiği gibi hizmet ederdim - onu yarı maaşa bağlardım.' Odanın diğer ucundaydı;
Onu net bir şekilde duydum; net bir sesle konuşuyordu.

Bay Holyoake tarafından çapraz sorguya çekildi. İnsanların herhangi bir dine sahip olmak için
çok fakir olduğunu söylediğimi söylüyorsunuz; verdiğim nedenleri belirtir misiniz? Tanık. Kelimeleri olmasa da özünü verebilirim; 'Ülkeye dinin
büyük masrafı' dediniz.

Bay Holyoake. Diğer nedenleri belirtmeniz için size teşekkür edeceğim?

Tanık. Başka bir neden hatırlamıyorum*

Bay Holyoake. Şimdi, kelimelerin küfür niteliğinde olduğuna yemin ettiniz--

Bay Yargıç Erskine. Hayır, öyle değil.

Bay Holyoake. Kelimelerin küfür niteliğinde olup olmadığını söyler misiniz?

Bay Yargıç Erskine böyle bir sorunun ancak kendisi aracılığıyla sorulabileceğini söyledi.

Sonra şu soruyu sordu--kelimelerin küfür niteliğinde olduğunu düşünüyor musunuz?

Tanık. Ben düşünüyorum.

Bay Holyoake. Neden bunların küfür niteliğinde olduğunu düşünüyorsunuz?

Tanık. Çünkü cennetin ihtişamına hakaret ediyorlar ve
barışı, kanunu ve düzeni bozmak için hesaplanmışlar; ve insan yasaları tarafından cezalandırılabilirler,
çünkü insan otoritesine saldırıyorlar.

Bay Holyoake. Küfürü bu şekilde tanımlamanızı kim emretti?

Tanık. Bana talimat verilmedi, bu benim kendi fikrim.

Bay Holyoake. Cheltenham'da, hakimler önündeki sorgum sırasında, bu fikirlere sahip görünmüyordunuz. Bu cevabı bu durum için uydurmadığınıza yemin eder misiniz?

Tanık. Böyle bir sorunun sorulacağını beklemiyordum; din eğitimi almayı beklemiyordum.

Bay Holyoake. Tanık olarak katılmanızı kim tavsiye etti? Tanık.
Yargıçlar beni çağırdı.

Bay Holyoake. Taahhüt günümden önce bu konu hakkında bir şey bilmiyor muydunuz?

Tanık. Ofiste bununla ilgili biraz 'saçmalık' vardı; duyduğum tek şey bu; yargıçlardan bir polis memuru bana, görünecek tanıkların isimlerini vermem için gönderildi. Polis memurunun bana neden
geldiğini bilmiyorum; adını bilmiyorum; hatırladığım kadarıyla bu kovuşturma konusu hakkında hiçbir din adamı benimle konuşmadı; bundan emin değilim; birkaç kişi benimle konuştu, din adamı olduklarını söyleyemezler; kovuşturmayı başlatan veya polisi bana gönderen tarafları bilmiyorum; rapor, üzerinde çalıştığım gazeteye başka bir kişi tarafından verildi;
Muhabirin notlarını gördüm, ancak
galeriler çekilene kadar editörün gözlemlerini görmedim. Sayın Yargıç Erskine. Galeriler çekilen derken neyi kastediyorsunuz?
Tanık. Pirinç slaytlar, efendim.

Sayın Yargıç Erskine. Sanırım, tüm tipler gelene kadar mı?

Tanık. Evet, efendim.

Çapraz sorgu devam etti. Raporu kimin hazırladığını kendi bilgime göre bilmiyorum; _Chronicle_ ofisinde on yıldır çalışıyorum; o
gazede o ofisten üç tanığın konferansta neler olduğunu
kanıtlayabileceğinin söylendiğini biliyorum; gazetemizin muhabirinin adı
Edward Wills; konferansınızı dinledim, ahlaka aykırı hiçbir şey söylemediniz.
Sayın Holyoake. Ahlak hakkındaki fikrinizi belirtir misiniz? Sayın Yargıç
Erskine. Soru alakasız. Sayın Holyoake. Dürüst inançlarımı
söylediğimi mi düşünüyorsunuz? Tanık. Söylemek istediğini söylediğini sanıyordum; açık sözlü
konuştun.

Buradaki yargıç, Bay Holyoake'in tanığın
fikirlerini sormasını engellemek için araya girdi.

Çapraz sorgulama devam etti--Tanık. Bu davada öne çıkmasaydım
durumu kaybetmezdim; bence
kötü konuştun, iddianamede belirtildiği gibi; _şey_ kelimesini kullanırken
aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunu fark etmedim, ama kelimeyi kullandın; iddianamede kullanılanlar arasında
başka kelimeler vardı; bunlar o belgede birbirini takip etmiyordu; kelimeleri hatırlamıyorum; dine harcanan muazzam miktardaki paradan ve insanların
yoksulluğundan bahsettin ve sonrasında ve bununla bağlantılı olarak, Tanrı'yı ​​hükümetin alt kademelere yaptığı gibi
yarım maaşla yerleştireceğini söyledin; ben
vaizdim.

Bay Alexander tarafından yeniden sorgulandı. Aynı işte on yıldır aralıksız çalışıyorum; korkudan veya ödülden değil; görev duygusundan dolayı ifade veriyorum.

Bay Alexander. Savcılık için durum bu, efendim.

Bay Yargıç Erskine. Şimdi savunmanızın zamanı.

Bay Holyoake. Savcılık davasının
kapandığını duyduğuma pek şaşırmadım. İddianamedeki suçlamayı kanıtlayacak hiçbir şey, tek bir kelime bile duymadım. _Kötü niyetle_ ve _kötü niyetle_ küfürlü sözler
söylediğimi gösterecek hiçbir kanıt sunulmadı. Mahkeme önünde yeterli kanıt olmadığını
efendinize sunuyorum.

Bay Yargıç Erskine. Bu jürinin karar vermesi gereken bir şey.

Bay Holyoake. Lordum, deliller _kötü niyeti_ kanıtlamak için açıkça yetersiz olduğundan, beraatımı emretmek zorunda hissederdiniz diye düşündüm.

Sayın Yargıç Erskine. Jüri memnun olup olmadıklarını söyleyecektir.

Sayın Holyoake. O zaman, Jüri Üyeleri, şimdi bana yöneltilen suçlamanın niteliği ve bu suçlamanın desteklenmeye çalışıldığı
deliller hakkında size hitap etmem görevim haline geliyor. Bir hafta önce bu mahkemede durduğumda ve Sayın Grantley Berkeley
başkan olarak--efendisinin, bilgili danışmanlarla çevrili olarak, öğrenim, belagat, deneyim ve edebi başarılarıyla öne çıkan kişilerin ortasında görevini verdiğini duyduğumda--

o zaman, şimdi olduğu gibi, bu mahkemenin, gerçekten kutsal olanı hor görmeye teşebbüs edebileceğim her şeye karşı koymak için kaba kuvvet kullanmaktan daha asil yollar bulabileceğini düşündüm--ki bunu hiç yapmadım.
Bu kirli ve iğrenç çağrışımlarla dolu
bu sanık sandalyesinde, sadece spekülatif görüş meseleleri için hesap vermek üzere asla durmaya çağrılmayacağımı düşündüm. Bu tür kişilerin, ceza hakimlerinin bu tür konularda müdahale etmesini önleyecek insan zihninin güçlerine dair bir anlayışa sahip olduğunu
düşünüyordum.

Ama bana karşı gerçek bir yasa tasarısı bulan büyük jüri başkanı Bay Grantley Berkeley'e, dikkatinizi çekmek istiyorum. Bay Grantley
Berkeley, bildiğiniz gibi, Cheltenham yargıçlarının davranışlarını, Sir James Graham'ın Avam Kamarası'nda kendilerine yönelttiği iddialardan
aklamaya çalışan üye Bay C. Berkeley'in kardeşidir.
Cheltenham'da olduğum sırada bir polis memuru tarafından yasadışı olarak, bir arama emri olmadan bir toplantıdan alınan Bay Mason'ın son davasında,
Avam Kamarası'nda bir kabine bakanı tarafından, tutuklanan kişinin daha sonra bir jüri tarafından suçlu bulunması halinde, yasadışı tutuklamanın haklı olduğu doktrini ortaya konmuştur. Bunun benim davam için nasıl geçerli olduğunu görün. Sakıncalı sözler söylendikten bir hafta sonra bir kamu toplantısından alındım; gece yarısına yakın bir zamanda bir polis memuru tarafından alındım; arama emri olmadan. Bu haklı olarak yasadışı kabul edildi.
Avam Kamarası'nın galerisinde oturuyordum, Sayın Bath Milletvekili davamı gündeme getirdi ve Sir James Graham, yargıçlarla yapılan yazışmalara atıfta bulunarak, 'Holyoake davasında ciddi usulsüzlükler ve gereksiz sertlik kullanılmıştı' diyecek kadar açık sözlü davrandı. Bu ülkede İçişleri Bakanlığı'na her yıl dört bin başvuru yapılıyor ve bu dört bin davadan benim davam, ciddi usulsüzlüklerin meydana geldiği ve gereksiz sertliğin kullanıldığı bir dava olarak anılıyor. Ve bu büyük imparatorluğun sayısız olayı arasında bu belirgin bildirimi almış olması, düzeltilmesi gereken çok şey içerdiğinin varsayımsal kanıtıdır. 21 Temmuz Perşembe günü, Sayın Bay C. Berkeley, Avam Kamarası Başkanı'na hitaben, 'Sayın Sayın'a sormak istiyorum. İçişleri Bakanlığı
Bakanı Baronet'e bir sorum olacak, ancak Meclis'in anlayabileceği şekilde olması için, geçen Salı günü olanlara değinmem gerekecek. O gün Bath'ın Sayın üyesi, "Holyoake adlı bir kişinin Cheltenham'da uygunsuz bir şekilde hapse atıldığını, bu konuda İçişleri Bakanlığı'nın yazışmaları sunmaya herhangi bir itirazı olup olmadığını bilmek istediğini" söyledi - ki bu konuda Sayın Baronet, "görev ifası sırasında söz konusu taahhüdün koşullarını soruşturmak için çağrıldığını hissettiğini, ciddi usulsüzlükler yapıldığını tespit ettiğini ve bu yöndeki görüşünü ifade ettiğini, ancak yaşananlardan dolayı yasal işlemlerin başlamasının muhtemel olduğunu, Sayın ve bilgili Beyefendinin yazışmaların ibraz edilmesi için baskı yapmasının akıllıca olmayacağını düşündüğünü" söyledi....

...Sayın Hakim Baronet, böyle bir isnadın yargıçlara uygun bir şekilde atılamayacağını biliyor veya en azından bilmesi gerekiyor, çünkü Victoria'nın 2. ve 3. bölümünün 3. bölümüne göre, genel olarak İlçe Polisi Yasası olarak adlandırılan, hiçbir yargıç veya yargıçlar, küçük oturumlarda, baş polis memuruna veya herhangi bir yardımcı polis memuruna görevlerini yerine getirirken müdahale edemez veya onları kontrol edemez, çünkü bu konudaki kurallar ve düzenlemelerin hepsi Sayın Baronet'in ofisinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, bu isnatların ileri sürülmesi son derece haksızdı ve bu nedenle şimdi yargıçlar adına Sayın Baronet'in yazışmaların basılmasına ve meclisin oylarıyla birlikte dağıtılmasına itiraz edip etmediğini sormak zorundayım ve itiraz ederse, Bath'ın Sayın Üyesinin incelemesine sunacağım. Sir James Graham, cevaben, 'O gün Petty Sessions'ı oluşturan beyefendilere herhangi bir suçlamada bulunma niyetim yoktu. Gözlemim daha çok Holyoake'un yakalanması ve sulh ceza mahkemesinden taşınmasında kullanılan gereksiz sertliğe uygulandı. Aynı zamanda, oylamalarla birlikte yazışmaların basılmasına itiraz edeceğim, çünkü bundan iyi bir sonuç
çıkmayacaktı. Elbette, onurlu üye isterse bunu Bath'ın Onurlu Üyesine sunmakta özgürdür - ancak tekrar ediyorum, yasal işlemler devam ettiği için böyle bir yolun tavsiye edilmediğini düşünüyorum.'

Bu, çok açık bir haklı çıkarma girişimidir. Onurlu üyenin alıntı yaptığı Yasa, davamın asla gelmediğini bildiği ve bu nedenle de kendileri hakkında hiçbir şikayette bulunulamayacağı Petty Session sulh ceza hakimleriyle ilgiliydi. Ancak Bay Berkeley'in hizmet edeceği dostça bir amacı vardı. Hakimler ve arkadaşları bana karşı gerçek bir yasa tasarısı bulmak için en güçlü nedenlere sahipler ve sizin kararınızın 'suçlu' olmasını istemek için de aynı derecede güçlü nedenlere sahipler, çünkü bu karar tüm bu 'düzensizlikleri' -tüm 'gereksiz sertlikleri'- haklı çıkaracak ve bana karşı izledikleri yol nedeniyle üstlendikleri tüm sorumluluğu omuzlarından alacaktır. Unutmayın, jüri üyeleri, eğer kendimizi bu kadar yücelttiğimiz haklardan yararlanılacaksa, bu tür davaların fark edilmeden geçmesine izin verilmemelidir. 'Ciddi düzensizlikler' ciddi bir şekilde dikkate alınmayı gerektirir. Kişinin özgürlüğünün keyfi olarak ihlal edilmesi jürinin onayına tabi olmamalıdır. Aynı yolun sizden herhangi birine karşı da izlenebileceğini ve sizin onayınızı alırsa bir hukuk emsali haline geleceğini unutmayın - ve etkisi zararlı olabilir.

Ancak, lordunun davamla ilgili büyük jüriye verdiği görevde yaptığı açıklamaların basılı raporuna dikkatinizi çekmek istiyorum, lordunun adil olmayan niyetleri olduğuna bir an bile inanmıyorum, ancak,
maalesef, açıklamaları davamı yargılamak zorunda olanlar üzerinde ters bir etki yaratacaktır. Elimde, geçen Çarşamba, 10 Ağustos tarihli _Cheltenham Chronicle_ var, oradan okuyacağım. 'Bu suçlar,' dedi, küfür davalarına atıfta bulunarak, 'ortaya çıkan tüm suçların kökeninde yatar ve bunların ortaya çıktığı sebeplerin değerlendirilmesi, bunların ortadan kaldırılması için tek etkili çözüme işaret eder. Holyoake'in durumunda, lord hazretleri, _Akıl Kehaneti_ adlı bir eserin basıldığını ve dağıtıldığını, tekrarlamayı doğru bulmadığı
bir dil içerdiğini gözlemledi; yazarın dünyada var olan tüm kötülükleri, gerçek nedene -insan kalbinin kötü tutkularına- değil, Hristiyanlığın varlığına bağladığı bir dil. Bunu en aşağılayıcı dil izledi:

Bay Yargıç Erskine (sözünü keserek). Ben asla böyle bir şey söylemedim - o basılı rapor tamamen yanlış.

Bay Holyoake. Lord hazretlerinin suçlamasının, bir muhabir tarafından iletildiği sırada alınan
bazı notlarını okuyacağım. Ancak _Chronicle_'daki rapor doğru veya yanlış olsun, kamuoyunu ve muhtemelen bu jüriyi davam hakkında önyargıya yöneltmede etkili olmuştur.

'Zihni, şu anki değerlendirmemizin konusunu oluşturan tüm kötülüklerin kökeninin düşünülmesine hemen yönlendiren başka suçlamalar da var. İki küfür suçlamasına değiniyorum. Birinde, sanığın _Oracle of Reason_ adlı bir gazeteyi sattığı ve yayınladığı söyleniyor. Bu gazetede, okumayı doğru bulmayacağım bir dil kullanılıyor. Yazar, şu anda var olan kötülükleri, insanın kötü tutkularına değil, Hristiyanlığın varlığına bağlıyor ve ardından Kurtarıcı ve sistemine yönelik en aşağılayıcı dille devam ediyor ve onu, hakim olan tüm suç ve sefaletin sebebi olmakla suçluyor. İkinci suçlama, bir konferans veren ve konferans sırasında insana komşusuna karşı görevini öğretmenin doğru yolunu tartışan bir adama yöneliktir. Bir kişi, insana Tanrısına karşı görevini öğretmek hakkında hiçbir şey söylemediğini _önerdi_. Bu, kişinin
aptallığını gösteren bir ifadeye yol açtı; ve bunu, eğer Tanrı'ya olan saygıyı yok etmek için yapıldığına inanıyorsanız, kendisini cezaya tabi tuttuğunu söyleyen bir dil kullanarak takip etti. Başka bir şey daha var - bunu tartışmayı amaçlamış gibi görünmüyor; ancak
söyledikleriyle dini hor görmeyi amaçladığına ikna olduysanız, küfürden suçludur. Bu tür hitaplar eğitimli sınıflara yöneltilmiş olsaydı, kendilerini
tedavi edecekleri düşünülebilirdi; ancak eğitimsiz kişiler arasında yapıldığında, en büyük tehlike beklenebilirdi. Kötülüğü iyileştirmeyi umut edebileceğimiz şey, cahilleri yanıltmaya çalışanların cezalandırılması değildir. Eğer tehlikenin, adreslerin iletildiği kişilerin cehaletinden kaynaklandığını hissedersek, bu kişilere öğretmek bizim için zorunlu bir görev haline gelir. Bazı kişiler, "Fakirlere okuma ve yazma öğretin, ancak dini evde öğrenmelerine izin verin" demiştir. Peki, toprağını gübreleyen ve kendi kendine tohum bulmaya bırakan bir adama ne söylerdiniz? Ottan başka bir şey üretmezdi. Herhangi bir ulusal okul düzenlemenin çok zor olduğunu biliyorum; ancak, hepimiz bireysel olarak acı çektiğimizden, ulusal bir din eğitiminin yaygınlaştırılmasına katılacağımızı umuyorum, böylece herkes ceza korkusuyla değil, çok daha asil bir nedenle, yasalara aykırı suçların Tanrı sözünün emirlerine aykırı ve toplumun en iyi çıkarlarına düşman olduğu bilgisiyle doğru olanı yapmayı öğrensin.'

Efendisinin bana samimiyetim için itibar vermeyeceğinden korkuyorum; ama size temin ederim ki, jüri üyeleri, hiç kimse bu duyguların _bazılarını_ benden daha fazla zevkle duymamıştır. Bu kadar cömertlik beklemiyordum. Eğer böyle bir tavsiyeye uyulsaydı, şimdi burada spekülatif nitelikteki noktaları savunmak için duruyor olmazdım. Bu tür hatalar
kamuoyunun görüşü arenasında argümanlarla düzeltilmelidir. Bu sözleri
söylediğim yerde çürütülmeliydi. Bana karşı tanık
bir vaiz olduğunu söylüyor; cevap olarak hiçbir sözü olmasaydı? Tanrısı için hiçbir söz söyleyemez miydi? Hayır; o ve onu çalıştıran ve ona yardım edenler, bu girişimden
kaçınıyor ve çürütemedikleri görüşleri bu sanık sandalyesinde cezalandırmaya çalışıyorlar. Bu, _gerçeğin_ kendi taraflarında olduğunu söyleyenlere yakışan bir davranış mıdır?

Lord hazretleri 'elçiler dolaşıyor' dedi. Ben elçi değilim ve
bana uygulanan terim haksız. Bay Bubb'ın itirafıyla bile, insanların dinini 'baltalayabilirim', burada durma tehlikesi olmadan
gizlice görüşlerimi yayabilirim. Ama açıkça konuştum; ve siz
genellikle _sahtekarlığı_ cezalandırmak zorunda kalırken, şimdi onun bağlayıcı olmayanını cezalandırmak zorundasınız, çünkü biraz yalan söylemek beni bu suçlamadan kurtarırdı. Hiçbir yasayı ihlal etmedim, hiçbir adamın itibarına zarar vermedim, hiçbir adamın malına el koymadım, hiçbir kişiye saldırmadım, hiçbir sözü bozmadım, hiçbir yemini bozmadım, hiçbir kötülüğü teşvik etmedim, hiçbir ahlaksızlığı öğretmedim - sadece özgür konuşmanın bir örneği oldum. Bana bir soru soruldu ve açıkça cevapladım. Hatta dogmatik bir şekilde 'Tanrı yoktur' demekle bile suçlanmıyorum. Ben sadece bir görüş belirttim. İnançlarımı dile getirmeden önce, izleyiciler arasındaki her isimsiz adamın onayını alıp almadıklarını sormaya alçalsaydım kendimi aşağılanmış sayardım. Başkalarının görüşlerinin doğru olabileceğini asla unutmam - başkaları da benim kadar haklı olabilir, kendi görüşlerimi açıkça, onların doğruluğuna olan inancımla ortaya koydum; ve savunamayacağım duyguları, savcılarımın bir başsavcıyı korumak için çağırması gibi hor görürdüm. Herhangi birinin beni çürütebileceği ve beni kasıtlı veya cahil olarak mahkûm edebileceği kamusal bir yer arıyorum. Gizlice yayın yaparsam kendimi aşağılanmış hissederim. Gizli soruşturma gerektiren, görüşlerin _özgürce_ yayınlanmasını
yasaklayan bir yasanın ahlakı hakkında ne düşünebiliriz?

Sayın Yargıç Erskine. Ciddi ve terbiyeli bir şekilde yapılırsa tüm insanların görüşlerini ifade etme özgürlüğüne sahip olduğunu söylediğimi duymuş olmalısınız.

Sayın Holyoake. Yasa ne derse desin, eğer bir muhbir, bastırılmasıyla ilgilenen kişilere kelimeleri taşıyabiliyorsa, eğer polisler, görüşlerini kamuoyuna açıklayan kişiyi tutuklamak için, arama emri olmadan gönderilebiliyorsa, eğer bir suçlu gibi kelepçelenip bir hapishaneye atılabiliyorsa, eğer aleyhine iddianameler getirilebiliyorsa ve ne kadar dürüst bir görüş ifadesi olursa olsun, yıkıcı masraflara ve rahatsız edici kaygılara maruz bırakılabiliyorsa, o zaman, diyorum ki, bu 'özgürlük yasası' bir alaydır. Fakat 'terbiyeli' kelimesiyle, 'yetkililerin uygun gördüğü şey' kastedilmektedir. Görüşlere sansür uygulanmamalıdır; fakat bana cahil insanlarla konuştuğum için suçlu olduğum söylendi. O zaman, eğitimli kişilere, yaptığım şeyi cezasız bir şekilde söyleyebilirdim--

Bay Yargıç Erskine. Ben sadece eğitimden bahsettikten sonra, dürüst bir adamın, görüşlerini düzgün bir şekilde dile getirmesinin bunu yapmaya hakkı olduğunu söyledim.

Bay Holyoake. Seyircilerimin nezaket ve nezaketi ayırt edemediğini gösteren hiçbir kanıt yok. Ancak, geçtiğimiz hafta boyunca yasa ihlallerini belirlemekle görevli olan jüri üyeleri, benim buraya, yasanın izin verdiğinden daha dürüst olduğum için
gönderildiğim yeterince açık olmalı. Bir jüriye hitap etmeye alışkın değilim ve varsayım veya dogmatizm suçlamasından kaçınmayı umuyorum. Bu mahkemede hiçbir adamın önyargılarını rencide etmek istemiyorum ve lord hazretleri bunu cezalandırmak için yasanın gücüyle silahlanmışken bunu yapmaya da hiç niyetim yok. Ancak, sizin görüşlerinize saygı duyduğumu söylerken, kendi görüşlerim için de bazılarını kabul etmeliyim. Burada dinin doğru olduğunu ve tek başına genel mutluluğa yol açabileceğini düşünenler var - ben düşünmüyorum ve aynı yargılama araçlarına sahip oldum. Duygularınızın aşağılandığını - fikirlerinizin çiğnendiğini söylüyorsunuz; peki ya benimkiler? Benimkiler, ne kadar dürüst olurlarsa olsunlar, cezaya tabi tutuluyor. Bu konuda ayrıcalıkların eşitliğini istemiyorum; benden farklı olanları cezalandırma
gücünü aramıyorum - hatta kullanımını küçümsemeliyim. Hristiyanlık, 'Bütün insanlar kardeştir' demesine rağmen, izin vermediği şeyi talep ediyor.

Davamı avukatların eline vermememin sebebi baroya saygısızlık değil, onların benim güdülerimi anlayamamalarıdır.
Çıkmayacakları sihirli bir çember var; sadece ortodoks olanı tartışacaklar; ve siz onlardan gerçek güdülerimi öğrenme veya bu davanın gerçek yönlerini görme fırsatınız olmayacaktı. *

* Daha sonra _Cheltenham Free Press_'te çıkanlardan, barodan bazılarının bu sözlere alındığını öğrendim; ve biri, _Morning Chronicle_'da beni 'çocukluğundan yeni çıkmış, tel tel ve dağınık saçları, 'usturanın keskinliğinden habersiz dudakları' ve soluk bakışları ona 'şeytanlık' gibi bir görünüm veren zavallı görünümlü bir yaratık' olarak tanımlayarak intikamını aldı. _Gloucester Chronicle_ benim _kötü niyetli_ bir küfürbaz, düşük seviyeli bir Alman öğrencisi olduğumu, telaffuzumdan ve dilden açıkça cahil ve okuma yazma bilmeyen bir karakter olduğumu ve şüphesiz ki şu anki kovuşturmayı ün kazanmak için davet ettiğini kanıtlamak için uğraştı.'

Cheltenham Examiner -ki editörü, anladığım kadarıyla Bay Jelinger Symons- benimle, yakın zamanda Kraliçe'ye ateş eden
sözde kral katili arasında bir paralellik kuruyor. Şu sözler:-- 'Holyoake'in işlediği suçla benzer olan, Francis'in de henüz genç bir çocukken, kişisel özgürlüğünü, hatta hayatını kaybetmesi muhtemel olan suçtur. Küfür ve vatana ihanet suçları birçok büyük benzerlik noktasına sahiptir ve sıklıkla aynı sebeplerden kaynaklanır; ve korunmasızların zihinlerini toplum için tehlikeli hale geldiklerinde uç noktalara götüren sebeplerin gelişimini izlemek öğretici olmayan bir görev olmazdı. Tanrı'nın var olmadığının cesur savunucusu Holyoake, hemen kâfir olmadı; ve olası kral katili Francis, zihni daha önceki koşullar tarafından harekete geçirilip hazırlanmadan tabancasını sevgili hükümdara doğrultmadı... Her iki durumda da hastalıklı bir hayal gücü, bir üstünlük duygusu, mevcut kurumlara karşı bir küçümseme ve memnuniyetsizlik ve şöhret özlemi, harekete geçmenin başlıca teşvikleridir. Bu cömert olmayan ve saldırgan paralellik, uzun bir başyazıda ortaya kondu. Tüm bunların amacı değilse bile etkisi, davamı önceden yargılamak, dinin etrafında gizlenen tüm acı önyargıları uyandırmak ve yargılanmamdan önce mahkumiyetimi sağlamaktır. Başka bir makalede, bazı açılardan bana adalet sağlandığı için, bana 'bağnaz' dedi. Ben bağnaz değilim. Tek başıma haklı olduğumu varsaymıyorum; ayrıca Tanrı'dan bahsetmedim, onun varolmadığını dogmatik bir şekilde ilan ettim. Sadece böyle bir varlığa olan inançsızlığımdan bahsettim. Tüm _izmler_ arasında bence en kötüsü dogmatizmdir. Başkalarını, fikirlerinin benimkilerle uyuşmasına göre yargılamam. Hristiyanlığı bir fayda olarak gördüğünüze inanıyorum. Bunun böyle olmadığını hissettiğim için üzgünüm ve benim için doğru olanı kurtarma ayrıcalığına sahip olduğumu iddia ediyorum. Doğru fikirleri edinmeye her zaman hazır oldum. Bana öğretme görevi olan ve öğretmek için iyi ücret alan tarafları, gerçeği ortaya çıkarmamda bana yardım etmeleri için açıkça çağırdım. Ancak, güçlü argüman yerine yasanın güçlü kolunu seçtiler. Jean Jacques Rousseau 'İtiraflar' adlı eserinde şöyle der: 'Yüce erdeme duyulan coşku toplumda pek işe yaramaz. Çok yükseğe nişan aldığımızda düşüşe maruz kalırız; iyi yerine getirilen küçük görevlerin sürekliliği, kahramanca eylemlerden daha az güç gerektirmez ve bunda hem itibar hem de mutluluk açısından çok daha iyi bir hesap buluruz. İnsanlığın sürekli saygısı, bazen hayranlığından sonsuz derecede daha iyidir.' Dünya böyle devam ettikçe bunda çok fazla sağduyu vardır ve ben bu duygulara ne kadar katıldığımı göstermek için okudum. Yüce erdemi değil, iyi yerine getirilen küçük görevlerin sürekliliğini hedefliyorum. Dürüst ve yararlı olabilmem benim için yeterlidir.

* The National Association Gazette. Savcılık avukatı olarak görevlendirilmiş bilgili beyefendinin, kendisine emanet edilen davayla ilgili olarak söyleyecek çok az şeyi olduğunu görünce çok şaşırdım, ancak bunun konuyla ilgili çok az şey söylenebilmesine bağlı olduğunu düşünüyorum. Tüm yaratıcılığı, tüm hukuk becerisi bana karşı savunulabilir bir argüman ortaya koyamadı. Kesinlikle size bu kovuşturmaların yararlı veya gerekli olduğunu kanıtlamaya çalışmasını bekliyordum, ancak iddialarının doğru olduğuna dair bir kanıt sunmadan yalnızca
duygularımın çok korkunç olduğunu söyleyebildi. Özellikle konferans öncesinde sergilenen
pankartlara ve bunları yayınlama nedenine atıfta bulunarak bolca imada bulundu. Ancak siz onun kendi tanıklığından konunun gerçeğini öğrenebildiniz. Laik nitelikteki konuşmamı tamamlamıştım ve eve dönmeye hazırlanıyordum ki bir Maitland bana görüşlerim konusunda soru sordu. Başka bir amaçla kullanmak için bir bahaneyle bir toplantı düzenlemedim. Açıkça itiraf etmediğim bir şeyi dinlemeleri için bir dinleyici kitlesini cezbetmek için hiçbir plan yapmadım, ancak
böyle yaptığım haksız yere ima edildi.

İlk tutuklandığımda belgelerim elimden alındı. Bana savunmam için gerekli belgeleri bile bırakmadılar ve bunların ne amaçla kullanıldığını veya bu şekilde haksız yere elde edilen bilgilerin bugün bana karşı kullanılamayacağını bilmiyorum. Bu konuyla ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı'na ilettiğim anıtı okuyacağım.

'Aşağıda imzası bulunan George Jacob Holyoake'nin, Gloucester İlçe Hapishanesi'nde küfür suçundan tutuklu olarak bulunan, 3 Haziran'da, Sir James Graham'a, Majestelerinin Dışişleri Bakanı'na yazdığı anıt, _

'Shewith,--Anıt yazarınız, 3 Haziran'da, Cheltenham'dan, küfür suçundan belirsiz bir suçlamayla bu hapishaneye gönderildi.

'Cheltenham'daki polis yetkililerinin kendisine yaptığı beyanlar sonucunda, anma yazarınız, savunması için aceleyle seçilmiş bazı özel belgeleri hapishaneye getirdi ve buraya
geldiğinde, söz konusu belgelere el konuldu ve ziyaret eden yargıç, anma yazarınıza bunları kullanma izni vermedi veya kendi lehine kullanılmak üzere
arkadaşlarına vermeyi reddetti.

'Bu belgeler gizlice getirildiği için, anma görevlisinin kendi savunmasında kendi düşüncelerine başvurmasına izin verilmiş olurdu--ve bunlar yalnızca kendisinindir--ve ayrıca,
bunlar olmadan anma görevlisinin adil bir savunma şansı olmayacağı için--bunların gecikmeden kendisine iade edilmesini emredeceğinize güvenmektedir.

'Anma görevlisinin suçlandığı suç, nispeten yabancı olduğu bir kasabada, evine doğru yolculuk ederken meydana gelmiştir.

Sonuç olarak ve dini konulardaki büyük bağnazlığı nedeniyle, anma görevlisi kefaletle serbest bırakılamamıştır ve on dört gün hapis cezasına çarptırılmıştır, bu süreyi savunmasını hazırlamak için uygun kitap ve belgeler için buradaki yetkililere sonuçsuz başvurularda bulunmuştur.
Bu amaçla sunulan otuz bir kitaptan sadece
on üçüne izin verilmiştir.

'Anma yazarınızın yargılanması, 28'inde yapılacak olan bu ilçenin bir sonraki oturumunda gerçekleşecek olduğundan ve kendisinin savunma araçları veya adalet umudu olmadığından ve geçimini sağlamak için kendisine bağımlı bir karısı ve iki çocuğu olduğundan, özel bir endişe içindedir.

'Bu nedenle, anma yazarınız, daha önce belirtildiği gibi ele geçirilen belgelerinin derhal kendisine iade edilmesini ve ayrıca savunması için gerekli gördüğü eserlere ve belgelere serbestçe erişebilmesine izin verilmesini ve bunun daha fazla gecikmeden yapılmasını içtenlikle umuyor.

'(imza) George Jacob Holyoake.

'İlçe Hapishanesi, Gloucester, 14 Haziran 1842.'

Belgeler _daha sonra_ iade edildi; ancak Avam Kamarası'ndaki ve ülkenin çeşitli yerlerindeki dostlarım olmasaydı, savunmam için gereken malzemelerden mahrum kalacaktım. Kamuoyu bana, Hıristiyan hayırseverliğinin reddettiği şeyi yaptı. *

* Gloucester Trinity Oturumlarında, Bay R. B. Cooper, bu anma töreninin duasına aykırı olarak,
'Savunmam için belgelerimin gerekli olduğunu söylediğim anda bana geri verildi' dedi. Bay S. Jones,
'Belgelerimi eve götürdüm ve yarınki duruşmam için istediğim _her_ belgeyi bana verdim' dedi. Bu iki ifade de doğru değildi ve ben bunu o zamanlar _Cheltenham Free Press_'te belirttim ve iddiam hiçbir zaman
itiraz edilmedi.

Sosyalist olduğum için bana karşı güçlü önyargılar var. Yerel
gazeteleriniz beni bu gerekçeyle kınadı. Bu nedenle hiçbir kınamayı hak etmediğimi göstermek için, dikkatinizi Sosyalizmin doğasına çekmek istiyorum. Burada, 'Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği' tarafından yayınlandığı belirtilen küçük bir kitabım var. Eğer 'kötü niyetli bilgi' yaymak için bir 'topluluk' olduğu belirtilmiş olsaydı, başlık sayfası 
doğru olurdu - çünkü daha büyük bir yanlış beyanlar dizisi asla bir araya getirilmemişti. Sosyalizm hakkında söyledikleri doğru olsaydı, o zaman 
istismara uğrayabilirdim; ancak öğrendiğim veya açıkladığım şekliyle Sosyalizm 
asla barışın zarar görmesine veya kamu düzeninin bozulmasına yol açmazdı. Godwin'in 'Siyasi Adalet'inin ilk paragrafı, bu ülkede bugüne kadar geliştirilen Sosyalizmin bir özetidir; 'bir tek ailenin sınırlarının ötesine uzanan, genel yarara en çok katkıda bulunan siyasi toplum biçimi, ilişki ve karşılıklı eylem sistemiyle ilgili bir araştırmadır - her bireyin toplumsal durumdaki kendine özgü ve bağımsız işleyişi en etkili şekilde nasıl korunabilir - her insanın yaşamı ve kendi anlayışının diktelerine göre yeteneklerinin kullanımı konusunda sahip olması gereken güvenlik, istiladan nasıl kesinlikle korunabilir - insan türünün bireylerinin genel iyileşmeye ve mutluluğa en önemli şekilde nasıl katkıda bulunmaları sağlanabilir.' Ancak kendimi tek bir otoriteyle yetinmeyeceğim; ve küstahlık suçlamasından kaçınmak için savunmamın çoğunu diğer insanların yazılarından topladım ve onları benim adıma konuşturacağım. Sosyalistlerin tehlikeli metafizik düşüncelere sahip oldukları ilan edildi.
Tüm soru şair-filozof Goethe tarafından Ebenezer Elliott tarafından çevrilen dört satırda şöyle ifade edilmiştir:

Bu topraklar ne kadar da bir tarlaya benziyor!
Ve biz onun üzerinde, iyi bir metal gibi yatıyoruz

Uzun süre duygusuz bir el tarafından çekiçlenmiş;
Ama böyle bir vuruş bir kazanı mı yapacak?

Anlamı şu ki, duygusuz çekiçleme ve duygusuz yasalar
ne kör demiri bir kazana ne de kötü insanları
aydınlanmış bir ulusa dönüştürebilir. Sosyalizm der ki, bütün insanların içinde gerçek metal vardır - bütün hükümetlerin şekillendirmekten sorumlu olduğu iyilik unsurları. Sosyalizm, suçun önlenmesi için cezalardan başka araçları ikame etmeyi önerir ve bu hayalleri kendimden sanmamanız için, bir Kardinal Lord'un İngiltere'nin Yüksek Şansölyesi Sir Thomas More'a

'Ütopya' adlı eserinde söylediği fikri okuyacağım. 'İngiltere'deyken, kral meclislerine çok güveniyordu....

Bir gün onunla yemek yerken, masada İngiliz avukatlardan biri vardı ve hırsızlara karşı adaletin sert bir şekilde uygulanmasını yüksek bir övgüyle övmek için dışarı fırladı, "onlar," dediği gibi,
"o zamanlar o kadar hızlı asılırlardı ki, bazen bir darağacında yirmi kişi olurdu!" ve bunun üzerine, "çok az kişi kaçabildiği halde, hala her yerde soygun yapan çok sayıda hırsızın nasıl olup da
olduğunu yeterince merak edemediğini" söyledi. "Bunun üzerine, ben (kardinalin önünde serbestçe konuşma cesaretini gösteren) "bu konuda şaşırmaya gerek yok, çünkü hırsızları cezalandırmanın bu yolu ne kendi başına adil ne de kamu için iyi değildi, çünkü ceza çok büyüktü, dolayısıyla çare etkili değildi; basit bir hırsızlık bile bir adamın hayatına mal olacak kadar büyük bir suç değildi: hiçbir ceza, ne kadar ağır olursa olsun, geçimini sağlayacak başka bir yol bulamayanları hırsızlıktan alıkoyamaz. (Dedim ki) sadece siz İngiltere'de değil, dünyanın büyük bir bölümünde, öğrencilerine ders vermektense onları cezalandırmaya daha hazır olan bazı kötü ustaları taklit ediyorsunuz. Hırsızlara karşı korkunç cezalar
veriliyor, _ama her insanın nasıl yaşayacağına dair bir yönteme koyulabileceği ve böylece çalmanın ve bunun için ölmenin ölümcül zorunluluğundan
korunabileceği
bu tür iyi hükümler koymak çok daha iyi olurdu._" Sosyalizm, yargıçların yıl be yıl ağıt yakarak
gezdiği kötülüklere bir çare bulmaya çalışacaktır; Sosyalizm, istihdam sağlamanın bir yolunu önerecek ve böylece yargıçların ve jürilerin cezalandırmak için çağrıldığı suçu hafifletecektir.

Bu tür amaçlar hayal ürünü olarak ilan edilebilir, ancak bunların gerçekleştirilebileceğini ummak ve bunların gerçekleştirilmesi gerektiğini hissetmek kesinlikle suç değildir.
Hiçbir koşulda Sosyalizmin kendisine atfedilen karakteri hak etmediğini göstermek için başka birçok pasaj okuyabilirim. Ancak bunu gerekli görmüyorum, çünkü bunu kanıtlamak için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum. Ben de
duygularımı aşılamak istemiyorum, sadece zihninizi
bir önyargıdan kurtarmak istiyorum aleyhime yayıldı.

Bay Owen tarafından aşılanan ifade özgürlüğü hakkını üstlenmem ve
bir soru sorulduğunda, kaçamak cevap vermeyi reddetmem,
görünüşe göre, bu ülkenin yasalarına aykırı. Ama bunu Sosyalizmden öğrendim ki, eylemin temeli gerçeğin pratiği olmadıkça, kamusal veya özel bir erdem olamaz. Bir arkadaşımı ziyaret etmek için
Cheltenham'dan geçerken bir konferans verdim.
Sonrasında, burada suçlanan sözler söylendi. Bristol şehrinde
Cheltenham Chronicle'ı okuduğumda,
Cheltenham'a geri döndüm. Suçluluk duygusu içinde olsaydım, geri dönmeli miydim?
Endişelendiğim gece, insanlar bana nezaket
gösterdiler. Eğer onur kırıcı bir şekilde hareket etseydim, Cheltenham halkı
bir yabancıyla karşılaşıp ona saygı ve dostluk işaretleri gösterir miydi?
Karakola gittim ve bütün gece orada kaldım. Hakim huzuruna çıkarıldığımda, Bay Capper bana Tanrı'ya inanmadığım ve ün kazanma aşkıyla hareket ettiğim için
muhakeme edilmeye uygun olmadığımı söyledi: ama sadece ün kazanma aşkıyla hiçbir zaman
duygularımı dile getirmedim, çünkü böyle bir davranışı hor görüyorum. Hakimlik ofisinden alındıktan sonra, polis karakolunda bana hakaret edildi. Cerrah Pinching, beni tamamen kendi kontrolü altında bulduğunda,
başımı dik tutabildiğim günlerin geride kalmasına üzüldüğünü ve engizisyonun benim gibi kişilere karşı uygulanmasını dilediğini söyledi. Pis bir hücreye atıldım ve ellerim birbirine bağlandı ve derim yüzüldü. Bunaltıcı bir günde Gloucester'a getirildim ve birkaç arkadaşım araya girip, kendi ücretimi ve iki polisin ücretini ödeyerek binmeme izin vermeseydi, yürümeye zorlanacaktım. Davranışlarımda kaçmak istediğime dair hiçbir belirti yoktu ve iki polisin arkadaşlığı bunu engellemek için yeterliydi. Bir suçlu gibi zincirlenip iki kasabadan sürüklenirsem duygularımı inciteceği düşünülüyordu. Eğer Hristiyanlığın gerçeklerinin öğretilmesinin yolları bunlarsa, bunları yargılamayı size bırakıyorum. İki yargıcınız benimle konuştu ve
fikirlerime sahip olduğum için aptal olduğumu çok kaba bir şekilde bağırdılar. Bunu hiçbir insana söyleyemezdim ve yine de büyükbabam kadar yaşlı yargıçlardan böyle bir muamele gördüm.

Burada Bay Yargıcın solunda oturan Bransby Cooper bu sözlerden o kadar etkilendi ki ayağa kalktı ve mahkemede bir şeyler geveledi;
ancak Yargıç ona kesin bir dille oturmasını emretti.

Bay Holyoake daha sonra Cheltenham sakinlerinin halk toplantısının anma yazısını okudu, daha önce alıntılanan, Joseph Overbury, Robert Capper ve Rahip T. B. Newell, D.D., hakimlerinin sorgulanmasındaki davranışlarına atıfta bulunuyordu.

Bay Yargıç Erskine. Kanıtlarla doğrulanmamış, herhangi bir kişiyi yansıtan hiçbir ifadeyi okumamalısınız.

Sanık. Bu bir halk toplantısı dilekçesidir.

Bay Yargıç Erskine. Kanıt değildir.

Sanık devam etti. Hiçbir koşulda
kamuoyuna görüşlerimi zorla kabul ettirmek için hiçbir zaman istekli olmadım. Kendimi kesinlikle
konu hakkında ders verdiğim konuyla sınırladım ve din hakkındaki
duygularımı
açıklamamalıydım, eğer kamuoyunda sorgulanmasaydım
dersimden sonra başka bir kelime bile konuşmamalıydım. Çeşitli
durumlarda bulundum ve tüm seküler
durumlarda dini görüşlerimi kesinlikle göz önünden uzak tuttum. Sadece öğretmek için
çalıştığım şeyleri ve
sadece öğretmek için
çalıştığım şeyleri öğrettiğim biliniyor. Bunun kanıtı olarak, Birmingham Botanik Bahçeleri'ndeki koleksiyoncu pozisyonuna
başvurduğumda bana verilen
tanıklıkları gösterebilirim. Bunlar
Birmingham'ın hakimleri ve beyefendilerindendi ve bu görev, bir yıl içinde önemli miktarda paranın
elinden geçmesi gerekeceğinden, güvenilir bir kişi gerektiriyordu.

Bay Holyoake burada çok sayıda tanıklıktan alıntı yaptı. Bunlardan biri, bir yargıç olan F. Lloyd, Esq.'den, Bay Holyoake'nin birkaç yıl önce Matematik Enstitüsü'nde matematikte yeterlilik
için birincilik
ödülünü aldığını, bunun da en cesaret kırıcı
koşullar altında elde edilen bir yeterlilik olduğunu belirtti. Bir diğer tanıklık ise New Meeting House cemaatinin papazlarından biri olan Rahip S. Bache'dendi. Bu belgeleri
okuduktan sonra, Bay Holyoake devam etti.

Birkaç yıl önce bu ülkeyi bir salgın gibi
geçiren ticari paniklerden birinde, annemle babam birdenbire
karşılıklı refah durumundan yoksunluk durumuna düştüler. Bu mevsimlerden birinde küçük kız kardeşim hastalandı. Kız kardeşim hastalanırken, St. Martin's, Birmingham'ın Rektörü Rahip Bay Moseley, M.A. bize Paskalya borcu için dört penilik bir emir gönderdi. Daha önceki zamanlarda bu talep neşeyle ve hemen ödenmişti; ancak şimdi, miktar ne kadar küçük olursa olsun, hastalık evimizin ne yazık ki sağladığı birkaç konforu maddi olarak azaltmaya yetiyordu; ve bu nedenle din adamının talebinin ödenip ödenmemesi veya hasta kız kardeşim için birkaç küçük konfor satın almak için harcanıp harcanmaması tartışıldı. İnsanlık karar verdi; ve hepimiz bunun bu son amaca adanması konusunda hemfikirdik. Öyleydi; ancak, sanırım, hemen ertesi hafta, Paskalya için bir celp geldi ve "_dört peni_"nin ödenmemesi nedeniyle iki şilin altı peni eklendi. Bunun ödenmesi artık kaçınılamazdı, çünkü birkaç gün içinde bir _haciz_ emri, yakın bir komşunun durumunda olduğu gibi, yatağın altından kaba bir şekilde yırtılmasına neden olurdu. Bundan korkarak ve endişeyle titreyerek, sahip olduğumuz tüm parayı topladık ve bu parayı ölmekte olan kız kardeşimin kurumuş dudaklarını nemlendirmek için biraz şarap satın almak üzere biriktiriyorduk, çünkü bu sırada sonu yaklaşıyor gibiydi. Annem, ağır bir kalple, Kamu Ofisi'ne gitmek için evden ayrıldı. Oradaki koridorlar, bu mahkemenin dışı gibi soğuk ve neşesizdi ve orada, hepsi sağlık ve ruh olarak
kırık, izlemekten bitkin ve çocuğu için bir ebeveynin ancak hissedebileceği o endişeyle dikkati dağılmış halde, iki şilin ve on peniyi ödemek için beş ila altı saat bekletildi. Geri döndüğünde her şey bitmişti - kız kardeşim ölmüştü. Beyler, bundan sonra kilise kuruluşlarının faydasından biraz şüphe ettiğimi merak ediyor musunuz?* ve anlattığım koşullardan sonra, 'yasayla kurulmuş' kiliseyi daha önce olduğu kadar beğenmediğimi düşünüyor musunuz? Beni bundan dolayı cezalandırabilir misiniz?
[Bu noktada birçok kadın ağladı ve Mahkeme önemli bir ilgi gösterdi.]

* O zamandan beri Bay W. J. Fox'un bu pasajı, davamın ardından Eylül ayında South-place'te verilen ayın olayları hakkındaki bir Pazar sabahı dersinde okuduğunu öğrendim; ve bu fırsatı, Bay Fox'un tüm tutukluluğum boyunca bana dostça bir söz söyleyen tek kürsü sakini olduğunu kabul etmek için kullanıyorum.

Bana, Hıristiyan dininin hakikatine dair kanıtlar bulmak için dünyayı dolaşmam, dünyaya bakıp farklı sonuçlar çıkarmam söylendi. Talihin gülümsemelerinden hoşlananların bunu söylemesi iyi olur. Hepsi için parlak bir şekilde parlıyor - hepsi için güzel. Ama şikayet
nedeni görebiliyorum ve bu hissi yaşayan tek kişi de ben değilim. Bay Capel Lofft
şöyle demişti, 'Hayatın ekşileri zevkimi tatlılarından daha az rahatsız ediyor.' Kirke White bunun üzerine şunları yazmıştı:--

Kızgın denize git ve de ki
'Dur!' Vahşi, kanunsuz rüzgarlara iradene itaat etmelerini emret;
Fırtınaya vaaz ver ve umutsuzlukla akıl yürüt--
Ama sefaletin oğluna _hayatın güzel olduğunu_ söyleme.

Sen, bolluğun cömert kucağında yuvarlanan, Ve her yıl yeni bir zevkle anlatan--Sen, lake mavnada uzanmış,
Neşenin neşeli, hoş kıyı akıntısını aşağı bırakan, Hayatın sakin, sorunsuz denizini övebilirsin--Sefalet fırtınaları asla sana çarpmaz. Git
pisliğin uzandığı hasıra; Git karanlık gölgeye, liyakatin
çanladığı yere; Yoksulluğun cazibesinin kontrol ettiği kişiyle kal, Ve ruhunun yükselen
özlemlerini bağla--Uykusuz yatağını incele ve orada dur,
Zavallı solgun sefil adama _hayatın güzel olduğunu_ söyle!

Bak! Çürümüş ve solgun erkeksi bedeninin üzerinde, Ölümün gölgeleri
yavaş adımlarla yaklaşıyor; Ve solgun anne, çürümeyi özleyerek,
oğlu için ağlıyor, sefil hayatı gidiyor.

Git, talih çocuğu! Erken mezarına, Başının üzerinde
sıradan otların dalgalandığı yere; İşte, yüreği burkan ebeveyn başını
soğuk çimenlere koymuş ve yatağını paylaşmak istiyor. Git, talih çocuğu, dersini orada al, Ve bize o zaman hayatın _harika derecede güzel_ olduğunu söyle.

Büyüdüğümde misyoner toplantılarına katıldım ve birkaç kuruşum bu davaya harcandı. Tanrı'yı ​​tanımayan ve zavallı kurbanlarını kafese kapatan putperest krallardan bahsedildiğinde, onların barbarlığından ürperdim ve onların dönüşümü için dua ettim. Ah, Hıristiyan erkeklere harcanması gereken para ve dua israfı. Ah, çocukça bir aptallık! Çabalarımın karşılığında
kasırga biçmiyor muyum? Dindarlığın aksanlarını annemin dudaklarından öğrendim. O dindar bir kadındı ve hala öyle. Ne kadar
muhalif olursam olayım, onun fikirlerinden asla aşağılama dilinde bahsetmedim. Onu her zaman (onun da beni şerefine bıraktığı gibi) kendi fikirlerinin tadını çıkarmak için terk ettim. Gençliğimde dindardım. Pazar okulu öğretmenliği olarak benden daha fazla zaman harcayan
kimsenin olup olmadığını sorguluyorum. Kendimi geliştirmek için, başkalarını geliştirmek için harcamam gereken saatleri harcadım. Hristiyanlığa zaman ve ilgi vermeden -ne olduğunu bilmeden- vazgeçmedim. O zamanlar dini bir yayına katkıda bulunduğum bazı satırlar, soruşturmanın sonradan değiştiği düşünce tonunu gösterecektir:--

ZAMANIN HÜKÜMDARLIĞI.

En gururlu dünyevi yapılar,
Zaman her şeyi yutabilir;
Gençliğin ve güzelliğin ateşli parıltısı,
Ve erkekliğin entelektüel alnı,
Spoiler'ın gücüne ihanet eder:
Ne kadar çabuk onun egemenliği altında batarız--
O bakar ve kafalarımız griye döner. Her ne kadar, tüm bu dünyevi topun üzerinde,
Zamanın sancağı açılmış olsa da,
Ve yıkıntılar yıkıntılara yüksek sesle sesleniyor
Bu zamanla yıpranmış dünyada--
Yine de bu dünyevi şeylerin enkazından,
Ruhun nasıl coşkuyla fışkırdığını gör.
Ve başmeleğin asası
Yeryüzünün ve denizin üzerinde sallandıktan sonra,
Ve Zaman onun emriyle durduktan sonra,
Ruh beslenecek ve genişleyecek
Sonsuzluk boyunca.
Din--güzel, adil ve özgür--
Bu ölümsüzlüğü savunuyor.
Gökyüzünün tüm ihtişamıyla,
Henüz bilinmeyen ölümlülere--
Ve asla ölmeyecek solucanla,
Her zaman yanan ateşlerle--
Korkunç veya yüce olan her şeyle,
Ey insan oğulları zamanınızı iyileştirin.*

* 'Baptist Tract Magazine.' Cilt ii., s. 341.

Yargıçlardan biri, dinsiz olmamın
suç olmadığını söyledi. Bu sabah duyduklarımdan, dindar olmadığım için cezalandırılmamam gerektiği sonucuna varabilirim. _Cheltenham
Chronicle_ gazetesinde, görüşlerimi ifade etmemin suç olmadığı ve suçumun ne olduğunu
bilmediğim iddia edildi. Suçlamada _küfür_ suçundan suçlu olduğum belirtiliyordu. Bana karşı yapılan ifadelerde, _Cheltenham sulh yargıçlarının önüne bir suç
suçlamasıyla çıkarıldığım belirtiliyordu. Şimdi _Cheltenham Chronicle_ gazetesini rahatsız eden bazı
sözcükleri söylemekle suçlandığıma inanıyorum.

Bu gazetede 'üç kişinin bu konuda ifade vermeye hazır olduğu' belirtiliyordu. Ve yine de tanık, polis memuru onu almaya gelene kadar bundan haberi olmadığını söylüyor. Ofiste benim sözlerim hakkında 'şakalaşıyorlardı' --yani onlarla dalga geçiyorlardı. Bu onun ciddiyeti hakkında pek bir şey söylemiyor - geceleri bu 'korkunç duyguları' bildiriyor ve ertesi sabah bunlar hakkında '_saçmalıyor_'. Eğer masum bir konuyu seçmiş olmam suçumun daha da ağırlaşmasına sebep olsaydı, suçlu bir konu seçmiş olsaydım bilgili avukat ne derdi? Tanıklar, Tanrı diye bir _şeyin_ var olduğuna inanmadığımı söylediğime yemin ettiler ve 'şey' terimini aşağılayıcı bir şekilde kullandığıma sizi inandırmaya çalıştılar, ancak tanık bunu aşağılayıcı bir şekilde kullanmadığımı kabul ediyor. Aynı kelime Thomas Moore'un bazı dizelerinde de geçiyor:--

İnsan, dünyanın yeni baharının güneş ışığında,
Kutsal bir şey gibi şeffaf bir şekilde yürüyecek.

Bu dizelerde kullanıldığı gibi 'şey' kelimesini bir şekilde kullanmış olmalıyım.

Ortak Hukuk, bir Tanrı'nın varlığını inkar eden bir kişinin küfürbaz olduğunu belirtir. Bunu yaptığım gösterilmemiştir. Ben sadece inançsızlığımı belirttim ve inançsızlık yasaya dahil değildir. İnkar ile inançsızlık arasında büyük bir fark vardır. Eğer açıkça 'Tanrı yoktur' deseydim, bundan oldukça emin olduğumu belirtmiş olurdum. Bunu söyleyemezdim, çünkü bundan emin değilim. İnançsızlık için nedenler gördüm, ancak inkarı öne sürmedim. İnançsızlık benim tek itirafımdır. Bir önermeyi inkar edenlerden ziyade, onaylayanlar dogmatiktir. Bay Southwell bu noktayı uygun şekilde açıklamıştır:--

'Tanrı hiçbir zaman onaylanmamış olsaydı, inkar edilemezdi. Mantık kuralı ve çok mantıklı bir kuraldır ki, _onus probandi_, yani kanıtlamanın yükü veya ağırlığı, bir önermeyi onaylayanların üzerindedir. Rahipler bir Tanrı'nın varlığını onaylamışlardır, ancak kim mantık kuralına uyduklarını iddia edecektir?'*

Bence, bir Tanrı'nın varlığına dair bir kanaate ancak şu yollarla varabiliriz:--

1. Bazı ilahiyatçılar tarafından sahip olduğumuz söylenen ve sezgisel olarak bizi bir Tanrı fikrini düşünmeye yönelten _doğuştan gelen fikirler_ aracılığıyla.

2. Tüm _bilginin_ edinildiği tek ortam olan _duyular_ aracılığıyla.

3. _Varsayım_ yoluyla.--Bu, evrenin varlığını başka türlü açıklayamadıkları için bir Tanrı olması gerektiğini varsayan ve bunun açıklanamaz olmasına izin vermeye istekli olmayanlar tarafından kullanılır.

4. _Benzetme_ yoluyla.--Karşılaştırma, bu argümanın temelidir. Analoji, doğal teolojinin temelidir.

5. _Vahiyle_.--Bu ülkede İncil'in bir Tanrı'nın vahyini içerdiği söylenir.

Bunlardan şunlar söylenebilir:--

1. _Doğuştan gelen fikirler_.--Bunlarla ilgili olarak, seçkin filozoflar tarafından herhangi bir şeye sahip olduğumuza inanmamak için çok kesin nedenler
ileri sürülmüştür. Ve insan deneyimi bu sonucu doğrular. Arru Adaları halkı gibi bazı ulusların bir Tanrı fikri yoktur. Dolayısıyla, bu bilgi
kaynağı en azından şüphelidir.

2. _Duyular_.--'Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir,' buna yeterli bir cevaptır--çünkü aynı şey diğer tüm duyular için de doğrulanabilir, ki burada görme için doğrulanmıştır.

3. _Varsayım_.--Bu bizi aşar. Biz sadece kendi yetersizliğimizi kanıtlarız ve
zorlukları çoğaltırız. Çünkü bir Tanrı varsaydığımızda, onun nasıl
geldiğini, ya da
hiçlikten bir şeyi nasıl yarattığını varsayamayız, ki bu da bilginler tarafından açıkça _imkansız_ olarak kabul edilir.**

* Oracle of Reason, No. 31, s. 251.

** O zamandan beri Bay Francis William Newman bu argümanı şu sözlerle cevapsız bir şekilde dile getirmiştir; 'Nedensiz ve sonsuzluktan beri var olan bir Tanrı, nedensiz ve sonsuzluktan beri var olan bir dünya kadar
tamamıyla anlaşılmazdır' - 'Ruh', s. 36. İkinci basım.

4. _Benzetme_ bize bilgi vermeyecektir. Küçük bir pivot ya da tekerlek, _yanılmaz bir şekilde_ bize ait olduğu mekanizmayı gösteremez, ya da
bütünün yalnızca bir ya da daha fazla yaratıcısı olup olmadığı konusunda kesin bir şey gösteremez.
Dolayısıyla evrenin hiçbir parçası, bütünü gölgeleyemez ya da 
bir yaratıcısı ya da yaratıcıları olup olmadığı konusunda kesin bir bilgi veremez. Ve burada
zorluğun makinelerdekinden daha büyük olduğu gözlemlenmelidir--çünkü
bir pivot veya tekerlek, sonlu bir bütünün sonlu bir parçasıdır ve _ikisi de
anlaşılabilirdir_; ancak evrenle ilgili olarak, farkına varabildiğimiz tek şey
sonsuz bir bütünün çok sonlu bir parçasıdır ve bu bütün, tüm
insanlar tarafından _anlaşılmaz_ olarak kabul edilir. Dahası, _yaratılışın_ hiçbir
benzerliği olamaz--hiç kimse hiçbir şeyin yaratıldığını görmemiştir veya kavrayamamıştır. Bu yüzden
bir Tanrı'nın varlığını öğrenmenin bu yolu başarısız olur. Liverpool'daki St. Jade Kilisesi rahibi Rahip Hugh
M'Neile, M.A., Dublin'deki Rotunda'da dört yüzden fazla İrlandalı din adamına verdiği bir konferansta, sorunun bu kısmıyla ilgili olarak şöyle demiştir: 'İkna oldum, diyorum ki, dışsal yaratılıştan, Tanrı'nın _ahlaki_ karakteriyle ilgili doğru bir sonuca varılamaz. Yaratılış, insanın günahı sonucu çok derinden ve feci şekilde lekelenmiştir, doğanın _yeterli_ bir tefekküründen herhangi bir
tatmin edici sonuca izin vermek için.
Bu konu üzerine çok sayıda kitabın yazarları, ayrıntıların
yetersiz ve kısmi bir tümevarımını yapmışlardır. Zaten (ancak
neden veya nasıl olduğunu pek fark etmeseler de) "Tanrı sevgidir"in farkındadırlar,
bu sonucun kanıtları için doğaya bakmışlardır ve
amaçlarına uygun olanı almışlardır. Fakat doğayı _bir bütün olarak_ almamışlar ve
tarafsız öncüllerden adil bir şekilde bir sonuç çıkarmamışlardır. Yeryüzünün, havanın ve denizin sayısız kabilesinde yaşamın nimetleri ve zevkleri hakkında uzun uzadıya konuşurlar. Fakat eğer yaşam bir nimetse, ölüm bir lanettir. Doğa, ölümün evrensel zaferini sunar. Bu bir sevgi Tanrısının işi midir? Yoksa iki Tanrı mı vardır - biri hayat veren nazik biri; diğeri onu geri alan nazik olmayan biri; ve kötü olan her zaman galip mi gelir? Dışsal
yaratılışta, yalnızca ve yeterli bir şekilde düşünüldüğünde, Maniheizmden
kaçış yoktur. Aşağı yaratıkların ölümünün insan için bir lütuf olduğunu söylemek boşunadır; çünkü, bir sevgi Tanrısı'nın
yaratılmasında, neden böyle bir zorunluluk var olsun? Ve bu, insanın kendisinin
ölümünü nasıl açıklar?' Şimdiye kadar analoji argümanı.

5. _Vahiy_.--Hiçbirimiz_ yok. Başkaları varsa, bunu yalnızca insan
aklıyla belirleyebiliriz ve bu amaçla Leslie iyi bilinen kurallarını ortaya koymuştur. Bu nedenle, vahiy akla eklenen bir şey olduğu için, ona sahip olduğumuz söylenemez, çünkü akıl, neyin vahiy olduğunu ve neyin vahiy olmadığını belirlemek zorundadır ve bu nedenle ondan
üstündür. Ayrıca, ilahiyatçılar tarafından, İncil olmasaydı bir Tanrı hakkında hiçbir şey bilmeyeceğimiz iddia edilmektedir, bu da onun varlığını öğrenmek için kullandığımız dört yöntemin
tatmin edici olmayan doğasını göstermektedir. Ve
Lord Brougham, doğal teoloji veya hiç de bir argüman olmadığı gösterilen benzetme argümanı olmasaydı, İncil'in salt gelenekten başka bir temeli olmayacağını iddia etmektedir.

İşte görüyorsunuz beyler, kutsal şeylere meraklı genç bir araştırmacının yolunu
kesen felsefi zorluklar. Bu zorluklar benim için aşılmazdır ve bu nedenle sizin vicdanınıza uyum sağlayabildiğiniz
için daha şanslı olduğunuz dili kullanmaktan kendimi aciz buluyorum.*

* Bu pasajın amacı, jüriye bu konuya ait entelektüel zorlukları göstermekti ve pasaj, benim gündeme getirdiğim ahlaki konular arasında yalnızca bir bölüm oluşturdu. Bir arkadaşım, Dr. Elliotson'ın seanslarından birinde, daha sonra parlamentoya giren seçkin bir ilahiyatçıya savunmam hakkında ne düşündüğünü sordu. 'Ah, Tanrı'nın varlığı
sonsuz bir bilmeceye döndü,' diye cevap verdi. Ancak okuyucunun savunmamda bilmecelerde kendini gösteren anlamsızlıktan daha fazlasını göreceğini umuyorum.

Ancak Tanrı'yı ​​yarı maaşa bağlayacağımı söylediğim belirtildi. Önce bir Tanrı olduğuna inanmadığımı belirttikten sonra, onu yarı maaşa bağlayacağımı söylemem olası mıdır? Hiç işe almadığınız veya sahip olmadığınız bir hizmetçiyi yarı maaşa bağlar mıydınız? Tüm ifadelerim, dinin harcamalarından bahsettiğimi kanıtlamaya yönelikti.
Dünyayı yönetebilecek, onu iyi ve nazik olarak görebilecek ve yine de onu hor görme niyetinde olabilecek bir varlığın olduğunu varsayamazdım.
Tanrı'ya kişisel bir atıfta bulunmadım. Bu mecazı kullandım çünkü bunu daha iyi anlayacaklarını düşündüm ve
anladılar. Kapitalistlere ve diğerlerine ödememiz gereken çok ağır yüklerimiz olduğunu ve bunun etrafımızda bir değirmen taşı gibi asılı olduğunu düşünüyordum. Sir R. Peel, gelir vergisini getirdiğinde,
fakir adamın daha fazlasına dayanamayacağını söyledi. Dini desteklemek için bizden yirmi dört milyon alındığını ve bu yarıyı
azaltmanın iyi olacağını söyledim. Diyelim ki beyler, Tanrı'ya atıfta bulundum, bu düşüncem onursuz bir düşünce miydi? Sizden hangi adam, yeterince parası olan ve etrafındaki insanları yoksulluk içinde görünce, onlara zar zor geçinmek için gelirinin bir kısmından gönüllü olarak vazgeçmez? İngiltere'de dürüst, çalışkan, çalışkan adamlar, onurlu kadınlar ve güzel çocukların yiyecek elde etme imkânı olmadığını kim inkar edebilir? En Yüce Babamız olarak adlandırılan kişinin, yaratıklarına gerekli şeyleri sağlamak için aldığı sözde hizmetin yarısından vazgeçeceğini düşünseydim, ona bir hakaret mi etmiş olurdum!

[Saat dört civarıydı, Jüri dinlenmek için izin istedi ve Bay Holyoake de buna onay vererek kısa bir süre için Mahkeme'den ayrıldılar. Kendilerini din adamlarının eşleri olarak tanıtan bazı
hanımlar,
Bay Holyoake'e şekerleme ve ikramlar sunmak ve
aldığı muameleden ve
bulunduğu konumdan dolayı pişmanlıklarını dile getirmek için
sandık etrafında dolaştılar.]

Bay Holyoake, devam ederken,
Hiçbir zaman tartışılmayan bir hesaplamaya göre,

'Din Adamlarına Ödeme.

Katolikler, sayı olarak... 124.672.000... 6.106.000 L
Protestanlar " ... 54.046.000... 11.906.000
Yunan Kilisesi " ... 41.000.000... 760.000

Hristiyanların Toplamı 219.718.000 18.762.000 L

'İngiltere, yirmi bir milyon insan için, yarısından fazlasını ödüyor.'* Dolayısıyla İngilizler, sayılarına göre beş kat daha fazla ödüyorlar--sadece yarı yarıya bir azalma önerdim. * 'Ucuz Kurtuluş.' Henry Hetheringten tarafından.

Bay W. J. Fox bize şunu söyledi: 'Ülkenin hükümeti din adamlarının kötü yönetilen fonlarını elden çıkarırsa, yıllık ihtiyaç duydukları harcamalar için yeterli paraları olur.'

Bay Yargıç Erskine. Jüriyi, tek kastınızın din adamlarının gelirlerinin azaltılması gerektiği ve Tanrı'ya hakaret etmek istemediğiniz olduğuna ikna edebilirseniz, jüriye mahkum edilmemeniz gerektiğini söylerim. Bunun için zahmetli bir savunmaya girmenize gerek yok.

Bay Holyoake. Cheltenham'daki tanıkların biri, benim Hıristiyanların Mammon'a taptıklarını söylediğimi söyledi. Buna atıfta bulunmam gerektiğini düşündüm.

Bay Yargıç Erskine. Bunun kanıtı yok.

Bay Holyoake. Sonra _Küfür nedir?_ sorusuna dönün. Bay Southwell davasında, savcılığın tanıklarından biri, suçun '_hakimlerin dinine skandal getirdiği_' görüşünü belirtti. Belki de verilebilecek en doğru tanım budur. 'Tanrı'ya bir zarar' olduğu söylenmiştir. Gramer olarak altı cümleyi bir araya getiremeyen adamlar, Tanrı'yı ​​savunacaklarını söylediler -- beni savunan adamlardan utanırdım. Ancak küfür, Tanrı'yı ​​rahatsız etme anlamında imkansızdır. Jonathan Edwards şöyle diyor: 'Aşağıdaki şeyler açık gerçeğin ve tartışılmaz kanıtların ilkeleri olarak ortaya konabilir: 

'1. Tanrı'nın mümkün olan en mutlak ve en yüksek anlamda mükemmel derecede mutlu bir varlık olduğu. 

'2. Bundan, Tanrı'nın
_mutluluğa aykırı_ olan her şeyden özgür olduğu sonucu çıkar: ve böylece konuşmanın kesin uygunluğuna göre
Tanrı'da herhangi bir acı, keder veya sıkıntı diye bir şey yoktur.

'3. Herhangi bir akıllı varlık gerçekten kızdığında ve hayal kırıklığına uğradığında ve
şeyler onun gerçekten arzuladığı şeye aykırı olduğunda, daha az memnun olur veya
daha az zevk alır, zevki ve mutluluğu azalır ve
kendisine hoş gelmeyen şeylere
acı çeker veya neşe ve mutluluğa, hatta acı ve kedere aykırı bir şeyin öznesi olur.

'Bu son özdeyişten, Tanrı'nın günaha olan nefreti ile günahın olayı ve varlığına ilişkin iradesi arasında, tüm olayların tüm bilge belirleyicisi olarak,
tüm kapsam ve şeylerin dizisi boyunca tüm sonuçların
görülmesiyle hiçbir ayrım kabul edilmeyecekse; O zaman, kesinlikle şunu söylüyorum ki, her bir bireysel günah eyleminin gerçekleşmesi, her şey düşünüldüğünde, gerçekten onun iradesine aykırıdır ve onun iradesi gerçekten de bunda çiğnenir ve bu da ondan nefret ettiği orandadır. Ve Tanrı'nın günaha olan nefreti, kutsal doğasının günaha olan sonsuz zıtlığı nedeniyle sonsuzdur; bu yüzden onun iradesi, gerçekleşen her günah eyleminde sonsuzca çiğnenir. Bu da şu anlama gelir: -işlenen her günah eylemiyle, kendisi için sonsuzca tatsız olana katlanır--ve bu yüzden sonsuza kadar çiğnenmeli ve her gün milyonlarca kez sonsuz acı çekmelidir, bu da onu tüm varlıkların en sefil olanı yapacaktır.'*

Ancak _küfür_ çağdışı bir suçlamadır. Albay Feyronnet Thompson'ın bir eserinde şöyle deniyor: 'Bu topraklarda ne büyük bir kargaşa, ne büyük bir gevezelik vardı, insanlar ilk kez balık yemeyeceklerini, eğilmeyeceklerini, ancak istedikleri zaman itiraf edeceklerini açıkladıklarında ve bunun nedeni, bu şeylerin ya rahiplerin kendi kurallarında olmadığı ya da buna aykırı olduğu sırrının duyulmasıydı! Ne cehennem alevleri tehditleri, ne ateş ve kükürt sıçramaları, Cuma günü bir dana bifteğiyle boğulan adamlar için ne kadar yargı kaydı! Günümüzdeki o basit adamlardan birine bakın, kendilerini Londra Pazar günkü arabalarla, purolarla, gazetelerle ve fillerle şok eden ve ara sıra Punch on the Boulevards'ı izlemenin daha keskin heyecanı için Paris'e giden ve cennetin gök gürültüsünü nereye sakladığını merak eden. Ve paralel bir durum ortaya koyalım; iyi bir Avusturyalı veya Navarrese Katolik buraya geldi ve Cuma günü yaptığımız haftalık işlerle kalbini üzdü, bir de Lent'te kırk gün boyunca işlediğimiz toptan suçlardan bahsetmiyorum bile. "Böyle kızartmalar; böyle mangallar; hiçbir yerde
kimsenin en ufak bir kırmızı ringa balığı fikrine sahip olduğunu görmedim! Hepsi bir günah ve sos selinin içinde! Cennetin sabrı ne kadar da anlaşılmaz ki, böyle bir ada
derinliklerden yutulmuyor!" İtiraf ettiği kuralı inceledik; ve orada olmadığını, tam tersi olduğunu ilan ediyoruz. Öteki dünyada başımızda bütün koyun etlerimizle görünmemiz gerektiğini biliyoruz. Fakat kurala Tanrı'nın bize verdiği ışıkla bakmak için elimizden geleni yaptık; ve Avusturya veya Navarre'a rağmen, orada koyun eti yasağı görmediği için O'nun bize kızmaması riskini alacağız.' Böylece _koyun eti yemenin_ bir dönem küfür sayıldığını görüyoruz.

* 'Gereklilik ve Sorumluluk Konusunda Kamusal Tartışma Üzerine Bir Yorum', &c Jonathan'dan alıntılanmıştır.

Jonathan, merhum Amerika Birleşik Devletleri'nden.

** 'Kilise'nin Kendi Kuralı Tarafından Yargılanan Sebt Günü Gözlemi Sorunu', &c. Cambridge Queen's College'dan Albay Peyronnet Thompson, F.R.S. tarafından.

Bay Çavuş Talfourd, Hetherington v. Moxon davasında jüriye, hükümetin küfür nedeniyle kovuşturma yürütmede tutarlı olması durumunda -Shakspere, Milton, Byron, Shelley,
Southey- yasaklanabileceğini söyledi. Bu belki de bu mahkemede ve ilçede iyi tanınan bir beyefendi için hoş bir sonuç olurdu. O, tüm bilimin yok edilmesi gerektiğini söylüyor; ancak sizin böyle
duygulara sahip olmadığınızı ve eğer duygularımın zarar veremeyeceğini gösterebilirsem, beni beraat ettirmek için çağrıldığınızı hissediyorum. Görüşlerimi ifade etme konusunda doğal bir
hak iddia etmiyorum, sadece kamu yararı için gerekli olduğu için ifade özgürlüğü için mücadele ediyorum. Lord John Russell, Ulusal Dilekçe'nin
sunulması vesilesiyle bir doktrin
belirtti, bunu insan hakları konusuna ilişkin iyi ifade edilmiş bir görüş olarak alıntılayacağım.

'Biliyorum ki,' dedi, 'bu doktrinin sıklıkla vurgulandığını ve bu dilekçede üzerinde durduğumu düşünüyorum, belli bir yaştaki her erkeğin, Parlamento'nun Avam Kamarası'ndaki üyeler arasında yerini alacak bir temsilciyi seçme hakkı, mutlak ve devredilemezdir. Şimdi, efendim, bu vazgeçilemez hakkı asla anlayamadım. Bana öyle geliyor ki,
siyasetin pratik uygulamasındaki diğer her soru gibi, bu soru da kişinin
doğduğu ülkenin kurumları ve yasaları tarafından çözülmelidir. Yirmi bir yaşındaki bir kişinin bir parlamento üyesi seçmesinin,
jüri üyesi olması kadar doğru olduğunu düşünmüyorum. Aynı şekilde, her yetişkin erkeğin mülkiyetin en karmaşık ve zor sorularını çözmek için bir jüride oturma hakkına sahip olduğunu veya her erkeğin, antik çağların bazı cumhuriyetlerinde olduğu gibi, yargısal işlevleri kullanma hakkına sahip olduğunu da söyleyebilirsiniz. Bana öyle geliyor ki, bunlar hak meselesi değildir; Ancak halkın genelinin iyiliği içinse, devletin doğru yönetimine yardımcı oluyorsa, halkın özgürlüğünün ve refahının sürdürülmesine yönelikse, sabit bir mülkiyet standardına atıfta bulunularak tanımlanmış ve sınırlandırılmış belirli bir sayıda kişinin parlamento üyelerini seçme hakkına sahip olması gerekiyorsa ve oy hakkının genel olarak toplumun aleyhine olması durumunda, böyle bir konuda kamu yararının dikkate alınması gerektiğini, mevzuatın bu konuda da diğer konularda olduğu gibi hareket etmesi gerektiğini ve hiçbir devredilemez hakkın, tümün iyiliğinin gerektirdiği şeye karşı kullanılamayacağını söylüyorum.'

Lord Russell bunu yapmadıysa, bir seçmenin iddiası ile bir jüri üyesinin hakkı arasında bir fark görüyorum. Seçmen esas olarak kendi çıkarlarıyla ilgilenir, jüri üyesi ise diğer insanların çıkarlarıyla ilgilenir - biri basit, diğeri karmaşıktır. Ancak, alıntıladığım duygularda lordunun koyduğu hak ölçüsüne tamamen katılıyorum ve ifade özgürlüğünün kamuya zarar verdiği gösterilebilirse, o zaman bundan vazgeçerim. Ancak böyle bir hakkın iyi sonuçlar doğuracağına inanıyorum ve bu nedenle kamu yararı temelinde bunu sizin elinizden talep ediyorum.

Benim ısrar ettiğim şey, anladığım kadarıyla, rehber olarak aldığım şeyin inanç değil akıl olduğudur; kabul edeceğinize güvendiğim bir tartışma kuralı.
'Akıl beni tatmin ediyor,' Cheltenham anıtının alındığını kabul eden Sir James Graham'ın mektubunun mührüne bir slogan olarak yazılmıştı.
Akıl, Dışişleri Bakanı'nı 'memnun ediyorsa' ve 'adalet çeşmesiyse', kesinlikle bu tür adaletin topluma yayıldığı kanalları 'memnun etmelidir. Farklı şekilde eğitilmemiş olsaydık, akıl her zaman bizim tarafımızdan tercih edilirdi. 'Şaşkın,' diyor Diderot, 'geceleyin uçsuz bucaksız bir ormanda ve rehberim olarak sadece küçük bir meşaleyle, bir yabancı yaklaşıyor ve bana şöyle sesleniyor:
"_Dostum, doğru yoldan emin olmak istiyorsan ışığını söndür_" "Orman" dünyaydı - "ışık" benim aklımdı - "yabancı" bir rahipti.'

Kutsal otoritenin şüpheli ve genellikle zararlı etkisini gösteren birkaç alıntıdan sonra, Bay Holyoake şunu gözlemledi: Dini yaptırımlar yalnızca cahil kişiler tarafından dikkate alınır ve onları aptallıkta onaylarlar. İyiler yaptırımlarını erdemli bir eylemin tatmininde bulurlar. Rahip F. Close'un, Cheltenham'daki İngiltere Kilisesi Esnaf ve İşçi Derneği'nde kısa bir süre önce verdiği bir konuşmada, 'bir insan insan bilgisinde ne kadar ilerlerse dine o kadar karşı çıkar ve Tanrı'nın gerçeğine o kadar ölümcül bir düşman olur' demişti. Eğer bu Hıristiyan papaza inanılacaksa, o zaman kitaplarınızı yakabilirsiniz - tüm zihinsel incelikleri terk edin - ve dindarlık ve cehalet konusunda eşit olun. Eğer Hıristiyanlık insan gelişimine karşıysa, o zaman tüm cehalet sistemleri Hıristiyanlar tarafından desteklenmelidir. Bu tür duygular bizi Boyle, Locke ve Newton'dan vazgeçmeye ve Rahip Bay Close ile birlikte onlara nefretle bakmaya yönlendirir.

Sayın Yargıç Erskine. Alıntı yaptığınız Bay Close'un konuşmasını göreyim.

Kitap lord hazretlerine teslim edildi.

Sayın Holyoake. Eğer bu raporun doğruluğundan şüphe duyulursa, Bay Close'un duygularına Bay G. Berkeley'nin cevap verdiğini söyleyebilirim.

Şimdi, yetkili kişiler tarafından bu kovuşturmaların hukuka aykırılığı konusunda söylenenlere dikkatinizi güçlü bir şekilde çekmeme izin verin - bana ceza vermekte haklı olsanız bile, bunu yapmak akıllıca olmazdı, Lord Brougham, üç veya dört yıl önce, 'Hataya karşı gerçeğin gücünü küçümseyebilirim ve vatandaşlarımın onu reddetmelerindeki sağduyuyu abartıyor olabilirim, ancak abartmadığım bir şey var - zulmün, ancak zulmün yayabileceği şeyi yayma gücü.' Dün güzel katedralinizin içinden geçtiğim gibi, bu eski yerlerden herhangi birinde yürüdüğümde, her zaman mevcut olan ihtişamı hissediyorum ve Katolik atalarımızın insanların zihinleri üzerinde nasıl hareket ettiğini düşünüyorum. Hayranlık yaratmak için yücelik, gösteriş ve ihtişam vardı. Şimdi, yetersiz kiliselerimizde ve daha da yetersiz şapellerimizde mimarinin o güzelliğinden eser yok. Bizimkinden daha etkileyici bir ayinleri vardı. Tüm bunları hatırlayarak, bunları sarsacak kadar güçlü bir şeyin nasıl bulunabileceğini merak ettim. Luther'in, kaba bayağılığıyla, nasıl bu kadar çok şey
etkileyebildiğini merak ettim. Bunu ancak şu şekilde açıklayabilirim: Katolikler takipçilerini hapse attıklarında, insan duygularının insan inançlarından
daha güçlü olduğu görüldü.

Bu kovuşturmalar, hapishanede bana verilen 'Adanmışlık El Kitabı' adlı kitaptan anlaşıldığı üzere, sizin tarafınızdan
yayınlanan duygulara tamamen aykırıdır. Kendimi, içindeki mesleği rakiplerimin uygulamalarıyla ilişkilendirerek eğlendirdim. 'Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği' tarafından yayınlanmıştır. 'Dua Hakkında Söylem'de, 'dua için ikinci niteliğin hayırseverlik veya sevgi olduğu' belirtilir. Tanrı'nın doğasına bu kadar aykırı hiçbir şey yoktur, bir Hristiyanın gerçek ruhundan bu kadar uzak hiçbir şey yoktur, acılık ve öfke, kötülük ve kıskançlık; ve bu nedenle, Tanrı'nın seçilmişleri olarak, merhamet, nezaket, alçakgönüllülük, yumuşaklık, sabır, birbirimizi hoş görme ve birbirimizi bağışlama yüreklerini giyinene kadar dualarımızın bile Tanrı tarafından kabul edilebileceğini düşünmek boşunadır, tıpkı Aziz Paul'ün emrettiği gibi. Beyler, bu davada bu duygular nerede ortaya çıkıyor? 

'Üçüncü nitelik--İmandır. Eğer içinizden herhangi birinde bilgelik yoksa, der Aziz James, Tanrı'dan istesin, ama imanla istesin.' Savcılarım
Bay Bubb'a sordular, polislere inandılar ve sadece
'ortak hukuka' güvendiler.

Dördüncü şart şudur: Dünyevi bir kaygının olduğu her şeyde,
Tanrı'nın iradesine tam bir teslimiyet göstermeliyiz. İyi bir
Hristiyan, meseleyi Tanrı'nın ellerine bırakacaktır.' Benim durumumda
Tanrı'nın değil, bağnazların iradesi yapıldı ve 'mesele'
gardiyanın ellerine bırakıldı.

Beşinci şart şudur: Dua eden kişinin iyi bir niyeti vardır; iyi bir son ister. Kötü tasarımlarını gerçekleştirmek için daha fazla güce sahip olması için otorite için dua ettiğinde intikamcı bir adam gibi dua etmemeliyiz.' Bu işlemlerin 'Adanmışlık El Kitabı'nın talimatlarından daha kınayıcı ne olabilir?

Dr. Strauss'un 'İsa'nın Hayatı' adlı eseri Berlin'de, bu tür konulardaki geleneklere aykırı olarak ortaya çıktığında, Prusya hükümeti bu olağanüstü eseri yasaklamanın ihtiyatlı olup olmayacağını öğrenmek için din adamlarına danıştı. Ünlü Piskopos Neander, Berlin'deki kilise topluluğu tarafından kitabı incelemek ve bir cevap vermekle görevlendirildi. Neander bunu yaptı ve yanıt olarak, incelemesine sunulan eserin, doğruydu, tüm inançları yıkmakla tehdit ettiğini söyledi; yine de, hasmına tam özgürlüğün reddedilmemesini, böylece tam ve özgür tartışmanın gerçek ile hata arasındaki tek yargıç olmasını istedi. Ve kovuşturulup kovuşturulmaması gerektiği sorulduğunda, 'Hayır, ben cevaplayacağım' dedi.

Sayın Yargıç Erskine. Bu eser ılımlı bir şekilde yazılmıştı.

Sayın Holyoake. Neander buna cevap verdi ve Strauss bunun birçok hatasını düzelttiğini kabul edecek kadar erkeksiydi. Kendisi kovuşturulsaydı bu yapılır mıydı? Dr. Strauss'un kutsal metinler üzerindeki çalışmaları ona Almanya'da bir profesör kürsüsü kazandırdı. Bu ülkede onu genel hukuka ve bir, iki veya üç yıl hapis cezasına tabi tutardı.

Beyler, Maitland'a verdiğim açık cevabın inatçılığında itiraz edilebilir bir şeyler bulabilirsiniz, ancak dürüst 'Wakefield Rahibi'nin ifade ettiği şu duyguya hayranım: 'Tüm insan kurumlarında daha küçük bir kötülüğün daha büyük bir iyiliği elde etmesine izin verilir; siyasette bir eyaletin bir krallığı güvence altına almak için verilmesi gibi; tıpta bir uzvun kesilmesi gibi, vücudu korumak için. Ancak dinde yasa yazılıdır ve esnek değildir, _asla_ kötülük yapmaz.' O zaman beyler, cevabımın doğruluğuna hoşgörüyle karşılanmalıyım. Milton, Prose Works'ünde*, seyahatlerinde yaşadığı bir olaya atıfta bulunarak şöyle diyor:--

* Milton's Prose Works, s. 933-4, 8vo edit. Editör:
Fletcher.

'Roma'ya geri dönerken, bazı tüccarlar bana, eğer Roma'ya dönersem, İngiliz Cizvitlerinin bana karşı bir komplo kurduğunu, çünkü din hakkında çok fazla konuştuğumu söylediler; çünkü bu yerlerde kendi kendime koyduğum bir kural vardı, din hakkında hiçbir sohbete ilk başlayan kişi olmamam, ancak inancımla ilgili herhangi bir soru sorulursa, bunu hiçbir çekince veya korku olmadan açıklamam.'

Bu, bu durumda benim de uyguladığım kuraldır. Lord Hazretleri, geleneksel olandan daha fazla cömertlikle ve din konularında beklediğimden daha fazla felsefeyle (lord hazretlerinin bu konuda çok dindar olduğunu duyuyorum) herhangi bir dinin ılımlı bir dille tartışılabileceğini söylediğinden, yayınlama izni olmadan görüş bildirmemin
benim için yararsız bir özgürlük olacağını kanıtlamam gerekmiyor. Tek soru, bu görüşleri ifade ederken uygun bir dil kullanıp kullanmadığımdır. İddianamenin varsaydığı o 'kötü niyetli' duygulardan hiçbirine sahip olmadığımı kanıtladığımı düşünüyorum. Bu mahkemede birçok mecaz kullanıldı ve benim duygularım, söylediklerimden herhangi birininki kadar
isyan etti. Buna hiç izin verilmiyor ve alay konusu olduğu varsayılan şeye çok fazla önem veriliyor. Kısa bir süre önce, mağaza vitrinlerinde görülen siyasi
fişeklerin yayınlanmasına izin verilirse, bunların
hükümeti aşağılayacağı ve yakında
hükümetin kalmayacağı öne sürülmüştü. Bunların yayınlanmasına izin verildi. Şimdi bir hükümetimiz
yok mu? Bir hükümetin yararlı olduğunu hissediyorum ve hiçbir alaycı güç
iyi hükümetin önemine olan inancımı sarsamaz. Aynı şey
din için de geçerlidir. Ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, söylenen hiçbir şey onu aşağılayamaz, eğer gerçekten yararlı ve faydalıysa. Öklid'in sorunlarını aşağılamak için dünyadaki tüm
zekilere ve karikatüristlere meydan okuyabiliriz. Hiçbir insan temel ve doğru olanı aşağılayamaz.

Davayı açan avukat, iddianamenin
yasaya mı yoksa genel hukuka mı dayandığını belirtmedi.

Bay Yargıç Erskine. Genel hukuk.

Bay Holyoake. Sonra, jüri üyesi beyefendi, buna dikkatinizi çekeceğim ve davamla ilgili yasayı açıklayabileceğimi umuyorum.

Sayın Yargıç Erskine. Jüri yasayı benden almalı. Ben bundan
sorumluyum.

Sayın Holyoake. Biliyorum efendim; ama yine de ona başvurabilirim. Bir arkadaşım
bu davanın yasasıyla ilgili çalışmalara başvurdu.* Burada çalışmalarının
sonuçlarını buldum ve eğer yanılıyorsam, lord hazretleri
özetleyerek beni düzeltecektir.

* Kullandığım argümanın revizyonu için avukat Sayın J. Homffrey Parry'ye borçluyum.

Sayın jüri üyesi, genel hukuk yargıç tarafından yapılmış bir yasadır. Bir yargıç, birkaç yıl önce, Hıristiyan dinine karşı herhangi bir şey söylemenin
suç teşkil edeceğini belirtti. Başka bir yargıç onu takip etti ve aynı şeyi söyledi; ve sonunda bundan şüphe edilemez hale geldi. Eğer parlamentoda toplanan bir
yasanın uygun şekilde yapılmadığını gösterirsem, beni beraat ettirmelisiniz.

Suçlandığım suç, genel hukukta bir suçtur.
Bir insanı sadece Tanrı'nın varlığını inkar ettiği için cezalandıran bir yasa yoktur.
Teslis'i inkar eden ve Hıristiyanlığı reddedenlere karşı yöneltilmiş bir yasa (9 ve 10 Wm. III., c. 32) vardır. Ancak
ilk kısım, 53. Geo. III., e. 160 tarafından Üniteryenler lehine yürürlükten kaldırılmıştır; ve söylediğimle suçlandığım sözler
sonuncusunun kapsamına giremez. Küfürlü küfür ve küfüre karşı bir yasa vardır (19 Geo. II., c. 21), ancak bu
suçtan haberdar değildir. İnsanlar büyücülük nedeniyle de öldürülmüştür (33
Hen. VIII., c. 8; ve 1 James I., c. 12), en büyük cehalet ve batıl inanç zamanlarında yürürlüğe konan acımasız yasalar uyarınca;
ancak bu yasalar yürürlükten kaldırılmıştır (9 Geo. II., c. 5). Bu suç,
bu nedenle, eğer bir suçsa, genel hukuka aykırı bir suçtur.
Eğer herhangi bir yerde bulunursa, yargıçların kayıtlı kararlarında bulunabilir; ve bunun cezası onların takdirindedir.
Bir yasa uyarınca bir suç olsaydı,
benim için yasanın yetkisini reddetmek imkansız olurdu; ancak, genel hukukta bir suç olduğu için,
suç teşkil ettiği varsayılan
yetkilerin böyle bir yorumu haklı çıkarmadığını göstermem oldukça yeterlidir. Lordluğunuz konuyla ilgili hiçbir şüpheniz olmadığını bile beyan etse bile, eski yargıçların kararlarını önünüze getirmem, bu kararlar üzerinde tartışmam ve eğer yapabilirsem, bunların hepsinde bir hata veya yanlışlık olduğunu göstermem yine de yeterli olacaktır. Lordluğunuz, eminim ki, yargıçların yanılabilir olduğunu ve hiçbir insanın onlara körü körüne, mantıksız bir şekilde boyun eğmemesi gerektiğini kabul edecektir. Lordluğunuzun bazı seleflerinin kararlarından şüphe etmeye cüret etmek için bir bahane olarak, Bay Watkin'in, hukuki sağduyu ve yöntem açısından bir şaheser olarak kabul edilen Tapu İşlemleri hakkındaki incelemesinin önsözünden şu pasajı alıntılayacağım. 'İnanıyorum ki,' diye yazıyor o beyefendi, 'incelendiğinde, seleflerimizin iddialarına örtük bir şekilde boyun eğmenin, o selefler hangi konumda olursa olsun, en kesin hata kaynaklarından biri olduğu görülecektir. Belki de insan zekasını bu kadar zincirleyen, tiranca, saçma ve absürt olan her şeyi bu kadar teşvik eden, belki de türü varlık ölçeğinde bu kadar aşağılayan hiçbir şey yoktur, bireysel hükümlere örtük boyun eğme kadar.' Ve sonra, 'otoritenin sağduyuyu öne çıkarmasına veya ilkelere meydan okuyarak emsallere bağlı kalmasına' izin verme uygulamasını sert bir dille kınamaya devam ediyor. Bu pasajda yer alan ilkeye göre, lordluğunuzun ve siz jüri üyelerinin dikkatini çekmek için hareket edeceğim,
suçun zamansal mahkemelerin yargı yetkisine girmesini sağlayan doktrini
sorgularken. Lordluğunuz belki de bu kitaplara başvuracaktır.

Sayın Yargıç Erskine, Buna gerek yok. Eğer bu genel hukukta bir suç değilse, bu iddianamenin hiçbir değeri yoktur. Bunu bir hata emriyle
on beş yargıcın önüne götürebilirsiniz. Burada, yasayı düzeltmek için değil,
sadece uygulamak için oturuyorum.*

* Çok deneyimli bir hukuk arkadaşım bana,
bu noktada yargıcın sözüne güvenebileceğimi ve
karar için davayı yargıçların önüne götürebileceğimi söyledi;
ama bu tür davalardaki hukuk biçimlerine aşina değildim,
ve ayrıca yargıca güvenmiyordum.

Sayın Holyoake devam etti. 'Blackstone's Commentaries'in dördüncü cildinde, sayfa 59, Tanrı'ya ve dine karşı işlenen suçlardan bahsederken, o yazar şöyle diyor: 'Bu nedenle, Tanrı'ya ve dine karşı daha doğrudan olan dördüncü suç türü, Yüce Tanrı'ya karşı küfürdür, O'nun varlığını veya takdirini inkar ederek veya kurtarıcımız Mesih'e
hakaret ederek. Kutsal yazıtlara yönelik tüm küfürlü alaylar veya onları aşağılama ve alay konusu
ederek de buraya yönlendirilebilir. Bunlar, genel hukukta para cezası ve hapis cezası veya diğer rezil bedensel cezalarla cezalandırılabilen suçlardır; _çünkü Hıristiyanlık
İngiltere yasalarının bir parçasıdır_.' Blackstone, ilk türü desteklemek için 'Ventris' Reports'un bir cildinden alıntı yapar, sayfa 298; ve ikincisini 'Strange's Reports'un ikinci cildinden, sayfa 113. 834. Blackstone yorumcusu Bay Christian, bir notta 'Yıllık'tan (34 Henry VI.), folio 43'ten bir pasaj ekliyor.

En eski örnek, yıllıktan, Henry VI'nın 34. yılında (1458). Bay Christian, bu pasajdan şu pasajı alıntılıyor: 'Scripture
est common ley, sur quel toutes manieres de leis sont fondes' (yani,
Scripture, tüm yasa açıklamalarının dayandığı ortak hukuktur). Bu alıntı doğru olsaydı ve buradaki scripture kelimesi 'kutsal kitap' veya İncil'de genel olarak anlaşılan şey anlamına mı geliyordu?
O zaman bu pasajın Bay Yargıç Blackstone'un yasasını oluşturmak için iyi bir temel olacağını kabul ediyorum. Ama öyle bir şey değil. Yıllıktaki dava _quare impedit_ davasıdır ve tartışma sırasında, sıradan bir kişinin (yani piskopos) bir menfaate sahip olması durumunda, ortak hukukun kilisenin yasasını veya uygulamalarını dikkate alıp almayacağı veya bunlara bağlı olup olmayacağı sorusu ortaya çıktı. Baş Yargıç Prisot şöyle diyor: 'Kutsal kilisenin 'eski yazıda' sahip olduğu bu tür yasalara inanmamız gerekir, çünkü bu, tüm yasa tanımlarının dayandığı ortak yasadır. Ve bu nedenle, efendim, onların kutsal kilise yasasını tanımak zorundayız - aynı şekilde onlar da bizim yasamızı tanımak zorundadır. Ve efendim, eğer şimdi bize piskoposun böyle bir durumda sıradan birinin yapması gerektiği gibi davrandığı görünüyorsa, o zaman bunu iyi - aksi takdirde kötü olarak değerlendirmemiz gerekir.'

Bu pasajda, o halde, 'kutsal yazı' anlamında kutsal yazı hakkında tek bir kelime bile yoktur. Yargıç Prisot şöyle diyor: 'Kilisenin 'eski yazıda' sahip olduğu yasalara (t. e.9 eski yazı) inanmamız gerekir.' Peki 'kilisenin 'eski yazıda' sahip olduğu yasalar' derken neyi kastediyor? İncil'de bulunabilecek herhangi bir yasa değil, kilisenin dünyevi kaygılarının yönlendirildiği kanon veya kilise yasalarıdır. Ve 'ancien scripture' veya antik yazı ifadesini kullanmasının nedeni, yasaların o zamanlar basılmamış olmasıdır; bunların tek kaydı yazılıydı. Matbaa İngiltere'ye getirilmemişti ve kıtada yeni keşfedilmişti, bu nedenle manevi ve dünyevi mahkemelerin yasaları yalnızca yazılı olarak görülebilirdi. Ve sanki kastettiği konusunda hiçbir şüphe yokmuş gibi, şöyle devam ediyor, 'Ve biz onların yasalarını (yani kilise yasalarını veya manevi mahkemelerin yasalarını) tanımakla yükümlü olduğumuz gibi, onlar da bizim yasalarımızı (yani dünyevi mahkemelerin yasalarını) tanımakla yükümlüdürler.' Dolayısıyla, Bay Christian'ın bu alıntısının bir sapkınlık veya hata, bir yargısal sahtecilik veya bir yargısal gaf olduğu ve her iki durumda da yetkisinin hiçbir değeri olmadığı açıktır. Bu noktadaki yasanın ne olduğunu düşünürken, yani Hristiyanlığın İngiltere yasasının bir parçası olup olmadığını düşünürken, bunu
tamamen aklımızdan çıkarmalıyız. Ancak ne yazık ki, bu davanın aslında yasanın temeli haline getirildiğini göreceğiz. Dolayısıyla, böyle bir yasayı
haksız kılamayacağını kanıtlayarak,
en azından Hristiyanlığa karşı konuşmanın, genel hukukta bir suç olmadığını kesinlikle kanıtlıyorum.

Bir sonraki dava, Ventris' Report, cilt 1, s. 293'tedir. Buna
Taylor davası denir ve Baş Yargıç Hale bu davada kesinlikle açıkça 'Hristiyanlığın İngiltere yasalarının bir parçası olduğunu' beyan eder. Ancak
hiçbir otoriteye atıfta bulunmaz.

Yıllıktan analiz edilen davada, açıkça ortak hukukun 'antik yazılarda' bulunduğu ve on yedinci yüzyılın ortalarında bir yargıcın desteklenmeyen hükmünün ortak hukukun antik yazılarının bir parçası olarak yorumlanamayacağı belirtiliyor. Ya yasa zaten vardı ya da yoktu. Eğer varsa, soru şudur: nerede? Eğer yoksa, Baş Yargıç Hale bunu ilk kez yapamazdı; ve Ventris'teki bu davanın yasayı koyduğu söylenemez. Strange'in ikinci cildindeki dava King v. Woolston'dır. Sanık, Mesih'in ilahiliğine ve karakterine karşı dört küfürlü söylem yazmaktan hüküm giymişti; ve mahkeme, genel olarak Hristiyanlığa karşı yazmanın ortak hukukun dünyevi mahkemelerinde cezalandırılabilir bir suç olup olmadığının tartışılmasına izin vermeyeceklerini beyan etti. Ve Taylor'ın yetersiz bir otorite olduğu veya daha doğrusu hiç otorite olmadığı gösterilen davasını ve aynı ciltte Strange'in 416. sayfasındaki King v. Hale davasını örnek gösterdiler, ancak bu dava tüzük (9 ve 10 Wm. HI.) uyarınca Üçlü Birliğe karşı konuştuğu için bir iddianameydi ve bu nedenle hiçbir şekilde ortak hukuk doktrinini destekleyemez.

Ortak hukukta 'Hristiyanlığın ortak hukukun bir parçası olduğu' hükmü için mutlak bir otorite eksikliğine dikkat çeken ilk kişi, Amerika'nın ikinci başkanı Jefferson'dı - kendisi de derin bir avukattı ve yukarıdaki otoriteler için onun referanslarına minnettarım, ancak bunlar dikkatlice doğrulandı. Bay Jefferson, 'Anılar'ının 2. cildinde, s. 272'de bulunan Binbaşı Cart-wright'a yazdığı bir mektupta, bu yasanın yaratılma biçimini ortaya koyar.
Prisot olayına atıfta bulunarak, 'Finch, ilk kitabının 3. yılında,
bu olayı daha sonra alıntılayan ilk kişidir.' Şöyle yanlış ifade eder:
"Kutsal yazılarda güvencesi olan kilise yasalarına, yasamız
güvenir" ve Prisot'tan alıntı yaparak "ancien scripture"ı kutsal yazıya yanlış çevirir. Bu, Prisot'un vecizesinden bir buçuk asır sonra, 1613'teydi. Wingate, 1658'de bu yanlış çeviriyi, Finch'in sözlerini kopyalayarak, ancak Prisot'tan alıntı yaparak, ortak hukukun bir ilkesi haline getirir. Shephard, 1675'te "Din" başlığıyla aynı yanlış çeviriyi kopyalar, yıllığı, finch ve Wingate'i alıntılar. Hale bunu şu sözlerle ifade eder, "Hristiyanlık İngiltere yasalarının bir parçasıdır", ancak hiçbir otoriteyi alıntılamaz. Wood, 409, ifadeyi değiştirmeye devam eder ve "tüm küfür ve küfürlü konuşmaların genel hukuka göre suç olduğunu" söyler ve Blackstone, Hale'in sözlerini tekrarlar. Bay Jefferson'ın bu mektubu yazmasından bu yana karar verilen King v. Carlile davasında, genel hukuka ilişkin hiçbir tartışma yoktu. Soru, yasanın (9 ve 10 Wm. III.) genel hukuku geçersiz kılıp kılmadığıydı. Ancak genel hukukun kendisi sorgulanmadı, ki bence öyle olmalı ve akıllıca bir örnekle geçersiz kılındı. Ancak genel hukuka göre Hristiyanlığın ne olduğunu görelim? Şunu söyleyebiliriz ki

1. Tutarsızlığı.--Küfür, insanın işleyebileceği en büyük suç olarak adlandırılıyor.

Ancak Hetherington v. Moxon davasında, _saygın_ küfürbazın serbest kalmasına izin veriyor. Gine ciltlerinde küfüre izin veriyor, ancak bir kuruşluk broşürlerde olduğunda en kutsal dehşeti sergiliyor.

2. Peter Annet'in davasında olduğu gibi barbarlığı.--Michaelmas döneminde, M. 3.
G. 3. Peter Annet, _Free Inquirer_ adlı haftalık gazetelerde 'çok
küfürlü bir iftira' yazdığı için bir ihbardan mahkum edildi ve
suçunu kabul etti; bunların ve yoksulluğunun,
bir yeminli ifadede hatalarını itiraf etmesinin, 74 yaşında olmasının ve mahkemede yaptığı incelemede görülen bazı vahşilik belirtilerinin
karşılığında mahkeme, cezasını şu şekilde hafiflettiğini beyan etti: Newgate'de bir ay hapis cezası; alnına küfür
yazılı bir kağıtla iki kez teşhir direğinde durma; bir yıl boyunca Islah Evi'ne ağır işlerde çalıştırılma; 6s. 8d. para cezası ödeme ve kendisi 100 sterlinlik teminat ve yaşamı boyunca iyi davranışları için her biri 50 sterlinlik iki kefil bulma.*

3. Kaprisliliği.--VIII. Henry'den önceki genel hukuk bir şeydi, ancak daha sonra başka bir şey oldu. İlk dönemde küfür olan dil, diğerinde öyle değildi. Sekizinci Henry doğmadan önce Tanrı'ya hakaret eden ifadeler, sonradan ona hakaret etmedi. Sekizinci Henry'nin görüşü fark yarattı.
Lord Komiser White-locke (5 Howell's State Trials, s. 826), Quaker James Nayler'ın ölüm cezasına çarptırılıp çarptırılmaması gerektiği konusundaki tartışmada, şöyle demiştir:
'Kitabımızın H. 7'sinde, piskoposun bir sapkın için birini hapse attığı ve sapkınlığın papaza ondalıkların verilmesi gerektiğini inkar ettiği bir davayı hatırlıyorum. O zamanlar bu çok büyük bir sapkınlıktı.'

4. Eşit adaleti hiçe sayması.--Bir İngiliz tebaası, bir Türk gemisine ateş ettiği için cezalandırılırdı; ancak kaptana ve denizcilere İnciller ve risalelerle saldırdığı için cezalandırılamazdı; çünkü bunları okurlarsa ve inanırlarsa, onları Muhammed'in inancından
döndürür ve Kuran'a küfür ederdi. Yüce Babıali ile dostluk şartlarında, İngiltere yasaları bizi onların mallarını yağmalamaktan alıkoyuyor, ancak dinlerini yağmalamaktan alıkoymuyor.**

* Blackstone's Reports, s. 305.

** Freethinker's Information for the People'a bakın.

5. Dini en iyi şekilde ortaya konduğu gibi değersizleştiriyor. --'Din (Bayan Martineau'ya göre) en geniş anlamıyla, "insan doğasının sonsuza doğru eğilimi"dir; ve ilkesi, her ne yönde olursa olsun mükemmelliğin peşinde koşmada kendini gösterir. Bazı spekülatif ateistlerin dindar insanlar olduğu en geniş anlamıyla budur; kendi kendini mükemmelleştirme çabalarında dindardırlar; ancak sonsuz kavramını kişileştiremezler. Biraz daha dar bir anlamda, din, en yüksek insan duygularının sonsuz derecede mükemmel bir varlığa karşı sahip olduğu ilişkidir. Bundan daha fazla daraltma olamaz. Dini herhangi bir sistemin sınırları içinde kısıtlayan, herhangi bir inanç biçimiyle ilişkilendiren, ödül umuduyla veya ceza korkusuyla ilişkilendiren herhangi bir din açıklaması, düşük ve zararlıdır ve dini batıl inançlara indirger.' Din, burada ödül ve ceza konusu yapıldığından ne kadar daha fazla alçalmıştır?

Ortak hukuk bu noktalarda böyle konuşur ve böylece, ortak hukukun bir parçası olarak, Hıristiyanlık böyle konuşur. Bugün suçlu kararıyla, İsa'nın dininin bu kimlik kartını dünyaya gönderecek misiniz?

Bir iftiranın niyeti onun suçunu oluşturur. Beyler, bilerek, kötü niyetle ve kötü niyetle yasayı ihlal edip etmediğimi söylemek size düşer. Kötü niyet bir iftira için gereklidir - vicdanlı sözler
izin verilebilir, 'Küfür ve aşağılama hiçbir kurumun hoş göremeyeceği şeylerdir: ancak diğer yandan, yerleşik ibadet biçiminin doğruluğu ve uygunluğu hakkında rasyonel ve tarafsız tartışmalara herhangi bir kısıtlama getirmek uygun olmaz.' 4 Bla. Com. 51; 1
Pmp. 219. Ve Bay Starkie, konu hakkında, 'ilkelerden ve kararlardan çok da uzaklaşmamak gerektiğini, başkalarının yararına doğruluğuna inandığı görüşleri adil ve vicdanlı bir şekilde
yayımlayan hiçbir yazar veya vaizin bunu yaptığı için bir suçlu olarak
uygun olmadığını, kötü niyetli ve zararlı bir niyetin böyle bir durumda doğru ile yanlış arasındaki geniş sınırı oluşturduğunu; ve eğer bu, çok ciddi bir konunun ele alındığı saldırgan hafiflikten veya diğer koşullardan, tarafın eyleminin kötü niyetli olduğu çıkarılabiliyorsa, o zaman, yasanın farklı kötü eğilim dereceleri arasında ayrım yapma aracı olmadığından, yayınlanan konu böyle bir eğilim içeriyorsa, yayıncı adalete tabi olur.'*

* Starkie on Libel, s. 496-7.

Jürinin görevine gelince, Lord Baş Yargıç Abbott'un, 13 Ağustos 1819 Cuma günü Warwick Yaz Assizes'inde Bay Joseph Russell'a karşı delilleri özetleyerek jüriye verdiği görevde, Bay Hone'un 'Litanya Üzerine Parodisi' olan
siyasi bir iftiradan dolayı verdiği görevde görüşü var. Bay Russell, Hone'un bunu yayınlamaktan beraat ettiği gibi, kendisinin de beraat etmesi gerektiğini savundu. 'Hiç kimse,' diyor lord hazretleri, 'jüri kararları hakkında saygıyla konuşmaya benden daha meyilli değildir. Ancak, beyler, yeminin yaptırımı altında, bu davada vermeniz gereken kararda, bu jürilerin kararını doğrudan veya dolaylı olarak rehberiniz olarak alamazsınız. Bu jüriler, şüphesiz, kendilerine sunulan delillere göre, kararlarını dürüstçe ve vicdanlı bir şekilde verdiler. Bu kanıtın ne olduğunu bilemezsiniz. Soruyu kendi vicdanınıza ve kendi aklınıza göre soruşturacaksınız. Onlar
kararlarında haklı olabilirler ve siz de
kendi kararlarınızda haklı olduğunuzdan emin olmalısınız.'

Bundan sonra, bir jürinin daha önce bir kişiyi
suçlu bulmuş olmasına rağmen, sizin de aynısını yapmanızı haklı çıkaracak bir gerekçe olmayacağının açık olduğunu göreceksiniz. Burada Bay Holyoake, adil bir şekilde dinleneceğini ve kendisini aşağılamak için hiçbir girişimde bulunulmadığını
fark ederek, bir avuç notu bir kenara koydu ve şöyle dedi:--

Sizin ve jüri üyelerinin beyefendilerinin, dinlendiğim
nezaket ve ilgi için teşekkür etmeliyim. Beyler, eğer
sizi uzun süre meşgul ettiysem,
bana karşı verdiğiniz kararın beni daha uzun süre meşgul edeceği koşuluyla özür dilediğimi göreceksiniz. Keşke bana ve sizin rahatınıza adalet sağlansaydı, kısa bir süreye izin verseydi.
Savunmamın uzunluğu bana yöneltilen suçlamadan kaynaklandı, kendimden değil.

Southey'e _Wat Tyler_'ı yazdığı için
utanıp utanmadığı sorulduğunda, genç olduğum için
utandığımdan daha fazla utanmadığını
söylediği söylenir. Yani, her insan gençliğinde hata yapabilir. Ben de erken yaşlarımda dindar olmakla
hata yaptım. Şimdi dindar değilsem, beni
suçlu saymayın. Din bana hiçbir zaman hizmet etmedi, o zaman onu nasıl sevebilirim?
Ama gençliğime kasvetli dogmalarla saldırdı, şimdi özgürlüğüme saldırıyor.

Beyler, eğer size hitabımda itiraflarımın açık sözlülüğüyle sizi gücendirdiysem, bu sizin duygularınızı umursamamam
dan değil, sizin, erkekler olarak, konuşma köleliğine
bağımsızlığı tercih edeceğiniz inancından kaynaklanmıştır.

Bana yöneltilen suçlamanın niteliği hakkında başka bir kelime eklemiyorum.
Tek suçum, bir görev olarak gördüğüm şeyi yerine getirmekti.
Tanrısallık konusunda sizinle
görüş ayrılığım için hiçbir
özür
dilemeyeceğim. Sizin gibi düşünmek için bir sözleşme yapmadım ve bunu yapmak için size hiçbir
yükümlülüğüm yok. Eğer inancınızdan vazgeçmenizi emretseydim, bunu küstahlık olarak
göz ardı ederdiniz ve eğer benim inancımı
söylemediğim için beni cezalandırırsanız, bunu 'kendisine yapılmasını
istediğini yapmakla' nasıl bağdaştıracaksınız?

Tanrı olmadığını söyleseydim, yine de yasanın
cezalarını hak etmezdim. Bu Hıristiyan ülkede gördüğüm yanlışı işaret edip, bu Hıristiyanlık mıdır diye sorarsam, 'Hayır; bahsettiğiniz şey dünyada Tanrı olmadan yaşayan insanlardan kaynaklanır' diye cevap verirsiniz. O zaman, beyler, diğer insanların her gün cezalandırılmadan yaptığı şeyi söylediğim için beni cezalandırır mısınız?

Dini gelirlerin yarı yarıya azaltılması gerektiğini söylediysem,
sadece bu ulusal acı mevsiminde insanlığın emirlerini dile getirmiş olurum. İnsan sefaletinin manevi gurur pahasına hafifletilmesi gerektiğini savunmak kesinlikle küfür değildir.

Sizlerle eşit haklar istemiyorum. Siz Hıristiyanlar olarak sizden farklı olanları hapse atabilirsiniz. Burada eşitleriniz olarak kabul edilmeyi isteyerek gururunuzu incitmiyorum. Böyle ayrıcalıklar istemiyorum. Sadece inançlarımı söyleme hakkını talep ediyorum; bir adamın yanlış yolu seçtiğini düşündüğümde ona doğru yolu göstermek.

Bu mahkemelerde hüzünlü bir özdeyiş vardır, gerçek ne kadar büyükse iftira da o kadar büyüktür; ve bugün size Tanrı'nın olmadığını gösterebilseydim benim için de aynı şey olurdu. Ne kadar haklıysam cezam o kadar
ağır olurdu, çünkü yasa Tanrı'ya olan inancı insanlar arasındaki itaatin temeli olarak görür. Ancak bu soruya ilişkin görüşlerimin, seçkin otorite ve uzun deneyimle desteklenen, tüm görevlerimizin uygulanmasıyla uyumlu olduğuna sizi ikna ettiğime inanıyorum. Middleton, Clarke, Latimer ve alıntıladığım diğer ilahiyatçılar tarafından zulmün kınanmasını bir kenara bırakırsak; Leslie, Reid ve Bulwer, şüphecilerin itirazlarının yalnızca saldırdıklarını iddia ettikleri dindarlığın yapısını güçlendirdiğini ileri sürdüler. Beyler, hangisine inanılmalı, ilahiyatçılar ve filozoflar mı, yoksa genel hukuk mu? Bu kişiler, sanki Hıristiyanlığın doğru olduğuna inanıyormuş gibi konuşuyorlar; ortak hukuk
sanki yanlış olduğunu biliyormuş gibi cezalandırır.

Eğer devlet dini doğruysa, benim fikrim asla onu yenemez; ve beni
mahkûm ederek, orada savunmak için yerleştirildiğiniz davada hatanızın bilincini ortaya koyarsınız. Eğer Tanrı doğruysa, onu ve
gücünü karalarsınız ve hatanın her şeye kadir olduğunu ortaya koyarsınız.

Hapishanedeyken, bir gün yargıçlar tarafından hazırlanan kuralları açtım. 167. madde şöyle başlıyor: 'Hiçbir tutuklu
yalan söylemeyecek.' Şimdi beyler, bir adam
benim yerleştirildiğim bu koşullar altında nasıl hareket edebilir? Eğer beni önünüzdeki iddianamede suçlu bulursanız, davam şu şekildedir - eğer
yalan söylemezsem beni hapse atarsınız ve eğer
yalan söylersem beni cezalandırırsınız. Eski günlerin ahlakına geri dönerek ve onların asil samimiyetleri ve hakikat sevgileri üzerinde zevkle tefekkür ederek, modern zamanlarda ve bir Hristiyan halk arasında yaşamayı bir talihsizlik olarak mı saymalıyım?

Kiliselerinizde, size okuduğum gibi, hakikat ve adaletin insanların arasına inmesi için yalvarıyorsunuz ve bu yalvarış asil bir yalvarıştır.
Beyler, kiliselerinizde hakikat için dua edip, onu mahkemelerinizde damgalayacak mısınız?

Hapishanelerinizin atmosferi benim zevkimle ne kadar az uyuşuyorsa, cezaları da benim anayasamla o kadar az uyuşuyor, sizi temin ederim ki, bunları aramıyorum, ancak görev yolunda yattıklarında, onları her zaman ihmalkarlığa tercih edeceğime inanıyorum.

Fakat beyler, cezalandırmanız istenenin benim duygularım olduğunu varsayarsak; önce, bu mahkemede onlar hakkında söylenen ve ima edilenleri düşünmek için kendinize adalet sağlamalısınız. Bilgili ilahiyatçılar ve ateizm üzerine yazan bilge yazarlar, bunun çürütülmeye ihtiyaç duymayacak kadar saçma, tatmin edemeyecek kadar kısır, cezbedemeyecek kadar korkunç, cezbedemeyecek kadar korkutucu, konuşamayacak kadar aptal ve kendi taraftarlarını dehşete düşürmeyecek kadar ölümcül olduğu konusunda hemfikirdir. Gençleri eğlendirmek için fazla ciddi, yaşlılığın titrek ihtiyaçları için fazla teselliden yoksun, cahillerin kavrayışı için fazla soyut ve zekilerin hayranlığını kazanmak için fazla mantıksız olarak nitelendirilir. Korkaklara endişe verici, cesurlara ise rahatsız edici gelir, her şeyi olumsuzlar, hiçbir şey kurmaz ve o kadar saf spekülatiftir ki hayatın işleri üzerinde asla pratik bir etkisi olamaz. Beyler, bana karşı bir kararla bu sonuçların uyumunu bozacak ve
asla var olmamış olana saldıracak ve bu mahkemenin mezar kayıtlarına
kendi kendini öldüren birinin öldürülmesini mi koyacaksınız? Belki de unutulması gerektiğini düşündüğünüz bir konuya böylece dikkat çekecek ve
genç ve nispeten deneyimsiz bir ilkeye inananlara yasanın gök gürültüsünü yönelterek
bu konuyu kamuoyunun dikkatine sunarak çok önemli olması gerektiğine dair bir kanaat mi yaratacaksınız?

Ölüm döşeğindeyken duygularımla fikirlerimi mi sınayacaksınız?
Size şunu temin edeyim ki, eğer insanlar barış içinde ölmeyi bekleyebiliyorsa, dürüst bir fikir ayrılığı nedeniyle
diğer insanları hapse gönderebilen biri varsa,
korkacak hiçbir şeyim yok.

Bana fikirlerim olabileceği, ancak bunları kendime saklamam gerektiği söylendi - bu da, neyin doğru olduğunu bilebileceğim ve hissedebileceğim, ancak asla yapmamam gerektiği anlamına geliyor.
Diğer insanların hata yaptığını görmeliyim, ancak asla onları düzeltmemeliyim. Görev ve vicdanımın koyduğu doğruluk standardının altında her gün yaşamalıyım ve hayatım boyunca 'her şeyi kanıtlamalıyım' ve asla 'iyiye sımsıkı tutunmamalıyım.'

İddianame beni Kraliçe'nin huzuruna karşı 'kötü niyetle, kötü niyetle ve kötü niyetle' bazı
sözcükler söylemekle suçluyor. Bu abartılı suçlamayı desteklemek için hangi gölge kanıt gösterildi?

Bu mahkemenin bir yeminin kutsal doğasını ilan etmesine ve aynı saatte ve aynı çatı altında bunu açıkça ihlal etmesine izin mi vereceksiniz? Şunu sorabilirim
orada oturup uyguladığınız o Hristiyanlık ruhuna göre, tüm kalplerin sırlarının açılacağı, tüm ikiyüzlülüğün açığa çıkarılacağı ve tüm yalancı
yeminlerin cezalandırılacağı o günde Tanrınıza nasıl hesap vermeyi düşünüyorsunuz; Bu mecliste Tanrı'nın adını anıp sonra da onu görmezden gelmenin, emsalsiz bir bahaneyle -başkalarının daha önce de bunu yapmış olması- hesabını nasıl vereceksiniz? Çünkü beyler, en ince sofistliğin bile sizi haklı çıkarmak için ortaya koyabileceği başka hiçbir şey yok. Ama ben size dürüst insanlar olarak, kendi akıl yürütme ve düşünce tarzımla; insanlığın gelişmesini gözeten, onları bağlayan haksız zincirleri kıracak, adil olmak için önyargıları bir kenara atacak, zengin olmadığım için beni kınamayacak, bağnazlıktan çok insanlığı dinleyecek ve nerede bulursanız bulunun doğruluğa saygı gösterecek insanlar olarak hitap etmeyi tercih ediyorum. Her dürüst
kalbin inançlardan daha üstün, tüm erdemlere saygı duyan ve tüm gerçeği koruyan, doğru olanı yapmaya karar vermeden önce isim sormayan ve emsal aramayan, hiçbir insanın kaşlarını çatmasından korkmayan ve gelenek izni olmadan adil olmaya cesaret edemeyen bir doğruluk duygusu olduğuna inanıyorum.
Bu duyguya, beyler, sadece başvuruyorum ve onun kararına uymaya razıyım.

Sayın Yargıç Erskine: Jüri üyeleri, sanığın uzun konuşması sizden bu kadar uzun bir dayanıklılık talep etmiş olsa da, bu bozuk atmosferde, hala bu davanın önemli olan kısımlarına zihnimizi yöneltmek için yeterli gücümüzün kalacağına inanıyorum.
Zamanın büyük kısmı, sizin hiçbir ilginizin olmadığı konularda harcandı. Burada, bu tür davalarda görüşlerinden dolayı hapse atmanın politik veya akıllıca olup olmadığını -insanların bu tür duyguları dile getirdikleri için cezalandırılıp cezalandırılmaması gerektiğini- ele almak için istişari bir meclis olarak oturmuyoruz ve bu konuda size söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bulduğumuz yasaya karar vermeliyiz. Hiçbir yasa
yapmayacağım -hakimler hiçbir yasa yapmadılar, ama en eski çağlardan beri bunu aktardılar. Bunu değiştirmek için en büyük oğlun babasının varisi olmadığını söylemekten daha fazla yetkim olmamalı. Görevim sırasında büyük jürinin dikkatini bu davalara çektiğimde bazı ifadelerime atıfta bulunuldu. Kesinlikle basılı rapor
çok yanlıştı. Onları önyargılı hale getirecek hiçbir şey söylemedim. Bu suç, gerçek ahlakın tek başına güvenle dayanabileceği temeli doğrudan ortadan kaldırma eğiliminde olduğu için, onlara hissettiklerimi söyledim,
din olmadan ahlak olmaz. Bu temelin erken eğitim ve düşünce alışkanlıklarıyla oluşturulabileceğini önerdim, ancak bunu yaparken önyargılı olmak istemedim ve böyle düşündüğüm de söylenemez, hiçbir insanın devletin dinine aykırı görüşlere sahip olma veya bunları ifade etme hakkına sahip olmadığını yasa olarak koymayacağım. İnsan görüşlerinden yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur, çünkü Tanrı yalnızca onun güdülerini yargılayabilir ve insanların duygularını yargılarsak görevlerini ona atfederiz. İnsanlar devletin dinine aykırı görüşlere sahip olacaklarsa, bunları saygıyla ifade etmelerini isteriz ve bu konuyu tartışmış olan filozofların hepsi bunun doğru olduğu konusunda hemfikirdir. Başdiyakoz Paley bunu çok açık bir dille ifade etti, benim kendim bulabileceğim herhangi bir kelimeden çok daha iyi. 'Ciddi
argümanlar her açıdan adildir. Hristiyanlık, inanmayanların itirazlarına karşı dinlemeyi veya hoşgörüyü reddederek kötü bir şekilde savunulmaktadır. Ancak, soruşturma özgürlüğünün yalnızca nezaket yasaları tarafından kısıtlanmasını isterken, insanlığa ölümsüzlük güvencesi veren bir din adına, itibarının ayık tartışma ve meşru akıl yürütmeden başka hiçbir silahla saldırıya uğramamasını talep etme hakkına sahibiz. Yasamız bunu kural olarak benimsemiştir ve insanların Tanrı ve Hristiyan dinine atıfta bulunarak uygunsuz dil kullanmalarına izin verilmez, kendilerini cezaya tabi tutmadan. Size bu tür davalarda kovuşturma yapmanın politik olup olmadığı konusunda tartışan çok sayıda kitap okundu. Duygulardan biri, bir ileri gelenin 'Ben cevaplayacağım' cevabıydı. Bu, bu davalardaki farkı ortaya koyuyor. Ayık bir argümana cevap verebilirsiniz, ancak uygunsuz küfüre cevap veremezsiniz ve bu nedenle yasa devreye girip onu cezalandırır. Size küfürün ne olduğunu düşünmeniz gerektiği söylendi. Tanığa küfür olarak ne düşündüğünü sordu ve ona çok mantıklı bir cevap verdi. Denemeniz gereken şey, sanığın kötü niyetli ve planlı bir şekilde, Yüce Tanrı, kutsal yazılar ve Hıristiyan dini hakkında ve bunlarla ilgili sözler söyleyerek Hıristiyan dinini halk arasında hor görmeyi amaçlayıp amaçlamadığıdır. Suçlama, bu sözleri Yüce Tanrı, Hıristiyan dini ve kutsal yazıları hor görme niyetiyle söylediğidir. Sanığın görüşlerinin sizin yargınıza göre doğru mu yanlış mı olduğunu söylemeniz istenmiyor - bu tür sözlerin cezalandırılmasının doğru mu yanlış mı olduğunu değil, bu sözleri iddianamede iddia edilen niyetle söyleyip söylemediğini söylemeniz isteniyor. Bu sözler, başkalarının kullanıldığını, ardışık olarak gelmediğini ve başka sözlerin araya serpiştirildiğini kabul eden bir tanık tarafından kanıtlandı. Önünüze hepsinin getirilmesi doğrudur, çünkü bir adam önünüze kısmen sunulan şeyler için yargılanmamalıdır ve bu nedenle söylenenlerin tamamının getirilmesi gerekir. Tanığın sanığın ifadelerini aktarma şekli şöyleydi: 'Ev Kolonizasyonu, Göç ve Yoksulluk Yasalarının yerini alması' hakkında ders verdiğini söyledi. Ders bittikten sonra, o zamanlar adını bilmediği bir adam, dersin
vericisinin
insanlara karşı görevimizden bahsettiğini, ancak Tanrımıza karşı görevimizden bahsetmediğini ve bu sözlerin dersin konusu olmadığını, kendisine sorulan bir soruya
cevap olarak söylendiğini fark etmenizin önemli olduğunu söyledi. Bir şey söylemeyi amaçladığına dair hiçbir kanıt yok - bu kişinin diğer kişinin bir arkadaşı olduğuna dair hiçbir kanıt yok, veya bu sorunun ona bu duyguları dile getirme fırsatı vermek için sorulduğuna dair hiçbir kanıt yok.* Eğer durum böyle olsaydı, bunu
başlatmış olmasından daha kötü olurdu. Bu meydan okumayı bu kişi, kim olursa olsun,
yaptıktan sonra, sanık şöyle dedi: 'Hiçbir dine mensup değilim; Tanrı diye bir şeye inanmıyorum.' 'Şey' kelimesinin girişinde, konuya hafiflik ve küçümsemeyle yaklaşmayı amaçladığını gösteren hiçbir şey yok. Bunu, Tanrı diye bir varlığın olduğuna inanmadığını söylediği şeklinde yorumlayabilirsiniz.

* Sayın Yargıç Erskine'in burada jüriye önerdiği hile
hiçbir zaman hayal gücümde yer almadı. Kanıtlar
jüriye böyle bir fikir veremezdi ve yargıcın bunu kullandığını duymak beni hem üzdü hem de şaşırttı.

Tanık devam etti: 'Bu ülkenin insanlarının herhangi bir dine sahip olmak için çok fakir olduğunu, hükümetin alt rütbeli memurlara yaptığı gibi Tanrı'ya hizmet edeceğini söyledi - onu yarı maaşa bağlayın; ben kapının yakınındaydım; siz
nedenin dinin masrafı olduğunu söylediniz. Ve sonra kendisine küfür
konusundaki fikri soruldu. Daha sonra başka bir kişi tarafından yapılan bir rapor hakkındaki bilgisi olup olmadığı konusunda çapraz sorguya çekildi. Siz
şey kelimesine hiçbir vurgu yapmadınız; kelimeyi normal ses tonuyla söylediniz.' Sanığın kendisinin söylediğini iddia ettiği bir şey var ki bu, tanığın söylediğinden daha güçlü bir iğneleyici: 'İncil'den bir engerek gibi kaçıyorum.' Soru şu ki, bu sözler Tanrı'yı ​​ve Hristiyan dinini hor görme niyetiyle söylenmiş mi? O zaman suçlama ortaya çıkar, çünkü size bunun ortak hukukta bir suç olduğunu söylüyorum. Eğer bir suç değilse, iddianame üzerine yazıldığı parşömene değmez; benim koyduğum gibi bir otorite yoksa. Hristiyan dinini hor gören herhangi bir kişi, suçlanabilir bir kabahatten suçludur. Bilgili bir yargıcın suçlamasından size okunan dili ve bir pasajı göz önünde bulundurmalısınız. 'Hiçbir yazarın veya vaizin fikirlerini samimi bir şekilde ifade etmesinin yasak olmadığını söylemek çok ileri gitmek olmayabilir. Kötü niyetlilikle kastedilen, herhangi bir kişiye karşı kötü niyet değil, kötü niyetli bir niyettir. Bu bir ölçüttür ve eğer konunun ele alındığı saldırgan hafiflikten toplanabiliyorsa, adil bir ölçüttür, eğer iddianameye konulan konu böyle bir eğilim içeriyorsa. Eğer
bu kelimeler yazılı bir makale sırasında ortaya çıkmış olsaydı,
bu kelimeleri söyleyen kişinin bunları hafiflikle söylediğinden şüphe duymazdınız. Onun lehine olan tek şey, bunun
yazılı bir cevap olmamasıdır. Sanığın verdiği çözüm,
ne yazık ki görüşleri Tanrı'ya inanmadığı yönünde olsa da,
dini küçümsemek gibi bir niyetinin olmadığıdır.
Kuruluşun din adamlarının gelirlerini yarı yarıya azaltmayı görev saydığını
söylemeye devam etti. Eğer bunu kastetmiş olsaydı, başka bir dil kullanmalıydı.
Gazetelerdeki veya mahkeme dışında yapılan tüm ifadeleri aklınızdan çıkaracak ve bunları delillerle ilgili olarak değerlendireceksiniz. Eğer bunu hafife alarak söylediğine, Yüce Tanrı'nın yüceliğini küçümsemek amacıyla söylediğine ikna olduysanız, bu suçtan suçludur.
Eğer bu kelimeleri tartışmanın hararetinde, böyle bir niyet olmadan kullandığını düşünüyorsanız, ona şüphe avantajı tanıyacaksınız. Eğer bunu bu amaçla yaptığına ikna olduysanız,
size yöneltilen her şeye rağmen onu suçlu bulmalısınız. Eğer onun niyetinden makul bir şüphe duyuyorsanız, ona bundan faydalanmasını sağlayacaksınız.

* Maitland'a yaptığım ilk konuşmanın raporunda, bunu Oracle'dan mahkemeye okudum.

Jüri, çok kısa bir müzakerenin ardından, _Suçlu_ kararı verdi.

[Jüriden biri Deist'ti, ifade özgürlüğünün kendini ifade eden bir dostuydu ve beni asla mahkûm edemeyeceğini söylemişti, ancak karar saati geldiğinde cesaret istedi ve bana karşı pes etti. Kendi adıma, bir an bile beraat beklemedim. Jürinin birkaç dakika süren görüşmesinde, saatimi boynumdan çıkardım ve anahtarlarımla birlikte arkadaşım Bay Knight Hunt'a verdim. Belgelerimi arkadaşım Bay W. B. Smith'e teslim ettim, çünkü bildiğim kadarıyla bir sonraki anda ceza nedeniyle mahkemenin malı olabilirlerdi.]

Bay Yargıç Erskine. George Jacob Holyoake, Adams'ın yayınlamaktan mahkum olduğu makalenin yazarı olarak mahkum edilmiş olsaydın,
cezam çok ağır olurdu. Fakat, isim aynı olmasına rağmen, buna dair hiçbir kanıt yok.*
Dil kullanmaktan mahkum edildin ve bu kovuşturmaların politika dışılığını göstermek için uzun argümanlar ileri sürmüş olmana rağmen, bu sözleri uygunsuz bir şekilde söylemekten mahkum edildin. Yasanın kolu Yüce Olan'ın karakterini korumak için uzanmamıştır; Tanrımızın koruyucuları olduğumuzu varsaymıyoruz, fakat insanları bu tür uygunsuz dilden korumak için. Ve eğer bu sözler kasıtlı olarak dolaşıma sokulmak için yazılmış olsaydı, sana daha ağır bir ceza verirdim. Bunları bir soru
sonucunda söyledin--bu sorunun bu sözleri ortaya çıkarmak için sorulduğuna dair hiçbir kanıtım yok. Verilen kanıtlara dayanarak, bu sözlerin anlık bir öfkeyle söylendiğine güvenerek, sizi _Altı takvim ayı boyunca Ortak Hapishanede hapse atmaya_ mahkum etmenin yeterli olduğunu düşünüyorum.

* Bu, yargıcın şımartmaması gereken haksız varsayımlardan bir diğeridir. 'O makale', benim yokluğumda Oracle'ın Editörü olan arkadaşım Bay Chilton tarafından
yazıldı ve baş harfleriyle imzalandı. Yargıç,
yazıldığı ve yayınlandığı sırada Gloucester Hapishanesinde olduğumu bilebilirdi. Yargıcı durdurup onu düzeltmeliydim,
ama kendimi Adams'tan ayırıyormuş gibi görünerek,
kendi pahasına kendimi kurtarabileceğimi veya
onu yeni bir titizliğe maruz bırakabileceğimi düşünmekten korktum.

Bay Holyoake. Lordum, hırsızlar ve suçlularla aynı sınıfa mı gireceğim?

Bay Yargıç Erskine. Hayır; hırsızlar ve suçlular
Hapishaneye, siz ise
Ortak Hapishaneye mahkûm edilirsiniz.

Mahkeme saat onda toplantıya ara verdi.

Avukat ve yargıcın ileri sürdükleri, önceki raporda tam olarak aktarıldı,
ama ben kendimi
zorladığım şeyin bir özetiyle yetindim. _Times_ otuzdan fazla yazardan alıntı yaptığımı söyledi, ki bu çok olası; ama bu kadar uzun süre kürsüde oturmamın sebebi,
kısalığın iyi zevkine sahip olmamam değildi. O gün mahkemede on dört saat ayaktaydım ve çapraz sorgular dahil on bir saatten fazla konuştum. İki gün yetecek notlar hazırladım; ve ilk altı saatten sonra, genellikle tiz ve zayıf olan sesim dolgun ve biraz gür oldu. Bütün gece konuşabilirdim ve yargıç beni aşağılamaya çalışsaydı bunu yapardım. Ancak, yargıcın bana karşı genel olarak adil ve sabırlı davrandığını ve kürsünün onuruna karşı büyük bir saygı duymamı sağlayacak derecede sabırlı olduğunu kabul ediyorum ve 'Kısa ve Kolay Azizler Yöntemi'mi, saygımın gerçek bir ifadesi olarak, Bay Yargıç Erskine'e adadım. Bir gün hapishane müdürü bana, mahkemede ve kamuoyunda bu kadar saat geçirdikten sonra altı ay hapis cezasına pişman olmamam gerektiğini söyledi. Pişman olmadım. Gerçekten de,
suçlandığım kelimelerden çok, savunmamın uzunluğu nedeniyle cezayı hak ettim. Fakat bana zarar veren, yargıçların
(daha önce anlatılmıştı) duyulmamam tehdidiydi,
ve beni sağduyu eksikliği suçlamasına maruz bıraktı, ki bu, ortodoksluk eksikliği suçlamasından daha kötüdür. Bu, hapiste deneyimsizlikten kaynaklandı.
Yargıçların tehditleri beni bir daha
bu kadar yanıltmayacak.

Şimdi, o zamanlar _Oracle_'a verdiğim bu işlemlerin bildirimlerini okuduğumda,
kendime kaptırdığım yorumların çocukçalığına gülümsüyorum. Benzer şekilde ifade edilmiş raporlar _Reasoner_'a ulaştığında,
benim uygulamam basit gerçekleri çıkarmaktır--ve tabii ki, yazarlar
bana itiraz ederler; fakat şimdi birileri o zaman
benim için aynısını yapsaydı ne kadar minnettar olurdum. _Oracle_'ımızla devam ettiğimiz ilke, her insanın kendini kendi sözcükleriyle ve kendi
yoluyla ifade etmesi gerektiğiydi ve zayıf yorumla temel gerçeklerin raporu veya hayati ilkenin ifadesi arasında ayrım yapmanın özgürlüğe karşı bir suç olduğunu düşündük. Bu sayfalarda sunulan işlemlerin raporu, bir ölçüde
açıkladığım ayrımcılık kuralına göre verilmiştir. Ancak, bunda başkalarına karşı tarafsız oldum ve
muhaliflerimin tekrarlamayacaklarına inandığım ve bu nedenle
sürdürmek istemediğim birçok şeyi atladım. Bu raporla daha önce ortaya çıkan rapor arasındaki kalan farklılıkların, bazı açılardan daha fazla doğruluk, diğerlerinde ise daha fazla doluluk yönünde olduğu görülecektir. Orijinal
rapor, alıntıların çoğunu sunmuş ve bunlara inci dizisi demiş, ancak onları bağlayan ipi çok çözülmüş bir halde bırakmıştır--ve bu nedenle ani eklemeler gibi okunmaktadırlar. Şimdi, bağlantı gözlemlerini, alıntıların ruhunu ve o zamandan beri alıntıların kamuoyuna aşina olmadığı
durumlarda bunları da verdim.

Gloucester ve Cheltenham'daki savunmamın kamuoyu üzerindeki etkisi, içinde bulunduğum zorluklara rağmen, beklentilerimin ötesinde benim lehime oldu. Gazeteler, mahkemenin ve jürinin baştan sona dikkatli olduğunu ve mahkemeyi dolduranların en terbiyeli şekilde davrandıklarını, yargılamaya olan ilgilerini tekdüze bir sessizlikle, ne onay ne de onaylamama göstererek ifade ettiklerini belirtti. Birkaç gazete, yargılamanın dokuz veya on sütununu yayınladı, bu değerli bir propagandaydı. Ve _Cheltenham Examiner_'ın (benim ve okuyucu Francis arasındaki paralelliği unutmamış olacaktır) savunmamı etkili bir şekilde sunduğunu ve raporuna şu telafi edici sözleri eklediğini belirtmesi gerekir: 'Sanık
baştan sona ılımlı bir şekilde konuştu ve savunması, onun lehindeydi, amaçlarındaki dürüstlük açısından.'

Burada minnettarlığımı _Cheltenham Free Press_ editörüne borçlu olduğumu söylememe izin verin. O gazete özgürlüğüm, vicdanım veya karakterim ile ilgili her şeyi bildirdi. Yerel çağdaşları arasında tek başına, benim şahsımda ihlal edilen ifade özgürlüğünü savunurken çok şey riske attı. Sütunlarını Goodwyn Barmby'nin bildirilerine, Catherine Barmby'nin mektuplarına, Richard Carlile'nin savunmalarına ve arkadaşlarımın benim adıma yaptığı sayısız iletişime açtı. _Weekly Dispatch_'e de teşekkürlerimi sunuyorum. Londra'ya ziyaretimde, o zamanki 'Publicola', Yüzbaşı Williams, beni yanına çağırıp, devam eden davayla ilgili pozisyonumu bildirmem için davet etti; ve mahkumiyetimden sonra Adalet Erg-kine'e yazdığı yetenekli Mektuplar, hapishanede büyük bir tedirginlik yarattı ve _Dispatch_'in her sayısı, hapishane görevlilerinden öğrendiğim kadarıyla, etrafımdaki yetkililer tarafından birkaç hafta boyunca endişeyle bekleniyordu. Ateizmin geniş ve önemli bir sorusunu savunmak olarak kabul edilen savunmam yeterince kaba idi. Kimse bu konuda benden daha anlayışlı olamaz. Ateizmin ahlaki yönleri ve kamu düzeniyle ilişkisi konusunda, bu kadar geniş bir konuyu incelemeye yeni başladığım için, ifade beceriksizliğimle konuyu tehlikeye atabileceğimden korktum; bu nedenle, kamusal ifade hakkının özel yargı hakkının ardışıklığı olduğunu, ifade hakkının hem genel hukuka hem de akla uygun olduğunu ve ifade hakkının özel ahlak için gerekli olduğunu ve kamu barışıyla bağdaşmaz olamayacağını savunmakla yetindim.

BÖLÜM III. HÜKÜMDEN SONRA

Hüküm açıklanır açıklanmaz, mahkemenin altındaki tavana kaldırıldım. Vali Yüzbaşı Mason, benden ve Adams'tan başka gidecek başka bir mahkum olduğunu söyledi. Bu bir suç davasıydı. 'Onunla gider miyim?' dedi, 'Gitmem' diye cevapladım. Sonra 'Adams'la gitmeye itiraz edip etmediğimi' sordu. Bunu neşeyle kabul ettim ve Adams'la kelepçeli bir şekilde hapishaneye doğru yürüdüm. Sabahleyin Bay Carlile'nin bana verdiği biraz ahududu sirkesinden başka bir şey almadığım için kendimi güçsüz hissetmeye başladım, ancak bana biraz ılık su dışında hiçbir şey teklif edilmedi, bunun için rica ettim ve bu, çok sert ve acı bir elmayla birlikte akşam yemeğimi oluşturdu. Mahkemenin heyecanından gece hücresinin karanlığına ve serinliğine geçiş, sanki bir kuyuya giriyormuşum gibi hissettirdi ve akşam yemeğim beni sakinleştirmeye yetmediğinden sabaha kadar huzursuzluk içinde kaldım. Ertesi gün kendimi o kadar güçsüz hissettim ki ayakta bile zor duruyordum. Saat on iki civarında Bay Bransby Cooper ve Rahip Samuel Jones geldi. Bay Cooper beni görünce, 'Neden, Holyoake, dün seni tanımıyordum' dedi.

'Neden, efendim?'

'Daha önce olduğun kişi gibi görünmüyordun.'

'Hangi açıdan farklıydım?'

'Daha önce çok nazik ve itaatkardın, ama dün çok fazla _kibir_ vardı sende.'

'Burada otoritene katlanmak zorunda kaldım; mahkemede karakterimi ve özgürlüğümü savunmak zorunda kaldım. Dün sıra bendeydi, bugün yine senin.'

İlk günün hapishanesinin ortalarında, hapishane duvarlarının yanından geçen sokak tellalının gür sesiyle irkildim, yüksek sesle bağırıyordu - 'Howitt'in tüm kadronun doğru listesi, serbest bırakıldı,
ve mahkum edildi;' ve belirgin bir vurguyla, iki _kasıtlı cinayet_ davasına verilenin çok üstünde, George Jacob Holyoake'nin Tanrı'ya ve Hristiyan Dini'ne karşı bazı küfürlü sözler söylemesi davası. Yukarıdaki sözler ve açıklamalar, benim isteğim üzerine bir gardiyan tarafından satın alınan ve hala sahip olduğum söz konusu 'Doğru Liste'de bulunabilir. Hüküm giydiğimden sonraki ikinci sabah, ortak odadaki (çok küçük) ateşin yanında oturmuş, çok eleştirel bir tavırla, yemeye en ufak bir eğilimim olmayan, biraz vasat bir yulaf lapası kutusunu düşünüyordum, o sırada dua
zili çaldı ve bu hiç de moralimi bozmadı. Hapishanenin bulunduğu yerde, rıhtım çanlarına, havza çanlarına,
katedral çanlarına ve hapishane çanlarına o kadar yakındım ki, eğer _isyan etmeye_ meyilli olsaydım,
diğerleriyle birlikte yankılanırdı. Yukarıda belirtilen dua
zili çalınca, tüm tutuklu arkadaşlarım hızla kaçtı. Onlara ne olduğunu
anlayamıyordum. Başımın üstünde, odaya bakan
gardiyanların rahatlığı için büyük bir parmaklık vardı. Bu parmaklıktan
aşağıya doğru, 'Holyoake! Holyoake! Holyoake!' diye bağıran muazzam bir ses geldi.
Ses, Carlyle'nin onurlandırmaktan
memnun olacağı Ogden'a aitti. Doğa onu bir gardiyan için yaratmıştı. Başımı kaldırıp 'Ne istiyorsun?' dedim.

'O çanı duymadın mı?'

'Evet,' dedim; 'ne olmuş?'

'Diğer tüm tutuklular ibadete gittiler.'

'Peki, zavallı şeytanlar isterlerse gitsinler.'

'Bu şekilde konuşulamam,' diye bağırdı en asık suratlı
tonuyla; 'gitmelisin.'

'Korkarım bu senin bir hatan.'

'Nerede olduğunu bilmiyor musun?'

'Evet; Gloucester Hapishanesi'ndeyim, çok kötü bir yulaf lapası kutusunun başında oturuyorum.'

'Tutuklu olduğunu bilmiyor musun?' 'Ah! Evet; bunun oldukça farkındayım.'

'Peki, sen de diğerleri gibi yapmalısın ve ibadete gitmelisin.'

'O zaman beni taşımalısın.'

'Seni papaza şikayet edeceğim.'

'Papaza selamlarımı ilet ve ibadete gelmeyeceğimi söyle.'

O, haysiyeti çok incinmiş birinin havasıyla uzaklaştı.
Bu konuşma sırasında dualar askıya alındı ​​ve
din adamı başlamak için benim gelmemi bekliyordu. Dualar
çoktan biter bitmez, bana bir emir geldi: 'Din adamı beni istiyordu.'

'Peki, Bay Holyoake,' dedi, kendisiyle tanıştığımda, 'nasıl oldu da duaya gelmediniz?'

Ben de, 'Benden duaya gelmemi bekleyemezsiniz; beni
bir Tanrı'ya inanmadığım gerekçesiyle buraya hapsediyorsunuz ve sonra da
birine dua etmek için beni şapele götürüyorsunuz. Beni hapse atmanızı engelleyemem,
ama beni ikiyüzlü yapmanızı önleyebilirim ve bunu yapmalıyım.'

'Ama eğer lütuf ayinlerine katılırsanız, bu sizi
Hristiyan dinine inanmaya yöneltebilir.'

'Buna çok üzülürdüm.'

'Gerçekten ben--bunu nasıl söyleyebilirsin, efendim?'

'Çünkü benden farklı olanlara senin bana davrandığın gibi davranmaktan çok üzgünüm.'

'Bizi anlamıyorsun. Biz seni değil, senin fikirlerini zulüm ediyoruz.'

'O zaman keşke benim fikirlerimi hapse atsaydın, beni değil.' Burada, Gloucester hapishanesindeki tutukluların düzenlenmesine ilişkin kurallara bakarak kendini tazelemek için döndü. Tekrarladı--'Ama dualara katılmalısın--bu hapishanenin kuralı.' 'Yapmam gerekeni yapmalıyım, biliyorum;
ama bunu yaparsam, her sabah kiliseye götürülmem gerekecek ve bu, cemaatinin geri kalanını
eğitmeyecek. Gidersem ne yapabilirim? "Ey Tanrım, kayıp bir koyun gibi yanıldım ve saptım." diyemezdim. Şu parmaklıkları görüyor musun? Önümüzdeki altı ay boyunca, o parmaklıkların ötesine, yanılıp sapmam pek olası değil.' 'Ah! Bizim demek istediğimiz bu değil.'

'O zaman ne demek istiyorsun? Ben de, "Ey Rab, bize ortak yakarışlarımızı sana yapmamız için lütuf veren" diyen adamlara katılabilir miyim? Zorlanmadığım sürece yakarışta bulunmayacağım. Mahkumların sadece gardiyan arkalarında olduğu için gittiğini biliyor musun?'

Sonra ona, 'Yapmamamız gereken şeyleri yaptık,' vb. pasajı gösterdim ve oraya geldiğimden beri ne yaptığımı veya ne yapma şansım olduğunu sordum. Bunun üzerine biraz şaşırdı ve sonunda şöyle cevap verdi: 'Ah! Ama duada ilahi bir etki olduğunu düşünüyoruz, bu da senin üzerinde etkili olabilir.'

'Burada değil,' diye cevapladım, 'burada senin uygulamanla çok çelişiyor. Bunu kabul edeceğim, Pazar günleri vaaz verdiğinizde,
ve yeni bir şey duyabilirsem, gelirim.'

Konuşmayı çok Hristiyanca bir şekilde, 'Peki,
eğer duaya gelmezseniz, hapse atılacaksınız,' diyerek bitirdi.

Ben de, 'Peki, efendim, emirlerinizi verin,' diye cevap verdim. Bunun, bir şekilde veya başka bir şekilde, hapis cezasımın sonuna kadar yapıldığını söylememe gerek yok. Bazen
uyku hücremde kilitliydim, ama genelde gündüz odasındaydım; ama
bunu litaniden daha hoş buldum ve hiçbir
değişim istemedim. Sadece Pazar günü (vaaz günü) kiliseye gittim, ama
asla hafta içi dualarına gitmedim.

Bana karşı sık sık saldırgan düzenlemeler uygulanmaya çalışıldı. Bunlardan biri,
beni hapishane kıyafeti giymeye zorlama girişimiydi. Kendi kıyafetlerimi tercih ettiğimi söyledim. Cevap, kuralların zorunlu olduğu ve onları
uygulamaları gerektiğiydi. Ellerinde boş zamanları olup olmadığını sordum,
çünkü her sabah beni giydirmeleri gerekecekti. Cevabım
hükümlülere bildirildi ve projeden başka bir şey duymadım.

Açık havada pasif direnişe karşı çok şey söyleniyor, ama hapishanede mümkün olan tek direniş bu ve genellikle çok etkili. Eğer
konuşur veya hareket ederseniz, gücü altında olduğunuz kişilerin insafına kalmışsınız demektir. Herhangi bir saldırgan adım attığınızda gardiyanınız sizi yere serer veya bir anda sizi kilitler. Ama eğer hiçbir şey yapmak istemezseniz, blöf veya cesaret göstermeden bunu sizin yapmanızı veya kendilerinin yapmasını onlara bırakırsanız, bunu genellikle oldukça garip bir başarı olarak görürler. Beni duaya götürmek veya her sabah giydirmek onlar için başımı kırmaktan çok daha saldırgan ve zahmetliydi, bu yüzden beni yalnız bıraktılar.

Hâkim Bay Jones, sık sık ziyaretlerde bulunurdu. Bir gün beni kapıya götürdü ve yukarıyı işaret ederek, 'orada bir Tanrı'nın varlığına dair yeterli kanıtları görmedim mi?' diye sordu. Ben de, 'Gökyüzünün sınırsız genişliği önümde olduğunda bunu düşünemediğimi ve şimdi hapishanenin yüksek duvarlarının görmeme izin verdiği birkaç metrekarelik alanın bana bu inancı aşılama olasılığının daha da düşük olduğunu' söyledim.

Biraz düşünmek, bana bu çağrıları yapan bu beyefendilere, bana bu tür sorular yöneltmenin hem zaman hem de yer açısından uygunsuz olduğunu göstermeliydi. Gerçekten de bu saldırgancaydı ve onlara birden fazla kez, beni hapse atarak rızamı zorla kabul ettirmeyi üstlendiğim için, beni tartışmayla kazanmaya çalışmanın gereksiz olduğu inancından asla kurtulamayacağımı söyledim. Bay Jones'un son ziyareti bana bir mezmur okumaktı. Yargılanmamda bana aptal demelerinin nezaketsizliğinden şikayet ettiğim için, yaşlı adam kendini haklı çıkarmak için özellikle istekliydi. Bir Alman bilginin o sırada Davut'un Mezmurları'nın yeni bir çevirisini yayınlaması durumunda, ona uygun bir fırsat gibi görünen bir şey buldu. Alman teologlar hakkında olumlu konuştuğum için, bunun benim için bir ağırlığı olacağı sonucuna vardı. Kitabı indirdi, tüm tutukluları çağırdı ve biz on iki veya on sekiz kişi sıraya dizildik. Dikkatimizi çekerek, bize ve özellikle bana 14. Mezmur'u okumak istediğini söyledi. Davut'un "aptal, yüreğinde Tanrı olmadığını söyledi" dediği ilk ayeti yüksek sesle okuyan Bay Jones, "Şimdi, Holyoake, sana aptal dediğimiz için şikayet ettin - görüyorsun, Davut senin aptal olduğunu söylüyor" dedi. Yaşlı adam zafer dolu bir tavırla etrafına baktı, ben nazikçe ama net bir şekilde "Davut'un ağzındaki kabalığı bir yargıcın ağzındakinden daha fazla sevmedim" dediğimde bu tavır önemli ölçüde yumuşadı. Diğer tutuklular küstahlığım karşısında şaşkınlıkla etrafa baktılar ve karanlık hücreye girmem emredildiğini duymayı beklediler, ancak yaşlı Bay Jones arkasını döndü, kitabını kapattı ve tek kelime etmeden uzaklaştı ve onu daha sonra hiç görmedim. Ertesi gün Sulh Ceza Hakimleri Kuruluna, 'ziyaret eden sulh ceza hakimleri diğer tutukluların önünde bana soru sormaya devam ederse, hapishane disiplininin yeterli cevap vermemi engellediği yerde, cevap vermeyi reddedeceğimi' söyleyen bir mektup yazdım. Gelecekte her zaman kendi başıma çağrıldım ve benimle tek başıma konuştum. Yargılanmamdan önce aynı Bay Jones, arkadaşım Bay Richard Carlile'in Londra'da çok korkunç bir şekilde öldüğünü, ölmeden önce tüm ilkelerinden vazgeçtiğini ve onun örneğinden ders çıkarıp benim de aynısını yapmam gerektiğini söyledi. Bay Jones, hapishane koridorunda bana ikramlar getiren Bay Carlile ile karşılaştığında şaşırdı, ki deneyimi ona ihtiyacım olduğunu söyledi. Ve duruşma günümde gururumun en önemli kısmı, sabahtan akşama kadar yanımda oturması, varlığıyla beni cesaretlendirmesi ve bilgeliğiyle bana yardımcı olmasıydı. Mahkumiyetimden sonra, basın aracılığıyla beni gayretle haklı çıkardı, bana kamu mektupları gönderdi ve Yargıç Erskine ve Sir Robert Peel'e, durumum iyileştirilmezse Kilise'ye karşı eski savaşını yeniden başlatacağı tehdidinde bulundu. Kabul edilmelidir ki, bu çok ilginç bir tür tövbeydi, ancak kürsülerin anlattığı olağan ölüm döşeği 'sahnelerinin' adil bir örneğiydi. Bir tutuklu olarak arkadaşlığım pek de hoş bir şey değildi, daha önce hiç duymadığım ve bir daha duymak istemediğim türden ahlaksızlık hikayeleri dinlemek zorunda kaldım. Ama hepsi bu değildi. Bazen bir arkadaş
pis olduğu kadar kötüydü de. Aramıza gönderilen bir adamda kaşıntı vardı ve
ben bunu öğrenmeden önce, kazara bir
güreşte bileklerimden tutmuştu -- bu talihsizlik beni çok az kişinin hayal edebileceği bir hapishane disiplini
tadına maruz bırakabilirdi.

Cerrah bir mahkûmun bu hastalığa yakalandığını bulduğunda hiçbir
yorumda bulunmaz, ancak kısa bir süre sonra, adam gardiyan tarafından çağrılır ve onu çeşitli koridorlardan geçerek hapishanenin tepesindeki darağacının yakınındaki
uzak hücrelere kadar takip etmek zorunda kalır. Birine girdiğinde, giysilerini çıkarması
söylenir. Çıplak hale gelir gelmez, giysileri
çıkarılır ve kilitlenir. Daha sonra ona kükürt, yağ ve zift kıvamında başka bir karışımla
dolu bir fıçı gösterilir ve bu da görüntü açısından oldukça rahatsız edicidir. Bununla birlikte, tüm vücudunu
sürmesi sağlanır; bu yapıldığında, orada kilitli
kalır. Etrafında bulduğu tek şey, üzerinde iki battaniye bulunan bir yatak, daha önce yüzlercesinin
bulaşmış olduğu gibi yattığı battaniyeler. Artık
soğuğa dayanamadığında, bu yerde yatabilir. Kalın ve soğuk olan bu iğrenç örtüler, sıcaklıkla yumuşadığında vücuda uyum sağlar ve sıvı, dikkatsizce gözlere ve
ağza kaçar. Burada birkaç gün kalır ve kendisine getirilen kesilmemiş yiyecekleri, pis parmaklarıyla
olabildiğince yer.

Bu, bir tedavi sürecinin tanımıdır (deneyimlerini
anlattığımı duyduğum birkaç kişiden öğrendiğim kadarıyla), eğer bileklerimde enfekte adamdakine benzer
püstüller keşfettiğimde,
kaldıkları süre boyunca cerrahın gözleminden kaçınmasaydım,
buna maruz kalabilirdim. Günlük abdest alışkanlığım ve aldığım bazı ilaçlar, beni geçici rahatsızlıktan daha fazlasından kurtardı. Şunu da eklemem gerek ki, bana böyle bir tedavi denenmiş olsaydı, oraya götürülmem gerekirdi ve başvuru zorla yapılmış olmalıydı.

Birkaç haftalık hapis cezasından sonra ve yetkililerin tutumunu fark etme ve maruz kalacağım muameleyi tahmin etme fırsatım olduğunda, aşağıdaki, biraz kısaltılmış metni gönderdim:

Gloucester İlçe Hapishanesinde Küfür* suçundan tutuklu George Jacob Holyoake'nin Anıtı, Majestelerinin Dışişleri Bakanı Sir James Graham'a.

Beyefendi,--Geçtiğimiz Gloucester Assizes'te anıtınız, Bay Yargıç Erskine tarafından küfür suçundan altı ay hapse mahkûm edildi.

O zamandan beri hapishanede tutuluyor ve mahkum lapası, ekmek, pirinç ve patatesle besleniyor. Anıtkabir sahibine bir dereceye kadar daha iyi yiyecek satın alma ayrıcalığı tanındığı doğrudur, ancak onun hapsedilmesi, ailesinin taleplerinin kendisine bağlı olduğu arkadaşlarının yardımı olmadan bu ayrıcalığı değersiz hale getirir. Bu koşullar altında anma görevlisi hapishane cerrahına başka bir diyet için başvurdu; cerrah tarafından valiye yönlendirildi;
valinin ziyaret eden yargıçlara ve ziyaret eden yargıçların ardından daha sonra daha iyi bir diyet _önerdiği_, ancak
reçete etmediği: ancak bu öneriden anma görevlisinin o beyefendinin fikrine göre bunun
gerekli olduğu sonucuna vardığı anlaşılıyor. Anma görevlisinin hapishaneye girerken danıştığı diğer iki cerrah ona cömert bir diyetin kesinlikle gerekli olduğu konusunda uyardı ve anma görevlisinin sağlığının bozulması bunun doğruluğunun bir kanıtıdır.

Ziyaretçileri kabul ettiği kurallardan farklı kurallar için dua ediyor.
Her zaman ayakta durmak, bazen bir kapının parmaklıkları arasından konuşmak zorundalar ve sadece birkaç dakika kalmalarına izin veriliyor. Anma görevlisinin arkadaşlarından
uzak olması nedeniyle, bu kurallar sürekli olarak onları görmesini ve
başka türlü istediği ilgiyi görmesini engelliyor.

Akşamları borçluların emekli olma saatine (saat 9) kadar uyanık kalma izni istiyor veya en azından hücresinde bir ışık kullanma izni istiyor. Hücresinde on iki ila on dört saat kalıyor ve kış boyunca on altı buçuk saat kapalı kalacak. Bu kadar zaman, anma görevlisinin ailesinin geçimine katkıda bulunmanın tatminini sağlayacak küçük bir matematiksel spekülasyona harcayabileceği kadar kaybedilecek.

* Tüm iletişimlerimde her zaman 'Küfürden Mahkum' dedim ve arkadaşlarıma bana bu şekilde hitap etmelerini söyledim,
buna yargıçlar itiraz etti. Ancak bir hapishanede bana mektup yazılacaksa, suçtan mahkûm olmaktansa fikirden mahkûm olarak bilinmeyi tercih ederdim.

** Sir James'in küfür yazmak için zaman harcayacağı varsayımını önlemek için belirtildi,
ki bu da başvuru için ölümcül olurdu.

Anma yazınızı yazan her gazete valiniz tarafından tutulduğu için, anma yazınız bunları okuma özgürlüğü için dua ediyor.

Ziyaret eden hakimler, güçleri olsaydı anma yazınızın istediğini kabul etmekte hiçbir itirazları olmayacağını söylediler; ve bu nedenle sizin adınıza sizin otoritenizi
kullanmanızı istiyor.

Gelenek bir tutuklunun görüşüne pek önem vermediğinden, anma yazınız kendi davasından bahsetmek için uygun değildir, ancak
bu davadan, daha az ağırlaştırılmış bir şey bulunacağına inandığı bir dava olarak bahsetmeye güvenir. Dini bir soru hakkında dürüst fikrini ifade etmek için tartışmanın sıcaklığında baştan çıkarılan, genç ve deneyimsiz olan o, ikiyüzlünün mırıldandığı yolu veya ikiyüzlünün gizli yolunu seçmedi, ancak dikkatsizce söylenen dil samimiyetsizliğin gizleyeceği veya sanatın cilalayacağı ve sonuç olarak Hıristiyanlığın hazır kurbanı oldu. Niyetsiz suçlu, ceza beraberinde bilinç veya suçluluk getirmez ve bu nedenle diğer koşullarda hafif olacak olan şey, onun için acı bir cezadır.

George Jacob Holyoake.

Sir James, üç ay hapis yattıktan sonra saat 9'a kadar kalmama izin verdi. Ancak bu taviz için minnettar olmak için bir çaba gerekiyordu, çünkü bu ateşsiz ve ışıksız kalma izniydi. Çünkü ateş ve ışık için ödeme yapamazsam, onsuz kalmak zorundaydım. Sir James Graham'ın bunu kastettiğini bilmiyorum; muhtemelen yargıçların emrini soğukta ve karanlıkta oturmak için bir ayrıcalık olarak yorumlamayacağını bekliyordu, ki bu yatağa gitmekten daha büyük bir ceza olurdu. Ancak buna şu yorumu yaptılar. Sir James ateş ve ışıktan bahsetmediği için, bunları sağlamayı reddettiler.

Matematik çalışmaları imkansızdı, çünkü yetkililer ayrıca aletlerimi bana vermeyi reddetti, çünkü onlarla intihar etmeyeyim; ama
Her hapishaneye giden adamın yapması gerektiği gibi, ben de bunu sağlamıştım.
Hücremde, ağır demir yatak çerçevesinin bir ucundan kaldırılabilmesine yetecek kadar
genişlik vardı. Bacaklardan birinin etrafına bir daire çizerek, ki bunu bir taş parçasıyla yaptım, çerçeve aşağı çekildiğinde bacağın düşeceği yeri belirledim. Başım o noktaya konduğunda, çerçevenin büyük ağırlığı dar bacağı beyinden geçirirdi ve ölüm anında gerçekleşmiş olmalıydı. Ben intiharın dostu değilim ve yaşamak için binlerce nedenim vardı; ama hapishanede uzun süre kalmamıştım ki, yalnızca aşağılanmışların veya zayıfların boyun eğeceği birçok şey gördüm ve sıra bana gelmesin diye, onlara karşı önlem aldım. Bu sıralarda ailemde, hapisliğimi beklenmedik bir acıya dönüştüren bir olay oldu. 'Yurtdışındaki sevgiye' karşı, evde kin (veya ilgisizlik) anlamına gelen,' yüzümü erkenden dikleştirdim. 'Eşim Eleanor ile aramızda, serbest konuşmamda aldığım riskler konusunda her zaman bir anlayış vardı. Sadece kendi başıma ne gibi sonuçlar gelirse gelsin, kendimi memnun etmek için katlanmak zorundaydım: ancak başkalarını etkileyenleri, onların rızası olmadan, talep etme hakkım yoktu ve bu rızayı, ortaya çıkan herhangi bir özel durumda, her zaman karımdan istedim. Evlendiğimizde, Eleanor hayatımın bir askere benzediğini ve sıklıkla şömine başındaki sürekli konforla bağdaşmayan görevler ve tehlikeler içerdiğini çok iyi anlamıştı. Buna itiraz etmedi ve bekar ve çocuksuz olsaydım, her zaman yapmam gerekeni yapmak zorunda kalmanın tatlı şansına sahip oldum. _Oracle_'ın ilk editörü Bay Southwell'in hapsedilmesi üzerine, onun yerini almamın benim görevim olduğunu söylediğimde, Eleanor şöyle cevap verdi: 'Görevin gibi görüneni yap, ben ve çocuklar kendimize elimizden geldiğince iyi bakacağız. Büyüdüklerinde, babalarının görevi pahasına elde etmiş olabilecekleri herhangi bir avantajı pek de hoşnutlukla
düşünmeyeceklerine inanıyorum. Onlara hiçbir
zenginlik
bırakamayız, ama en azından onlara iyi bir örnek ve lekesiz bir
isim bırakabiliriz.'

Bu yüzden, evden ayrılmaya, duruşmaya gitmeye geldiğimde, her şey her zamanki gibi sakin ve neşeliydi, ancak etrafta düzensiz düşüncelere işaret eden çok şey vardı. O gün kimse bana eşlik etmeye veya ayrıldığım kişilerle bir saat teselli geçirmeye gelmedi. Ben gittikten sonra toplumun görünümünü oluşturan tek bir arkadaş
var olsaydı, yalnızlık daha az acı olurdu. Evden ayrılırken, gidişimi üzmemesi için bastırılmış o çığlığı duydum. Windsor Sokağı'na doğru ilerlemeden önce, Ashted, Madeline'in gümüşi sesiyle 'elveda, dada' diye bağırmasıyla durduruldum ve arkamı döndüğümde, kapının sövesinin etrafında iki yıldız gibi bakan büyük, parlak, siyah gözlerini (herkesin övdüğü) gördüm. O sesi bir daha asla duymayacağımı veya o parlak gözleri bir daha asla görmeyeceğimi o zaman bilmediğim için mutluyum. İnsanlığın dikkatini ateist bir yöne çevirmek bazılarına zarar verebilir. Tüm yeni görüşlerin yayılması, az veya çok zarar verir. Ticari spekülasyonlarda olduğu gibi, herhangi bir getiri elde etmeden önce çok fazla sermaye batırılır, bu yüzden insanların iyileştirilmesinde, daha iyi olan yeni bir görüş yaratılmadan önce, iyi olan eski bir duyguyu feda edersiniz. Ancak, herhangi bir zamanda edindiğim tüm yeni görüşler, Politik Ekonomi'nin ihtiyatlı doktrinleri kadar bana hiçbir zaman zarar vermedi. Yoksullar arasında çocuk sahibi olmanın itibarsız olduğu doktrini şüphesiz yararlıdır, ancak sınırlama altında uygulanması gerekir. Küçüklerinizin varlığını bir masraf olarak ve çocukların nazik sevgisini sitem etmeden şımartamayacağınız bir lüks olarak görmek, hayatı ekşitmek, sevgiyi kurutmak ve hassas yıllarını sürekli bir sevinç gülümsemesiyle geçirmesi gerekenleri mahvetmektir. Çocuğunuzun yüzüne bakıp, o nazik sesi susturacak, o pembe yanakları solduracak ve o canlı gözleri söndürecek olan ölümün elinin politik bir lütuf olduğunu hissetmek korkunçtur. O duyguların etkisi altında olduğum günü sessiz bir dehşetle hatırlıyorum. Üzerinde duramıyorum. O gün ayrıldığım çocuğumun nazik elini bir kez daha dizimde hissedebilseydim, okuduğum tüm Politik Ekonomi kitaplarını yakardım (ve bence bu birçok nimetin bilimidir). Gözyaşı dökmek için fazla metanetliydi. Hapishanedeki birkaç haftalık dönemim sona erdikten sonra, Madeline'in sağlığının bozulduğuna dair ipuçları geldi. Shefield'lı özel arkadaşlarım John Fowler ve Paul Rodgers'ın hapishanenin sağladığından daha iyi yiyecek almak için gönderdiği paradan bir gine biriktirdim ve Madeline'e bir kışlık pelerin almak için Birmingham'a gönderdim. Bu parayı ona bir tabut almak için harcadım. Mükemmel bir sağlık ve çevikliğe sahip olmasına rağmen, o, maruziyetten, yoksulluktan veya yorgunluktan tamamen korunması gereken çocuklardan biriydi. Haftada on şilin, yani Zulme Karşı Birlik'in sağlayabildiği tek şey, bu şekilde yapılamazdı çünkü o zamanlar silahlanmış olan Eveline annesine o küçük geliri artırma fırsatı bırakmamıştı. Soğuk, soğukla ​​birlikte geldi, daha fazla paraları olmadığı için hepsi havalandırılmayan bir evde yaşamaya gittiler ve birçoğu ateşlendi, bu da kısa süre sonra Madeline'e saldırdı. Bay Chilton, en kötüsüne hazırlanmam için bana birkaç ipucu gönderdi, eğer olursa. Ama en kötüsünün olacağına inanamıyordum ve aslında en kötüsünün ne anlama geldiğini henüz fark etmemiştim. Sonunda bir sabah ağır koridor kapısı sert menteşelerinde gıcırdadı ve asık suratlı anahtarcı - sefaletin hazır habercisi - elime bir mektup tutuşturdu. Her zamanki gibi, kırılıp açılmıştı -zindanda saygı duyulan hiçbir duygu, hatta sevgi ve ölüm duygusu bile yoktu- Ogden içeriğini biliyordu ve ona karşı adil olmak gerekirse, onun da, yeteneği suratsızlığında yatan birinin yapabileceği gibi, bir özür ve sempati sözcüğü söylemeye çalıştığını söylemeliyim. Girişimin tuhaflığı ve beceriksizliği, dikkatimi ölümcül siyah bordüre çekti ve bu bana daha önce hiç almadığım ve bir daha asla almayacağım hisler verdi, çünkü sizin için değerli birinin ilk ölümü, ilk aşkınız gibi, asla tekrarlanmayacak bir his getirir. Bir mahkumun gelip beni bir
paltoyla örttüğünü hatırlıyorum, çünkü avluya paltosuz girmiştim. Yüzbaşı Mason ve iki arkadaşı geldiler, ama onlarla konuşamadım. Bana birkaç söz söyledi, ama ben yüzümü çevirdim.

Sonra Madeline yoksulların ölümüyle ölmüştü; o, ne umut ne de teselli bilmeyen
insanlar arasında yok olmuştu, bu benim için bu kadar değerli olan birinin, üzücü kaderiyle bağlantılı olduğu kişileri asla terk etmeyeceğime dair bir sözdü. Yoksulluktan ölmede dikkate değer bir şey olmasa da, her gün yüzlerce çocuk aynı şekilde öldürülse de, bu tür felaketlere alışkın olmayan ebeveynler, ilk seferde, asla anlatılamayacak bir acı
duyuyorlar. Ailenin haftalık on şilinlik geliri, beni tanıyan bazı kişiler ve benim izlediğim yolu yararlı bulan birkaç kişi tarafından yapılan küçük bağışlarla oluşuyordu. Eleanor, meslekleri daha önce bol olan bir veya iki arkadaşla tanıştı. Soğuktular veya ona öyle görünüyorlardı. Onların, devam eden bir tanıdıklarının, geçimine katkıda bulunmak için onları bir vergiye tabi tutabileceğinden korktuklarını düşünüyordu. Buna asla dayanamazdı. Elini uzatmayan birine uzatarak
eve gitti ve hiçbir şey onu bir daha böyle bir şüpheye maruz bırakmaya
yöneltmedi. Hiçbir yoksunluğun bozamayacağı hızlı ve kalıcı bir bağımsızlık duygusu, onun karakterinde her zaman hayran olduğum bir özellikti ve bu korkunç işleyiş biçimini asla eleştiremedim. Romalı anne, oğlunun dışarı çıkarken zırhını giydi ve onun savaştan zayıflık duymadan ölü olarak eve getirildiğini gördü: ancak
bu durumda, silahlı mücadele, zaferin ihtişamı, görevin yüceliği ve senatonun alkışları, annenin kahramanlığına çok sayıda destekti; ama bir annenin çocuğunun üzerine gün be gün ve gece be gece eğilip, amansız ölümün güzelliğin damask yanağının tomurcuğuna bir yara gibi
yerleşmesini izlemesi ve onu mezardan
kapmak için çok fakir olması çok daha zordur - ve bunu yaparken trompet sesi, ölmekte olan çığlığı
boğacak silah sesleri, batan kalbi
kaldiracak ihtişam tütsüsü, fedakarlığı
ödüllendirecek cömert bir halkın alkışı olmadan - o ıssızlığın derinliklerine nüfuz edebilecek ve ölüm karşısında insanlığın yapabileceği tek şey olan o sempati sözcüklerini
söyleyebilecek tek bir ruh bile olmadan. Gerçekten de bunu yapabilecek yakınlarda olanlar vardı, ancak bazıları bu acıyı kavrayamadı,
ve diğerleri, Politik Ekonomi nedenleriyle, bir çocuğun ölmesine 'pişmanlığın iyiliğini' görmediler ve bu sayfalardan, sekiz yıl sonra bile hala taze olan bu yaraların var olduğunu ilk kez öğrenecekler.

Savaş meydanlarının, tüm bayraklı ihtişamlarıyla, Karşılaştırılacak pek bir şeyi olmayan eylemlere tanıklık etmiş çiftlikler var. Hayatın büyük oyunu, yeterince büyük bir oyuncuya sahip olsun, Mütevazı bir
sahnede iyi oynansın.

'Babam beni görmeye geliyor,' diye haykırdı Madeline, sağlıklıyken onu işaret eden o dolu, saf ve heyecan verici tonla, ölüm gecesi. 'Bu gece geleceğinden eminim, anne,' ve sonra bunun
olamayacağını hatırlayarak, 'Ona yaz, anne, beni görmeye gelecek;' dedi; ve bunlar onun söylediği son sözlerdi--ve geriye kalan tek şey
şimdi o neşesiz, yorulmak bilmez odanın hatırası ve o sesin gece yarısı yankısı ki onu tekrar duymak için yeni bir dünya
vereceğim.

Babası için, Vali'yi bir geceliğine eve gitmesine izin vermeye ikna edip
ölmekte olan yastığı düzeltmek ve gözetmek için ikna edip
edemeyeceğine dair boş teklifi tutarsızca tartışıyordu ve bu ayrıcalığı altı veya on iki ay daha hapis cezasıyla telafi edecekti.

Ey özgürlük! Milletlerin zafer çığlıklarıyla karşıladığı, Dünyanın ilerlemesini borçlu olduğu, herkesin taptığı, kaç mezarın
üzerinde yürüdün! Sabahın şafağında yükselen, tüm insanları senin varlığınla ışıldatan şair, senin araban gölün altın kirişlerinde taşınırken heyecanlanır ve seni bir tanrıça olarak selamlar ve seni bir gelin olarak kutsar ve senin zaferlerini ve iyiliklerini söyler! Ama sana hizmet edenler, senin dünyadaki yolunun engelsiz olması için hayatlarını hüzünlü ve ıssız bir harabeye çevirenler, zindan kiliselerinde sana diz çökenler ve hayatın genç sıcak kanının tütsüsünü darağacı sunaklarına dökenler: seni babanın kanı ve yetimin gözyaşıyla damlayan kanlı giysilerinle ve senin ilerlemeni önceleyen ıssızlıkla tanırlar. Marşının marşları, Sibirya madenlerinden ve Vinceanes'in hücrelerinden gelen boş seslerdir - Rus kırbacı altındaki kadınların feryadı, Konarski'nin inlemeleri ve Bandiera ve Blum'u öldüren mermilerin düdüğü - ganimetlerin Macaristan ve Roma'nın taze mezarlarıdır, tahtın yeryüzünün en asil ve en cesur oğullarının bir hekatomundadır. Yine de sen hala insanın gözünde kutsalsın. Dehanın ve İlerlemenin Kraliçesi! İnsanlığın arınıp geliştiği o acının
amblemi! Çocuğumun mezarına bastın ve hala ona tapıyorum, yine de kendi mezarıma basabilirsin.

Evet, ne umuyorum ki -çünkü bu küstahlık olur- ne de bekliyorum, hiçbir temel görmediğimden, bundan sonra bir hayat bulmaktan memnun olacağım. Kanıt olmadan inanmayı başaramayan ve akla rağmen hareket etmek istemeyenlerin cezalandırıldığı bir hayat değil - çünkü yok olma ihtimali daha hoş ve düşünülmesi daha karlıdır: kolay bir inancın bazı insanlar arasında 'kolay erdem' olarak görüldüğü bir hayat değil - ama burada sevdiğimiz ve kaybettiğimiz kişilerin bize tekrar geri verildiği bir hayat - çünkü orada, görev uğruna feda edilenlerin buluşabileceği o Salonda - kaba, kör, bencil veya zalim doğanın karışmadığı, insan hizmeti ve dayanıklılığının arındırdığı ve o yüce topluluğa hak kazandığı kişilerden başka kimsenin oturmadığı, Madeline bir Hebe olacak. Evet, böyle bir arkadaşlığa kabulü de beraberinde getiren gelecekteki bir hayat, düşünülmesi gereken asil bir sevinç olurdu. Ancak Hıristiyanlığın böyle bir hayali yoktur.

Birmingham Mezarlığı'nda cenaze töreni için düzenlemeler yapılırken, memur bir Rahip sağlanıp sağlanmayacağını veya ölenin arkadaşlarının bunu yapıp yapmayacağını sordu. Cevap şuydu: 'Rahip istenmiyordu.' O zaman, memur şöyle dedi: 'Siz kendiniz bir Rahip sağlayacaksınız?' Cevap yine şuydu: 'Hiçbirine ihtiyacımız yok. Lütfen sadece kilise görevlisini gönderin.'

Defin günü, rahip talep edildiği gibi hazır bulundu. Cenaze töreni ekibini doğrudan mezara götürmesi talimatı verildi; şapele değil, ki bunu da hiç söz etmeden yaptı: ve sade ama güzel, süs veya melek olmayan tabut indirildiğinde, her biri bir buket çiçek attı ve mezar hazırlandığında evlerine döndüler. Böylece Madeline, masumiyetine ve kaderine yakışır şekilde, tören, rahip veya rahip töreni olmadan gömüldü. Tereddüt gösterilmiş olsaydı veya yapılan şeyin izin verilip verilmeyeceğine dair daha önce soruşturmalar yapılmış olsaydı, şüphesiz bir rahip cezalandırılırdı, tıpkı Carlile ve diğerlerinin mezarında olduğu gibi - çünkü muhaliflere karşı her zaman resmi ve kaba olan Hıristiyanlık, muhalefetin ölüm yatağında acıyla felç olduğu veya mezarın yanında
suskun bir üzüntü içinde susturulduğu zamandan daha fazla asla böyle değildir.

Bayan Holyoake için sadece acı verici olacağından, onun beni ziyaret etmesini asla istemedim; ancak Madeline'in ölümünden sonra bunu istedi ve küçük 'Eveline'i (Madeline'e benzediği için kendi adı yerine ona verilen bir isim) getirdi. Bu vesileyle Bay Bransby Cooper, Bayan Holyoake'in ziyaretinde, zarif ve neşeli bir daire olan Hakimler Komitesi odasının hizmetime hazır olması gerektiğini söylemek için bir haber gönderdi. Bay Cooper, Madeline'in ölümü üzerine başsağlığı mesajı gönderen ilk yargıçtı ve bu durumda nezaketi nazik ve cömertti. Bayan Holyoake'in geldiği gün yargıçlar orada bir toplantı düzenlemişler, bana bir özür gönderilmiş ve Locanın hizmetine sunulmuştu. Hiçbir gardiyan gönderilmemişti ve arkadaşlarımı
mükemmel bir özgürlük havasıyla görmeme izin verilmişti. Grupta olan kız kardeşim Caroline bana şarap ve puro hediye etti. Hapishanenin kuralları gereği ikisi de yasak olduğu için onlara dokunmayı reddettim. Sınırsızca güvenildiğim için, bu kadar cömertçe
verilen bir özgürlüğe saygı göstermek konusunda iki kat daha istekliydim. Bana bir gözetmen koysalardı, daha az endişe duyardım ve belki de şüphelerini
çökertmeyi bir meziyet olarak görürdüm.

Vali Yüzbaşı Mason, bir çalışmaydı--beyefendinin bir tipiydi,
resmi ve geleneksel, nitelikleri öğreticiydi. Yumuşak,
sarsılmaz, medeni ve kararlıydı, asla zayıf ve asla kaba değildi.
Eğitimsizler arasında, tüm kararlı eylemler kargaşa veya
övünmeyle duyurulur. Beyefendi asla acele etmez, asla çekişmez.
Onu rahatsız ederseniz, ona kaba davranırsanız, ona baskı yaparsanız veya onu tehdit ederseniz, belki
uygunsuzluk hakkındaki fikrini sessizce belirtir, belki de
kararını almadan alır. Sizden kaçınır. Savunması önlemektir.
Suçun tekrarlanması, ilişkinin tekrarlanması, kavga veya
tekrarlama şansı, basitçe imkansızdır. Yüzbaşı Mason böyleydi. Davranışlarını zevkle izledim - hapishaneyi bir oturma odası gibi yönetiyordu,
tatlılar hariç. Kaba
adamların şaşkın, nasıl olduğunu anlayamadıklarını gördüm. Muhtemelen sinirleri ve duyarlılığı vardı, ancak bu eşyalar yaygın olarak kullanılmıyordu. Kilit altında tutuluyorlardı ve resmi görevlerin rutininde asla dışarı çıkarılmıyorlardı. Bana ne kadar yumuşak ve nazik bir şekilde günaydın dilese de, bu yönde bir talimat almış olsaydı beni darağacına götürürdü. Rahatsızlıktan dolayı özür dilerdi, ancak 'lütfen bundan bahsetmeyin' derken beni asardı.

Bir işlem hariç, ilişkimiz sakin geçti. Hapishaneden ayrıldığımda, hapishanedeki tek beyefendi olan bir mahkum (Posta Müdürü) bana valiye karşı bir suçlama mektubu gönderdi; bu eylem beni onun duygularına ortak etti. Valinin elinden geçerken, valinin suçunu ve cezasını adı altında yazdı; kısa ve acı bir karşılık. Mektubu yazara, Kaptan Mason'a yazdığım bir notla birlikte tekrar ekledim; hapishaneden ayrılırken ona
kendisi hakkında sahip olduğum tek fikri ifade ettiğimi ve şahsen kendisine yöneltmek için bir neden görmediğim suçlamalara taraf olmayı erkekçe olmayan bir şey olarak gördüğümü belirttim. Bana bir askerin onurlu açık sözlülüğüyle, 'Onunla ilişkilerimde her zaman onurlu davrandığımı ve erkekçe olmayan bir şey yapacağıma inanmadığını' yazdı. 

Kaptanla olan istisnai alışveriş şuydu. Mahkum arkadaşlarımdan biri epilepsi hastasıydı, cehaleti ve asabiyeti, herhangi bir suçtan daha fazla, hapse girmesine yol açmıştı. Ortak odamızda bir tür okul kurduğum ve öğrenmeye istekli olan çevremdekilere birkaç şey öğrettiğim için, dilbilgisini kaygıyla öğrenen mütevazı ve mutsuz bir adam olan Upton'a ilgi duymaya başlamıştım. Bazı geceler epilepsi nöbetiyle yataktan düşer ve taş zeminde bir saat veya daha fazla birlikte inleyerek yatardı. Gardiyanlara bağırmamız boşunaydı. Bir adamın kaçmayı düşündüğünü duyabilenler, boynunu kırdığında duyamazlar. Upton, alışkın olduğu biraz tütünün onu bu nöbetlerin sıklığından kurtaracağını söyleyerek ona biraz tütün temin ettim. Bir gün bir köşede, mektuplarımdan birinden yapılmış bir kağıt pipoda içerken, vali yan kapıdan ona rastladı. Kendisine nasıl
tedarik ettiği sorulduğunda, 'Oturumlardan yeni gelen bir adamdan' diye cevap verdi. Vali buna inanmadı. Ogden gece bana
muazzam bir konuşma yaptı, o parlak görevli
birkaç fil gibi ipucu verdi, söz konusu tütünün nereden geldiğini bildiğine dair. Ogden'in ipucunu duymak bir zevkti;
bir su aygırının pençesini çıkarması veya bir adamı merdivenlerden aşağı tekmelemesi gibiydi.
Upton'la konuşabildiğim anda, valiye yazmama, ona gerçeği söylememe ve suçu kendi üzerime almama izin vermesi için onu ikna ettim, Upton'a iyi bir adamın bir yalana şaşırabileceğini,
ancak kötü bir adamın yalan söylemeye devam edeceğini hatırlattım. Valinin misillemesi
incelikli ve kinciydi. Beni iki üç gün boyunca ekmek ve suyla karanlık bir hücreye göndermek yerine, ki bu yetkili cezaydı, benimle ziyaretçilerim arasında iki kapının kilitlenmesini emretti, böylece konuşanlar bana bağırmak zorundaydı. Bunu, küçük değişikliklerle, hapis cezasının sonuna kadar sürdürdü. Bu, beni, bu kadar aşağılanmanın olduğu koşullar altında onları görmeye asla razı olmayacağım için, gelen hanımları görme zevkinden mahrum etti.

Kaptan Mason, mesleklerimin güvenilir olabileceğine dair daha önce kanıta sahipti. İlk hapse atıldığımda, okuyucu belki de, yargıçlar kefaletle serbest kalırken, iki hafta boyunca (bir yolculuktan sonra eve dönerken de olsa) tutulduğumu hatırlar. Sonunda kabul etme niyetlerini belirttiklerinde, Yüzbaşı Mason beni şehrin içinden, kefalet senedinin tamamlanacağı Bransby Cooper'ın evine götürdü. Yolda, kendi kefaletim kabul edilmeden önce yemin etmem gerekip gerekmediğini sordum, çünkü yemin etmeye itiraz ederdim. Arkasını dönüp şöyle cevap verdi: "Neden, Holyoake, hiçbir Tanrı'ya inanmadığın için, hepsine yemin etmekte itirazın olamaz." Ona, Yargıç yeminimi, gerçeğin çiğnenmesi veya kefaletimin başarısız olması durumunda kendimi cezaya tabi tuttuğum basit bir tören olarak görürse, Pantheon'un tüm Tanrıları yeminde olsa bile, yemini kolayca edeceğimi açıkladım: ancak dini inancımın bir ikrarı olarak görülürse, yemin etmem. Başkalarını yanıltacak bir inanç
iddiasında bulunmaktansa hapse geri dönmem daha iyiydi. Bay Cooper'a evine vardığımızda aynısını söyledim. Ancak,
imzamın yeterli olacağını söyledi.

Bir gün papazımla karşılıklılık ilkesi, yani kendi dilini kendisine karşı kullanma ilkesi üzerine bir diyaloğu sonlandırdım ve,
sanırım, faydasız değildi, çünkü o daha sonra papazlar arasında yaygın olan o duyarsız konuşma
küstahlığına asla düşmedi. Bahsedilen olayda, şöyle başladı: 'Gerçekten ateist misiniz, Bay Holyoake?'
'Gerçekten öyleyim.'

'Bir Tanrı olduğunu inkar mı ediyorsunuz?'

'Hayır; bir Tanrı olduğuna inanmak için yeterli sebep olduğunu inkar ediyorum.'

'Tanrı olmadığını söyleme cüretini göstermediğinizi görmek beni çok mutlu etti.'

'Ve bir tane olduğunu söyleyecek kadar küstah olduğunuzu gördüğüm için çok üzgünüm. Eğer kanıtlayamadığım bir şeyi reddetmek benim için saçmaysa,
kanıtlayamayacağınız bir şeyi bu kadar dogmatik bir şekilde savuşturmanız uygunsuz değil mi?'

'O zaman ateizm sorusunu nereye bırakacaksınız?'

'İkimizi de bıraktığımız yerde. 'Bu bir olasılık sorusu.' 'Ah!
Ateizm lehine olasılıklar çok az.'

'Bunu nasıl biliyorsunuz? Soruyu önyargısız bir şekilde incelediniz mi,
ya da lehine yazılanları korkmadan okudunuz mu? Hiç bakmaya cesaret edemeyenler
asla uzağı göremezler.'

'Ama ateistin bu kadar çok avantajı varsa, neden bunu duyurmuyor? Biz kanıtlarımızı saklamıyoruz.'

'Ateist sizinle eşit fırsata sahip mi? Kanıt üretimini cezalandırmaya hazırken, onu kanıt eksikliğiyle alay etmek sizin için cömertlik mi?'

'Sebebi şu ki, prensipleriniz çok korkunç; Robert Hall'un dediği gibi, 'Ateizm kanlı ve vahşi bir sistemdir.'

'İzin verin efendim, o nazik konuşmaya karşılık vereyim - size prensiplerinizin korkunç olduğunu ve Hristiyanlığın kanlı ve vahşi bir sistem olduğunu söyleyeyim.'

'Hristiyanlık hakkında bu kadar korkunç konuştuğunuzu duymak beni gerçekten şok etti.'

'Söylediğinize şaşırmadığınız şeyi duyduğunuzda neden şok olmalısınız?'

'Ama ateizm çok iğrenç.' 'Ama Hristiyanlık çok iğrenç.'

'Ateizmin çocukların zihinlerini bozması ne kadar tehlikeli.'

'Hristiyan doktrinlerinin bebeklik düşüncelerini bozması ne kadar zararlı.'

'Ama siz sadece iddia ediyorsunuz.'

'Başka türlü mü yapıyorsunuz? Bazen Hristiyanların, başkalarına uyguladıkları dilin kendilerine de cezasızca uygulanabilmesi durumunda konuşmalarında daha saygılı olacaklarını düşünüyorum.'

'Ama, sevgili beyefendi, ateistin dili Hristiyan duyguları için çok
şok edici.'

'Ve, sevgili beyefendi, Hristiyan dilinin ateist duygular için
şok edici olduğu hiç aklınıza gelmedi mi?'

'Ateistlerin kendi fikirlerine sahip olma hakları var, kabul ediyorum, ama onları yayınlama hakları yok.'

'Aynı kuralın Hristiyanlara uygulanmasına izin verdiğinizde makul konuştuğunuzu düşüneceğim.'

'Ama gerçekten ateist olamazsınız?'

'Ve bunu, bir Hristiyan olduğum için beni buraya hapsetmeye taraf olan siz söylüyorsunuz! Eğer kendinize inanıyorsanız, gidin ve özgürlüğümü talep edin.'

'Ah! Öldüğünüzde Hristiyan olmayı dileyeceksiniz. '

'Güvenmediğim bir inancı benimsemek isteyebilir miyim - bu inanç, kendim için talep ettiğim özgürlüğü başkasından esirgememe yol açar mı? Eğer bu tür davranışlara tatminle geri dönüp bakabilmek bir Hristiyan olmaksa, asla doğruların ölümüyle ölmem ve sonum asla onun gibi olmasın.'

Bana karşı uygulanan genel muamele tatmin edici bir dönüşüm sağlamadığı için, daha nazik yollarla bazı girişimlerde bulunuldu. Bir gün, mahremiyet için uyku hücresine götürüldüğümde, sözlerini yerine getirme gücüne sahip olan biri, benimki gibi bir hayatın kayıplarını gözden geçirdi ve bunu değiştirmem gerekip gerekmediğini sordu. Pozisyonuma ait bir cazibe tarafından baştan çıkarıldığımı düşünerek, popülerliğin ne kadar değişken bir şey olduğunu ve arkadaşlarımın alkışlarının ne kadar çabuk sönebileceğini veya inancımın büyümesi veya rafine olmasıyla şüpheye veya hatta nefrete dönüşebileceğini söyledi. Bir gazetenin editörlüğünü kabul etmesem daha iyi olmaz mıydı, burada çelişmem gerekmezdi, sadece görüşlerimi savunmaktan
kaçınmam gerekirdi? Ülkenin emekli bir kesiminde bir okul kabul etmesem daha iyi olmaz mıydı---Bayan Holyoake'e bir kız okulu da verilebilirdi,
ve ortak gelirlerimiz yeterlilik, saygınlık ve
yararlılığı garanti ederdi? 'Sanırım beni yanılttınız. Savunduğum görüşler aynı zamanda benim inançlarımdır; ve onları yararlı bulduğumdan, onları yaymak benim görevim gibi görünüyor ve bu görevin yerine getirilmesi
benim gözümde sizin düşündüğünüzden daha ciddi; ayrıca sizin tasvir ettiğiniz teşvikler de yok.
Neredeyse arkadaşsız olduğumu görmüyor musunuz? Bunu beklemeye hakkım olanların bile ilgisi yok.
Bay Farn, Bay Watts ve Bay Campbell dışında, Sosyal Misyonerler arasındaki meslektaşlarımdan hiçbiri bana dostça bir kelime bile yazmadı. _New Moral World_'ün editörü, korumasına biraz hak iddia ettiğim kişi, benim lehime tek bir kelime bile yazmadı. Borçlu olduğum tek kamu savunması
tuhaf gazetelerden ve bilinmeyen insanlardan geldi. Hatta bu kovuşturmada beni görüşlerinin savunucusu yapan, saygımın en büyük kısmını
işgal eden Bay Owen bile, varlığımı tek bir satırla bile tanımadı. Bu olay biraz gürültü yapmış olabilir, ama
gürültünün popülerlikle karıştırılacak kadar genç değilim,
popülerliğin tek ihtiyaç duyulan şey olduğunu
düşünecek kadar da zayıf değilim. Popülerlik,
halkı pohpohlayabilenler tarafından kazanılır, ama tek sahip olunmaya değer olan o takdir, ancak halka hizmet ederek kazanılır ve bu,
gençliğin değil, yaşamın işidir. Davam dediğiniz şey henüz
çocukluk çağındadır. Cesaretin ve gerçeğin kaba cazibesinden başka hiçbir çekiciliği yoktur. Düşmanlıktan arındırılması ve
siyasi ve toplumsal çıkarlar ve kişisel karakterle ilişkilerinde geliştirilmesi gerekir.
Bu, zamanın işi olmalı ve şu andan itibaren yargılayacak olursak,
zor ve güvencesiz bir çaba işi olacaktır. Şu anda
zenginliğin veya nüfuzun kamusal dostu saymıyoruz. Kazanacak her şeyimiz var--ancak
sizin sunduğunuz göreceli refah benim huzuruma bir çentik olurdu,
bu da kaçınılan bir görev bedeliydi. Kendi seçtiğim, küstah ve dikenli inancımla yürümek daha tatlı olacak. Onun cazibesine kapılmadığımı görmeniz yeterli. Şimdi bu zeminlerde gururlu bir adımla yürüyorum
ve solgun kaşlarımla göz göze geliyorum, çünkü
size fikirlerimi savunurken ne korku ne de suçluluk hissettiğimi göstermem gerekiyor--ama
buradan dünyanın vahşi doğasına yürüdüğümde,
adımlarım sendeleyecek ve yüzüm solacak, çünkü yolum çocuğumun
mezarının üzerinde uzanacak.'

Daha fazlasını hatırladığım tek şey, ayartıcımın birkaç duygusuz olmayan
yorumda bulunması ve beni sessizce her zamanki hücreme götürmesiydi.

Dönüşümüm için son çabalar bu yöndeydi. Rahip Bay
Cooper, serbest bırakılmamdan birkaç gün önce beni çağırdı ve
kendisini şapele kadar takip etmemi istedi. Oraya vardığında, kürsüye çıktı ve
beni bir mahkum sırasına oturttu, hatta oturmamı bile söylemedi. Boynum şiddetli bir soğuk algınlığıyla tutulmuştu ve kateşiz edilmeye hem yatkın hem de isteksizdim. Dikenlere yaslanarak durdum - orada tanıştığım
Hristiyan sevgisinin uygunsuz sembolleri değildi. İyi
Rahip dua etti - ben kıpırdamadım. Gözümü yakalamak için bana baktı - ben
gözlerimi dikenlere sabitledim. Bana hitap etti - hiçbir işaret yapmadım. Birkaç
dakika konuştu - yine de hareketsiz kaldım. Duraksadı ve temsilleri hakkında ne düşündüğümü sordu - hiçbir kelime cevaplamadım. Olumlu bir
intihar ettiğini düşünüyor gibiydi. Devam etti ve başka bir
perorasyona geldi ve yine benden cevap vermemi istedi - hala hiçbir hareket, benden hiçbir kelime
yoktu. Üçüncü kez başladı ve emredebileceği tüm ciddi konulara değindi ve tekrar ölüm döşeklerinde ayrıntılı bir perorasyona geldi; ve ben hala sessiz ve hareketsiz kalırken, bu sefer biraz şaşkın bir şekilde, 'Holyoake, konuşmayacak mısın?' dedi. Sonra, 'Buraları işgal ettiğimiz sürece hayır. Bana vaaz verip beni
mahkumların durduğu yere yerleştirmiyor musun? Bunu bir tören olarak görüyorum, bir
sohbet değil.' diye cevapladım. Minberinden aşağı indi ve bana eşlik etmemi istedi, beni birkaç hücreye götürdü, ta ki sıcak havayla
ısıtılmış bir hücre bulana kadar ve orada onunla dostça bir şekilde konuşup konuşamayacağımı sordu. Ben, 'Memnuniyetle' diye cevapladım; ve orada son kez konuştuk. Tek bir kelimeye bile kulak vermediğimi kabul ettiğim için, argümanlarını tekrarlaması için onu rahatsız ettim. Bunu bitirdiğinde, oradaki deneyimimin bende Hristiyan olma isteği yaratmadığına dair ona kısaca güvence verdim:
Bana yeni bir kanıt getirmemişti ve cezai nedenlerle daha önce bildiklerimi
uygulamanın gerekli olduğu görüldüğünden, operasyon
benim gözümde ağırlıklarını azaltmıştı.

Kendisini 'bana bir İncil sunmak' konusunda istekli olduğunu söyledi -ki bu gerçeğin İlçe Sulh Ceza Hakimlerine verilecek bir sonraki Hapishane Raporunda yer alacağından emindim; bu nedenle kabul edilebilir bir tane almaya karar verdim,
ya da hiç almamaya. Bana her zamanki hapishane kopyasını getirdiğinde, saygıyla reddettim, dedim, dana derisi ciltli, sedefli, kenar referanslı ince bir kopya benim için ilginç olurdu, ama
onun sunduğu köfte şeklindeki kitabı kütüphanemde asla taşıyamam. Düşündü - bana teklif ettiği İncil'in ticaret fiyatı yaklaşık on peniydi, bunun ona yarım gineye mal olmasını istiyordum. Düşünce ölümcül oldu. İncil asla gelmedi ve 'Mahkum George Jacob Holyoake'e hapishaneden ayrılmadan önce Kutsal Yazıların bir kopyası sunuldu, bunun İlahi lütuf altında onu gerçeğin bilgisine ulaştırmasının bir yolu olması umulmaktadır' şeklindeki evanjelik gerçek asla kaydedilmedi.

Bu dönemde yargıçları son kez gördüm.
Tam bir Kurul varmış gibi görünüyordu ve Bay Bransby Cooper başkanlık ediyordu.
Çekilmeden önce Bay Cooper'a seslendim ve dedim ki--'Kısa bir süre sonra buradan ayrılacağım için, bunu yapmadan önce Bayan Holyoake beni burada ziyaret ettiğinde bana gösterdiğiniz nezaket ve ilgiye dair hislerimi size ifade etmek istiyorum. Tekrar özgür olduğumda zevkle hatırlayacağım birkaç şeyden biri bu. Korkarım ki,
fikirlerimden birinin minnettarlık duyma olasılığına inanmayacaksınız, ama
en azından size bunu temin edeceğim.' Verdiği cevap,
deneyimlediğim birçok şeyin telafisiydi.
Genellikle konuştuğu o yüksek sesle,
"Evet, şunu söyleyeceğim, sana inanıyorum, Holyoake. Senin bir ikiyüzlü olabileceğine
inanmıyorum." diye haykırdı.

Bir gün, bana Sayın ve Rahip Andrew Sayer olarak tanıtılan bir yargıç,
Paley'in eserlerinin bir kopyasını bana göndererek, onun Doğal Teolojisine özel ilgi göstermemi istedi. 'Elinize ateist bir eser mi verdim,' dedim, o beyefendiye hitaben, 'korktuğunuz kirlenmeden bana bahsedersiniz; ve teistik kitabınızı okurken aynı riski üstlenebilir miyim? Fakat, gerçeği arayan herkes hata aşamalarından geçmek zorunda olduğundan, isteğinizi yerine getirmekten çekinmeyeceğim; ve bunu yaptığım konusunda emin olmanız için, bitirdiğimde, içerikle ilgili istediğiniz soruyu bana sorabilirsiniz.' Sınavım 'Paley Kendi Sözleriyle Çürütüldü' adlı kitabı yazmamla sonuçlandı. Bay Sayer bana ödünç verdiği kitaplarla ilgili hangi sonuçlara vardığımı sormaya geldiğinde, ona şu cevabı verdim--* Beyefendi, bana bu soruyu sormanıza şaşırdım. Bir din adamı ve bir yargıç olarak, benden suç işlememi istemeniz uygun mu?'

'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu.

'Şunu kastediyorum,' diye cevapladım, 'son görüşümü bir suç olarak cezalandırdıktan sonra, beni buraya getirerek, bana tekrar dini sorular sormanız size yakışmaz.' Şaşkın görünüyordu; ve bu vesileyle ona, Hristiyanlığın muhalif görüşlerin ifadesini suç olarak cezalandırırken, Hristiyanların herhangi bir insanın din hakkındaki düşüncelerinin durumunu araştırmaktan diskalifiye edildiğini gösterdim. Birisi açıklamalarda bulunmadıkça, Hristiyanların bunları talep etme hakkı yoktur. Kendilerini sıradan ayrıcalıkların dışına çıkarırlar.

'Paley Çürütüldü' ve 'Azizlerle Kısa ve Kolay Yöntem'i yazmak - yetkililer tarafından elime verilen bir başka kitap olan 'Leslie'nin Deistlerle Kısa ve Kolay Yöntemi'nin önerdiği bir başlık - beni hapis hayatımın sonuna kadar meşgul etti. 15 Şubat 1843'te serbest bırakıldım; ve üç gün sonra (Gloucester, Cheltenham ve Worcester'daki arkadaşlarıma teşekkür ziyaretleri yaptıktan sonra) Birmingham'daki (o zamanlar ailemin kalıntıları olarak adlandırabileceğim) aileme yeniden katıldım.

BÖLÜM IV. KURTULUŞTAN SONRA

_Akıl Kahini_ meslektaşlarıma yeniden katıldığımda, okuyucularımıza bir

konuşma yaptım. Özü, aşağıdaki gibidir, hapishane deneyimime dair bazı ek gerçekleri içerir:--

'Dostlarım,-- Kesilip biçildiğimden beri altı ay geçti, "Düştüm", sadece benzetmenin dilinde değil, tam anlamıyla, "hırsızların arasına." Bu temasa neden olanlardan, korkarım William Hutton'ın nahoş bir sevgili için söylediği gibi, "İlk başta aramızda pek az sevgi vardı ve cennet, daha fazla
tanışmayla bunu azaltmaktan memnun oldu." Hıristiyanlar, insanları İsa'ya "sevgi bağlarıyla" çektiklerini iddia ederler, ancak bize "sevgi bağlarını" baltaladıklarını söylemelerindeki sağduyulu öngörüleri olmasaydı, çok az kişi bunu anlardı.

'Gloucester,* Cheltenham, Birmingham, Londra** ve diğer yerlerdeki arkadaşlarıma, hapisteyken bana ve aileme destek olmak için yapılan katkılar için çok teşekkür borçluyum.

* Gloucester'a iki özel teşekkür borçluyum. Birincisi,
Duruşma sırasında hem oturumlarda hem de
assiseslerde ikamet ettiğim Hancının yeğeni olan genç bir hanıma. Bu vesilelerle hakkımda başka hiçbir şey bilmemesine ve
fikirlerime hiçbir önyargısı olmamasına rağmen, sadece kadınların sıklıkla gösterdiği o cömert sempatiden dolayı, sık sık hapishaneye bana ikramlar getiriyordu,
arkadaşlarımla iletişim kurmamda bir aracıydı ve
hapishanenin kısıtlamaları nedeniyle bazen bilmemin imkansız olduğu ailemin sorularını sık sık yanıtlıyordu.
Olayların romantik kısmında, daha sonra arkadaşım Bay Chilton'ın karısı oldu.
Diğer örnek ise,
hapisliğimin sonlarına doğru bana her
Pazar akşam yemeği getiren, mütevazı şartlarda bir kadın olan Bayan Price'dı. Hem Bayan Price hem de kocası benim tarafımdan tamamen
tanımıyordu.

** Madeline'in ölümü sırasında, Londra'dan Bayan Ralph Thomas,
kendisi ve
kişisel arkadaşları tarafından abone olunan Bayan Holyoake L3'e gönderildi. Dikkatleri için hiçbir teşekkür istenmediğine ve istenmediğine inanıyorum.
Yine de teşekkür etmekle ilgileniyorum, çünkü bir adam her zaman beklemediği nezaketi çok değerli bulur. Kovuşturulmama yol açan sözler söylendiğinde, temkinli olanların "çok ileri" gittiğimi düşüneceğini, ihtiyatlı olanların çok aceleci davrandığımı düşüneceğini, arkadaşlarımın benim için korkacağını ve çekingenlerin kendileri için korkacağını bekliyordum. Ama Polydamus'la aynı fikirdeydim ki

Düşüncelerini dile getirmek her özgür adamın hakkıdır--
Barışta ve savaşta, mecliste ve kavgada.

'Ve hakkımdan daha büyük gördüğüm şeyi, görevim olarak hissettim. Ayrıca, onurum söz konusuydu. Başkalarına sık sık küçümsemelerini öğütlediğim o samimiyetsizliğe inemezdim. Bu nedenle, izlediğim
yolda, sonuçları hesaplamanın gerekli olduğunu düşünmedim;
Bir adamın gerçek kaygısı kaderi değil, ilkeleridir. Hiçbir kamusal erdeme sahipmişim gibi davranmadım ve hiçbir övgü talep etmedim - her insanın yapması gerekenden fazlasını yapmadım. Çok az şey yapmanın, beni korumak için birçok arkadaşımın çabalarıyla bu kadar
ödüllendirilmiş olmasından
memnun olmalıyım--ama hiçbir şey yapılmamış olsaydı, yoksullukta gurur ve ihmalkarlıkta memnuniyet, görevimi yerine getirdiğim ve tutarlılığımı koruduğum düşüncesiyle bulurdum.

'Sir James Graham'a olan anıtım, görüşleri için yargıçlara geri gönderildiğinde, bana geldiler ve Bay Bransby Cooper büyük bir şiddetle
dışarı fırladı--"Siz buraya cezanız için gönderildiniz, efendim ve sizden başka
bekleyecek hiçbir şey yok. Sizi hapishanedeki en büyük suçludan daha kötü görüyorum; bir adamın işleyebileceği
en korkunç suçu işlediniz. Sir James Graham'a neyi hak ettiğinizi söyledim."

Bu yargıçların Hıristiyan olduğunu biliyordum. Bana
beyefendi oldukları söylendi, ama ben onları öfkeli sanıyordum.*

* Yine de, cömert bir doğayla bir araya geldiğinde Hıristiyan karakterinin tutarsızlığı öyledir ki, bir Hıristiyan olarak çok kaba davranan Bay Bransby Cooper,
daha önce gardiyanlara bana saygıyla davranmaları talimatını vermişti, böylece beni diğer memurlardan, diğer ruh hallerimde bana bolca yaptığından daha az sertlikten kurtaracaktı.

'Hapishane diyeti ekmek, yulaf lapası ve patatesti. Her hafta iki gün haşlanmış pirinç patatesle değiştirilirdi; ve dokuz hafta hapiste kaldıktan sonra, kurallara göre, Perşembe ve Pazar günleri az miktarda tuzlu sığır eti yememe izin verildi. Bu yemek Gloucestershire'da ateizmin tedavisi için ünlü bir
özellik olarak kabul edildiğinden, erdemlerini açıklamak yersiz olmayabilir. Yulaf lapası narin tadıyla pek dikkat çekmiyordu ve besleyici nitelikleriyle pek övülmüyordu ve "usta"nın lüks lakabıyla biliniyordu. Pirincin mavi bir tonu, tuzlu bir tadı ve sümüksü bir görünümü vardı. Sığır etini sık sık tadamıyordum, nadiren çiğnedim ve asla sindiremedim - _a
la mode_'dan ziyade _deri_ modunda olduğunu söylemeliyim. Tüm yiyecekler ancak bir çiftçinin iştahıyla alınabilir ve ancak bir denizcinin midesi tarafından sindirilebilirdi.

'Kovuşturmamın dolaylı nedeni _Oracle_'ın editörlüğüydü. Bay Southwell yakalandığında, birçoğu benden daha nitelikli olmasına rağmen, hiçbir Sosyal Misyoner
gazetesini sürdürmek için öne çıkmadı. Sosyalizm her zaman ifade özgürlüğüne büyük önem vermişti ve Sosyalizmin savunucuları "özgür düşüncenin havarileri" olarak adlandırılmıştı. Bunu bildiğimden, herhangi birinin kamuoyunda onayladığı bilinen bir şeyi kişisel olarak desteklemeyi reddetmesinin onursuz bir düşünce olacağını hissettim. Bay Fleming, Bay Southwell'in durumuna
yerleştirilseydi ve benim onun yerini alarak ihlal edilen özgürlüğünü
savunabileceğim fikrinde olsaydı, _Yeni Ahlaki Dünya_'yı _Akıl Kahini_'ni yaptığım kadar neşeyle düzenlerdim. "Konuşma özgürlüğü" ve "herkes için özgürlük"ten bahsettiğimde, kendimle benden farklı olanlar arasında hiçbir ayrım bilmiyorum - Ateist ve Hristiyan'ı, şiddet yanlısı ve nazik, dogmatik ve mütevazıyı eşit gözle görüyorum.

'Bu, Katoliklik için söylenen Hristiyanlık için de geçerlidir,
"İnsancıl bireyler zulüm duygularına olan nefretlerini ifade edebilirler - insan toplulukları, kilisenin bölümleri, hatta ileri gelenlerin çoğu bunlardan vazgeçebilir ve bunlara göre hiçbir zaman hareket etmediklerini veya bunları asla uygulamayacaklarını protesto edebilirler - ancak tüm bunlar seçici bir insana özgürlüğü, mülkü veya hayatı için en ufak bir güvenlik sağlamaya yetmeyecektir; çünkü bu hoşgörüsüz kararlar kanun kitabında kaldığı sürece, her an yeniden canlandırılabilirler." Bu nedenle, herkesin, kaybını hiçbir dinin telafi edemeyeceği
özgürlüğe bir bekçi koyması gerekir. Hristiyanlığın korkutucu bir şey olduğuna dair inanç kalıcı olmalıdır. Ancak kötü insanlar onu övebilir - yanılan insanlar içinde biraz iyilik olduğunu iddia edebilir - düşüncesiz insanlar onun terimlerine geçerlilik kazandırabilir - ve zayıf insanlar onun sanrılarına göz yumabilir, ancak insanlığın duygularını ve özgürlük ilkelerini çiğneyen bir sisteme farklı duygularla yaklaşmalıyız. O zaman panzehiri - karşıt görüşlerin özgürce ifade edilmesini - güvence altına alalım. Zihinsel zincirler takmaya razı olduğumuz söylenebilir mi? Protestanlar, İncil ve Dua Kitabı olmadan asla düşünmeye cesaret edemeyenler, Katolikliğin demir despotluğundan kurtulduklarında - Metodistler ve hatta Ranterlar düşüncelerinin geleneksel görüşlerin Prokrustes yatağına indirilmesini reddettiklerinde - Hristiyanlar Özgür Düşüncenin korkaklığıyla alay etmesin ve bizi korkak ilkelerin sahipleri olarak aşağılamasın. Sadece kendimiz için değil, başkaları için de çabalarımız talep ediliyor. Yoksul adamın özgür düşüncelerinden başka ne mirası var? Çalışkanlık onu soğuk yoksulluğun pençesinden, erdem de yoksullar evi mezarından kurtaramaz - o zaman başka hiçbir şeyi olmayanların mütevazı mirasını koruyup mükemmelleştirelim.'*

Hapishanede şikayette bulunmak _güvenli_ değildir. Çevrenizdekilerin ciddi bir misillemeyle karşılaşmaktan kaçamayacak kadar güçlüsünüz, ancak bu beni bir görev olarak gördüğüm ve aynı şekilde beni takip edebilecek diğerlerinin geleceğini daha kolay hale getirebilecek olan şeyden alıkoymadı. Hapishanede katlanılabilir bir muamele görmek amacıyla yaptığım çabaların yanı sıra, serbest bırakıldığımda _Cheltenham Free Press_ editörüne şu mektubu yazdım:

'Sayın Editör,-- Hapishaneler ve hapishane disiplini son zamanlarda kamuoyunun dikkatini çok fazla çektiğinden, bu konulardaki son zamanlardaki deneyimimi size bildirmeye karar verdim. Yazdıklarımı bir halk toplantısında dile getirmeyi düşünüyordum, ancak heyecandan uzak durmaktan memnun olduğum güçsüzlüğüm nedeniyle, makalenizin daha sakin ortamını arıyorum.

'Gloucester County Hapishanesinden bahsediyorum. Hapishane müfettişinin, o yerin kurallarının "_sert ve zalim_" olduğu görüşünde olduğuna inanıyorum. Şimdi,
bir mahkum operasyonlarından kısmi muafiyet talep ederse, geçirdiği
işlem çok ilginçtir. Bir gardiyanla görüşür--gardiyan şöyle cevap verir, "Görevim kesin ve yetkim açıktır; bunu yapamam." Muhtemelen, mahkumu cerraha yönlendirir. Cerrah
görülür--onu valiye yönlendirir, vali onu ziyaret eden yargıçlara yönlendirir--onlar şöyle cevap verir, "İsteği yerine getirme
gücümüz yok, bunu sadece Sir James Graham yapabilir." Sir James Graham anılır ve her zamanki gibi şöyle cevap verir, "Ziyaret eden yargıçlar neyin uygun olduğunu en iyi
bilir--ben sadece onların önerdiklerini yerine getiririm." Onlara daha fazla başvurulması kasıtlı bir rahatsızlık olarak yorumlanacaktır ve mahkum Sterne'in mutlu adamı gibi oturabildiği için şanslıdır--nedenini bilmediği halde memnun ve nedenini bilmediği halde memnundur. Elbette kimseyi suçlamıyorum, çünkü suçlanacak kimse yok ve bu da sistemin güzelliğini oluşturuyor. **

* _Oracle_'dan revize edilmiş ve özetlenmiştir.

** İstediğim şey için yazılı olarak başvuruda bulunmak bana yararlı göründü. Hataları önledi ve sonrasında kanıta izin verdi. Vali bana gelip şöyle derdi,
'Şimdi, Holyoake, bu anma yazısını göndermenin bir faydası yok.

Kesinlikle dikkate alınmayacak ve o, izlediğim yolun beyhudeliğiyle ilgili deneyimlerinin hazinelerini bana öyle nazik bir şekilde bahşederdi ki, bazen ısrar etmek gerçekten sadece faydasız değil, aynı zamanda kaba bir davranış gibi görünürdü. Ama şöyle derdim, 'Kaptan Mason, sanırım sonuç konusunda haklısınız. Ancak, görevim açısından bunun bir önemi yok; isterseniz anma yazılarımı yazdıktan sonra
ateşe atabilirsiniz; yine de her memura ve her yetkiliye uygun başvuruda bulunacağım ve görevim gereği bunları size teslim edeceğim.' Yüzbaşının onları yakmayacağını biliyordum - daha fazlasını biliyordum, onları yakmaya cesaret edemeyeceğini biliyordum. Ayrıca, her birinin uygun şekilde uygun tarafa teslim edileceğini de biliyordum. Ayrıca, eğer onun caydırmaları beni şikayetlerimi göndermekten alıkoymuş olsaydı, hapishaneden ayrıldığımda yetkililerin, "Eğer yanlış bir şey olsaydı Holyoake şikayette bulunurdu, ancak bunu yapmadığı için, belirttiği ağırlaştırıcı durum var olamazdı veya ciddi olamazdı" diyerek yapabileceğim her türlü beyanı yok edeceklerini biliyordum. Bunu önceden görerek buna karşı çıktım ve başvurularımın reddedilmesini hiçe sayarak, onlara titiz bir formaliteyle hitap ettim. Sonuç olarak, serbest bırakıldığımda, ileri sürmem gereken herhangi bir iddiada çelişkiye meydan okuyabilecek bir konumda buldum kendimi; ve bu mektubu hemen yargıçların gözü önünde yayınlamama rağmen, hiçbir zaman çelişmedi.

Bireyselleştirecek olursam, valinin bazı mükemmel niteliklere ve bazı anlaşılmaz davranışlara sahip bir beyefendi olduğunu; cerrahın _fortiter in re_ olmadan _suaviter in modo_'ya sahip olduğunu; ve yargıçların Jüpiter gibi, gülümsemelerinden daha sık gök gürültüsü yapan küçük tanrılar olduğunu söylemek olurdu.

'Sağlığım ne kadarsa, bana bünyemin gerektirdiği
yiyecekleri sağlayan arkadaşlarıma borçluyum, çünkü hapishanenin diyetiyle geçinmek zorunda kalsaydım, sağlığım bu zamana kadar tamamen
bozulmuş olurdu. Kendi tıbbi danışmanımın yönlendirmesiyle, bu sunumu hapishanedeki yetkili makamlara yaptım; bunları yakın zamanda orada bulunan komisyon üyelerine ve Sir James Graham'a yaptım;* bu nedenle bunları burada tekrarlamamın haklı olduğunu düşünüyorum. Cerrah daha iyi bir diyetin gerekliliğini kabul etti, ancak beni valiye yönlendirdi ve o da bana tarif ettiğim sonuçsuz turu gönderdi. Şimdi valinin görevi benim şahsımla ilgilenmekti ve cerrahın görevi de sağlığımla ilgilenmekti. Valinin ona atıfta bulunulmasına izin vermemesi gerekirdi ve cerrah da bunu yapmamalıydı. Ya cerrah başvurumu kesin bir kararla reddetmeliydi ya da bağımsız bir şekilde izin vermeliydi. Bu konu hakkında, komiserler bana "cerrah sağlığım için gerekli olanı emretmezse, bundan kendisi sorumluydu" diye hatırlattılar. "Bunu biliyordum ve onlar da biliyordu ki, Northleach'li Beale gibi bir tutuklu, böyle bir sorumluluğu üstlenmeden önce ölmeliydi ve bu sadece ciddi bir teselliydi" diye cevap verdim. Ancak cerrah hakkında tarafsızca konuşmak istiyorum ve memnuniyetle kabul ediyorum ki tavrı her zaman çok nazikti, ancak cevaplarının her zaman çok kararsız olduğundan şikayet ediyorum. Tavsiye ettiği şeyleri nadiren reçete etti ve
sadece kendisine danışması gerekirken valiye danışması gerektiğini söyledi.
Bu hata küçük görünebilir, ancak etkileri büyüktür. Bir hapishanede,
cerrah bir mahkum ile mezar arasında duran tek kişidir ve insanlığın niteliğine bağımsızlık ve kararın eklenmesi kaçınılmazdır. Bahsettiğim türden cevaplar bana birden fazla kez verildi ve başkalarına da verildi. Tekrar ediyorum, eğer arkadaşlarım olmasaydı, hapishaneden sağlıksız bir şekilde
çıkmış olurdum.

* Bu temsiller sonucunda şehrin bazı sağlık görevlileri beni muayene etmek için getirildi ve hayatımın tehlikede olmadığını söylediler ve bu nedenle (öyle görünüyordu) sağlığımın daha iyi yiyeceklerle
iyileştirilemeyeceği
görünüyordu. Avam Kamarası'na dava açmadığım sürece bu yeterliydi.

Beni hayatta tutmakla yükümlü olduklarını ve daha fazlasını
yapmadıklarını düşünüyorlardı.

Daha iyi yiyecek eksikliğine benzer bir şey de egzersiz eksikliği ve
nem eksikliğiydi. İçinde yürüdüğüm bahçe o kadar küçüktü ki, tazelenmeden önce sık sık
dönüşler yaparak her zaman başım dönüyordu. Vali bazen içinde bulunduğum "Ceza Sınıfı"nın bahçesinde
yürümesine izin veriyordu; ancak fırsatlar nadiren geldi ve uzun sürmedi--ve
önceden hapsedilmek beni o kadar yıpratmıştı ki, bu şekilde yaptığım alışılmadık egzersiz beni hafif bir ateşe soktu. Genel olarak konuşursak, hapsedildiğim yer berbat bir şekilde nemliydi ve sürekli bakım almama rağmen neredeyse sürekli bir soğuk algınlığım vardı.

'Önemsiz bir iyilik için yapılan bir başvuru bana genellikle acımasız bir
muamele getirdi. Ziyaret eden yargıçlar gelirdi ve diğer tutuklular gelmeden önce beni "hapishanedeki en kötü suçlu ve en
korkunç suçlu" olarak suçlardı. Bunu yaşın verdiği huysuzluğa ve ortodoksluğun kinine bağlamam söylendi; ancak bunun kötü zevkten ve daha kötü hislerden kaynaklandığını düşündüm.

'Başından sonuna kadar, bana gönderilen her gazete alıkonuldu; her mektup
benim tarafımdan incelendi ve bana yazılan her mektup açılıp okundu--ve
mühürler, eğer sapkınsa, yasaklandı. Böylece
sevgi ve dostluğun mahremiyeti ihlal edildi ve zihin ve beden tek bir kısıtlama altına alındı.

'Arkadaşlarımı gördüğümde sadece birkaç dakikaydı ve sonra bir kapının
parmaklıkları arasından; el sıkışmak bir ayrıcalıktı ve duyulmadan konuşmak
imkansızdı. Bana göre bu, kalıcı bir
mahcubiyet haline gelen anlık bir tatmindi. Kamuoyuna, memurlar tarafından duyulmadan bir ziyaretçiye hiçbir şey söylenemeyeceği
hafif bir mesele gibi görünebilir, ancak bir
mahkum için hiç de hafif bir mesele değildir. Komiserler sordular--"Valinin gözleri önünden geçmeden veya
gardiyanın kulaklarından geçmeden
arkadaşlarınıza hiçbir iletişim kuramaz mısınız?" Ben de şöyle cevap verdim: "Hiçbiri; ve bir tutuklunun, yetkisi altına alındığı kişileri açıkça etkilemesinin akıllıca olmadığını; hiçbir tutuklunun gardiyanların cömert
olacağını hesaba katmaması gerektiğini, çünkü kurallarında yazılı olmayan çok az erdeme sahip olduklarını." Deneyimlerimden konuştum ve onlara örnek verdim.*

'Zamanımın sonlarına doğru, tüm arkadaşlarımın bana erişimi engellendi; bu, ihtiyaçlarımı karşılamama engel olsa da, belirtilen sebeplerden dolayı pek pişmanlık duymadım. Ama pişmanlık duydum; tüm
mektuplarım alıkonuldu ve aileme tek bir mektup yazma ayrıcalığım reddedildi. Valinin buna verdiği sebep, yeni kuralların uygulanmasıydı; ancak bunların uygun yetki olmadan uygulandığını biliyorum ve sanırım sadece bana uygulandı.***

'Gloucester Hapishanesi'nin kabul hücrelerinden sonsuza dek uzak kalanlar mutludur. Beni koyduklarımdan birinde zemin kirliydi,
yatak daha kirliydi ve pencere daha da kirliydi, çünkü
pencerede -yazarken midemi bulandıran- insan dışkısıyla dolu bir bez vardı. Ve yataktan bahsedecek olursak, bir tutuklu bana
yatırdığında bitlerin
üzerini örten battaniyenin köşelerinden boğazına kadar
süründüğünü söyledi. Bu açıklamayı, benim talimatım üzerine, komisyon üyelerine yaptı.

* Bahsettiğim bir vaka şuydu. Bay Bransby Cooper ve Bay Jones, daha iyi beslenme için yaptığım bir başvurunun kabul edilmeyeceğini söylemek için beni çağırdılar. Bay Cooper
cerrahın başka bir diyet reçete etmediğini söyledi. Ben de,
'Bana öyle geliyor ki, efendim, cerrah, önce sizin onaylayacağınızdan emin olmadıkça, başka bir diyet reçete etmeye cesaret edemez.' dedim. Bay Cooper'ın cevabı yüksek, sert, kısa ve kesindi. 'Elbette, efendim, cesaret edemez.' Böylece bu adamın
vahşi dürüstlüğü, oradaki tutukluları
çevreleyen ihtiyatlılık ağını
deldi ve bir kez olsun gerçeği söyledi.

** O zamandan beri, Amerika'dan Bay Alcott'un, İngiltere'de bir ziyaretçi olarak, beni ziyaret etme şansı olanların arasında olduğu söylendi.

*** Bir keresinde Richard Carlile bana, boğazımı kesmemem için geri gönderilen, güzel bir çift büyük tıraş bıçağı hediye etti. Hapishanenin kuralları, bu tür eşyaların girişini yasaklıyor, ancak bunların reddedilmesinin nedeni kurallarda değildi, ancak benim durumuma uygun olarak
eklendi.

'Hapishane şapeli soğuk bir yerdir. Sık sık, içeri girdiğimde, Jugurtha'nın Roma zindanına girerken haykırdığım gibi, "Aman Tanrım! Bu
banyonuz ne kadar da soğuk!" diye haykırmışımdır. Yine de bu yerde, bu sert
mevsim boyunca, tutuklular her sabah, gece hücrelerinde on altı saat tutulduktan sonra, aç karnına dua dinlemek için toplanırlar. "Uzun dua" sabahlarında, şapelde üç çeyrek saat tutulurlar ve hapishane görevlileri, hücrelerine döndüklerinde, yokluklarında soğumuş olan yulaf lapalarını taş zeminde bulurlar. Bu konudan isteksizce bahsediyorum, çünkü bazıları bunu sadece din eksikliğinden fark ettiğimi düşünebilir; ama belki biraz düşünmek
inançlıların da inanmayanlar kadar soğuk bir sabahta sıcak bir kahvaltıyı takdir edebileceğine onları ikna edecektir!--ve astımlı bir adamın, inancı ne kadar sağlam olursa olsun,
yorgunluk, halsizlik ve ani soğuk nedeniyle sevgisinin acı verici şekilde artacağına. Bu uygulamanın kurallara aykırı olduğunu söylemiyorum, çünkü neyin
onlara aykırı olduğunu veya neyin olmadığını söylemek zor olurdu--ve hapishanede bunu söyleyebilecek
birine hiç rastlamadım. Ama uygulama, Geo. IV.'ün 4. yasasına aykırıdır, bölüm 64, bkz. 30, ki bu yasanın bunu düzenlediği iddia edilmektedir.

Yukarıdakilerden farklı bir nitelikteki 'bir durum'u fark etmem gerektiğini düşünüyorum.
Hapis cezamın önemli bir kısmı geçtikten ve Sir James Graham'ı andıktan sonra,
bir akşam kitaplarımla birlikte uyanık kalmama izin verildi. Hapishanede yaşadığım
söylenebilecek zevki buna borçluyum ve bunu memnuniyetle kabul ediyorum.*

* Bu ayrıcalık tanınmadan önce, uzun
geceleri, eşit aralıklarla ipliklerini ayarladığım bir kitabın kapağına yazarak geçirirdim; bu ipliklerin altına kağıt kaydırır ve böylece kelimelerin birbirine karışmasını
karanlıkta tutan ipliklerin oluşturduğu çizgilere yazardım. Çocukken gözlerim kapalı yazmayı öğrendim ve bu eğlenceli
kazanım artık işime yaradı. Bu şekilde _Oracle_ için birkaç mektup ve yazışmalarımın çoğunu yazdım. Zorla dağılmış olan küçük grubumuz, o zamanlar ve sonrasında birkaç yıl boyunca, mektupları bir arada tutmak zorundaydı ve inanılmaz gelecek ama hapishanem boyunca ilkinden sonuna kadar yaklaşık 2000 mektup yazdım. Vali hepsini görmedi ama o kadar çok gördü ki, bir gün yerel bir postaneden normalden daha fazla mektup gönderdiğimi söyledi.

'Bu ifadeleri yorumsuz bırakmayı tercih ediyorum ve her birini bolca doğrulayabileceğimi söylemekle yetiniyorum. Geçtiğimiz
Cumartesi günü kısmen hapishanede hakimler tarafından sorgulandılar ama doğruluklarını sorgulayan veya halkın önüne çıkmalarının uygunluğunu etkileyen hiçbir şey duymadım. Herhangi bir
yanlış beyanda bulunduysam, özür dilerim; ve yanlış olduğu kanıtlanan şeyi neşeyle geri çekerim. Kötü niyetle yazmadım, çünkü kötü niyet hissetmiyorum ve anlattıklarımın artık beni etkilememesi nedeniyle tek amacım geride bıraktığım talihsiz varlıklara fayda sağlama umududur. Amacım, bazılarının şüphelenebileceği gibi, kendi adıma acıma duygusu uyandırmak değil; bunu yapmak için hiçbir isteğim ve beklentim yok, çünkü Cheltenham'da, az inancı olanların hiçbir duygusunun olmadığı, kesinlikle hiç kimseye saygı duyulmadığı kabul edilmiş bir düstur gibi görünüyor. Hapishanemin beni dine karşı nasıl etkileyeceğini söyleyemem; sadece sahip olabileceğim hiçbir duygu değişikliğim olmadığını biliyorum. Altı ay boyunca "ortak ışıktan ve ortak havadan" dışlandım - dostluk bağlarının ve sevgi bağlarının beni bağladığı kişilerden; ve bu bağların bazıları sonsuza dek koptu. Bundan sonra,
sadece şunu söyleyebilirim ki,
insanlığın dindarlığın ortağı olduğuna inanmak
her zamankinden daha zor; ve eğer Hristiyanlığın
benim düştüğüm kişilerden daha çekici yorumlayıcıları yoksa,
benim dönüşüm günüm hala uzak.

'Bana İsa'nın dininin nezaketi beslediği,
en iyi duygularımızı teşvik ettiği ve aşkta yanılgıları geri kazandığı öğretildi. Fakat
bu hapishanede nasıl başarılabilir? Oraya giden kişi,
duygularını, hislerini ve hassasiyetlerini geride bırakmalıdır--çünkü hapishanede
her şey bozulur, körelir ve yok edilir. Orada korkakça korkulara başvurulmaktan başka bir şey yapılmaz ve hataya uygulanan panzehir sadece sefalettir. Gerçekten de,
Hristiyanlığın benim hatalarım olarak gördüğü şeylere yaklaşımı üzerinde duramam, Themistokles gibi, unutma sanatını
öğrenebilmeyi dilemeden. Kovuşturulmamın sebebine gelince,
kabul ediyorum ki
sahip olduğum duygularda yanılmış olabilirim, ama
açıkça itiraf ettiğimde yanılmış olamam. Ve ben de Aristides'in tiran Dionysius'a verdiği gibi Hristiyanlara cevap verebilirim--"Yaptıkların için üzgünüm, ama söylediklerim için üzgün değilim." Tüm bunlara rağmen,
hâlâ dürüstlüğü özgürlüğe tercih ediyorum. Kararım uzun zamandır alındı, hiçbir şey söylememek ya da düşündüğümü söylemek--çünkü

Bir şeyi düşünüp başka bir şey söylemeye cesaret eden,
kalbim ondan cehennemin kapıları gibi nefret ediyor.

Hristiyanlar yararlı olduğunu düşündükleri şeyleri söylerler ve aynı ayrıcalık bana da tanınmalıdır. İnançtaki bir fark, hakta bir fark yaratmamalıdır. Ancak bunu yaparken, gerekli Şibboleth'i telaffuz edemeyenler, kendilerini buna katlanmak için silahlandırmalıdırlar. Bunlar, bir adamın tehlikedeyken acı çekmeye
istemediği zavallı ilkelerdir. Bir adamın kaderinin başkalarının emrinde olmasına rağmen, karakterinin her zaman kendisinin olması ve hiçbir düşmanın
kendisini onurlandırmayan birini onurlandıramayacağı cesaret verici bir düşüncedir.

'Saygılarımla,

'Gloucester, 7 Şubat 1843.

'G. J. Holyoake.'

Bu mektupta bahsi geçen Komiserler, ilk kez önlerine çıkarıldığımda, herhangi bir şikayetim olup olmadığını sordular.

Var olduğunu söyledim.

Kanıt olarak sunmak istedim mi?

İstediğimi söyledim.

Ertesi günün akşamı, saat 9 ile 10 arasında, tekrar çağrıldım ve huzurlarına çıkarıldım. Hapishane müdürü
Kaptan Mason ve cerrah Bay Hicks oradaydı.

'Oturun, Bay Holyoake,' dedi Kurul sözcüsü - Dr. Blissett Hawkins, sanırım. Ben de öyle yaptım.

'Şimdi, Bay Holyoake, şikayet edeceğiniz ne var?' dedi konuşan Komiser.

'Hiçbir şey, efendim.'

'Hiçbir şey! Ne demek istiyorsunuz?'

'Söylediklerim, efendim.'

'Ama vermek istediğiniz bir kanıtınız olduğunu söylemediniz mi?'

'Vardı.'

'Bu amaçla önümüze getirilmeniz sizin isteğiniz üzerine olmadı mı?'

'Öyle mi?'

'Öyleyse, şu anki ifadenizden ne anlamamız gerekiyor?'

'Neden, efendim, açıklamama pek ihtiyacınız yok. Bu beyefendilerin önünde kanıt sunamam.' Valiye ve cerraha doğru bakarak.

'Doğru,' dedi soru soran. 'Kaptan Mason, Bay Hicks, lütfen
çekilin.'

Gittiklerinde, 'Şimdi, Bay Holyoake, özgürce konuşabilirsin,' dedi başkan.

'Ama önce, bunun sonucunda hiçbir
rahatsızlık çekmeyeceğime dair garantini almalıyım.'

'Ne tehlikeyle karşı karşıyasın?' diye soruldu bana.

'Bu. Vali ve cerrahın yetkisinde değil miyim? Senin yokluğunda misillemede bulunamazlar mı? Yetkililer onu ihbar ediyormuş gibi görürse, hiçbir tutuklu hiçbir hapishanede güvende değildir, bunu bilmen gerekir. Bana bu garantiyi vermeyi reddedersen, sana hiçbir
iletişimde bulunmayacağım ve tekrar serbest kaldığımda, komisyonunun bu hapishanede tüm gerçeği öğrenmediğini - hatta bunu öğrenmek için kendini bir
koşul altına bile sokmadığını- yayınlama hakkım olacak.'

'Peki,' dedi başkan, 'Bize vereceğin hiçbir kanıtın sonucunda hiçbir
rahatsızlık çekmeyeceğini garanti ediyoruz.'

Sonra ve ancak o zaman, son mektupta ve notlarda anlatılanları açıklamaya başladım. Komisyon üyeleri sözlerini tuttular. Valinin bir ziyaretçi geldiğinde uyguladığı disiplinin ciddiyeti biraz gevşetildi; ve bir veya iki kez, soğuk algınlığım olduğunda (önceden fark edilmeden), cerrah bana bir kutu koyun eti suyu sipariş etti ve içinde çok mantıklı görünen bir koyun eti parçası buldum.

Anlatılacak daha önemli bir şey kalmadı. Sonuç olarak, bu anlatıda ortaya konan Hristiyanlığın ahlaki yönlerini ve bu sayfaların politik ahlaki olduğunu düşündüğüm şeyi dikkate almamı rica ediyorum. Dürüstlüğüne ve genel zekasına güvenmediğim birçok kişi, burada anlatılan zulmün Hristiyanlığa atfedilemeyeceğini söylüyor. Buna, merhum arkadaşım Maltus Questell Ryall'ın bu konu hakkında verdiği cevabı veriyorum (kendimin, Adams'ın ve diğerlerinin hapsedilmesi). 'Hristiyanlar onlara gözcülük etti - onlara karşı bilgilendirilmiş Hristiyanlar - halkı onlara karşı önyargılı hale getirdi.
Hristiyan maaşıyla ücretli avukatlar tutuldu - Hristiyan tanıklar tarafından - karşı karşıya gelindi - Hristiyan Basını tarafından yanlış tanıtıldı - Hristiyan jüriler tarafından - suçlu bulundu, Hristiyan hakimler tarafından mahkum edildi.' Bazı anlayışları tatmin etmek için argümanı bu kümülatif biçimde ortaya koymak gerekir; ancak iyi bilgilendirilmiş ve dürüst bir Hristiyan'ın bu konuda resmi bir kanıta ihtiyacı olduğu pek düşünülemez. Bu hapisten bir süre sonra Evanjelistler üzerinde yaptığım dikkatli bir çalışma, İsa'nın dininin zulüm içerdiğini bana kanıtladı. İnsanların kurtarılmaya ihtiyacı olduğuna, kurtarılabilecekleri tek bir yol olduğuna, _kendi_ yolunun o yol olduğuna ve bir insanın o yolu kaçırarak kendi ruhunu kaybetmektense tüm dünyayı kaybetmesinin daha iyi olduğuna inanan bir adam, böyle bir inanan kaçınılmaz olarak elinden gelen her şeyi buna zorlayacaktır. Eğer bir zulmeden değilse, ahlaki tutarlılık içinde, bir zulüm eden olmalıdır. Hayırseverlerin ve insancılların korkusunu
gözünün önünde bulundurarak, uygulamasını değiştirebilir, ancak bu, nüfuzunun veya dini görevinin pahasına olacaktır. Eski engizisyoncular arasındaki vicdanlıların, hastanın ebedi hayatını kurtarmak amacıyla varoluşu kesen iyiliksever insanlar, ruhsal hekimler olabileceğini anlamakta hiçbir zorluk çekmiyorum.
Onlara dini gerekçelerle karşı yazalı veya konuşalı yıllar oldu ve uzun bir süredir zulmün kutsal metinlere aykırı veya Hıristiyanlık dışı olduğunu söylemeyi bıraktım.

Gördüğümüz zulmün, Hıristiyanlığın kötüye kullanımından başka bir şey olmadığını söylemek doğru olmayacaktır. Tüm Hıristiyan kiliselerinin davranışlarını reddetmek zorunda kalmak, başlı başına Hıristiyanlığın bir kınanmasıdır. Hristiyanların Mesih'in ilahi yumuşaklığını
görmek için yeterince bilge veya tasvir etmek için yeterince iyi olmadıklarını söylemek doğru olmayacaktır. Hristiyan kiliseleri, en yüksek derecede hem nüfuz hem de saflığa sahip olan papazlar tarafından yönetilmiştir -
görülmesi gerekeni
görebilen ve bunu hayatlarında sunabilecek kadar dindar olan. Bu soruyu günümüzde bile deneyin. Eğer Mesih, adına inanan herkes için sevgi ve nezaketin sembolü ise, dünyanın her yerinde Özgür Düşünür, Hristiyan'ın eline düşmekten nasıl korkar? Kendi ülkemizdeki her kasaba ve köyde, en derin inançlarının özgürce ifade edilmesinin ona pozisyonuna, işine ve karakterine mal olmaması için, sözlerine nasıl göz kulak olmak zorunda? Damgalanmış, dışlanmış ve arkadaşsız olan Hristiyan'ın kapısı, çalacağı son kapıdır; Hristiyan'ın şöminesi, hoş karşılanacağı son kapıdır; ve bilgi, görev ve örnek olarak, vaaz verdiği Mesih'e en çok benzeyen Hristiyan papaz, Özgür Düşünür'ün geçmek isteyeceği veya kulağına sürgünlerinin hikayesini anlatmaya cesaret edeceği son kişidir. Savunmamda bir pasajda, Lord Brougham ve diğerlerinin yaptığı gibi, zulmü, fikirleri yayan bir güç olarak temsil ediyorum. O zamanlar buna inanıyordum ama artık inanmıyorum. Zulmün etkilerini izlemek için yaşadım ve gerçeği o kadar sık ​​yere serdiğini gördüm ki artık kötü etkisinden şüphe etmiyorum. Cahil, korkak, zengin ve geleneksel (ve bunlar insanlığın büyük kısmını oluşturur) hepsi tehlike veya aşağılanma tarafından caydırılır. Kararlı ve pervasız, tek partiler, birikmiş dezavantajlar altında çalışırlar. Kendini savunmaya zaman harcamaya mahkum edilen doktrinin geliştirilmesi - meşru ve kalıcı etkinin tek kaynağı - onlar için neredeyse imkansızdır: ve savunuculuklarını çirkinleştiren ve karakterlerini yanlış tanıtan düşmanca bir ruh edinmekten kaçınmaları onlar için iyidir. Onların tek müritleri, kin veya sempati nedeniyle onlara gelenlerdir ve elbette ki inançlarının entelektüel temelini kaçırırlar ve yeniden eğitilene kadar gerçek anlamda pek işe yarayamazlar.

Kabul ettiğim gibi, zulüm fikirleri yok edecekse,
yanlışlığı yok ettiğinde kullanımına ne itiraz var? Ben, 'Kullanımına dikkat edin, çünkü gerçeği de yok edebilir.' diye cevaplıyorum. Zulüm bir çile değildir. Özgür tartışma, gerçeği ayırt edip
tespit edebilen tek testtir. Zulmün uygun kınanması, insanların erkeksi ve rafine hale geldikçe kesinlikle küçümsenecek olan
gayri meşru bir muhalefet olmasıdır. Uygar bir halkın orduları,
savaşın ölümcül mücadelesinde bile, bazı onurlu savaş kurallarına uyarlar ve
ihanet sanatlarına veya vahşilerin taktiklerine inmezler. Dini hakikat için verilen savaşta, onur duygusunun baskın tarafın rakiplerine karşı haksız zulüm avantajını kullanmasını engelleyeceğini kesinlikle umabiliriz. Montaigne, Polyperchon'un İskender'e Darius'a saldırmak için geceyi değerlendirmesini tavsiye ettiğinde, asil generalin 'Kesinlikle hayır' diye cevap verdiğini anlatır; 'Böyle bir avantajı çalmak benim gibi bir adama yakışmaz; _Zaferimden utanmaktansa
talihimden pişman olmayı tercih ederim_,' Hıristiyanlığın her zaman Savaş'tan daha az rafine olmasını beklemek çok da fazla olmaz.

Zulüm, her zaman bir felaketti, ancak bizim için bir yenilgi değildi. Zulüm bizi devirmedi; _Oracle_'ı yüz dört hafta, ardından Hareket'i altmış sekiz hafta sürdürdük ve _Reasoner_
yakında on cildi tamamlayacak. Yayınlarımızda yazmamızın yanı sıra, Gloucester'daki davadan bu yana krallığın hemen hemen tüm başlıca şehir ve kasabalarında son derece açık bir şekilde konuştuk. Hapis en azından bu hizmettendi ve hepsi bu kadardı. Bana, aksi takdirde kalabalığa bu kadar tatmin edici bir şekilde gösterilemeyecek olan samimiyetle akredite edilmiş bir şekilde konuşma olanağı sağladı. Yaşamın bir kısmını, kamu özgürlüğünü savunmak için hapiste geçirmek, insanlar arasında bir üniversiteden mezun olmanın akademisyenler arasında sahip olduğu otoriteyle aynı otoriteyi verir. * Gerçek, insanların özgürlüklerinin genişletilmesini kazanmaya mahkum edildiği acımasızca bir örnektir. Din adamlarının beni yeniden hapse atmakla tehdit ettiği durumlarda, her zaman şöyle cevap verdim: 'Kendimi özgürce konuşma lisansı almış olarak görüyorum. Hükümet bu ayrıcalık için bana altı ay hapis cezası verdi ve ben de bedelini ödedim. Bana yeni talepleriniz varsa, bana bildirin, onları karşılamaya çalışacağım; ancak sözümü kesmeyin.'

* Manchester Unity'nin Edebi Derslerini yazmam nedeniyle Ödüller bana verildiğinde, hapse atılmış olmam gerekçesiyle ödülü iptal etme girişiminde bulunuldu, ancak hemen iptal edildi. Lordlar Kamarası'nda
Tüzük'ün yasalaşması sırasında, Oxford Piskoposu
(Komitede) Yazarlık nedeniyle Derslere itiraz etti, ancak Birlik onları geri çekmeyi reddetti ve bu dersler bugün bile kullanılıyor. Basın tarafından bazı durumlarda yapılan bu türden itirazlar,
halk söz konusu olduğunda etkisiz kaldı.

İngiliz siyasi toplumunun mevcut yapısında,
hapsedilme yeteneğini korumak yararlılık için gereklidir.
Evdeki ilişkiler, uzun
çalışkanlık ve sabırlı tutumluluk, gençliğinde
bilinmeyen bazı konforlara sahip bir adamı
çevreledikten sonra, duyguların etrafında dolandığında, çok az kişi onlardan ayrılıp görev çağrısıyla
bir hapishaneye girecek mizaca sahip olur. Bu durumun ilerlemenin
ölümü olduğunu düşünürdüm. Bir süre önce, Equity Law Sigorta Ofisi'nde hayatımı sigortalatırken, poliçemi çıkarmadan önce, ölümüm hapis veya nakil nedeniyle olursa poliçemin iptal edilip edilmeyeceğini sordum. Yöneticiler doğal olarak bu kazalardan sorumlu olup olmadığımı sordular. Özellikle sorumlu olmamayı umduğumu söyledim; ancak, bir görev gibi görünüyorsa, hapse girebilmeyi büyük bir ayrıcalık olarak değerlendirdim ve hapse girme hakkımı feda etmeyeceğim. Korkarım ki
eksantrikliğime gülümsediler, ancak o kazanın poliçemin iptaline yol açmayacağına dair bana güvence verdiler -- ki poliçeyi daha sonra çıkardım.

Umarım buraya kadar okuyan hiç kimse beni ne hapis ne de nakil için aday olarak görmez. Onların sefaletini çok iyi anlıyorum. Fakat halkın tarafını tuttuğunu iddia eden kişi, her şeyi sonuna kadar görmeli ve tartmadığı bir tehlikeye maruz kalmamalı ve kimsenin ona sahip olmak istemediği bir erdemi atfetmesine izin vermemelidir.

Az önce ifade ettiklerimden veya bu anlatının işlemlerinden herhangi biri, kanunu çiğnemeyi hafife almaya meyilli olduğumu
çıkararsa, beni yanlış anlayacaktır. Kanuna saygı, akıllıca bir
erdemdir - özgürlüğe uygunluğun o kadar önemli bir işaretidir ki, bir düşmandan başkası bu görevi gölgeleyemez veya duyguyu zayıflatamaz. Yargılanmama yol açan konuda kanunu çiğnemekle suçlanırsam,
çiğnenecek bir kanun olmadığını ve bu nedenle bir kanunu çiğneyemeyeceğimi ileri sürebilirim. Küfürle ilgili ortak hukuk denilen şey, sadece bir kapris, cehalet veya mezhepsel önyargı tarafından yorumlanan ve bağnazlığın çağrısıyla uygulanan bir görüştür - mütevazı olanlara karşı kötü niyetli, zenginlere karşı tarafsız. Bu tiranlığa karşı insan isyan etmek zorundadır. Bu tür bir durumda bile direniş standardını belirlemek zorunda kalmamız felakettir ve başlıca gerekçe, demokratik bir hükümetin bize reddedilmesidir. Halkın yasaları yapmada bir sesi olsaydı, herhangi bir yasayı çiğnemek ciddi bir gerekçelendirme gerektirirdi. İnsanların iki hayatı vardır - özel ve kamusal. Vicdan, özel görevle ilgili her şeyin rehberidir, ancak yasa toplumun vicdanıdır ve özel vicdan kamusal vicdana tabi olduğunda en iyisidir. Özel vicdan, bencilliğin, fanatizmin veya kibrin yanı sıra en büyük saflığın ve zekanın çocuğu olabilir. Bu nedenle, bir adam bu kadar belirsiz bir şeyi yasanın üstüne nasıl koyduğuna dikkat etmelidir. Eğer özel vicdan kamu vicdanından daha adil ve daha akıllıysa, demokratik bir hükümet biçimi onun yükselişe geçebileceği barışçıl olanaklar sağlar. Ancak bu biçimler reddedildiğinde, isyan veya koşulsuz ve belirsiz itaatten başka alternatif kalmaz. Ancak, yasaya veya çoğunluk tarafından yasa olarak zımnen kabul edilen şeye karşı direniş, herhangi bir hükümet biçimi altında, o kadar kötü bir örnektir ki, o kadar kötüye kullanılmaya açıktır, dersi öğrenen insanları meşru otoriteye itaat etmeye o kadar uygunsuz hale getirir ki, bu durumlar halkın bir dostunun onayını almadan önce en katı gözetimi gerektirir. Vicdanın direnişin temeli olduğu tüm durumlarda, vicdana yapılan haksızlık açık, derin ve önemli olmalı ve özel vicdanın taleplerini yasaların üstüne koyma zorunluluğu o kadar belirgin hale getirilmelidir ki, özgürlük duygusu meşru ve onurlu bağlılık duygusunu bozmasın. Bu anlatının siyasi ahlakı bu nedenle ayrımcılıkla çizilirse, yaşam görüşlerimizin yaygınlığının kamu yararı olabileceğine inanmakta yanılmış olsak bile, çok az zarar verebiliriz; ve bu inancın esasen doğru olduğu ortaya çıkarsa, reformcuların sıklıkla unuttuğu söylenen şeyi yaparız: geleceğin otorite ve talimat için başvurabileceği bir geçmiş yaratırız.

O zaman 'boşuna' değil! En ​​belirsiz otlar bile En verimli güzel ağaçların köklerini besler
Böylece, nefret ettiğimiz talihimizden Umut doğar

Büyük zaferlerin temelini oluşturabilecek deneyim.*

* W. J. Union.

'Görüşlerimiz'in ne olduğu burada söylenecek yer değil; bazılarına göre, Özgür İfade bahanesiyle, okuyucuya önceden uyarılmadığı duygular zorla kabul ettirilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, kendimi (ve yalnızca, söylenmesi gerekeni öğrenene kadar özgür ifadeyi kabul etmeyi reddedecek olan diğerleri için) şunu söylemekle sınırlıyorum: Ateizmde yalnızca bir olumsuzlamanın gelişimini gören kişi, gerçeğin yalnızca yarısını görür. Bu açıdan bile (mevcut teolojik sistemlerin hatalı olduğunu varsayarak) Ateizm, Ateizmin diğer yarısı veya pozitif temeli olan Saf Ahlakçılığa giden yolu açma meziyetine sahiptir. Din Felsefesi üzerine en son yazarlar, dini _Bağımlılığa_ indirgerler; bu sayede modern teorisi, kadim uygulamasıyla uzun uzadıya örtüşür. Bunun yararlı bir öğreti olmadığını düşünmeye cüret ediyoruz. Hayat kendi kendine yeten bir şey olmalı. Bize öyle geliyor ki
Doğanın ışığı ve insan deneyimi Rahiplerin dogmalarından önce gelir ve rehberlik ve görevin bağımsız olarak
kaynaklandığı kaynaklardır. Rahip hayatın bütünlüğüne müdahale eder ve onun
yolunu değiştirir. Bilgimize bir ekleme yaptığını söyler - biz öyle bulmuyoruz. Bize geleceğin gizli gizemlerini gösterdiğini iddia eder - onları
görmeyi başaramayız. O sadece bizi engeller ve biz ondan bir kenara çekilmesini dileriz.
Yolumuzun sorumluluğu bizimdir, onun değil ve özgür bırakılma hakkımız vardır. Onun tavsiyelerini reddederek, bizim
gerçeği, onuru, adaleti, sevgiyi reddettiğimizi ilan eder. Bu onun hatasıdır veya hayal kırıklığının
misillemesidir. Bizler aramızda yargıda bulunmaları için dürüst ve tarafsız olanlara başvuruyoruz. Teolojiye insanın kaderinin bilimi olarak saygı duyuyoruz ve
bizim için hiçbir meyve vermediği için üzgünüz: ama bu bizim hatamız değil; ve
bu nedenle yaşam sorununu kendimiz çözmeye çalışıyoruz. İlerlememiz zaten bazı belirgin adımları sayıyor. Tartışma pratiğini yeniden şekillendirdik: kendimize kötü niyetlerden şüphelenmeyi veya
başkalarına samimiyetsizlik atfetmeyi yasakladık; şüpheli eylemi yalnızca kanıtlara göre yargılamayı ve
şüpheli kelimeye en iyi yorumu yapmayı öneriyoruz.
Böylece, İlerlemenin en eski düşmanı olan Antagonizm'i, dürtüye dayalı yasalar
dayatarak yok ediyoruz. Her sistemde arayışımız _ahlaki
gerçeğe_ yöneliktir; ve Hristiyan'dan daha az titizlikle, ister İlhamla verilmiş, ister Mucizeyle doğrulanmış, ister Kehanetle onaylanmış olsun, ister olmasın, onu kabul ederiz. Söz ve eylemin dürüstlüğü, insanlığın zekasına ve inceliğine güvenli bir şekilde
dayanabilir ve bunu uygulamaya çalışırız. İnsan beklentisini akılla
tespit edilebilenle sınırlamak, dikkati insanlığa yoğunlaştırma ve insan çabalarına olan ilgiyi
yoğunlaştırma etkisine sahip olmalıdır. Dayanışmada kamusal çabaya teşviki buluruz ve özel görevimizi Gerçeğe saygı duymak olan Şerefte; Gerçeği hareket etmek olan Ahlakta; ve Gerçeğe hizmet etmek olan Sevgide özetleriz.

SON.

Holyoake Kardeşler, Matbaacılar,
3. Kraliçe Başı-geçidi,
Paternoster-sıra.

George Jacob Holyoake'nin İngiltere'de Ateizm İçin Jüri Tarafından Son Yargılanma Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL FOR ATHEISM ***

***** This file should be named 36799.txt or 36799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/9/36799/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
