*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Acres of Diamonds (Dönüm elmas)
Yazar: Russell H. Conwell
Yayın Tarihi: June 29, 2008 [EBook #368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Acres of Diamonds, by Russell H. Conwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Acres of Diamonds

Author: Russell H. Conwell

Release Date: June 29, 2008 [EBook #368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACRES OF DIAMONDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi





Dönüm elmas

Russell H. Conwell tarafından

Temple Üniversitesi'nin kurucusu

Philadelphia

Robert Shackleton tarafından hayat ve başarı

Otobiyografik bir notla




Dönüm elmas




İçerik

   Dönüm elmas
   Onun hayatı ve başarıları
   I. Kılıcın Hikayesi
   İi.   Eski Lexington'da başlangıç
   III.  Elli yedi sentin hikayesi
   IV.   Hatip ve vaiz olarak gücü
   V. Başkalarına ilham vermek için hediye
   VI.   Milyonlarca dinleyici
   Vii.  Bir üniversite nasıl kuruldu
   VIII. Onun muhteşem verimliliği
   İx.   `` Dönüm elmas '' hikayesi
   Ders platformunda elli yıl




Bir takdir


Russell H. Conwell'in elmas dönümleri her tarafa yayıldı
Amerika Birleşik Devletleri, Zaman ve Bakım onları daha değerli hale getirdi ve şimdi
Keşifleri tarafından siyah beyaz sıfırlandıklarını,
zenginleştirmeleri için çokluğun elinde yer almalıdır.

Aynı durumda bu mücevherlerle aynı zamanda büyüleyici bir hikaye var.
Usta Kuyumcunun Yaşam İşi Nihai'yi görkemli bir şekilde gösteren
Bir insanın bir günde ne yapabileceğini ve ne yapabileceğini göstererek güç birimi
Hayat dünyaya değer.

Philadelphia'daki komşusu ve samimi arkadaşı olarak otuz yıldır, ben
Russell H. Conwell'in uzun boylu, erkeksi figürünün öne çıktığını söylemekte özgürüm
Pennsylvania eyaletinde ilk vatandaşı ve "Büyük Kardeş"
yedi milyon insanından.

Kariyerinin başlangıcından itibaren güvenilir bir tanık oldu.
Kamu İşleri Mahkemesi Güçlü dilinin gerçeğine
Yeni Ahit benzetmesi, "Eğer bir tahıl olarak inancınız varsa
hardal-tohum, bu dağa söyleyeceksin, 'Bu yüzden kaldır
Yer, 've kaldırılacak ve sana hiçbir şey imkansız olmayacak. "

Bir öğrenci, okul müdürü, avukat, vaiz, organizatör, düşünür ve
yazar, öğretim görevlisi, eğitimci, diplomat ve erkeklerin lideri,
Şehri ve eyaletinde ve yaşadığı zamanları işaretleyin. Bir adam
Ölür, ama onun iyi işi yaşar.

Fikirleri, idealleri ve coşkusu on binlerce ilham verdi.
Yaşıyor. Usta bir işçinin enerjisiyle dolu bir kitap tam da
Her genç adam umurunda.

1915. {İmza}




Dönüm elmas


_ Friends _.- Bu ders bu koşullar altında teslim edildi:
Bir kasabayı veya şehri ziyaret ediyorum ve oraya oraya gelmeye çalışıyorum.
posta müdürü, berber, otelin bekçisi,
okullar ve bazı kiliselerin bakanları ve sonra
Bazı fabrikalar ve mağazalar ve insanlarla konuşun ve
o kasabanın veya şehrin yerel koşullarına sempati ve ne olduğunu görün
onların tarihi, hangi fırsatlara sahip oldukları ve sahip oldukları
yapamadı-ve her kasaba bir şey yapamaz-ve sonra
bu insanlarla başvuran konular hakkında ders verin ve konuşun
onların yerleri. "Dönemlerin Dönemi"-Fikir-sürekli
tam olarak aynı. Fikir şu ki, bu ülkemizde her insan
Kendi başına olduğundan daha fazlasını yapma fırsatı var
çevre, kendi becerisi ile, kendi enerjisi ile ve
Arkadaşlar.                    Russell H. Conwell.




Dönüm elmas
[1]


Yıllar önce Dicle ve Fırat Nehirlerinden aşağı inerken
İngiliz Gezginlerin Partisi Kendimi eski bir yönetim altında buldum
Bağdat'ta kiraladığımız Arap rehberi ve sık sık nasıl olduğunu düşündüm
Bu rehber berberlerimize bazı zihinsel özelliklerde benziyordu. O
Bize o nehirleri aşağı doğru yönlendirmenin sadece onun görevi olmadığını düşündüm,
Ve yapmak için ödenen şeyi yap, aynı zamanda bizi hikayelerle eğlendirmek için
Meraklı ve garip, eski ve modern, garip ve tanıdık. Çoğu
Onları unuttum ve sahip olduğum için mutluyum, ama yapacağım bir tane var
Asla unutma.

Eski Rehber, devrimi yular tarafından bankalar boyunca yönlendiriyordu.
O eski nehirler ve bana büyüyene kadar hikayeden sonra hikaye anlattı
Hikaye anlatmasından yoruldu ve dinlemeyi bıraktı. Hiç bulunmadım
Dinlemeyi bıraktığımda öfkesini kaybettiğinde bu rehberle rahatsız oldu.
Ama hatırlıyorum ki Türk şapkasını çıkardı ve bir daire içinde salladı
dikkatimi çekmek için. Gözümün köşesinden görebiliyordum ama
Bir başkasına söyleyeceğinden korkmak için ona doğrudan bakmamaya karar verdim
hikaye. Ama kadın olmasam da, sonunda baktım ve en kısa sürede
Ben başka bir hikayeye girdi.

Dedi ki, "Sana şimdi rezerve ettiğim bir hikaye anlatacağım
arkadaşlar. "" Belirli arkadaşlar "kelimelerini vurguladığında, dinledim,
Ve yaptığım için hiç memnun oldum. Kendimi çok minnettar hissediyorum
bununla üniversite aracılığıyla taşınan 1.674 genç erkek var
Dinlediğim için de memnun olan ders. Eski rehber bana şunu söyledi
bir zamanlar indus nehrinden uzakta yaşamadı, eski bir Farsça
Ali Hafed'in adı. Ali Hafed'in çok büyük bir çiftliğe sahip olduğunu söyledi.
meyve bahçeleri, tahıl alanları ve bahçeleri olduğunu; parası olduğunu
ilgi ve zengin ve memnun bir adamdı. O memnun kaldı çünkü
Zengindi ve zengindi çünkü memnun oldu. Orada bir gün
bu eski Farsça çiftçiyi bu eski Budist rahiplerden biri ziyaret etti,
Doğu'nun bilge adamlarından biri. Ateşin yanında oturdu ve şunu söyledi
Yaşlı Çiftçi Bu dünyamız nasıl yapıldı. Bu dünyanın
Bir zamanlar sadece bir sis bankası ve her yüce parmağını içine itti
Bu sis bankası ve parmağını hareket ettirerek yavaşça başladı
Sonuna kadar hız bu sis bankasını sağlam bir topa dönüştürdü
ateş. Sonra evrenin içinden geçti, yolunu yaktı
diğer sis bankaları ve düşene kadar nemi yoğuştu
Sıcak yüzeyinde yağmur yağışı ve dış kabuğu soğutdu.
Sonra kabuktan dışarı doğru patlayan iç yangınlar fırladı
Dağlar ve tepeler, vadiler, ovalar ve çayırlar
Harika dünyamız. Bu iç erimiş kütle patladı
Ve çok hızlı soğutuldu Granit oldu; daha az hızlı bakır, daha az
Hızlı bir şekilde gümüş, daha az hızlı altın ve altından sonra elmaslar yapıldı.

Dedi eski rahip, "Bir elmas birleşmiş bir güneş ışığı damlasıdır." Şimdi
Bu tam anlamıyla bilimsel olarak doğrudur, bir elmas gerçek bir
Güneşten karbon yatağı. Yaşlı rahip Ali Hafed'e, eğer
Başparmağının büyüklüğünde bir elmas vardı, ilçeyi satın alabilirdi ve
Eğer bir elmas mayın olsaydı, çocuklarını tahtların üzerine koyabilirdi
büyük servetlerinin etkisi ile.

Ali Hafed elmaslar hakkında her şeyi duydu, ne kadar değerli olduklarını ve gittikleri
O gece yatağına fakir bir adam. Hiçbir şey kaybetmemişti, ama öyleydi
Zavallı çünkü hoşnutsuz ve hoşnutsuz çünkü korktuğu için
fakirdi. "Bir elmas mayın istiyorum" dedi ve hepsini uyandırdı
gece.

Sabah erkenden rahip aradı. Deneyimle biliyorum
Bir rahip, sabah erkenden uyandığında ve
O yaşlı rahip hayallerinden salladı, dedi Ali Hafed ona:

"Bana elmasları nerede bulabileceğimi söyler misin?"

"Elmaslar! Elmaslarla ne istiyorsun?" "Neden, son derece olmak istiyorum
Zengin. "" O zaman, devam et ve onları bul. Yapmanız gereken tek şey bu;
Git ve onları bul, ve sonra onlara sahipsin. "" Ama nerede yapacağımı bilmiyorum
Git. "" Peki, beyaz kumlardan geçen bir nehir bulacaksan,
Yüksek dağlar arasında, o beyaz kumlarda her zaman bulacaksınız
Elmaslar. "" Böyle bir nehir olduğuna inanmıyorum. "" Ah evet, var
bol bol. Tek yapman gereken gidip onları bulmak ve sonra sen
Onları var. "Dedi Ali Hafed," Ben gideceğim. "

Böylece çiftliğini sattı, parasını topladı, ailesini sorumlu bıraktı
Bir komşu ve uzakta elmas aramaya gitti. Aramasına başladı,
Aklıma, ayın dağlarında çok düzgün. Daha sonra o
Filistin'e geldi, sonra Avrupa'da dolaştı ve sonunda
Parası hepsi harcandığında ve paçavra, sefillik ve
Yoksulluk, İspanya'da Barselona'daki o koyun kıyısında durdu.
Herkül sütunları arasında harika bir gelgit dalgası geldi ve
Yoksullar, etkilenen, acı çeken, ölmekte olan adam korkunçlara direnemedi
kendini gelen gelgit içine atmaya cazibe ve altına battı
Köpük tepesi, bu hayatta bir daha asla yükselmeyecek.

O eski rehber bana bu çok üzücü hikayeyi durdurduğunu söylediğinde
Deve biniyordum ve gelen bagajı düzeltmek için geri döndüm
Başka bir deve dışında ve hikayesini ilham verme fırsatım oldu.
O gitmişti. Kendi kendime söylüyorum, "Bunu neden ayırdı
'özel arkadaşları' için hikaye?
Orta, sonu yok, hiçbir şey. Bu şimdiye kadar duyduğum ilk hikaye buydu
hayatımda anlatıldı ve şimdiye kadar okuduğum ilk kişi olurdu
İlk bölümde kahraman öldürüldü. Bunun bir bölümü vardı
Hikaye ve kahraman ölmüştü.

Rehber geri döndüğünde ve devemin yubını aldığında gitti
Hikaye ile birlikte, sanki ikinci bölüme, sanki
Aralık yoktu. Bir gün Ali Hafed'in çiftliğini satın alan adam
Devesini bahçeye içmeye yönlendirdi ve o deve burnunu koyarken
Ali Hafed'in halefi olan o bahçe deresinin sığ suyuna
derenin beyaz kumlarından meraklı bir ışık parlaması fark etti. O
Tüm tonları yansıtan bir ışık gözü olan siyah bir taş çıkardı
gökkuşağı. Çakılları eve aldı ve üzerine koydu
Merkezi yangınları kapsayan ve her şeyi unutan mantel.

Birkaç gün sonra aynı yaşlı rahip Ali Hafed'in ziyaretine geldi
halef ve o çizim odasını açtığı anda bunu gördü
Mantel üzerinde ışık parlaması ve ona koştu ve bağırdı:
"İşte bir elmas! Ali Hafed geri döndü mü?" "Ah hayır, Ali Hafed
Geri döndü ve bu bir elmas değil. Bu bir taştan başka bir şey değil
Tam burada kendi bahçemizde bulundu. "" Ama "dedi rahip," Ben
Gördüğümde bir elmas bildiğimi söyle. Olumlu biliyorum
elmas."

Sonra birlikte o eski bahçeye koştular ve karıştırdılar
Beyaz kumlar parmaklarıyla ve lo! daha fazlası geldi
Birincisinden daha güzel ve değerli taşlar. "Böylece," dedi rehber
Bana göre ve arkadaşlar, tarihsel olarak doğru, "
Golconda'nın elmas-mine, tümdeki en muhteşem elmas maden
İnsanlığın tarihi, Kimberly'nin kendisini mükemmelleştiriyor. Kohinoor ve
İngiltere ve Rusya Taç Mücevherlerinin Orloff, dünyanın en büyüğü,
o benimkinden geldi. "

O eski Arap rehberi bana hikayesinin ikinci bölümünü söylediğinde,
Sonra Türk şapkasını çıkardı ve tekrar havaya salladı
Dikkatimi ahlaki. Bu Arap rehberlerinin ahlakları var
Hikayeler, her zaman ahlaki olmasalar da. Şapkasını sallarken
Bana dedi ki, "Ali Hafed evde kaldı ve kendi mahzeninde kazılmıştı,
veya kendi buğday alanlarının altında veya kendi bahçesinde, yerine
Garip bir ülkede intiharla sefalet, açlık ve ölüm, o
'elmas dönümlük' olurdu. O eski çiftliğin her dönümünde,
Evet, her Shovelful, daha sonra dekore edilmiş mücevherleri ortaya çıkardı
hükümdarların kronları. "

Hikayesine ahlaki eklediğinde, neden ayrıldığını gördüm
"Onun özel arkadaşları." Ama ona görebildiğimi söylemedim. Oldu
Bu, eski Arap'ın bir avukat gibi bir şeyi dolaşmanın yolu anlamına gelir.
dolaylı olarak, doğrudan söylemeye cesaret edemediğini söyle, "
Fikir Olduktan sonra Dicle'den aşağı inen bir genç adam vardı
Amerika'da evde daha iyi olabilecek nehir. "Ona söylemedim
Bunu görebiliyordu, ama ona hikayesinin bana bir tane hatırlattığını söyledim ve söyledim
Ona çabucak ve sanırım sana söyleyeceğim.

Ona 1847'de Kaliforniya'da bir çiftliğe sahip bir adamdan bahsettim. O
Güney Kaliforniya'da altın keşfettiklerini duydum ve
Altın Tutkusu Çiftliğini Albay Sutter'e sattı ve gitti.
Asla geri dönme. Albay Sutter, koşan bir dere üzerine bir değirmen koydu
O çiftlikten ve bir gün küçük kızı biraz ıslak kum getirdi
Yarış yolundan evlerine girdi ve parmaklarından eleme
yangından önce ve o düşen kumda bir ziyaretçi ilkini gördü
Kaliforniya'da keşfedilen gerçek altının parlayan ölçekleri. .
Bu çiftliğe sahip olan adam altın istedi ve onu güvence altına alabilirdi
Sadece almak için. Gerçekten de otuz sekiz milyon dolar
o zamandan beri çok az dönümden çıkarıldı. Yaklaşık sekiz yıl önce ben
Bu dersi o çiftlikte duran bir şehirde teslim etti ve
Bana yıllarca üçte bir sahibin bir tane aldığını söyledi
her on beş dakikada bir yüz yirmi dolar altın, uyuyor veya
Vergilendirmeden uyanma. Sen ve ben böyle bir gelirin tadını çıkarırız-eğer
Gelir vergisi ödemek zorunda değildik.

Ama burada gerçekleştiğinden daha iyi bir örnek
Kendi Pennsylvania. Eğer üst üste zevk aldığım bir şey varsa
Platform, Pennsylvania'daki bu Alman izleyicilerinden birini almak
Benden önce, onları onlara ateş et, ben de gece zevk alıyorum. Oradaydı
Pennsylvania'da yaşayan bir adam, sahip olduğunuz bazı Pennsylvanyalılardan farklı olarak
gördüm, bir çiftliğe sahip olan ve o çiftlikle yapmam gereken ne yaptı
Pennsylvania'da bir çiftlikte bir çiftlik ile sattı-sattı. Ama ondan önce
sattı, onun için kömür yağı toplamayı sağladı.
Kanada'da işte olan kuzeni, ilk keşfettikleri yer
Bu kıtada yağ. Onu koşu akışlarından daldırdılar
erken zaman. Yani bu Pennsylvania çiftçisi kuzenine sordu
istihdam. Görüyorsun arkadaşlar, bu çiftçi tamamen aptal değildi
Adam. Hayır, o değildi. Bir şey alana kadar çiftliğinden ayrılmadı
başka yapmak. _*Yıldızların parladığı tüm basitliklerden bilmiyorum
Başka bir işten başka bir işten ayrılan adamdan daha kötü.
Mesleğime özel referansı var ve referans yok
Boşanma arayan bir adama ne olursa olsun. Kuzenine yazdığında
İstihdam, kuzeni, "Seni meşgul edemem çünkü biliyorsun
Petrol işi hakkında hiçbir şey yok. "

Peki, o zaman yaşlı çiftçi "Bileceğim" dedi ve çoğu övgüye değer
gayret (Temple Üniversitesi öğrencilerinin özelliği)
Kendisi tüm öznenin çalışmasında. Geri döndü
Bu dünya kalın ve derin kaplı olduğunda Tanrı'nın yaratılışının ikinci günü
o zamandan beri ilkel yataklara dönen zengin bitki örtüsü ile
kömür. Dayanımları bulana kadar konuyu inceledi.
Gerçekten o zengin kömür yataklarından
Pompalama ve sonra yaşayan yaylarla nasıl ortaya çıktığını buldu. O
neye benzediğini bilene kadar çalıştı, kokuyordu, tadı, tadı,
ve nasıl hassaslaştırılır. Şimdi kuzenine mektubunda dedi ki, "Ben
Petrol işini anlayın. "Kuzeni," Tamam, hadi. "

Bu yüzden çiftliğini ilçe kaydına göre 833 dolara sattı (hatta
para, "sent yok"). O yerden neredeyse hiç gitmemişti
Noktayı satın alan adamın sulanmasını ayarlamak için dışarı çıktı
sığır. Önceki sahibinin yıllar önce dışarı çıktığını ve koyduğunu buldu
Ahırın arkasındaki dere boyunca bir tahta, yüzeye kenarda
sadece birkaç inç su. O tahtanın amacı
Dergi boyunca keskin bir açı, diğer bankaya atacaktı
Sığırların koymayacağı korkunç görünümlü bir pislik
burun. Ama o tahta ile her şeyi bir tarafa atmak için,
Sığırlar aşağıda içecekti ve böylece Kanada'ya giden adamın
kendisi yirmi üç yıldır bir kömür petrol seli.
Pennsylvania eyalet jeologları bize on yıl ilan etti
Daha sonra eyaletimize yüz milyonlarca dolar değerinde bile oldu,
Ve dört yıl önce jeologumuz keşfin değerinde olduğunu ilan etti
Bin milyonlarca dolar. Buna sahip olan adam
Titusville şehrinin şu anda bulunduğu bölgeler ve
Pleasantville Vadileri, konuyu ikinci gününden itibaren incelemişti.
Tanrı'nın yaratılışı günümüze kadar açıktır. O kadar çalıştı
Her şeyi biliyordu ve yine de bütününü sattığı söyleniyor
833 dolar, ve yine "anlam yok" diyorum.

Ama başka bir illüstrasyona ihtiyacım var. Massachusetts'te buldum ve ben
Üzgünüm yaptım çünkü geldiğim durum bu. Bu genç adam
Massachusetts düşüncemin sadece başka bir aşamasını sağlıyor. O gitti
Yale Koleji ve Maden ve Maden okudu ve
Yetkililer tarafından istihdam edildiği bir madencilik mühendisi
Üniversite derslerinin arkasında olan öğrencileri eğitmek için. Onun sırasında
Son yıl bu işi yapmak için haftada 15 dolar kazandı. O zaman
mezun olduklarını haftada 15 dolardan 45 dolara çıkardılar ve ona bir
Profesörlük ve yaptıkları anda annesine eve gitti.

_*O çocuğun ödemesini 15 ila 15,60 dolara çıkarmış olsaydı
kaldı ve yerle gurur duydular, ancak 45 dolara kadar koyduklarında
Bir sıçrama, "Anne, haftada 45 dolara çalışmayacağım.
Benimki gibi beyni olan bir adam haftada 45 dolara çalışıyor! _ Dışarı çıkalım
Kaliforniya ve altın madenleri ve gümüş maddeleri kazın ve son derece
zengin."

Dedi annesi, "Şimdi Charlie, olduğu kadar mutlu olmak da iyi
zengin olmak. "

"Evet," dedi Charlie, "ama zengin ve mutlu olmak da iyi,
"" Ve ikisi de haklıydı. Tek oğul olduğu için ve
Dul, elbette onun yolu vardı. Her zaman yaparlar.

Massachusetts'te sattılar ve Kaliforniya'ya gitmek yerine
Üstün bakırın istihdamına girdiği Wisconsin'e gitti
Madencilik şirketi yine haftada 15 dolar, ancak sözleşmesinde şartla
için keşfetmesi gereken herhangi bir mayınla ilgilenmesi gerektiğini
şirket. Hiç bir madeni keşfettiğine inanmıyorum ve eğer bakarsam
O bakır şirketin herhangi bir hissedarı karşısında,
bir şey veya başka bir şey keşfetti. Burada olmayan arkadaşlarım var çünkü
Bu şirkette hisse senedi olan bir bilet alamadılar
Bu genç adamın orada çalıştığı zaman. Bu genç adam dışarı çıktı
Orada ve ondan bir kelime duymadım. Ne olduğunu bilmiyorum
onun ve mayın bulup bulmadığını bilmiyorum, ama ben
Hiç yaptığına inan.

Ama çizginin diğer ucunu biliyorum. Neredeyse dışarı çıkmıştı
Araştırma sahibi olan eski çiftlik, patates kazmaya çıktı.
Çiftliği satın alırken patatesler zaten yerde büyüyordu.
Ve yaşlı çiftçi bir sepet patates getirirken
taş çitin uçları arasında çok sıkı sarıldı. Biliyorsun
Massachusetts Çiftliklerimiz neredeyse tüm taş duvar. Orada mecbur kaldın
Bir yere sahip olmak için ön ağ geçitlerinde çok ekonomik olmak
Taşı koy. O sepet o kadar sıkı sarıldığında,
öğütülmüş ve sonra bir tarafa sürüklendi ve diğer tarafı çekti ve
O sepeti bu çiftçiden sürüklerken üstte fark etti
ve o taş duvarın dış köşesi, kapının hemen yanında, bir blok
Yerli gümüş sekiz inç kare. Maden, madencilik profesörü ve
Konuyla ilgili o kadar çok şey bilen mineraloji için çalışmayacak
Massachusetts'teki o çiftlik evini sattığında haftada 45 dolar hemen oturdu
Pazarlık yapmak için o gümüş. O çiftlik evinde doğdu
oraya getirdi ve taşı ovarak ileri geri gitmişti
Karşı, yüzünü yansıtana kadar ve "İşte
Sadece almak için yüz bin dolar. "Ama o
almazdı. Massachusetts, Newburyport'taki bir evdeydi ve
Orada gümüş yoktu, her şey yola çıktı-Hedef, nerede olduğunu bilmiyorum ve
Yapmadı, ama başka bir yerde ve mineraloji profesörüydü.

Arkadaşlarım, bu hata çok evrensel olarak yapılmış ve neden yapmalıyız
Hatta ona gülümseyin. Sık sık ona ne olduğunu merak ediyorum. Bilmiyorum
ama size bir Yankee olarak ne "tahmin ettiğimi" söyleyeceğim. Sanırım o
Arkadaşları etrafında toplandığında, gece ateşi tarafından oraya oturuyor
O ve onlara böyle bir şey söylüyor: "O adamı biliyor musun
Philadelphia'da yaşayan Conwell? "" Ah evet, onu duydum. "" Yap
Philadelphia'da yaşayan adam Jones'u biliyor musun? "" Evet, duydum
onun da. "

Sonra gülmeye başlar ve yanlarını sallar ve arkadaşlarına söyler,
"Şey, yaptığım aynı şeyi yaptılar, tam olarak"-ve
Bütün şakayı bozuyor, senin ve ben yaptığı şeyi yaptık,
Ve biz burada oturup ona gülürken oturmak için daha iyi bir hakkı var
orada ve bize gül. Aynı hataları yaptığımı biliyorum, ama
Tabii ki, bu herhangi bir fark yaratmaz, çünkü
Vaaz ve pratik yapmak için aynı adam.

Buraya gece gelip bu izleyiciye bakarken tekrar görüyorum
Bu elli yıl boyunca sürekli olarak gördüm
tam olarak aynı hatayı yapmak. Keşke daha genç olanı görebilseydim
insanlar ve akademi bizimle geceye doldurulmuş muydu
lise akademisyenleri ve gramer okulu akademisyenlerimiz, sahip olabileceğim
onlarla konuşmak için. Ben böyle bir kitleyi tercih ederken,
Çünkü onlar en duyarlıdırlar, çünkü
Önyargılarımız olduğu gibi, onlar herhangi bir geleneke girmediler
Kırılamaz, bizim gibi herhangi bir başarısızlıkla karşılaşmadılar; Ve iken
Belki yapabileceğimden daha iyi bir izleyici yapabilirdim
Yetişkin insanlar, ama sahip olduğum malzemeyle elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Sana Philadelphia'da "Dönümlük Elmas" olduğunu söylüyorum.
Şimdi yaşadığın yer. "Ah," ama diyorsun, "hakkında çok şey bilemezsin
Burada herhangi bir 'dönüm elmas' olduğunu düşünüyorsanız.

Genç gazetesindeki bu hesapla büyük ilgi duydum
Kuzey Carolina'da bu elmas bulan adam. En saflardan biriydi
şimdiye kadar keşfedilen elmaslar ve birkaç öncül var
aynı yerin yakınında. Seçkin bir profesöre gittim
mineraloji ve ona bu elmasların nereden geldiğini düşündüğünü sordu. .
Profesör, kıtamızın jeolojik oluşumlarının haritasını güvence altına aldı,
ve izledi. Ya temelden geçtiğini söyledi
Batıya doğru böyle bir üretim için uyarlanmış karbonifer tabakalar
Ohio ve Mississippi veya daha fazla olasılıkla doğuya doğru geldi
Virginia ve Atlantik Okyanusu kıyısında. Bu bir gerçek
Elmaslar oradaydı, çünkü keşfedildi ve satıldı; Ve bu
Sürüklenme döneminde, bazı kuzeyden orada taşındılar
Yer. Şimdi kim söyleyebilir ama bazı kişi tatbikatıyla aşağı iniyor
Philadelphia bir elmas-mine izi bulacak mı?
Oh, arkadaşlar! En iyilerinden birinin üzerinde olmadığını söyleyemezsin
Dünyadaki elmas-madenler, böyle bir elmas için sadece geliyor
Yeryüzünde bulunan en karlı madenler.

Ama sadece düşündüğüm düşüncemi göstermeye hizmet ediyor.
Kelimenin tam anlamıyla gerçek elmas-madenlere sahip değilseniz
Senin için iyi olacakları her şey. Çünkü şimdi kraliçe
İngiltere, Amerikan'a şimdiye kadar verilen en büyük iltifatı verdi
Kıyafet için kadın çünkü hiç mücevherle görünmüyordu
İngiltere'deki geç resepsiyonda, kullanımı neredeyse ortadan kaldırdı
Her neyse elmas. Umursadığın tek şey
Mütevazı olmak istiyorsanız giyin ve geri kalanı para için satarsınız.

Şimdi tekrar diyorum ki, zengin olma, elde etme fırsatı
Büyük Zenginlik, şimdi Philadelphia'da, neredeyse erişebilecek
Beni duyan her erkek ve kadın geceye konuşur ve demek istediğim
söylemek. Bu koşullar altında bile bu platforma gelmedim
Size bir şeyler oku. Sana Tanrı'nın görüşünde ne olduğunu söylemeye geldim
Gerçek olduğuna inan ve yaşam yılları herhangi bir değere sahipse
Bana sağduyuya ulaşırken, haklı olduğumu biliyorum; bu erkekler
Ve burada oturan kadınlar, belki de bilet almayı zor bulan kadınlar
Bu konferansa veya gece toplantısına, "
Elmaslar, "büyük ölçüde zengin olma fırsatları. Asla bir yer yoktu
Yeryüzünde Philadelphia şehrinden günümüzden daha uyarlanmış ve asla
Dünya tarihinde, sermayesi olmayan fakir bir adamın böyle bir
Şu anda şehrimizde olduğu gibi hızlı ve dürüstçe zengin olma fırsatı.
Bunun gerçek olduğunu söylüyorum ve bunu böyle kabul etmenizi istiyorum; Eğer sen
Sanırım sadece bir şeyler okumaya geldim, o zaman olmasam iyi olur
Burada. Böyle bir konuşmada boşa harcayacak zamanım yok ama benleri söylemek
İnanın ve bazılarınız geceye söylediklerim için daha zenginleşmedikçe
Zamanım boşa gitti.

Zengin olmanız gerektiğini söylüyorum ve zengin olmak sizin göreviniz. Nasıl
Dindar kardeşlerimin çoğu bana "Sen, bir Hıristiyan Bakan,
Gençlere tavsiyelerde bulunmak için zamanınızı yukarı ve aşağı doğru harcamak
Zengin olun, para almak için? "" Evet, elbette yaparım. "Diyorlar," Bu değil mi
berbat! Neden insanın vaaz etmek yerine müjdeyi vaaz etmiyorsun
Para mı kazanmak mı? "" Dürüst olmak gerekirse para kazanmak müjde vaaz etmektir. "
Bunun nedeni bu. Zengin olan erkekler en dürüst erkekler olabilir
Toplulukta bulun.

"Ah," ama burada gece burada genç bir adam diyor, "
bir kişinin parası varsa, çok dürüst olmayan ve onur kırıcı
ve kötü ve aşağılayıcı. "Arkadaşım, bu yüzden sahip olmanın
Hiçbiri, çünkü insanlar hakkında bu fikriniz var. İnancınızın temeli
tamamen yanlıştır. Burada net bir şekilde söyleyeyim ve kısaca söyleyeyim
Burada zamanım olmadığı tartışmaya tabi, doksan sekiz dışarı
Amerika'nın zengin adamlarından yüz kişi dürüst. Bu yüzden onlar
zengindir. Bu yüzden parayla güvenilirler. Bu yüzden onlar
Büyük işletmelere devam edin ve onlarla çalışmak için çok sayıda insan bulun.
Çünkü onlar dürüst adamlar.

Başka bir genç adam, "Bazen milyonlarca insanı duyuyorum
Dolar dürüst olmayan bir şekilde. "Evet, elbette yapıyorsun, ben de öyle. Ama onlar
Aslında o kadar nadir bir şey, gazeteler her zaman onlar hakkında konuşuyor
Diğer tüm zengin adamların fikrini bulana kadar bir haber meselesi olarak
Dürüst olmayan bir şekilde zengin oldu.

Arkadaşım, beni alıp sürüyorsun-eğer otomatik olarak veriyorsanız
Philadelphia banliyöleri ve beni sahibi olan insanlarla tanıştırın
Bu büyük şehrin etrafındaki evler, bahçeli o güzel evler ve
Çiçekler, o muhteşem evler sanatlarında çok güzel ve yapacağım
Sizi en iyi insanlarla olduğu kadar karakterle tanıtın
Şehrimizdeki işletme ve biliyorsunuz. Bir adam gerçekten doğru değil
adam kendi evine sahip olana kadar ve evlerine sahip olanlar
Daha onurlu, dürüst ve saf, gerçek ve ekonomik ve dikkatli,
ev sahibi olarak.

Bir erkeğin paraya sahip olması, büyük miktarlarda bile, tutarsız değildir
şey. Covetousess'e karşı vaaz veriyoruz ve biliyorsunuz ki
minber ve çoğu zaman buna karşı vaaz ver ve
"pis lucre" öylesine aşırı derecede ki, Hıristiyanlar ne zaman
Herhangi bir erkeğin sahip olmasının kötü olduğuna inandığımız minberde duruyoruz
Para-koleksiyon-subket dolaşıncaya kadar ve sonra neredeyse yemin ediyoruz
Daha fazla para vermedikleri için insanlarda. Oh, tutarsızlık
bu tür doktrinlerden!

Para güçtür ve buna sahip olmak için oldukça hırslı olmalısınız. Sen
OLMAYIN, çünkü onsuz yapabileceğinizden daha iyi yapabilirsiniz.
Para İncilinizi bastırdı, para kiliselerinizi inşa ediyor, para gönderiyor
Misyonerler ve para vaizlerinize öder ve çok fazla olmaz
Onlardan da ödemediyseniz. Her zaman benim
Kilise maaşımı yükseltmeli, çünkü en büyüğü ödeyen kilise
Maaş onu her zaman en kolay yükseltir. Hiç bir istisna bilmiyordun
hayatında. En büyük maaşı alan adam en iyiyi yapabilir
kendisine verilen güçle. Tabii ki ruhu
Kendisine verilenler için kullanma hakkı olun.

O zaman, paranız olmalı diyorum. Dürüstçe ulaşabilirsen
Philadelphia'da Zenginlikler, bunu yapmak sizin Hıristiyan ve tanrısal görevinizdir. BT
bu dindar insanların korkunç bir şekilde olması gerektiğini düşünmek için korkunç bir hatadır
dindar olmak için fakir.

Bazı erkekler, "Zavallı insanlara sempati duymuyor musunuz?" Tabii ki ben
Yoksa, yoksa bu yıllarca ders vermezdim. Vermeyeceğim
Ama fakirlere sempati duyduğum şey, ama
sempati duymak çok küçük. Tanrı'nın sahip olduğu bir insana sempati duymak
günahları için cezalandırıldı, böylece Tanrı hala devam edeceği zaman ona yardım etmek
Sadece ceza, yanlış yapmak, şüphesiz ve bunu daha fazlasını yapıyoruz
daha hak edenlere yardım ediyoruz. Sempati yapmalıyız
Tanrı fakir-yani, kendilerine yardım edemeyenler-hatırlamamızı
Amerika Birleşik Devletleri'nde fakirleşmeyen fakir bir kişi yok
kendi eksiklikleri veya başka birinin eksiklikleri ile. Hepsi
Her neyse fakir olmak yanlış. Bu argümanı verelim ve geçelim
bir tarafa.

Bir beyefendi oraya geri dönüyor ve "
Bu dünyada paradan daha iyi olan bazı şeyler mi? "Tabii ki,
Ama şimdi paradan bahsediyorum. Tabii ki bazı şeyler daha yüksek
paradan daha. Oh evet, beni yalnız bırakan mezarın tarafından biliyorum
bu dünyada daha yüksek ve daha tatlı olan bazı şeyler var
ve paradan daha saf. Peki bazı şeyler daha yüksek olduğunu biliyorum
ve altından daha büyük. Aşk, Tanrı'nın dünyasındaki en büyük şeydir, ama
Bol parası olan sevgiliyi şanslı. Para güçtür, para
Kuvvet, para da iyi olur. İyi adamların elinde ve
başarabildiği kadınlar ve başardı, iyi.

Bunu arkamda bırakmaktan nefret ediyorum. Bir adamın dua etmede kalktığını duydum
Şehrimizde ve Rab'be şükrediyor "Tanrı'nın fakirlerinden biri" idi. Peki ben
Karısının bunun hakkında ne düşündüğünü merak ediyor musun? Tüm parayı kazanıyor
O eve geliyor ve verandada bunun bir kısmını sigara içiyor. BEN
Rab'bin bu tür fakirlerinden daha fazlasını görmek istemiyorum ve ben
Rab'bin olduğuna inan. Ve yine de sırayla düşünen bazı insanlar var
Dindar olmak için çok fakir ve çok kirli olmalısınız. Bu değil
Hiç takip edin. Yoksullara sempati duyarken,
Doktrin böyle.

Yine de yaş, bir Hıristiyan adama danışmanlık yapmaya karşı önyargılıdır (veya bir Yahudi olarak
Diyelim ki, tanrısal bir adam) Servete ulaşmaktan. Önyargı öyle
Evrensel ve yıllar, güvenle
Yıllar önce Temple Üniversitesi'nde genç bir adam vardı
Onun için tek dindar öğrenci olduğunu düşünen teolojik okulumuz
departman. Bir akşam ofisime geldi ve masamın yanında oturdu,
ve bana dedi ki: "Sayın Başkan, sanırım benim görevim efendim, içeri girmenin
ve seninle emek. "" Şimdi ne oldu? "Dedi," dediğini duydum
Akademide, Peirce Okulu Başlangısında,
genç bir adamın servete sahip olmak istemesi için onurlu bir hırstı ve
onu ılıman yaptığını düşündüğün, onu iyi bir
isim ve onu çalışkan yaptı. İnsanın sahip olma tutkusundan bahsettin
Onu iyi bir adam haline getirmeye yardım eden para. Efendim, sana söylemeye geldim
Kutsal Kitap 'para tüm kötülüğün köküdür' diyor.

Ona İncil'de hiç görmediğimi söyledim ve ona dışarı çıkmasını tavsiye ettim
Şapelin içine ve İncil'i al ve bana yeri göster. Öyleyse gitti
İncil için ve yakında İncil Açık ile ofisime girdi,
Dar mezhepçinin veya bulunanların tüm bağnaz gururuyla
Kutsal Yazılar'ın yanlış yorumlanmasında Hıristiyanlığı. O fırladı
İncil masamda ve kulağıma oldukça gıcırdattı: "İşte,
Sayın Başkan; Kendin için okuyabilirsiniz. "Dedim ki:" Eh,
Genç adam, biraz büyüdüğünü öğreneceksin
İncil'i sizin için okumak için başka bir mezhebe güvenin. Aitsin
başka bir mezhep. Bununla birlikte, teolojik okulda size öğretilir,
Bu vurgu tefsirdir. Şimdi, o İncil'i alıp okuyacak mısın
kendiniz ve buna doğru vurgu yapmak mı? "

İncil'i aldı ve gururla okudu, "'Para sevgisi kökü
tüm kötülük. '"

Sonra doğru vardı ve kişi aynı eskiden alıntı yaptığında
Kitap mutlak gerçeği alıntı yapar. Elli yıl boyunca yaşadım
Eski kitabın şimdiye kadar savaştığı en güçlü savaş ve ben yaşadım
Özgür uçan pankartlarını görün; Bu dünyanın tarihinde asla
Dünyanın Büyük Zihinleri, İncil'in
Doğru-hepsi doğru-bu saatte yaptıkları gibi.

Bu yüzden doğru alıntı yaptığında, elbette mutlak alıntı yaptı
gerçek. "Para sevgisi tüm kötülüğün köküdür." Deniyor
Çok hızlı veya dürüst olmayan bir şekilde birçok tuzağa düşecek,
Hiç şüphe yok. Para aşkı. Bu nedir? Yapıyor
Para idolü ve her yerde saf ve basit putperestlik tarafından kınanır
Kutsal Yazılar ve insanın sağduyu ile. İbadet eden adam
olması gereken amaçları düşünmek yerine dolar
kullanılmış, sadece parayı putlaştıran adam, parasını gizleyen cimri
mahzende veya çoraplarında gizler veya yatırım yapmayı reddeder
Dünyayı iyi yapacak, dolara kadar dolara sarılan adam
Eagle Squeals'ın içinde tüm kötülüğün kökü vardır.

Sanırım bunu şimdi arkamda bırakacağım ve sorusunu cevaplayacağım
Neredeyse hepiniz soran ""
Philadelphia? "Peki, şimdi, nerede olduğunu görmek ne kadar basit bir şey,
Ve bunun nerede olduğunu gördüğünüz an. Bazı yaşlı beyefendi alır
oraya geri dönün ve "Bay Conwell, Philadelphia'da mı yaşadınız?
otuz bir yıl ve yapabileceğin zamanın geçtiğini bilmiyorum
Bu şehirde bir şey yap? "" Hayır, olduğunu sanmıyorum. "" Evet, öyle;
Denedim. "" Hangi iştesin? "" Burada bir mağaza tuttum
yirmi yıl ve asla binden fazla doların yirmi içinde
Yıllar. "

"Şey, o zaman, bu şehre gittiğiniz iyiliği neyle ölçebilirsin
Bu şehir sana ödedi, çünkü bir adam ne olduğunu çok iyi yargılayabilir
aldığı şeyle değer; yani, bu konuda dünyaya
zaman. Yirmi yılda bin dolardan fazla yapmadıysanız
Philadelphia, eğer olsaydı Philadelphia için daha iyi olurdu
Dokuz ay önce seni şehirden attı. Bir adam var
Philadelphia'da bir mağaza tutma hakkı yok ve
Köşe bakkal olmasına rağmen en az beş yüz bin dolar
Up Town. "Diyorsun," Bir mağazada beş bin dolar kazanamazsın
Şimdi. "Ah, arkadaşlarım, eğer etrafında sadece dört blok alacaksan,
Ve insanların ne istediğini ve ne tedarik etmeniz ve belirlemeniz gerektiğini öğrenin
onları kaleminizle indirin ve eğer yapacağınız kârları bulun
Onları tedarik ettin, çok yakında görürdün. Zenginlik doğru var
Sesinizin sesi içinde.

Bazıları diyor ki: "İş hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bir vaiz asla
İş hakkında bir şey biliyor. "O zaman, benim olduğunu kanıtlamam gerekecek
Ben bir uzmanım. Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum ama bunu yapmalıyım çünkü benim
Eğer uzman değilsem tanıklık alınmayacak. Babam tuttu
Country Store ve yıldızların altında bir adam varsa
Her türlü ticari işlemde her türlü deneyimi alır,
Ülke mağazasında. Deneyimlerimle gurur duymuyorum ama
Bazen babam uzaktayken beni sorumlu bırakırdı
Neyse ki onun için çok sık değildi. Ama bu yaptı
Birçok kez gerçekleşir arkadaşlar: Bir adam mağazaya gelir ve bana söylerdi,
"Jack bıçaklarını tutuyor musun?" "Hayır, bıçak tutmuyoruz" ve ben gittim
Bir melodi ıslık çalıyor. Her neyse, o adamı ne umurumda? Daha sonra
Başka bir çiftçi içeri girip "Jack bıçaklarını tutuyor musun?" "HAYIR,
Jack-bnives tutmuyoruz. "Sonra gittim ve başka bir melodi ıslık çaldım.
Sonra üçüncü bir adam aynı kapıdan geldi ve "tutuyor musun
Jack-bıçak mı? "" Hayır. Neden buralarda her biri Jack-Knives istiyor?
Bu mağazayı bütünüyle tedarik etmek için tuttuğumuzu düşünüyor musunuz?
Jack-Knives ile Mahalle? "Mağazanızı böyle mi taşıyorsunuz?
Philadelphia'da mı? Zorluk, o zaman öğrenmemiştim
Tanrısallığın temeli ve başarı ilkesi
İşletme her ikisi de tam olarak aynıdır. "Yapamam
Dinimi işine taşıyın "kendini ya bir
iş dünyasında veya iflas yolunda veya bir hırsız, biri
Üç, elbette. Birkaç yıl içinde başarısız olacak. Kesinlikle yapacak
Dinini iş dünyasına taşımıyorsa. Eğer taşıyor olsaydım
Babamın bir Hıristiyan planındaki mağazasında, tanrısal plan,
Üçüncü adam için bir kriko bıçağı. O zaman olurdum
Aslında ona bir nezaket yaptım ve kendim bir ödül alırdım,
Hangi benim görevim olurdu.

Herhangi birini alırsan düşünen aşırı dindar Hıristiyan insanlar var
Haksız bir adam olduğunuz için sattığınız herhangi bir şey için kâr. Üzerinde
Aksine, mal satmak için mal satmak için suçlu olursunuz.
Bunu yapma hakkınız yok. Bir adama paranızla güvenemezsin
Kendi haliyle ilgilenemez. Ailenizdeki bir adama güvenemezsin
kendi karısına doğru değil. Dünyadaki bir adama güvenemezsin
Kendi kalbi, kendi karakteri ve kendi hayatı ile başlamaz.
Üçüncüsüne bir kriko bıçağı döşemek benim görevim olurdu
adam ya da ikincisi, ve onu ona satmış ve aslında kârlı
kendim. Daha fazla kar elde etmeden mal satma hakkım yok
Onları, onların onlardan ötekiyle aşırı derecede fazla şarj etmem gerektiğinden
değer. Ama o kadar her mal faturasını satmalıyım ki
Satış benim yaptığım kadar yapmalı.

Yaşamak ve yaşamaya izin vermek, müjdenin ilkesi ve prensip
her gün sağduyu. Oh, genç adam, beni duy; ilerlerken yaşa.
Zevk almaya başlamadan önce yıllarca ulaşana kadar beklemeyin
Bu hayatın herhangi bir şeyi. Milyonlarca geri veya elli sent olsaydım,
bu yıllarda kazanmaya çalıştım, bana hiçbir şey yapmaz
şimdi bu neredeyse kutsal varlıkta beni yaptığı iyilik gibi
bu akşam. Oh, evet, bana yüz geceye tekrar tekrar ödeme yapıyorum
Bir ölçümde yapmaya çalıştığım gibi bölmek
yıllar. Bu şekilde konuşmamalıyım, kulağa hoş geliyor ama yaşlıyım
Şimdi bunun için mazur görülecek. Arkadaşlarıma yardım etmeliydim
Hangi yapmaya çalıştım ve herkes yapmaya çalışmalı ve
mutluluğu. Çaldığı hissiyle eve giden adam
O gün bir dolar, bir adamı dürüst vakti olanı soydu,
tatlı dinlenmeyecek. Sabah yorgun ve gidiyor
Ertesi gün çalışmalarında kirli bir vicdanla. O bir
Başarılı bir adam, milyonlarca insan bırakmış olsa da. Ama
Hayattan geçen adam, her zaman arkadaşlarıyla bölünüyor,
kendi haklarını ve kendi kârını yapmak ve talep etmek ve
Diğer her adam hakları ve karları, her gün yaşıyor ve sadece değil
Bu, ama büyük servetin kraliyet yolu. Tarihi
Binlerce milyoner durum böyle olduğunu gösteriyor.

Orada bir mağazada hiçbir şey yapamayacağını söyleyen adam
Philadelphia mağazasını yanlış prensipte sürdürmektedir.
Diyelim ki mağazanıza yarın sabaha gidip "Bilir misin?
komşu a, bir kare uzakta, 1240 numaralı evde? "" Ah evet, ben
onunla tanıştım. Burada köşe mağazasında ilgileniyor. "" Nereye geldi
"Bilmiyorum." "Ailesinde kaç tane var?" "Yapmıyorum
Bilin. "" Hangi bilete oy veriyor? "" Bilmiyorum. "" Hangi kilise yapıyor
Gidiyor mu? "" Bilmiyorum ve umrumda değil. Tüm bunları ne soruyorsun
Sorular? "

Philadelphia'da bir mağazanız olsaydı bana böyle cevap verir misin? Eğer öyleyse,
O zaman tıpkı babamın devam ettiği gibi işini yürütüyorsun
Worthington, Massachusetts iş. Nerede olduğunu bilmiyorsun
Komşu Philadelphia'ya taşındığında geldi ve umrumda değil. Eğer
Şimdi zengin bir adam olacağına baktınız. Yeterince umursadıysan
İşlerine ilgi duyması, neye ihtiyacı olduğunu öğrenmesi,
Zengin olurdun. Ama "Hayır
Zengin olma fırsatı, "ve kendi kapınızda hata var.

Ama oraya başka bir genç adam kalkıyor ve "
Ticari iş. "(Ticaretten bahsederken
Meslek.) "Neden ticari işine giremiyorsunuz?" "Çünkü
Hiç sermayem yok. "Ah, zayıf ve ahlaksız yaratık
Yakasına bakın! Bu küçük adamları görmek bir insanı zayıflatır
Köşelerin etrafında durmak ve "Oh, bol miktarda sermayem olsaydı,
Ne kadar zengin olurdum. "" Genç adam, sence alacaksın mı
Sermaye konusunda zengin mi? "" Kesinlikle. "Diyorum ki," Kesinlikle değil. "
Annenin bolca parası var ve seni işte kuracak, sen
Size sermaye tedarik ederek "onu iş dünyasına kuracak".

Genç bir erkek veya kadının büyüdüğünden daha fazla para aldığı anda
Pratik deneyimle, o an bir lanet aldı. Öyle
Parayı miras almak için genç bir erkek veya kadına yardım yok. Bu senin için yardım yok
Çocuklar onlara para bırakacaklar, ama eğer eğitimden ayrılırsanız,
Onları geniş bir şekilde bırakırsanız onları Hıristiyan ve asil karakter bırakın
Circle of Friend, onlara onurlu bir isim bırakırsanız, çok daha iyi
Bundan paraları olmalı. Onlar için daha kötü olurdu, daha kötüsü
Millet, hiç paraları olması gerektiği. Oh, genç adam
Para miras aldınız, bunu bir yardım olarak görmeyin. Seni lanetleyecek
yıllar boyunca ve sizi en iyi şeylerden mahrum bırakın
insan hayatı. O kadar çok şey yok olacak insan sınıfı yok
Deneyimsiz oğullar ve kızlarımızın zenginlerinin kızları. Yazıkım
Zengin adamın oğlu. Hayattaki en iyi şeyleri asla bilemez.

Hayatımızdaki en iyi şeylerden biri, genç bir adamın onu kazanmasıdır.
kendi yaşamı ve sevimli bir genç kadınla nişanlandığında ve
Kendi evine sahip olmak için kararını verir. O zaman aynı aşkla
Ayrıca daha iyi şeylere karşı ilahi ilham kaynağı gelir ve o başlar
parasını kurtarmak için. Kötü alışkanlıklarını bırakmaya ve para koymaya başlar
bankada. Birkaç yüz doları olduğunda,
Bir ev aramak için banliyöler. Belki de tasarruf bankasına gider
değerin yarısı ve sonra karısına gider ve onu aldığında
Gelin o kapının eşiğinde ilk kez
Sesim asla dokunamaz: "Bu evi kazandım
kendim. Hepsi benim ve ben sana bölünüyorum. "Bu en büyük
Bir insan kalbi bilebilir.

Ama zengin bir adamın oğlu bunu asla bilemez. Gelini bir
Daha ince konak olabilir, ama sonuna kadar gitmek zorunda kalır
ve karısına, "Annem bana bunu verdi, annem bana bunu verdi
Ve annem bana bunu verdi, "karısı onunla evlenmesini dileyene kadar
anne. Zengin adamın oğluna acıyorum.

Massachusetts'in istatistikleri, zengin bir adamın oğlunun dışarı çıkmadığını gösterdi
on yedi kişi zengin ölür. Zengin adamın oğullarına acıyorum
Bazen gerçekleşen yaşlı Vanderbilt'in iyi duygusu. O gitti
Babasına ve "Bütün paranı kazandın mı?" Dedi. "Yaptım oğlum. Ben
Günde yirmi beş sent için bir feribot teknesi üzerinde çalışmaya başladı. "" O zaman, "dedi
Oğlu, "Paranın hiçbirine sahip olmayacağım" ve o da almaya çalıştı
Cumartesi gecesi bir feribot teknesinde istihdam. Bir tane alamadı
Orada, ama haftada üç dolar için bir yer aldı. Tabii ki, eğer
Zengin bir adamın oğlu bunu yapacak, fakir bir çocuğun disiplinini alacak
Bu, herhangi bir erkeğe bir üniversite eğitiminden daha değerlidir. O zaman olur
Milyonlarca babasına bakabilme. Ama kural olarak
Zengin adamlar oğullarının onları harika yapan şeyi yapmasına izin vermeyecekler.
Kural olarak, zengin adam oğlunun çalışmasına izin vermeyecek-ve annesi!
Neden, fakir, zayıf, küçük olsaydı sosyal bir utanç olduğunu düşünürdü
zambak parlattı, sissy bir tür çocuk hayatını dürüstçe kazanmak zorunda kaldı
zahmet. Böyle zengin erkeklerin oğullarına üzülmem yok.

Niagara Şelalesi'nde bir tane hatırlıyorum. Sanırım bir tanesini çok hatırlıyorum
daha yakın. Sanırım büyük bir ziyafette bulunan beyler var,
Ve arkadaşlarının affı yalvarıyorum. Philadelphia'daki bir ziyafette orada
Yanımda iyi kalpli bir genç adam oturdu ve dedi ki, "Bay Conwell,
İki ya da üç yıldır hastasınız. Dışarı çıktığında benim
Limuzin ve sizi Broad Street'teki evinize götürecek. "Ben
ona çok teşekkür etti ve belki de olaydan bahsetmemeliyim
Bu şekilde, ama gerçekleri takip ediyorum. Ben koltuğa girdim
O limuzinin sürücüsü, dışarıda ve yukarı çıkarken sordum
Sürücü, "Bu limuzinin maliyeti ne kadar?" "Altı bin sekiz yüz,
ve bu konuda görevini ödemek zorunda kaldı. "" Şey, "dedim,"
Bu makine hiç kendini sürüyor mu? "Şoför o kadar güldü
Makinesinin kontrolünü kaybetmesi yürekten. Çok şaşırdı
kaldırımda ve bir köşe lambası direğinde koştuğu sorusu
Yine sokağa çık. Ve sokağa çıktığında o
tüm makine titreyene kadar güldü. Dedi ki: "Bunu sürüyor
Makine! Oh, aldığımızda dışarı çıkacak kadar bilseydi şanslı olurdu
Orası."

Niagara Şelaleleri'ndeki zengin bir adamın oğlundan bahsetmeliyim. Ben geldim
Otelin dersi ve katip masasına yaklaşırken
New York'tan bir milyoner oğlu vardı. O tarif edilemezdi
Antropolojik potens örneği. Bir tarafında bir kafatası kapağı vardı
üstünde altın bir püskül ve altında altın başlı bir baston
kolu kafasından daha fazla. Bu çok zor bir şey
o genç adamı tanımlamak için. Göremediği göz camını giydi
aracılığıyla, içeri giremediği patent-deri botlar ve pantolon
Oturamadı-bir çekirge gibi giyinmişti. Bu insan kriketi
Tıpkı girdiğim gibi katip masasına geldi, görünmeden ayarladı
Göz cam, ve bu bilge katip için Spake. Görüyorsun, düşündü
"Hinglish, biliyorsun". "Thit, nezakete sahip olacak mısın
Bana Papah ve Enwelophs ile tedarik! "Otel katibi bunu ölçtü
Adam çabucak ve zarfları ve kağıdı bir çekmeceden çıkardı, attı
tezgah boyunca genç adama doğru ve sonra
Kitapları. O zarflar geldiğinde o genç adamı görmeliydin
o tezgahın karşısında. Bir gobbler hindi gibi şişti,
Göz camını görmeden ve bağırdı: "Tam buraya gel. Şimdi Thir, Will
O Papah ve Enwelophs'u Yondah Dethk'e götürmesi için bir Thervant sipariş ediyorsunuz. "
Oh, fakir, sefil, aşağılık Amerikan maymunu! Yapamadı
Kağıt ve zarfları yirmi feet taşıyın. Sanırım alamadı
kolları bunu yapmak için. Bu tür travesties için acımasızım yok
doğa. Eğer sermayeniz yoksa, genç adam, bundan memnunum. Sen ne
İhtiyaç sağduyu, bakır sent değil.

Yapabileceğim en iyi şey, iyi bilinen gerçek gerçeklerle göstermektir.
Hepiniz. New York'ta fakir bir çocuk olan A. T. Stewart'ın başlaması için 1,50 dolar vardı
hayat açık. İlk girişimde bunun 87 1/2 sentini kaybetti. Nasıl
İlk kez kumar oynadığında kaybeden genç adam şanslı. O çocuk
"Bir daha asla iş dünyasında kumar oynamam" dedi ve asla yapmadı. Nasıl
87 1/2 sent kaybedecek mi? Muhtemelen hepiniz hikayeyi nasıl biliyorsunuz
kaybetti-çünkü satmak için bazı iğneler, iplikler ve düğmeler aldı
hangi insanlar istemedi ve onları ellerinde bıraktı, ölü bir kayıp.
Dedi çocuk, "Bu şekilde daha fazla para kaybetmeyeceğim." Sonra gitti
Önce kapılara ve insanlara ne istediklerini sordu. Daha sonra
Ne istediklerini öğrendiğinde, 62 1/2 sentine yatırım yaptı.
bilinen bir talep sağlayın. Nerede isterseniz seçin-işte,
mesleğiniz, temizliğinizde, hayatınız ne olursa olsun
Şey başarının sırrıdır. Önce talebi bilmelisiniz. Mecbursun
Önce insanların neye ihtiyacı olduğunu bilin ve sonra kendinizi en çok bulunduğunuz yere yatırın
gerekli. A. T. Stewart bu prensibe değere kadar devam etti.
daha sonra mağazaya sahip olan kırk milyon dolara kadar
Bay Wanamaker'ın New York'taki büyük çalışmalarına devam ettiği. Onun
Servet, ona büyük bir şey öğreten bir şey kaybederek yapıldı
Sadece kendini veya parasını bir şeye yatırması gereken ders
insanların ihtiyacı var. Satıcı ne zaman öğreneceksiniz? Ne zaman yapacaksın
Üreticiler, insanlığın değişen ihtiyaçlarını bilmeniz gerektiğini öğrenirse
Hayatta başarılı olur musun? Kendinize uygulayın, tüm Hıristiyan insanlar,
bu insan ihtiyacını sağlamak için üreticiler, tüccarlar veya işçiler olarak. BT
insanlık kadar geniş ve kutsal kitap kadar derin büyük bir prensip
kendisi.

Şimdiye kadar duyduğum en iyi illüstrasyon John Jacob Astor'du. Bilirsin
New York'ta yaşarken Astor ailesinin parasını kazandığını. O
Ücreti için denize borcu geldi. Ama hiçbir şey olmayan o zavallı çocuk
Cebinde Astor ailesinin servetini tek bir prensipte yaptı.
Geceye giden bir genç adam, "Bunları yapabilirler
Fortunes New York'ta ama Philadelphia'da yapamadılar! "Benim
Arkadaşlar, o harika riis kitabını hiç okudun mu (onun hafızası
son ölümü nedeniyle bize tatlıdır)
107 milyonerden 1889'da alınan kayıtların istatistiksel hesabı
New York. Hesabı okursanız, 107'den bunu göreceksiniz
Milyonerler sadece yedi kişi New York'ta para kazandı. 107'den
Gayrimenkulde on milyon dolar değerinde milyoner, o zaman 67'si
Paralarını 3.500'den az nüfusa sahip kasabalarda kazandı. En zengin
Bu ülkedeki adam, eğer emlak değerlerini okursanız,
Asla 3.500 nüfuslu bir kasabadan uzaklaşmadı. Çok fazla değil
Nerede olduğun fark. Ama zengin olamazsan
Philadelphia kesinlikle New York'ta yapamazsınız.

Şimdi John Jacob Astor her yerde neler yapılabileceğini gösterdi. O vardı
Bir Milinery Sterilinde Bir kez ipotek ve Bonnet satamadılar
Parasına faiz ödemek için yeterli. Böylece o ipoteği haciz etti,
Mağazanın bulundurulmasını sağladı ve en çok
Aynı mağazada, aynı sermayeye sahip. Vermedi
Onlara bir dolar sermaye. Para almak için mal satmak zorunda kaldılar. Daha sonra
onları daha önce olduğu gibi mağazada yalnız bıraktı ve
Dışarı çıktı ve gölgede parkta bir bankta oturdu. Neydi
John Jacob Astor orada yapıyor ve insanlarla ortaklaşa
Kendi ellerinde başarısız oldu mu? En önemlisi vardı ve benim aklıma göre
Bu ortaklığın en hoş kısmı ellerinde. John Jacob olarak
Astor o bankta otururken bayanları izliyordu; Ve
Bu işte zengin olmayacak adam nerede? Otururken
Tezgah Bir bayan onu omuzlarıyla geri ve yola çıkarsa ve
Doğrudan öne baktı, sanki tüm dünyayı umursamıyormuş gibi
Ona mı baktı, sonra kaputunu inceledi ve dışarı çıktığında
görüşün çerçevenin şeklini, süslemelerin rengini ve
Tüydeki krizler. Bazen bir kaputu tanımlamaya çalışıyorum, ama
her zaman değil. Modern bir kaputu tanımlamaya çalışmam. Nerede
Birini tarif edebilecek adam mı? Her türlü dalgift odunun bu toplanması
Bir horoz gibi başın arkasına veya boynun yanına sıkışmış
Sadece bir kuyruk tüyü kaldı. Ama John Jacob Astor Günü'nde orada
Midinery işiyle ilgili biraz sanat mıydı ve
Midinery-STORE ve onlara dedi ki: "Şimdi şov penceresine koy
Sana tarif ettiğim gibi bir kaput, çünkü zaten bir bayan gördüm
böyle bir kaputu seven. Geri dönene kadar artık telafi etmeyin. "
Sonra dışarı çıktı ve tekrar oturdu ve başka bir bayan onu geçti
farklı bir şekli, farklı bir şekli ve farklı bir şekil ve
Bonnet rengi. "Şimdi," dedi, "
Pencere.
Bonnets insanları uzaklaştıracak ve sonra arka merdivenlerde oturup
Çünkü insanlar ticaret yapmak için Wanamaker'a gittiler. Şapkası yoktu veya
o gösteri penceresinde kaput ama bazı bayanlar yapmadan önce ne sevdi
yukarı. Gelenek gelgiti hemen içeri girmeye başladı ve bu
New York'taki En Büyük Mağazanın Vakfı ve hala
Üç mağazadan biri olarak var. Serveti John Jacob Astor tarafından yapıldı
İş dünyasında başarısız olduktan sonra, onlara daha fazla para vererek değil,
Ama bayanların boşa gitmeden önce kaputlar için ne sevdiğini bularak
Onları oluşturan herhangi bir materyal. Size bir adamın öngörüp öngörebileceğini söylüyorum
Milinery Business Cennetin altında her şeyi öngörebilir!

Diyelim ki bu izleyiciyi geceye geçecek ve size bu konuda soracağım
Zengin olmak için fırsatlar yoksa harika bir üretim şehri
üretme. "Ah evet," diyor bir genç adam, "fırsatlar var
İşte hala biraz güvenle inşa ederseniz ve iki veya üçünüz varsa
Sermaye olarak başlamak için milyonlarca dolar. "Genç adam, tarihi
"Büyük İşletme" konulu bu saldırı tarafından güvenlerin parçalanması sadece
Şimdi daha küçük adamın fırsatının ne olduğunu göstermek. Zaman
Zengin olabildiğin zaman dünya tarihine hiç gelmedi
Hızlı bir şekilde sermaye olmadan üretim.

Ama diyorsun ki, "Nazik bir şey yapamazsın. Başlayamazsın
Başkent olmadan. "Genç adam, bir an için açıklayayım. Yapmalıyım
BT. Her genç erkek ve kadın için benim görevim, çünkü hepimiz gidiyoruz
çok yakında aynı planda. Genç adam, hatırla
İnsanların neye ihtiyacı olduğunu bilin bir servet hakkında daha fazla bilgi edinmiş
Herhangi bir sermaye size verebilir.

Massachusetts, Hingham'da yaşayan işsiz fakir bir adam vardı. O
Bir gün karısı ona çıkmasını ve
İş ve Massachusetts'te yaşarken karısına itaat etti. O dışarı çıktı
ve körfezin kıyısına oturdu ve ıslatılmış bir zona
ahşap bir zincire. O akşam çocukları üzerinde kavga etti ve o
barışı korumak için ikinci bir tane. İkincisini ıslatırken
Bir komşu içeri girdi ve dedi ki: "Neden oyuncakları ıslatıp satmıyorsun
onlara? Buna para kazanabilirsin. "" Oh, "dedi,"
Ne yapmalı. "" Neden burada kendi çocuklarınıza sormuyorsunuz?
Kendi evi ne yapmalı? "" Bunu denemenin ne faydası? "dedi
marangoz. "Çocuklarım diğer insanların çocuklarından farklı." (BEN
Okul öğrettiğimde böyle insanları görürdü.) Ama o hareket etti
İpucu ve ertesi sabah Mary merdivenden indiğinde, o
"Bir oyuncak için ne istiyorsun?" Diye sordu. Ona yapacağını söylemeye başladı
Bir bebeğin yatağı, bir bebek yıkama standı, bir bebek arabası, biraz
Bebek şemsiyesi ve onu alacak şeylerin bir listesine devam etti
tedarik etmek için bir ömür. Yani, kendi çocuklarına, kendi evinde danışmanlık,
Yakacak odun aldı, çünkü kereste alacak parası yoktu ve whittled
Uzun yıllardır bilinen güçlü, boyasız Hingham oyuncakları
tüm dünyada. O adam o oyuncakları kendi başına yapmaya başladı
çocuklar ve sonra kopya yaptı ve onları önyükleme ve ayakkabı ile sattı
Yandaki depolayın. Biraz para kazanmaya başladı ve sonra biraz
Dahası ve Bay Lawson, _frenzied Finance_'de adamın
Eski Massachusetts'teki en zengin adam ve bence gerçek bu. Ve bu
İnsan bugün yüz milyonlarca dolar değerinde ve sadece
Otuz dört yıl bu ilke üzerine yapıyor-bu yargılamalı
kendi çocuklarının evde sevdiği şey diğer insanların çocukları
Evlerinde olduğu gibi; insan kalbini kendi başına yargılamak
kişinin karısı veya çocukları tarafından. Başarıya giden kraliyet yolu
üretme. "Ah," ama diyorsun, "onun sermayesi yok mu?" Evet,
Pennife, ama bunun için para ödediğini bilmiyorum.

Böylece New Britanya, Connecticut ve bir bayanda bir izleyiciyle konuştum
Dört koltuk geri eve gitti ve yakasını çıkarmaya çalıştı ve
Tuzak düğmesi düğmede sıkışmış. O attı ve "Ben
Yaka koymaktan daha iyi bir şey alacağım. "
Koca dedi ki: "Conwell'in geceye söyledikten sonra,
İşlenmesi daha kolay olan geliştirilmiş bir yaka-fastana ihtiyacı. Bir
insan ihtiyacı; Büyük bir servet var. Şimdi, bir yaka düğmesi kaldır
Ve zengin ol. "Onunla dalga geçti ve sonuç olarak benimle dalga geçti ve
Bu derin bir bulut gibi üzerime gelen en üzücü şeylerden biri
Bazen gece yarısı-yarısından fazlası için çok çalışmış olsam da
Bir yüzyıl, ama gerçekten ne kadar az şey yaptım. Rağmen
Gece iltifatınızın büyüklüğü ve yakışıklı, ben yapmıyorum
Bir milyondan bir tane alacak olan on kişiden biri olduğuna inanıyorum
Dolar, çünkü gece buradasınız; Ama bu benim hatam değil,
senin. Bunu içtenlikle söylüyorum. İnsan konuşmamın faydası nedir
Onlara yapmalarını asla tavsiye ettiğim şeyi yapmadın mı? Kocası ona alay ettiğinde
kararını verdi daha iyi bir yaka düğmesi yapardı ve bir kadın
Aklını oluşturur "yapacak" ve bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor, o
bunu yapar. Snap düğmesini icat eden New England kadındı
Şimdi her yerde bulabilirsiniz. İlk önce bir yaka düğmesi idi
dış tarafa bağlı bir yay kapağı. Modern giyen herhangi biriniz
Su geçirmezler, sadece bir araya gelen düğmeyi bilir ve
Dötme, sadece ayırırsın. Bu benim olduğum düğme
yönlendirin ve hangisini icat etti. Daha sonra birkaç tane daha icat etti
düğmeler ve daha sonra daha fazla yatırım yaptı ve sonra ortaklığa alındı
Büyük fabrikalarla. Şimdi o kadın her yaz denizin üzerinden geçiyor
Özel buharlı gemisinde-evet ve kocasını yanına alıyor! Eğer o
Kocası ölecekti, şimdi satın almak için yeterince parası kalacaktı
Yabancı bir dük veya sayım veya en geç böyle bir başlık
alıntılar. Şimdi o olaydaki dersim nedir? Bu: Ona söyledim, o zaman,
Onu tanımasam da, şimdi sana ne dedim, "Servetin de
Yakın. Tam üzerine bakıyorsun "ve ona bakmak zorunda kaldı
Çünkü onun çenesinin altındaydı.

Gazetede bir kadının hiçbir şey icat etmediğini okudum.
Bu gazete tekrar başlamalı. Tabii ki bahsetmiyorum
dedikodu için-makinelere atıfta bulunuyorum-ve eğer yapsaydım daha iyi dahil edebilirim
erkekler. Kadınlar icat etmemiş olsaydı bu gazete asla görünemez
bir şey. Arkadaşlar, düşün. Sen kadınlar, düşün! Yapamayacağını söylüyorsun
servet, çünkü bazı çamaşırlarda olduğunuz veya bir dikiş-makine çalıştırdığınız için
olabilir veya bazı tezgahlardan önce yürümek, ama yine de bir milyoner olabilirsiniz
Bu neredeyse yanılmaz yönü takip edeceksin.

Bir kadının hiçbir şey icat etmediğini söylediğinde, soruyorum, kim icat etti
giydiğiniz her dikişi örten jakard tezgahı? Bayan Jacquard. .
Yazıcının silindiri, baskı baskısı, çiftçilerin eşleri tarafından icat edildi.
Ülkemizi zenginleştiren Güney'in pamuk-boşluğunu kim icat etti
Şaşırtıcı? Bayan General Greene, pamuk-boşluğunu icat etti ve
Bay Whitney'e fikir ve o bir erkek gibi ele geçirdi. O kimdi
dikiş makinesini icat ettiniz mi? Yarın okula gidip sor
Çocuklarınız "Elias Howe" derlerdi.

Benimle iç savaştaydı ve sık sık çadırımda ve sık sık duydum
O dikiş makinesini almak için on dört yıl çalıştığını söylüyor.
Ama karısı bir gün açlıktan ölecekleri kararını verdi
Çok yakında icat edilmiş bir şey ya da başka bir şey olmasaydı ve bu yüzden ikisinde
Saatler dikiş makinesini icat etti. Tabii ki patenti çıkardı
onun adına. Erkekler bunu her zaman yaparlar. Çim biçme makinesini icat eden kimdi ve
Reaper? Bay McCormick'in gizli iletişimine göre,
Son zamanlarda yayınlandı, babasından sonra Batı Virginia kadındı.
ve bir Reaper yapmakta tamamen başarısız olmuş ve vazgeçmişti,
çok fazla makas ve bir tahtanın kenarında, bir tane ile çivilenmiş
Her çiftin şaftı gevşek ve sonra onları çektiğinde kablolu
tel, onları kapattı ve teli çektiğinde
başka bir şekilde onları açtı ve orada ilkesi vardı
biçme makinesi. Bir biçme makinesine bakarsanız, bunun olduğunu göreceksiniz
Çok fazla makastan başka bir şey yok. Bir kadın bir biçme makinesi icat edebilirse,
Bir kadın bir kadın pamuk-boşluk icat edebiliyorsa, bir kadın jakard tezgahı icat edebilir,
Bir kadın bir tramvay anahtarı icat edebiliyorsa-yaptığı gibi ve arabaları yaptı
olası; Bir kadın icat edebilirse, Bay Carnegie'nin dediği gibi, büyük demir
tüm çelik milyonlarca temelinin temelini atan sıkıcılar
Amerika Birleşik Devletleri, "Biz Erkekler" yıldızların altında her şeyi icat edebilir! Bunu söylüyorum
erkeklerin cesaretlendirilmesi için.

Dünyanın büyük mucitleri kimler? Yine bu ders daha önce gelir
biz. Büyük mucit yanınızda oturuyor ya da kendiniz kişisiniz.
"Ah," ama diyorsun, "Hayatımda hiç bir şey icat etmedim."
Büyük mucitler büyük bir sır bulana kadar da yapmadı.
Sizce kile önlemi gibi bir adam mı yoksa bir adam gibi bir adam mı?
Şimşek vuruşu mu? Hiçbiri değil. Gerçekten harika adam bir sade,
Basit, her gün, sağduyulu adam. Hayal etmezdin
Aslında sahip olduğu bir şey görmediysen büyük bir mucitti
Tamamlandı. Komşuları onu o kadar iyi görmüyor. Asla hiçbir şey görmüyorsun
Arka çitin üzerinde harika. Senin arasında büyüklük olmadığını söylüyorsun
komşular. Hepsi başka bir yerde uzakta. Onların büyüklüğü her zamankinden
O kadar basit, o kadar sade, çok ciddi, o kadar pratik, komşular ve
Arkadaşlar asla tanımıyor.

Gerçek büyüklük genellikle tanınmaz. Bu kesin. Bilmiyor musun
En büyük erkek ve kadınlar hakkında her şey. Hayatı yazmak için dışarı çıktım
General Garfield ve bir komşu, acelem içinde olduğumu bilerek ve
Ön kapının etrafında harika bir kalabalık vardı, beni general olarak götürdü
Garfield'ın arka kapısı ve bağırdı, "Jim! Jim!" Ve çok yakında "Jim" geldi
kapıya ve bana izin ver, ben de biyografisini yazdım.
Ulusun en büyük adamları ve yine de aynı eski "Jim" idi
komşusu. Philadelphia'da harika bir adam biliyorsanız ve yapmalısın
Onunla yarınla ​​tanışın, "Nasılsın Sam?" veya "Günaydın,
Jim. "Tabii ki yaparsın. Yapacağın şey bu.

İç Savaştaki askerlerimden biri ölüm cezasına çarptırılmıştı ve ben
Washington'daki Beyaz Saray'a gittim-ilk kez orada
Başkanı görmek için hayatımda. Bekleme odasına gittim ve oturdum
banklarda birçok kişi ile birlikte ve sekreter sordu
Bir diğerinden sonra ne istediklerini anlatmak için. Sekreter olduktan sonra
Hattan geçti, içeri girdi ve sonra kapıya geri döndü ve
benim için hareket etti. O önleme gittim ve sekreter şunları söyledi:
"İşte başkanlık kapısı.
Tam içeri girin. "Asla şaşırmadım, tüm hayatım boyunca arkadaşlar, asla.
Sekreterin kendisi benim için daha da kötüleşti, çünkü bana nasıl olduğunu söylemişti
İçeri girip sonra sola başka bir kapıdan çıkıp bunu kapattı.
Oradaydım, koridorda kendim United'ın başkanından önce
Amerika'nın Kapısı Eyaletleri. Savaş tarlalarında bulundum,
Kabuklar bazen çığlık attı ve mermiler bazen bana vurdu, ama ben
Her zaman koşmak istedi. "Ben
Akşam yemeğimi yedik olarak topun ağzına kadar yürürken. "Ben
O zaman korkacak kadar bilmeyen bir adama iman yok
vurulma. Kabuklar bize geldiğinde hiç bu kadar korkmadım
Antietam o gün o odaya girdiğim gibi; Ama sonunda ben
cesareti topladı-nasıl yaptığımı bilmiyorum-ve kol boy
kapıya dokundu. İçerideki adam bana hiç yardım etmedi ama bağırdı
Dışarı, "İçeri gel ve otur!"

İçeri girdim ve bir sandalyenin kenarına oturdum ve olmasını diledim
Avrupa'da ve masadaki adam bakmadı. O onlardan biriydi
Dünyanın en büyük adamları ve tek bir kuralla büyük hale getirildi. Oh, bu
Philadelphia'nın tüm gençleri şimdi benden önceydi ve söyleyebilirim
Sadece bu bir şey ve hatırlayacaklardı. Verirdim
Şehrimiz ve medeniyet üzerindeki etkisi için ömür.
Abraham Lincoln'un büyüklük ilkesi neredeyse herkes tarafından benimsenebilir.
Bu onun kuralıydı: ne yapmak zorunda olursa olsun, tüm aklını koydu
içine ve hepsi bitene kadar her şeyi orada tuttu. Bu erkekleri yapar
Neredeyse her yerde harika. O masadaki bu makalelere yapıştı ve yaptı
Bana bakmıyorum ve orada titreyerek oturdum. Sonunda, koyduğu zaman
Kağıtlarının etrafındaki ip, onları bir tarafa itti ve baktı
Bana ve yıpranmış yüzüne bir gülümseme geldi. Dedi ki: "Ben çok
Meşgul adam ve sadece birkaç dakikası var. Şimdi bana en azını söyle
Kelimeler ne istiyorsun. "Ona söylemeye başladım ve davadan bahsettim,
Ve dedi ki: "Her şeyi duydum ve herhangi bir şey söylemenize gerek yok
Daha. Bay Stanton benimle sadece birkaç gün önce konuşuyordu. Sen
Otele gidip Başkanın asla imzalamadığından emin olabilirsiniz
Yirmi yaşın altındaki bir çocuğu vurma emri ve asla olmayacak. Sen
Bunu yine de annesine söyleyebilir. "

Sonra bana, "Sahaya nasıl gidiyor?" Dedi. Dedim ki, "Biz
Bazen cesaretini kırıyor. "Ve dedi ki:" Her şey yolunda. Biz gidiyoruz
şimdi kazanmak için. Işığa çok yaklaşıyoruz. Hiç kimse
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak istiyorum ve aldığımda memnun olacağım
başından sonuna kadar; Sonra Tad ve ben Springfield, Illinois'e gidiyoruz. BEN
Orada bir çiftlik satın aldım ve sadece tekrar kazanmam umrumda değil
Günde yirmi beş sent. Tad'in bir katır takımı var ve biz ekeceğiz
soğan. "

Sonra bana, "Bir çiftliğe mi getirdin?" Diye sordu. Dedim ki, "Evet;
Massachusetts'ten Berkshire Tepeleri. "Sonra bacağını köşeye attı
büyük sandalyeden ve "Benden beri birçok zaman duydum
Genç, orada o tepelerde burunların burunlarını keskinleştirmeniz gerekiyor
Koyun kayalar arasındaki çimlere inmek için. "O öyleydi
tanıdık, her gün, çok çiftçi gibi, kendimi evinde hissettim
bir kerede onu.

Sonra başka bir kağıt rulosu aldı ve bana baktı ve
"Günaydın" dedi. O zaman ipucu aldım ve kalktım ve dışarı çıktım.
Dışarı çıktıktan sonra başkanını gördüğümü fark edemedim
Amerika Birleşik Devletleri. Ama birkaç gün sonra, hala şehirdeyken,
İbrahim tabutunun yanında kalabalığın doğu odasından geçtiğini gördüm
Lincoln ve öldürülenlerin kalkık yüzüne baktığımda
Başkan o zaman daha önce bu kadar kısa bir süre gördüğüm adamın,
Kim, o kadar basit bir adam, çok sade bir adam, en büyük adamlardan biriydi
Tanrı, bir ulusun nihai özgürlüğe liderlik etmek için büyüdü. Yine de öyleydi
Komşularına sadece "eski Abe". İkinci cenaze yaşadıklarında ben
diğerleri arasında davet edildi ve aynı tabutun geri döndüğünü görmek için dışarı çıktı
Springfield'daki mezar. Mezarın etrafında Lincoln'un eski komşuları vardı,
Kime sadece "eski Abe". Tabii ki söyleyecekleri tek şey bu.

Hiç farkına varamayacak kadar büyük bir adam gördün mü?
Sıradan bir çalışma tamircisi mi? Sence harika mı? O hiçbir şey
Ama büyük ayakları tarafından düzenlenen şişkin bir balon. Hayır yok
orada büyüklük.

Büyük erkekler ve kadınlar kimler? Dikkatim geçen gün deniyordu
Çok küçük bir şeyin tarihine,
Zavallı adam. Korkunç bir şeydi ve yine de bu deneyim yüzünden
O-büyük bir mucit veya dahi değil-şimdi denilen pimi çekti.
Güvenlik pimi ve bu güvenlik-piminden birinden birinin servetini yaptı
Bu ulusun büyük aristokrat aileleri.

Massachusetts'te tırnak işlerinde çalışan fakir bir adam yaralandı
otuz sekizde ve çok az para kazanabilirdi. O çalıştı
Ofis Kalem Memorandumları tarafından yapılan faturalardaki işaretleri ovmak için,
Ve eli yorulana kadar bir kauçuk kullandı. Sonra bir parça bağladı
Bir çubuğun ucundaki kauçuk ve bir uçak gibi çalıştı. Onun küçük kızı
Geldi ve "Neden, bir patentin var, değil mi?" Dedi. Baba dedi
Daha sonra, "kızım bana o çubuğu alıp koyduğumu söyledi
Sonunda bir patent vardı kauçuk ve bu ilk
Bunu düşündü. "Boston'a gitti ve patentine başvurdu ve
Cebinizde kauçuk uçlu bir kalem olan her biriniz şimdi
Milyonere haraç ödemek. Sermaye yok, bir kuruş değil yatırım yaptı
içinde. Her şey gelirdi, milyonlarca insana kadar.

Ama daha büyük bir düşünceye acele edeyim. "Bana harika adamları göster
ve Philadelphia'da yaşayan kadınlar. "Orada bir beyefendi kalkacak
Ve şöyle deyin: "Philadelphia'da harika adamlarımız yok.
Burada yaşa. Roma veya St. Petersburg veya Londra'da yaşıyorlar veya
Manayunk ya da başka bir yerde ama burada kasabamızda. "Şimdi geldim
Düşüncemin tepesi. Şimdi tüm meselenin kalbine geldim ve
Mücadelemin merkezine: Philadelphia neden daha büyük bir şehir değil
daha büyük servet? New York neden Philadelphia'yı mükemmelleştiriyor? İnsanlar diyor ki
"Onun limanı yüzünden." Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer birçok şehri neden
Şimdi Philadelphia'nın önüne mi var? Sadece bir cevap var ve bu
Çünkü kendi halkımız kendi şehirlerinden konuşuyor. Eğer hiç olsaydı
Dünya'da ileriye zorlanması gereken bir topluluk,
Philadelphia. Eğer bir bulvarımız olacaksa, konuşun; Biz öyleyse
Daha iyi okullara sahip olacak, onlarla konuşacak; Bilge olmak istiyorsan
mevzuat, konuşun; Önerilen tüm iyileştirmeleri konuşun. O
Muhteşemlerin ayaklarına koyabileceğim tek büyük yanlış
Philadelphia bana evrensel olarak nazikti. Zamanın geldiğini söylüyorum
Şehrimizde dönüyoruz ve olan şeyleri konuşmaya başlıyoruz
şehrimizde ve onları dünyanın önünde halkı olarak ayarlamaya başlayın
Chicago, New York, St. Louis ve San Francisco Do. Oh, biz sadece biz
o ruhu halkımız arasında çıkarabiliriz, bir şeyler yapabiliriz
Philadelphia ve onları iyi yap!

Ortaya, sen milyonlarca Philadelphian, Tanrı'ya ve insana güven ve inanıyorum
New York'ta bitmeyen büyük fırsatlarda veya
Boston, ama burada-iş için, yaşamaya değer her şey için
yeryüzünde. Asla daha büyük bir fırsat yoktu. Kendimizi konuşalım
şehir.

Ama burada gece daha iki genç adam daha var ve tek yapacağım bu kadar
Söylemek için girişim, çünkü çok geç. Oradaki biri kalkar ve diyor ki,
"Philadelphia'da harika bir adam olacak, ama asla bir tane değildi."
"Ah, öyle mi? Ne zaman harika olacaksın?" "Seçildiğimde
bazı siyasi ofise. "Genç adam,
Siyaset Astarı Bu bir _prima facie_ küçüklük kanıtı
Hükümet biçimimiz altında görev yapmak mı? Harika erkekler ofise girer
Bazen, ama bu ülkenin ihtiyacı olan şey, ne yapacağımız erkeklerdir
Onlara yapmalarını söyle. Bu ulus-insanların yönetimi-tarafından yönetiliyor
İnsanlar, insanlar için ve olduğu sürece, o zaman ofis sahibi
Fakat halkın hizmetçisi ve İncil, hizmetçinin yapamayacağını söylüyor
Üstattan daha büyük olun. İncil diyor ki, "Gönderilen o olamaz
onu gönderen ondan daha büyük. "İnsanlar yönetmeli veya yönetmeli ve eğer
Onlar, ofiste daha büyük erkeklere ihtiyacımız yok. Büyük adamlar
Amerika ofislerimizi aldı, önümüzdeki on içinde bir imparatorluğa geçeceğiz
yıllar.

Çok sayıda genç kadın biliyorum, şimdi kadının oy hakkı geliyor,
"Bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağım" diyen.
Kadının oy hakkına inanıyorum ve hiç şüphe yok ama ne
Geliyor ve ben de yoldan çekiliyorum. Bir ofis isteyebilirim
Ve kendi başıma; Ancak bir ofis tutkusu kadınları etkilerse
Oy kullanma arzusu, burada gençlere ne dediğimi söylemek istiyorum
Erkekler, eğer sadece bir oy kullanma ayrıcalığını alırsanız,
Bir zaman değer olan her şeyi alın. Daha fazlasını kontrol edemezsen
Bir oy, bilinmeyeceksiniz ve etkiniz bu kadar dağılmış
Pratik olarak hissedilmemeli. Bu ülke oylarla yönetilmiyor. Yapmak
Sence öyle mi? Etki ile yönetilir. Tarafından yönetiliyor
Oyları kontrol eden hırslar ve işletmeler. Genç kadın
Bir ofis yapmak uğruna oy vereceğini düşünüyor.
korkunç bir gaf.

Diğer genç adam kalkıyor ve "Harika adamlar olacak
Bu ülkede ve Philadelphia'da. "" Öyle mi? Ne zaman? ""
dikkatli beklemeyle zorluk çektiğimizde büyük bir savaş geliyor
Meksika'da; Biraz anlamsız tapu üzerinde İngiltere ile savaşa girdiğimizde
veya Japonya, Çin veya New Jersey veya uzak bir ülke ile. Daha sonra
Topun ağzına kadar yürüyeceğim; Arasında süpüreceğim
parlak süngü; Arena atlayacağım ve bayrağı yıkacağım
ve zaferle taşıyın. Omzumdaki yıldızlarla eve geleceğim
Ve her ofisi ulusun armağanında tutun ve ben harika olacağım. "
Hayır, yapmayacaksın. Bir ofis tarafından harika yapılacağını düşünüyorsun,
Ama unutmayın, eğer ofisi almadan önce harika değilseniz,
Güvende olduğunuzda harika olmayacak. Sadece bir burlesque olacak
şekil.

İspanyol savaşından sonra burada bir barış jubilee vardı. Batı dışarıda yapmazlar
Buna inan, çünkü "Philadelphia duymazdı
Elli yıla kadar herhangi bir İspanyol savaşı. "Bazılarınız alayı gördü
Broad Street'e çıkın. Ben uzaktaydım ama aile bana şunu yazdı
Tally-ho antrenörü Teğmen Hobson ile önünde durdu
Kapı ve insanlar bağırdı, "Hobson için yaşasın!" Ve olsaydım
Orada da bağırırdım, çünkü çok daha fazlasını hak ediyor
ülke şimdiye kadar aldığından daha. Ama varsayalım ki okula giriyorum ve
"Santiago'da _Merrimac_'ı kim batırdı?" Ve eğer çocuklar bana cevap verirse
"Hobson," bana bir yalanın yedi sekizinci olduğunu söyleyecekler. Yedi vardı
Bu vapurdaki diğer kahramanlar ve onlar, pozisyonları sayesinde,
sürekli olarak İspanyol yangına maruz kalırken, Hobson bir
Memur, makul bir şekilde duman yığınının arkasında olabilir. Topladın
Bu evde en zeki insanlarınız, ama belki de bir değil
İşte diğer yedi adamı isimlendirebilir.

Tarihi öğretmemeliyiz. Bunu öğretmeliyiz, ancak alçakgönüllü
Bir erkeğin istasyonu olabilir, eğer o yerde tam görevini yaparsa
tıpkı Amerikan halkının onuruna kral gibi
Tahtı. Ama biz öyle öğretmiyoruz. Şimdi her yere öğretiyoruz
Generaller tüm dövüşleri yaparlar.

Savaştan sonra General Robert E.'yi görmeye gittiğimi hatırlıyorum.
Lee, hem kuzey hem de güneyde muhteşem Hıristiyan beyefendi
şimdi büyük Amerikalılarımızdan biri olarak gurur duyuyor. General bana anlattı
Kayıtlı renkli bir asker olan hizmetçisi "Rastus". O aradı
Bir gün içinde onunla dalga geçmek için ve "Rastus, hepsini duyuyorum
Şirketinizin geri kalanı öldürüldü ve neden öldürmediniz? "Rastus
Ona göz kırptı ve dedi ki, "'
Generallerle geri dön. "

Başka bir örnek hatırlıyorum. Onu dışarıda bırakırdım ama gerçeği için
bu dersi okumak için kütüphaneye gittiğinizde, bunu bulacaksınız
yirmi beş yıldır basılmıştır. Gözlerimi kapattım-
Kapat-ve lo! Gençliğimin yüzlerini görüyorum. Evet, bazen diyorlar
Bana göre, "Saçın beyaz değil; gece gündüz çalışıyorsun
Hiç durmak gibi görünüyor; yaşlı olamazsın. "Ama gözlerimi kapattığımda,
Yıllarımın başka herhangi bir adamı, oh, sonra yüzlerini geri çekmeye gel
uzun zaman önce sevilen ve kayıp ve biliyorum, erkekler ne derse desin,
akşam saati.

Şimdi gözlerimi kapatıyorum ve Massachusetts'teki yerli kasabama bakıyorum
Ve dağın üst kısmındaki sığır-show zemini görüyorum; Görebiliyorum
orada at kulübeleri. Cemaat kilisesini görebiliyorum; kasabayı gör
Salon ve Dağcıların evleri; Dönen insanların harika bir toplantısını görün
dışarıda, açık bir şekilde giyinmiş ve uçan bayrakları ve mendilleri görebiliyorum
Sallar ve grupları çalma. Askerlerin şirketini görebiliyorum
o sığır-show zeminde yürürken yeniden katılmıştı. Ben bir çocuktuydum
Ama o şirketin kaptanıydım ve gururla şişirdim. Bir Cambric
İğne beni parçalara ayırırdı. Sonra bunun olduğunu düşündüm
Dünyadaki insana gelen en büyük olay. Daha önce düşündüysen
Kral ya da kraliçe olmak istersiniz, gidip alınırsınız
Belediye Başkanı.

Gruplar çaldı ve tüm insanlar bizi almak için çıktı. Yürdüm
Birliklerimin başında bu kadar gururlu olan bu ortak ve biz geri döndük
belediye binasına. Sonra askerlerimi merkez koridorda oturdular
Ve ön koltukta oturdum. Yüzlerce büyük bir toplantı
Ya da iki-belediye binasını doldurmak için, her yerde ayağa kalktılar.
Sonra kasaba memurları geldi ve yarım daire oluşturdu. Belediye başkanı
Kasaba platformun ortasında oturdu. O hiç olmayan bir adamdı
daha önce görev yaptı; Ama o iyi bir adamdı ve arkadaşları bana söyledi
Bunu onlara suç vermeden kullanabilirim. O iyi bir adamdı
Ama bir ofisin bir adamı harika yaptığını düşündü. Geldi ve oturdu,
Güçlü gözlüklerini ayarladı ve aniden etrafına baktı
Beni ön koltukta otururken casusluk yaptı. Hemen öne geldi
platform ve beni kasaba memurlarıyla oturmaya davet etti. Kasaba yok
Memur, savaşa gitmeden önce beni hiç bildirdi.
Öğretmene beni engellemesini tavsiye et ve şimdi standa davet edildim
kasaba memurları ile. Oh benim! Kasaba belediye başkanı o zaman imparatordu,
Günümüzün kralı ve zamanımız. Platformda geldiğimde bana verdiler
Önden bu kadar uzak bir sandalye diyebilirim. Oturduğumda, seçmen başkanı ortaya çıktı ve geldi
masaya doğru ilerleyin ve hepimizin
Şehirdeki tek hatip olan ve
Geri dönen askerlere oration verirdi. Ama arkadaşlar, sen
İzleyicinin üzerinde süren sürpriz görmeliydim
yaşlı adamın bu konuşmayı kendisi vereceğini keşfetti.
Hayatında hiç konuşma yapmamıştı, ama aynı hataya düştü
yüzlerce insanın içine düştü. O kadar garip görünüyor ki
İnsan, eğer varsa, bir çocukken parçasını konuşması gerektiğini öğrenmeyecek
Bir hatip büyüdüğünde, ama tek yapması gereken tek şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Büyük bir hatip olmak için bir ofis düzenleyin.

Böylece öne geldi ve beraberinde bir konuşma getirdi
merada yukarı ve aşağı yürürken, sahip olduğu yerde öğrenmişti
sığırları korkuttu. Makaleyi beraberinde getirdi ve yayıldı
Görebileceğinden emin olmak için masanın üzerinde. Onu ayarladı
gözlük ve bir an için üzerine eğildi ve buna geri yürüdü
Platform ve sonra böyle öne çıktı-Tramp, Tramp, Tramp. O yapmalı
düşünmeye geldiğinizde konuyu çok incelemiş,
Çünkü "desenli" bir tutum üstlendi. Çok dinlendi
Sol topuğu, omuzlarını geri attı, sağa hafifçe ilerledi
ayak, konuşma organlarını açtı ve sağ ayağını bir
kırk beş açı. O elokasyona göre dururken, arkadaşlar,
Bu sadece konuşmanın böyle gitti. Bazı insanlar bana "değil mi
abartın mı? "Bu imkansız olurdu. Ama ben ders için buradayım ve
Hikaye için değil ve böyle gitti:

"Arkadaşlar--" Sesini duyduğu anda parmaklarının
Böyle git, dizleri sallanmaya başladı ve sonra her yerde titredi.
Boğuldu ve yuttu ve bakmak için masaya geldi
el yazması. Sonra kendini sıkılmış yumruklarla topladı ve geldi
Geri: "Yardımcı arkadaşlar, biz arkadaşlarız, biz-biz-biz-biz
Biz-biz-biz-çok mutluyuz-çok mutluyuz-çok mutluyuz
mutlu. Bunların kendi kasabalarına geri döndüğümüz için çok mutluyuz
Savaşan ve kandıran ve tekrar yerlerine geri dönen askerler
şehir. Biz özellikle-özellikle-biz-özellikle. Biz
özellikle bizimle bu genç kahramanı görmekten memnun "(bu demek
Ben)-"Hayal gücünde bu genç kahraman" (arkadaşlar, hatırla
O; Eğer "hayal gücünde" demeseydi bencil olmazdım
buna hiç değinecek kadar)-"Hayal gücünde biz bu genç kahraman biz
Önde gördük-lider gördük-lideri. Lider gördük
Askerleri ölümcül ihlallere devam ediyor. Onun parıldadığını gördük-vardık
Parlayan-parlıyor-parlayan kılıç-yanıp sönüyor. Yanıp sönen
Güneş ışığı, birliklerine bağırırken 'hadi'! "

Ah canım canım, canım! O iyi adam savaş hakkında ne kadar az biliyordu. Eğer olsaydı
Savaş hakkında bir şey biliyordu.
A. R. Geceye Yoldaşlar size doğru olduğunu söyleyecektir, bunun yanında
Tehlike Tehlike Zamanında Bir Piyade Memuru için Bir Suç
adamları. "Ben, parlayan kılıcım güneş ışığında yanıp sönüyor, bağırıyor
Birliklerime, 'hadi'! "Asla yapmadım.
Adamlarımın önünde düşman tarafından ve arkada vurulacak
kendi erkekler? Burası bir subay için bir yer değil. Memur için yer
Gerçek savaş çizginin arkasında. Ne sıklıkla, bir personel memuru olarak,
Çizgiye göre, adamlarımız aniden savaş çizgisine çağrıldığında,
Ve asi bağırıyorlar ormandan çıkıyordu ve bağırdı: "Memurlar
arkaya! Arkada memurlar! "Sonra her memur geride kalır
özel asker hattı ve memur rütbesi ne kadar yüksek olursa
Arkasına gidiyor. O daha az cesur olduğu için değil, çünkü
Savaş yasaları bunu gerektirir. Ve yine de, "Ben, parıldamla
Kılıç-- "O evde askerlerimin şirketini oturdu
o çocuğu Carolina nehirlerinde ıslatmayacak
ayak. Bazıları bir domuz ya da tavuk almak için çok ileri gitmişti. Bazıları
Dağlarındaki kabuklu çamurlu çamların altında ölüme gitmişlerdi
Tennessee, yine de iyi adamın konuşmasında neredeyse hiç bilinmiyorlardı. O yaptı
Onlara bakın, ancak sadece tesadüfen. Saatin kahramanı bu çocuktu.
Ulus ona bir şey borçlu mu? Hayır, o zaman hiçbir şey ve şimdi hiçbir şey.
Neden kahramandı? Çünkü o adam aynı insana düştü
hata-bu çocuğun harikaydı çünkü o bir memurdu ve bunlar
Sadece özel askerler.

Oh, dersi öğrendim, o zaman asla unutmayacağım
Zaman çanının dili benim için sallanmaya devam ediyor. Büyüklük oluşur
Gelecekteki bazı ofislerin tutulmasında değil, ama gerçekten yapmaktan ibaret
Küçük araçlarla ve geniş amaçların başarısı olan büyük işler
hayatın özel saflarından. Her şeyde harika olmak harika olmalı
Burada, şimdi Philadelphia'da. Bu şehre daha iyi sokaklar verebilecek
Ve daha iyi kaldırımlar, daha iyi okullar ve daha fazla kolej, daha fazla mutluluk
Ve daha fazla medeniyet, Tanrı'nın daha fazlası, her yerde harika olacak. Bırakın
Burada erkek ya da kadın, beni bir daha hiç duymadıysan, bunu hatırla
Hiç harika olmak istiyorsun, nerede olduğun ve ne olduğunuza başlamalısın
Philadelphia'da, şimdi. Şehrine herhangi bir nimet verebilecek, o
Burada yaşarken kim iyi bir vatandaş olabilir, daha iyisini yapabilir
Evler, dükkanda çalışıp çalışmadığı bir nimet olabilecek veya oturuyor
tezgahın arkasında veya evi tutar, hayatı ne olursa olsun,
Her yerde büyük olan her yerde kendi Philadelphia'da harika olmalı.




Onun hayatı ve başarıları

Robert Shackleton tarafından




I. Kılıcın Hikayesi
[2]


Dikkat çekici bir adam, ilginç bir adam, bir güç adamı yazacağım,
inisiyatif, irade, sebat; çok planlayan bir adam
planlarını fark eder; Sadece kendisini değil, aynı zamanda kim, aynı zamanda,
Bundan daha önemli, başkalarının sürekli ilham kaynağıdır. BEN
Russell H. Conwell'i yazacak.

Bir çiftçinin çocuğu olarak, kayalık bölgenin çocuklarının lideriydi
Burası onun eviydi; Bir okul öğretmen olarak özveri kazandı; gazete olarak
Muhabir şöhret kazandı; İç Savaşta bir asker olarak yükseldi
önemli rütbe; Bir avukat olarak büyük bir uygulama geliştirdi; yazar olarak
Toplam bir satışa ulaşan kitaplar yazdı. Yasadan ayrıldı
bakanlık için ve yetiştirdiği büyük bir kilisenin aktif başkanı
Hiçlikten. O dünyanın en popüler öğretim üyesi ve
Yıllık binlerce konuşuyor. O, tabiri caizse, keşif
Binlerce erkek ve kadının sahip olduğu "elmasların dönümünün"
Başarısızlıktan başarı elde etti. O iki hastanenin başı, biri
her ikisi de bir dizi hastayı önemseyen kendi başına kurulan,
Yoksullar ve zenginler, ırk veya inançtan bağımsız olarak. O kurucu
ve zaten on binlerce olan bir üniversitenin başkanı
öğrenciler. Evi Philadelphia'da; Ama o her köşede biliniyor
Birlikteki her eyaletten ve her yerde ev sahipleri var. Tüm
Hayatının başkalarına yardım etti ve ilham verdi. Şans eseri ve sadece dün, kelimenin tam anlamıyla dün ve şans eseri
ve Conwell anında hiç düşünmeden
Zihnimde bir süredir çok az küçük bir kitap aldım
Açıklama William Dean Howells tarafından ve bir bölümün sayfalarını çevirme
Lexington'da, Devrim'in Old Lexington'unda yazıldı, bu yüzden Howells vardı
1882'de, kasabanın kendisini yazdıktan sonra fark ettim.
ve oradaki uzun süredir mücadele ve günümüz açısından,
Yerin kilise hayatından bahsetti ve çarpıcıdan bahsetti
Son zamanlarda ifade ettiği gibi Vaftizciler tarafından yapılan ilerlemeler,
çok perişan parçalardan yeniden oluşturuldu ve güçlendi
ve gelişen bir vaiz bakanlıkları altında, daha önce
Birlik Ordusunda Albay. Ve ben başa çıkmadan sadece birkaç gün geçti
Bu açıklamada, eski albay ve eski Dr. Conwell
Lay Preacher, bana o küçük eskideki deneyimlerini anlatmıştı
Devrimci kasaba.

Howells şunu söylemeye devam etti, bu yüzden ona Albay'ın başarısı
esas olarak kiliseyi gençler için çekici hale getirmesi nedeniyle.
Howells ondan daha fazla demiyor; Görünüşe göre onu duymaya gitmedi; Ve
Lexington'un vaizini daha önce ilişkilendirip ilişkilendirip ilişkilendirmediği merak ediyor
Bu son yıllarda ünlü Russell H. Conwell ile!

"Gençler için çekici." Evet, bu günün farkında olabilir, sadece
Lexington'da tanındığı gibi. Ve o da
Aynı zamanda yaşlı insanları da cezbeder! Bunda gerçekten, onun gücü yatıyor.
Kilisesini ilginç hale getiriyor, vaazlarını ilginç, onun
Dersler ilginç. Kendisi ilginç! Onun varlığı yüzünden
İlginç, dikkat çekiyor. Kazandı, ilham veriyor.

Biyografi tarihlerden daha fazlasıdır. Sonuçta tarihler, mil taşları ama
hayat yolu boyunca. Ve Conwell'in hayatının en önemli gerçeği
her gün on altı saat çalışarak seksen iki yaşında yaşadığını
arkadaşlarının iyi. 15 Şubat 1843'te doğdu-
Zavallı ebeveynler, doğu Berkshires'teki düşük çatılı bir kulübede,
Massachusetts.

"Bu odada doğdum," dedi bana, basitçe, birlikte otururken
Son zamanlarda [3] eski şömine önünde,
küçük yazlık; çünkü babasının kayalık çiftliğini geri aldı ve
küçük eski evi korudu ve restore etti. "Bu odada doğdum.
Yatak odası ve mutfaktı. Yoksulluktu. "Ve sesi bir
Sessizliğe biraz korkunçluk.

Sonra bu uzun süredir mücadelelerden biraz bahsetti; Ve biz
Akşam gölgeleri düştükçe verandada dışarı çıktı ve dışarı baktı
Vadisi ve deresi ve gençliğinin tepeleri üzerinde ve
büyükanne ve bölgeye gelen genç bir Marylander'ın
bir ziyaret; Bu ikisinin acımasız sevgisinin bir hikayesiydi,
Ebeveynlerin müdahalesinin evliliği, şiddetli rekabetin
Marylander'ın hayatına, tutkulu bir saldırıdan başka bir talip
Hastiness, affedilemez kelimeler, ayrılık, ömür boyu kederin.
"Büyükanne neden bu kadar sık ​​ağlıyor?" Ne zaman olduğunu soruyor
küçük çocuk. Ve onun gençliğinin kocası için olduğu söylendi.

Küçük eve döndük ve bana o odayı gösterdi
İlk olarak John Brown'u gördü. "Bir sabah erken indim ve büyük bir gördüm,
Tüylü adam oradaki yatağa yayıldı-ve korktum "diyor. Ama John Brown onu uzun zamandır korkutmadı! Çünkü o evindeydi
Bundan sonra ve Russell ve kardeşi ile o kadar arkadaş canlısıydı ki
Huşu için bir şans yoktu; ve meraklı bir yan ışık verir
Aslında sonsuz köleleştiricinin karakteri sonsuz
Sabır, Conwells'in eski atını eve yalnız gitmesini öğretti
Vagon çocukları okulda bıraktıktan sonra, bir mil veya daha fazla uzakta ve
Okula uğrama süresi, sürücü olmadan onlar için nazikçe kapalı kalma süresi
Sadece bu yönde karşı karşıya kaldı ve gitmeyi söyledi! Conwell nasıl olduğunu hatırlıyor
John Brown, eğitimde, atın yanında yürümek için sabırla kullandı ve
Gitmeye hazır olana kadar ve dönüşlerini kontrol edin ve
Tamamen tek başına dönün.

Conwell House, Yeraltı Demiryolunda bir istasyon ve Russell
Conwell, bir delikanlı olduğunda, kaçan köleleri gördüğünü hatırlıyor
Babam ülkeye gitmiş ve geçici olarak gizlenmişti. "Bunlar
Kahraman günleri, "diyor sessizce." Ve arada bir babam izin ver
onunla git. Onlar harika gece sürücülerdi-küstah köleler,
Yolun karanlığı, uyarı ve sessizliği ve korkusu. "
Bu yeraltı rotası, Philadelphia'dan Yeniye'ye kadar olduğunu hatırlıyor
Haven, Conwell'in babasının onu alacağı Springfield'a
Şarj ve körükler Falls ve Kanada.

Conwell de renkli hatip olan Frederick Douglass ile tanıştığını söyler.
Tepelerdeki o küçük kulübede. "Babamı hiç görmedim, 'Douglass
bir gün dedi-babası beyaz bir adamdı-'ve benim çok azını hatırlıyorum
Bir zamanlar beni kırbaçlamaktan bir denetçiyi korumaya çalışması dışında anne,
Ve kirpik kendi yüzünde kesildi ve kanı üzerime düştü. '

"John Brown yakalandığında," diye devam etti Conwell, "babam denedi
Savunmasına yardım etmek için göndermek için biraz para almak için bu yeri sat. Ancak
Onu satamadı ve infaz günü ciddiyetle diz çöküyoruz
Burada, on birden ikiye kadar, sadece dua ediyorum, sessizce dua ediyor
John Brown'un ruhunu geçiyor. Ve dua ederken başkalarının
Ayrıca dua ediyorum, o saat boyunca bir kilise çantası için geçti ve onun
Müthiş Boom ne yazık ki bu tepelerde ses çıkardı. "

Conwell, gerçek hayatının zamanın gerçekleşmesinden çıktığına inanıyor
iç savaşın-daha önce canlı ve yoğun görünen bir
O ve kuşkusuz güçlü ve güçlendirdi ve
derin doğa. Yine de gerçek Conwell her zaman esasen aynıydı.
Mahalle geleneği hala bir çocuk ve gençlik olarak cesaretini anlatıyor,
pervasız kıyısından, yüzücü olarak yeteneği ve kurtarması
Yaşıyor, gücü ve dayanıklılığı, karanlığına dalması
Bir komşunun sığırlarını kurtarmak için vahşi bir kış gecesi. Askerleri eve geldi
Onlara olan bağlılığının ve rasyonlarını nasıl paylaştığının masallarıyla
ve battaniyeleri ve cesurca hayatını riske attı; Nasıl süzüldüğünün
Bataklık, yakın tehlikede, orada kaybolan ya da birleşmiş adamlarından birini kurtarmak için.
Şimdiki Conwell her zaman Conwell idi; Aslında izlenebilir
Absry'si aracılığıyla da, onun içinde sağlam erdemler var,
cesaret, babasının korkunç kararlılığı, pratikliği; Ve
Romantizm, büyükannesinden gelen; ve rüya gibi nitelikler
Annesinin, pratik ve çalışkan New England kadını
aynı zamanda neredeyse şaşırtıcı bir mistisizmden etkilenmişti.

Ve Conwell'in kendisi bir hayalperest: her şeyden önce bir hayalperest; öyle
Onunla ilgili en önemli gerçek! Çünkü o bir hayalperest
ve hayallerini görselleştirir, bu harika şeyleri planlayabilir
Diğer erkekler imkansızlık gibi görünüyordu; Ve sonra onun yoğun pratik
yoğun verimliliğinin, gücünün, yeteneğinin, sabrının, onun
iyi ciddiyet, diğerleri üzerindeki ustalığı, hayallerini geliştirmek
gerçekler. Hayal kurar ve vizyonları görür-ama vizyonları asla
Vizyoner ve hayalleri gerçek haline gelir. Çok varoluş için bir mücadele anlamına gelen kayalık tepeler,
Kaçak köleler, John Brown-Gençlik için ne bir okul! Ve gerçek
Okul, Young Conwell'in altına girdiği küçük bir tek odalı okul eviydi
Çocuğun olağandışı yeteneklerini fark eden bir öğretmenin bakımı
ve ona geniş ve olağandışı yardım verebildi. Sonra bilge bir ülke
Preacher ayrıca olağandışı olanı da tanıdı ve ebeveynleri vermeye çağırdı.
Hala daha fazla eğitim, bunun üzerine yüce çaba sarf edildi ve genç
Russell Wilbraham Akademisi'ne gönderildi. Hayatını anlatmayı seviyor
orada ve ışık tuttuğu zorluklar; ve sevinçten
Hangi hafta sonu turtalar ve keklerle evden alındı!

Evden kitap satan yollara nasıl çıktığını anlatıyor.
ev ve örnek kitapların içeriğini ne kadar hevesle yuttu
taşıdığını. "Onlar benim için bir öğrenmenin temeli idi" diyor,
ayık. "Ve bana dünya hakkında geniş bir fikir verdiler."

1860 yılında Yale'ye gitti, ancak savaşın patlak vermesi müdahale etti.
kolej ve 1861'de katıldı. Ama sadece on sekiz yaşındaydı ve
Baba itiraz etti ve Yale'ye geri döndü. Ama gelecek yıl yine
Kayıtlı ve Berkshire mahallesinin adamları, aynı şekilde kaydoluyor,
onların kaptanı olduğu konusunda ısrar etti; ve Vali Andrews, hitap etti,
Bu kadar açık olan on dokuz yaşındaki gençliği görevlendirmeye razı oldu
doğal bir lider; Ve erkekler almak için yetersiz paralarını özgürce verdiler
Onun için bir kılıç, tüm eşcinsel ve yaldızlı ve kılıç üzerine muhteşem
Görkemli Latin'de "gerçek dostluk ebedi" beyan.

Ve bu kılıçla en canlı, en önemli olan
Russell Conwell'in hayatının deneyimi.

O kılıç, evinde Conwell'in yatağının başında asılı duruyor
Philadelphia. Barış adamı ve barış bakanı,
Savaşın sembolü yarım asırdan fazla bir süredir sonsuz öneme sahipti.
o.

O kılıcın önünde birlikte dururken hikayeyi anlattı. Ve o gibi
Hikayeyi anlattı, sessiz baskı ile konuştu, ama hepsini görmek ve
hepsini, aynı zamanda olduğu gibi canlı bir şekilde yaşamak, "bu"
Kılıç benim için çok şey ifade etti, "diye mırıldandı; ve sonra masala başladı:

"Bir komşunun oğlu Berkshires'teki bir çocuk John Ring idi;
Ona bir çocuk deyin, çünkü hepimiz ona çocuk dedik ve ona baktık
Bir çocuk, çünkü o az büyük ve yetersiz gelişmişti-o kadar ki
kaydolamadı.

"Ama bir nedenden dolayı bana adanmıştı ve sadece yapmak istemedi
kaydolun, ama aynı zamanda olduğum topçu şirketinde olmak istedi.
Kaptan; Ve onu sadece hizmetkarım olarak alabilirim. İstemedim
Hizmetçi, ama zavallı küçük Johnnie yüzüğünü almanın tek yolu buydu.

"Johnnie derin dindardı ve her akşam İncil'i okurdu
Dönmeden önce. O günlerde ateisttim ya da en azından düşündüm
Ben ve Ring'e gülüyordum ve bir süre sonra okumaya başladı
Ona güldüğüm için çadırın dışındaki İncil! Ama yaptı
okumayı bırakmayın ve bana olan sadakati değişmeden kaldı.

"Kılıcın kını, düzenlemeler için çok ışıltılardı"-
Conwell'in dudaklarına gelmiş bir gülümsemenin hayaleti-"ve ben giyemedim
ve sadece hizmet için düz bir tane giyebilir ve bunu asılı tutabilir
çadır çadır. John Ring, onu hayranlıkla idare ederdi ve tuttu
Brilliancycy'ye cilalandı.-Bu yıllarca yeterince sıkıcı, "
Eklendi, kasvetli. "Hırsızlaştırmak için sadece kaptanını değil, aynı zamanda
Çok ihtişam ve savaşın ihtişamı.

"Bir gün Konfederasyonlar aniden New Berne yakınlarındaki konumumuzu bastırdı
ve kampın içinden süpürüldü, tüm gücümüzü onlardan önce sürdü; Ve
Şirketim de dahil olmak üzere herkes nehrin karşısında aceleyle geri çekildi,
Biz giderken uzun bir ahşap köprü için ateş koymak. Yakında parladı
Öfkeyle, Konfederasyonların geçemediği bir bariyer yapmak.

"Ama, herkes tarafından bilinmiyor ve fark edilmeyen John Ring,
çadırım. Bence geri dönebildi çünkü sadece baktı
sadece bir çocuk gibi; Ama bu kadar, konfederasyonları geçti
çadırım ve çadır kutusuna asıldığı yerden aşağı indi, benim
Parlak, altın scabbardlı kılıç.

"John Ring, uzun zamandır onun için çok değerli olan kılıcını ele geçirdi.
burada ve orada kaçtı ve aslında köprüyü kazanmayı başardı
Blaze olmaya başlarken. Karşıya geldi. Alevler her
anı şiddetli, duman daha yoğunlaşıyor ve ara sıra, o
Sürünerek ve sendeledi, birkaç saniye boyunca kenardan uzağa yaslandı
hava almak için köprünün. Her iki taraf da onu gördü; Her iki taraf
Ateşleme şiddetle devam ederken bile korkunç ilerlemesini izledi
nehrin her iki tarafından. Ve sonra bir Konfederasyon subayı-
General Pickett'in memurlarından-suyun kenarına doğru koştu ve bir beyaz salladı
Mendil ve ateş durdu.

"'O çocuğa buraya geri dönmesini söyle!' Ağladı.
Burada ve özgürleşmesine izin vereceğiz! '

"Tıpkı Ring'in en kötü kısmına girmek üzereymiş gibi çağırdı
Köprünün-üst ve alt olan kapalı kısım ve
yanan ahşabın yanları. Alevlerin kükremesi o kadar yakındı ki
Nehrin her iki tarafındaki çağrıları duyamadı ve itti
Kapalı kısımda umutsuzca açık ve kayboldu.

"Ateşin çatlaması dışında ölü sessizlik vardı. Bir adam değil
diye bağırdı. Hepsi umutsuz beklenti içinde bekledi. Ve sonra güçlü bir
Northerner ve Southerner'dan bağır, Johnnie sürünerek geldi
Kapsanan yolun sonundan-aslında bundan geçmişti
Korkunç bir yer-ve kıyafetleri parlamıştı ve devrildi
ve sığ suya düştü; Ve birkaç dakika içinde sürüklendi,
bilinçsiz ve bir hastaneye acele etti.

"Bir gün kadar kaldı, hala bilinçsiz ve sonra geldi
kendisi ve biraz gülümsedi.
hayatının yanında kalmış olmuştu. Onu kollarına aldı. O
göğsüne sarıldı. Benim için birkaç kelime son mesaj verdi.
Ve hepsi buydu. "

Conwell'in sesi, sonuna yaklaşırken heyecan verici derecede düşmüştü, bunun için
hepsi onun için çok, çok canlıydı ve gözleri ihale ve
Dudakları daha güçlü ve sağlam. Ve sessiz kaldı, bunu düşündü
uzun zamandır oluyor ve taht trafiğine baksa da
Broad Street'te, onu görmediği açıktı ve eğer
Sesin hubbub, onun için bir şey ifade ediyordu,
Uzak geçmişin silahları. Tekrar konuştuğunda bir hareketsizdi
Tenser duygu tonu.

"John Ring'in vücudunun yanında durduğumda ve öldüğünü fark ettiğimde
Sevgim için hayatımı oluşturan bir yemin yaptım. Buna yemin ettim
O an sadece kendi hayatımı değil, aynı zamanda ben de yaşayacağım
John Ring'in hayatını yaşa. Ve o andan itibaren on altı çalıştım
Her gün saat-John Ring'in çalışması için sekiz ve kendim için sekiz saat. "

Yarışı yöneten biri olarak sesini merak eden bir not gelmişti
ve hedefe yaklaştı, iyi bir mücadele ile savaştı ve sonuna yaklaştı.

"Her sabah yükseldiğimde bu kılıca bakarım ya da uzaktaysam
Ana Sayfa Kılıç'ı düşünüyorum ve başka bir günün göreceği yeniden söz veriyorum
Benden on altı saatlik iş. "Ve biri Russell'ı tanıdığında
Conwell biri asla bir erkeğin daha fazla ve sürekli çalışmadığını fark eder.

"John Ring'den ve hayatını bağlılık yoluyla verdi
Ben bir Hıristiyan olduğum için, "Devam etti." Bu ortaya çıkmadı
hemen, ama savaş bitmeden geldi ve geldi
Sadık Johnnie Ring. "

Berkshires'te biraz yalnız mezarlık var, küçük bir
Conwell'in eskiden birkaç mil uzakta bir rüzgar süpürme tepesinde gömme
Ev. Bu izole gömme zemin çalıları ve üzüm ve çimlerde büyür
bolluk ve birkaç ağaç nazik bir gölge attı; Ve ağaç kaplı tepeler gidiyor
Vahşi ve yalnız güzellikte kilometrelerce ve kilometrelerce dolaşmak. Ve
o yalnız küçük mezarlık,
John Ring'in dinlenme yeri.




İi. Eski Lexington'da başlangıç

Russell Conwell'in böyle bir güç olduğu bir bakan olduğu için değil
Dünyada. Bakanlığa girdi çünkü içtenlikle ve
derinden bir Hıristiyan ve bunu bir bakan olarak hissettiği için
Dünyada diğer kapasitelere göre daha iyi yapabilirdi. Ama olmak
Bir bakan, tabiri caizse bir olaydır. Önemli olan değil
O bir bakan olduğunu, ama kendisi olduğunu!

Son zamanlarda harika bir şirketin başkanı bir New Yorker duydum: "Ben
Russell Conwell'in dünyada herhangi birinden daha iyi olduğuna inanıyorum
İsa Mesih'ten beri yaşayan adam. "Ve bunu ciddi ve dedi
Salmasız ciddi.

Yine de Conwell hayat işine kolayca girmedi. O görünebilirdi
Kırk'a doğru ilerleyene kadar neredeyse bir başarısızlık, çünkü
Kalıcı başarılar olmadıkları başarılara devam etti ve o
kendini kesin bir çizgiye yerleştirmek. Huzursuzca batıya doğru gitti
evi ve sonra huzursuzca doğuya döndü. Savaştan sonra
Bir avukattı, öğretim görevlisiydi, editördü, gitti
Muhabir olarak dünya çapında kitaplar yazdı. Yapmaya devam etti
para ve kaybetmeye devam etti; Yatırım yoluyla ateş yoluyla kaybetti,
arkadaşlarına yardım ederek. Muhtemeldir.
Savaşı takip eden yıllar, savaşın rahatsız edici etkisinden kaynaklanıyordu.
Bu nedenle, etkisiyle, olgun yaşamına girdi
Yale'deki yıllarına girdikten sonra. Ama ancak bu olabilir, bunlar
Bir şey, değişen, karıştırmak yıllar için hayati önem taşıyordu
O, o zamanın sayısız deneyimlerinde inşa ediyordu
Gelecek olan Conwell'in temeli. Yurtdışında önemli olanlarla tanıştı
dünyanın. Evde arkadaş ve sadık hayranlara ev sahipliği yaptı.

Bir avukat olarak asla dava açmayacağını belirtmek gerekir,
ya sivil ya da suçlu, yanlış düşündüğünü. Basitti
O yapamayacağı ve düşündüğü şeyle savaşmayacağı
yanlış taraf. Sadece müvekkili haklı olduğunda devam ederdi!

Yine de gülüyor, sessiz, bulaşıcı, karakteristik kahkahası,
nasıl aldatıldığını anlatıyor, çünkü bir adamı savundu,
Bir saati çalmak, o kadar masum ki, davayı aldı
Bir öfke yangını ve genç adam gururla temize çıkardı. .
Ertesi gün yanlış suçlanan biri ofisine geldi ve utanç verici bir şekilde
Çalmakla suçlandığı saati çıkardı. "Seni istiyorum
Onu aldığım adama göndermek için, "dedi.
nasıl verecek kadar eski bir Deacon'a sahip olduğunun utanç verici gururunu
samimiyet, onu kazıan kanıt. "Ve diyelim, Bay Conwell-ben
Beni çıkardığın için teşekkür etmek istiyorum-ve umarım izin verirsin
Seni aldatmak-ve-hapse girmediğim için daha kötü olmayacağım. "Ve
Conwell, daha sonra genç adamın yaşadığını hatırlamayı sever.
Mahkeme Gururu; Ve Conwell bunu söylemese veya düşünmese de
O, ilham veren Conwell etkisi olduğunu bilir
Dürüstlük-çünkü her zaman o ilham vericidir.

Conwell çok fakir olanlarla danışmak için belirli saatler bile tuttu
herhangi bir ücret ödemek; Ve bir zamanlar, hala aktif bir avukatken,
Altmıştan fazla çocuk için vasi! Adam her zaman bir harikadır ve
Her zaman biri gibi romantik gerçeklere geliyor. Bu onun hakkında meraklı bir şey-onun içinde nasıl romantizm var
hayat! John Ring tarafından sonuna kadar ibadet etti; Bütün gece ölü için ayrıldı
Kenesaw Dağı; sakince "daha yakın, tanrım, sana" şarkı söylemek
sözde batan bir gemideki yolcular; bir çocukken bile hayat kurtarmak;
Asla binlerce izleyicinin tek bir kitlesini hayal kırıklığına uğratmaz
tüm dersleri boyunca ele almayı ayarladı! O kendisi
Bu son noktadan biraz gurur duyuyor ve bu onun karakteristiği
Aslında bunu bir kez ortaya çıkamadığını unuttu:
Bir akşam, bir konferansa giderken bunu unuttu,
İki kadının hayatını kurtarmak için kaçak bir atı durdurdu ve içeri girdi
Platform yerine bir hastanenin sonucu! Ve bu tipik
Bu tür şeyleri unutması.

Conwell'in duygusal mizacı onu her zaman duyarlı hale getirdi
Büyük, çarpıcı, vatansever. O derinden etkilendi
John Brown'u bilerek ve Lincoln'ün kısa anıları yoğun,
Onu görmesine rağmen üç kez.

Lincoln'u ilk gördüğünde, gelecekteki cumhurbaşkanının
Cooper'da daha sonra çok ünlü olan adresi teslim etti
Union, New York. Lincoln'un adı o zaman neredeyse bilinmiyordu ve
sadece Young Conwell'in New York'ta olması şansı
gün. Ama orada olmak ve Batı'dan Abraham Lincoln'ü öğrenmek
Bir adres yapacaktı, onu duymaya gitti.

Bir pantolon-bacakla bile, Lincoln'ün ne kadar giyindiğini anlatıyor
diğerinden daha yüksek ve ne kadar garip olduğu ve ne kadar kötü olduğu konusunda
İlk olarak, ne belirgin bir utançla konuştu. Başkanı
Toplantı Lincoln'e bir bardak su aldı ve Conwell bunun
ona yardım etmek ve yıkılmasını önlemek için kişisel bir arzuydu.
Ama Lincoln'ün konuşurken nasıl değişmiş bir adam olduğunu söylemeyi seviyor;
Kısa utançtan nasıl utanıyor ve çekiyor gibi görünüyordu
kendisi birlikte ve sahip olduğu yazılı konuşmayı bir kenara bırak
hazırlıklı, özgürce ve güçlü bir şekilde konuştu, muhteşem inançla, sadece
Doğan bir hatip konuşur. Conwell için muazzam bir deneyim oldu.

Lincoln'u ikinci kez gördüğü zaman Washington'a gittiği zamandı
Ölümüne mahkum edilen adamlarından birinin hayatı için
Post'ta uyuyor. O hala bir kaptandı (onun tanıtımı
Albay hala gelecekti), bir gençlik ve içine girerek
ibadet ettiği adamın varlığı. Ve sesi biraz titriyor, hatta
Şimdi, Lincoln'un masasından ne kadar hoş baktığını anlattığı gibi ve
İşini onunla ne kadar neşeyle sordu ve ne kadar emiliyor
Lincoln daha sonra hikayesini dinledi, ancak ortaya çıktı, zaten
Ana taslağı biliyordu.

Conwell bittiğinde Lincoln, "Her şey yoluna girecek," dedi. Ama Conwell
hala korkuyordu. Halkın çokluğunda korkuyordu
Bir dağ çocuğunun hayatının bu meselesi, özel
Asker, çok geç olana kadar unutulabilir. "Neredeyse zaman seti-"
Saldırdı. Ve Conwell'in sesi neredeyse kırılıyor, duygu adamı
Lincoln'un nasıl söylediğini söylediği gibi, sert yerçekimi ile: "Git ve
Abraham Lincoln'ün asla imzalamadığı askerin annesinin
Yirmi yaşın altındaki bir çocuğu vurma emri ve asla olmayacak. "
Ve sadece Lincoln ile konuştuğu zaman ve silinmez kalır
izlenim.

Üçüncü kez Lincoln'ü günün memuru olarak ayağa kalktı
Cumhurbaşkanının ölü bedeninin yanında saatlerce devlette yatıyordu
Washington'da. O saatlerde, o katı olarak katı bir şekilde dururken
Kederli bir şekilde karıştırarak, Albay'a muazzam bir izlenim geldi
Orada ölü olan adamın işinin ve değerinin conwell'i
İzlenim hiç ayrılmadı. John Brown, Abraham Lincoln, Eski Devrimci Lexington-Conwell'in
Hayat ünlü erkeklerle ve yerlerle ilişkilidir!-ve aslında
Lexington'da onun seyri ile ilgili önemli karar verdiğini
hayat! Ve bana öyle geliyor ki, oldukça bilinçsiz olmasına rağmen,
Conwell'in Lexington olduğu gerçeğinden dolayı
karar vermeye ve onun gibi davranmaya etkilendi. Başka birinde olsaydı
bir tür yer, sadece sıradan bir yer, oldukça olağan bir yer, o
Önemli adımı atmamış olabilir. Ama Lexington'du,
Lexington'a ilham veren cesur eski Lexington; Ve bundan ilham aldı, çünkü
Kendisine asil ilham veren adam her zaman kendisi açık olan
asil ilham için. Lexington ona ilham verdi.

"Ben Boston'da ve neredeyse otuz yedi yaşında bir avukatken"
Bana yıllar içinde yavaşça düşünerek, "
Küçük bir kilisenin atılması konusunda tavsiyemi soran kadın
Cemaati onu destekleyemeyen Lexington. Dışarı çıktım
Ve yere baktım ve ona mülkün nasıl satılabileceğini söyledim.
Ama küçük kilisenin vazgeçilmesi gerektiği üzücü görünüyordu.
Ancak kilise üyelerinin bir toplantısına tavsiyelerde bulundum ve
toplantı. Davayı onlara koydum-sadece bir avuç erkekti ve
Kadınlar-ve biraz sessizlik vardı. Sonra yaşlı bir adam yükseldi ve içinde
Sıkıcı bir ses, konunun oldukça açık olduğunu söyledi; açıkça var
satmaktan başka bir şey değildi ve diğerleriyle aynı fikirdeyecekti
zorunluluk içinde; Ama kilise onun kilisesi evi olduğu gibi
çocukluk, bu yüzden quavered ve titredi, onlar için yalvardı
Aslında onu elden çıkarmaya katılmasını affedin; Ve derin bir
Sessizlik Odadan durmadan gitti.

"Erkekler ve kadınlar birbirlerine baktı, hala sessiz, ne yazık ki
etkilendim, ama ne yapacağını bilmiyorum. Ve onlara dedim ki: 'Neden olmasın
Tekrar başlayın ve sonuçta kiliseye devam et! ''

Tipik Conwellism, bu! Birincisi, ihtiyacı olanlara yardım etmek için dürtü
yardım, sonra ilham ve liderlik.

"Ama bina tamamen kullanmak için çok aşağı düştü" dedi.
Ne yazık ki erkekler; Ve onun haklı olduğunu biliyordum, çünkü onu incelemiştim; Ama dedim ki:

"'Orada yarın sabah buluşalım ve o binada çalışalım
Kendimiz ve önümüzdeki Pazar bir hizmet için şekillendirin. '

"Onların çok memnun ve cesaretlendirilmiş görünmelerini sağladı ve o kadar emin ki
Bunların her birininden şüphe etmediğim yeni olasılık açıldı
şimdiki zaman ve birçok arkadaş,
Sabah. Bir çekiç, balta ve levye ile erken oradaydım
Güvenli, işe gitmeye hazır-ama başka kimse gelmedi! "

Resim yaptığı gibi, onun mizahını açık bir şekilde takdir ediyor
sahne; Ve aynı zamanda, o küçük Lexington kasabasında, nerede
Amerikalılar o kadar cesurca imkansız olan Russell Conwell
imkansız yüzleşmek için kendini destekledi. Pettier bir adam anında olur
en çok ilgilenenlerin tamamını bırakmış
cevap veremedi, ancak Conwell'in en güçlü özelliklerinden biri
Karakter, şüpheleri ve zayıflıkları bile çizme yeteneğidir,
vazgeçenleri bile karıştırma yeteneği.

"O binaya baktım," diye devam ediyor, kaprisli bir şekilde, "
Onarım gerçekten söz konusu görünüyordu. Yeni bir kiliseden başka bir şey yapmaz
Yapmak! Bu yüzden yanımda getirdiğim baltayı aldım ve kesmeye başladım
yere koyun. Kısa bir süre sonra kilise üyelerinden biri değil,
ve beni bir süre izledi ve 'Ne yapacaksın
Orası?'

"Ve anında cevapladım," Bu eski binayı yık ve yeni bir inşa et
Burada kilise! '

“Bana baktı.” Ama insanlar bunu yapmayacak ”dedi.

"'Evet, yapacaklar,' dedim, neşeyle, işimi koruyor. Bunun üzerine o
Beni birkaç dakika daha izledim ve şöyle dedi:

"'Şey, beni yeni için yüz dolara indirebilirsin
bina. Benim üniforma-kararlılarıma gel ve bu akşam al. '

"Tamam; kesinlikle orada olacağım," diye yanıtladım.

"Kısa bir süre sonra başka bir adam geldi ve durdu ve baktı ve
Yeni bir kilise fikrine gitti ve ona anlattığımda
Yüz dolara katkıda bulunan üniforma istikrarlı adam, 'Ama sen
Henüz param yok! '

"'Hayır,' dedim; 'Ama ben gece alacağım.'

"'Asla alamayacaksın,' dedi. 'O kadar bir adam değil. O değil
Bir kilise adamı bile! '

"Ama cevap vermeden ve sonrasında işle sessizce devam ettim
Bir süre ayrıldı; Ama gittikçe geri aradı, 'Eh, eğer
Sana yüz dolar veriyor mu, bana gel ve ben sana başka bir tane vereceğim
yüz.'"

Conwell, güler yüzlü anımsama içinde ve herhangi bir anlamsız gülümsüyor
Büyük bir kişisel zafer anlattığını ve devam ettiğini:

"Bu iki adam hem parayı hem de elbette kilise halkı
kendileri, ilk başta içinde olabileceğimi tam olarak anlamamıştı
Earnest, katıldı ve yardımcı oldu, iş ve parayla ve
Yeni kilise inşa ediyordu, almak ve tutmak tuhaf bir şekilde önemliydi
Birlikte cemaat ve bir bakana sahip olmayı bıraktıkları için
Kendi, eskiden Boston'dan kaçardım ve onlar için vaaz ederdim, bir odada
işe aldık.

"Ve 1879'da Lexington'da oradaydım,
Bakan. İyi bir hukuk uygulamam vardı, ama vazgeçmeye karar verdim. İçin
Uzun yıllar bakanlığa az ya da çok bir çağrı hissettim ve burada
Uzunlukta başlamak için kesin bir zamandı.

"Haftaya Haftaya Vaaz verdim"-William'ı düşünmek için ne kadar garip
Dean Howells ve Albay vaiz!-"Ve bir süre sonra kilise
tamamlandı ve o kilisede Lexington'da, ben
bir bakan atadı. "

Muhteşem bir şey, tüm bunlar, muhteşem düşünmeden bile
Conwell'in o zamandan beri elde ettiği yükseklikler-muhteşem bir şey,
Pozitif romantizm başarısı! O küçük kilise Amerikan için durdu
Cesaret ve inisiyatif ve özveri ve romantizm
İyi yakışıklı iyi eski Lexington.

Büyük ve taşan bir hukuk uygulaması bırakmak ve bakanlığı almak
Yılda altı yüz dolarlık bir maaşla
Conwell'in karısı aptallığın aşırı ve tereddüt etmediler
Yani kendilerini ifade etmek için. Doğal olarak, Conwell'in
görüş. Yine de kendisi fark edecek ve kabul edecek kadar adil
İtirazlarında iyi bir adalet vardı; Ve dedi ki
Altı için gelmeye oldukça hazır olmasına rağmen cemaat
Yılda yüz dolar, maaşını en kısa sürede ikiye katlamalarını bekledi
Kilise üyeliğini ikiye katladı. Bu onlara bir şey gibi görünüyordu
şaka, ama mükemmel ciddiyetle cevap verdiler.
İki katına çıkmaz iki katına çıkmaya istekli ve daha az
Bir yıla göre maaş buna göre iki katına çıktı.

Ona kazançlı yasadan vazgeçmekte zorlanıp bulmadığını sordum.
fakir bir bakanlık ve cevabı onun hakkında hoş bir izlenim verdi
çünkü insan doğası hakkında mizahi bir fikir kapasitesi, çünkü
güler yüzlü pırıltı:

"Ah evet, bir anahtardı; ama bir tür romantizm var
Kendi kendine fedakarlık, biliyorsun. Sanırım eski zaman şehitleri yerine
Şehit olmaktan zevk aldılar! "

Conwell Lexington'da çok uzun süre kalmadı. Mücadele eden küçük bir kilise
Philadelphia'da ne yaptığını duydu ve böylece eski bir Deacon yükseldi
onu görmek ve duymak ve bir davet verildi; Ve Lexington olarak
Kilise ayakları üzerinde görünüşe göre ve ihtiyaçları
Philadelphia Body Conwell'in hayal gücüne hitap etti, bir değişiklik
yapıldı ve yılda sekiz yüz dolarlık bir maaşla gitti
1882, küçük mücadele eden Philadelphia cemaatine ve bunun
Cemaat hala papaz-sadece mücadele etmekten çıktı
Yıllar önce cemaat! Ve uzun zaman önce ona ödemeye başladı
Her yıl binlerce kişi ona yüzlerce verdi. Conwell olarak hayalperest, her zaman onunla bağlantılıdır
pratiklik ve yaşamın manevi etkileri tarafından olduğu gibi,
Philadelphia'nın itirazına ihtiyaç duymadığı muhtemeldir,
aynı zamanda Philadelphia'nın bir şehir olarak onun için çok şey ifade etmesi,
kuzeye geliyor, iç savaşın bir savaş alanından yaralandı,
Philadelphia, sağlığı ve gücü olana kadar bakıldığı
kurtarıldı. Böylece Philadelphia'nın erken sevdiği geldi.

Ve işte harika rüyaların nasıl gidebileceğine dair mükemmel bir örnek
Mükemmel sonuçları kazanan el ele. O küçük mücadele için
Cemaat artık harika bir kilise binasına sahip ve işgal ediyor
Amerika'daki diğer Protestan kiliselerinden daha fazla insanın ve Dr.
Conwell onu dolduruyor!




III. Elli yedi sentin hikayesi

Conwell'in hayatının her noktasında, onun içinden kazandığını görür
Eski ve genç üzerinde harika kişisel etki. Her adım ileri, her
Zafer elde etti, kendi coşkusundan yalnız değil, çünkü
Bu coşkuyu başkalarına koymasından. Ve nasıl öğrendiğimde
şimdiki kilise binalarının başladığı, başka bir şeydi
Herhangi bir hayal gücünden daha garip olan bu muhteşem masalların
onları yapabilir. Ve yine de hikaye çok basit, tatlı ve üzücü ve
alçakgönüllü.

Dr. Conwell ilk kez küçük cemaatin suçlamasını üstlendiğinde
onu Philadelphia'ya götürdü, her ikisi de gerçekten küçük bir kiliseydi
sayılar ve işgal ettiği binanın büyüklüğünde, ama hızlı bir şekilde
liderliği altında o kadar popüler oldu ki kilise hizmetleri ve
Pazar-okul hizmetleri o kadar kalabalıktı ki yer yoktu
Gelen ve her zaman kapılardan dönen insanlar vardı.

Bir öğleden sonra hevesle gitmek isteyen küçük bir kız geri döndü
Pazar okul kapısından, acı bir şekilde ağlıyor çünkü ona söylediler
artık oda olmadığını. Ama uzun boylu, siyah saçlı bir adam onunla tanıştı ve
Gözyaşlarını fark etti ve dururken, neden ağladığını sordu,
Ve hıçkırarak, ona izin veremedikleri için olduğunu söyledi
Pazar okuluna.

"Onu omzuma kaldırdım," diyor Dr. Conwell, bunu anlatarak; için
Hikayeyi başka bir yerde duyduktan sonra bana kendisine söylemesini istedim,
Çünkü gerçek olamayacak kadar garip görünüyordu. "Onu bana kaldırdım
omuz "-ve biri için yapması gereken güzel sahneyi fark eder
Küçük kız insan kalabalığından geçecek, gözyaşlarını kurutuyor ve
Gururla, uzun boylu, karanlık adamın omuzlarına biniyorum! "Söyledim
Onu içeri alacağım ve ben de yaptım ve ona söyledim
Bir gün gelmesi gereken herkes için yeterince büyük bir odaya sahip olmalı. Ve ne zaman
Eve gitti ailesine söyledi-bunu daha sonra öğrendim-bu
Daha büyük kiliseyi inşa etmek için para biriktirecekti ve
Dr. Conwell'in istediği Pazar okulu! Ailesi hoş bir şekilde mizahlı
onu bu fikirde ve ayak işlerini yapmasına ve kazanmak için küçük görevler yapmasına izin ver
Pennies ve pennies'i bankasına bırakmaya başladı. "

"O sevimli küçük bir şeydi-ama ondan sonra sadece birkaç hafta sonra
aniden hastalandı ve öldü; Ve cenazede babasının söylediği
Sessizce, küçük kızının nasıl para biriktirdiğinden
bina fonu. Ve orada, cenazede bana sahip olduğu şeyi verdi
Kurtarıldı-Pennies'de sadece elli yedi sent. "

Dr. Conwell ne kadar derinden taşındığını söylemiyor; Sonuçta, bir
Kendi duygularına ilişkin çok az kelimeye sahip adam. Ama derin bir hassasiyet vardı
Sesine girdi.

"Kilise mütevellilerinin bir toplantısında elli yedi bu hediyeden bahsettim
sentler-Yeni'nin önerilen bina fonuna ilk hediye
Kilise var olmak için bir zamandı. O zamana kadar konu neredeyse hiç
yeni bir kilise binası olarak konuşuldu, sadece bir olasılıktı
gelecek için. "Mütevelli heyetleri çok etkilendiler ve oldukları ortaya çıktı.
Birkaç gün içinde umduğumdan çok daha etkilendim
onlardan biri bana geldi ve bunun mükemmel olacağını düşündüğünü söyledi
Broad Street'te çok şey satın alma fikri-binanın üzerinde çok fazla şey
Şimdi duruyor. "
Out, onu tanıyan her biri, onun olduğunu, onun
Mütevelli heyetlerine bu hızlı ve
Bunlardan birinin tarafında kesin hareket. "Konuyu konuştum
mülkün sahibi ve ona fonun başlangıcını anlattı,
Küçük kızın hikayesi. Adam kilisemizden biri değildi, ne de içeride
Gerçek, o bir kilise müdürü miydi, ama dikkatle dinledi
elli yedi sent hikayesi ve sadece oldukça hazır olduğunu söyledi
Devam et ve bize on bin dolar karşılığında o araziyi sat,
almak-ve bunun beklenmedik olması bana birincisi almamı derinden dokundu
Sadece elli yedi sent ödemesi ve tüm bakiyenin durmasına izin verme
yüzde beşte. ipotek!

"Ve bana bunu kabul etmenin doğru şey olacağı anlaşılıyor
Beklenmedik bir şekilde liberal öneri ve tüm konuyu ele geçirdim
Mütevelli heyetleri ve diğer üyelerden bazıları ve tüm
İnsanlar yakında yeni bir kiliseye sahip olmaktan bahsediyorlardı. Ama yapılmadı
Bu şekilde, sonuçta, iyi, bu şekilde olsa da, orada
hala daha ince biriydi.

"Toprağa sahip olan adamla konuşmamdan kısa bir süre sonra ve onun
Şaşırtıcı derecede iyi kalpli bir teklif, benim için bir değişim düzenlendi
Bir akşam Holly Dağı kilisesiyle ve eşim benimle gitti. Biz geldik
Geç kaldı ve soğuk, ıslak ve sefildi, ama biz yaklaştıkça
Evimiz, her şeyin yukarıdan aşağıya aydınlatıldığını gördük ve
İnsanlarla dolu olduğunu açık. Karıma göründüklerini söyledim
sahip olduğumuzdan daha iyi zaman geçiriyor ve içeri girdik, merak ediyoruz
Ne hakkında olduğunu bilin. Ve yokluğumuzun
kasıtlı olarak düzenlenmiş ve kilise halkının topladığı
Bizim dönüşümüzde bizimle buluşmak için evimiz. Ve tamamen şaşırdım, çünkü
Sözcü bana on bin doların tamamının arttığını söyledi
Ve istediğim kilise arazisinin borçsuz olduğunu. Ve
Hepsi o kadar hızlı ve doğrudan o sevgili küçük kızlardan gelmişti
elli yedi sent. "

Bir peri masalı gibi görünmüyor! Ama sonra bu adamın tüm hayatı var
Peri masalları gerçeklere dönüştürüyor. Çocuğa ilham verdi. O
Mütevelli heyetlerine ilham verdi. Arazinin sahibine ilham verdi. İlham verdi
insanlar.

Büyük Kilise'nin Binası-Tapınak Baptist Kilisesi, olduğu gibi
Cemaat için büyük bir girişim idi; Olsa bile
Dr. Conwell'in sorumluluğunu üstlendiği günden itibaren hızla büyüyor,
Bir meraklının gözleri dışında, ne olmanın çok önünde bir şeydi,
Muhtemelen tamamlayabilir, ödeyebilir ve destekleyebilirler. Ne de kolay değildi
görev.

1889'da bina için zemin kırıldı, 1891'de açıldı
ibadet ve sonra yıllarca onu temizlemek için para topladı. Ama öyleydi
Uzun zaman önce tamamen borçtan ve sadece tek bir büyük
Abonelik-on bin dolardan biri-çünkü kilise bir
Zengin mahalle, ne de cemaat büyük ve
zengin.

Kilise taştan yapılmıştır ve iç kısmı büyük bir amfitiyatrodur.
Temiz hava ve ışığa özel dikkat gösterildi; Orası
Ortaçağ ile giden loş, dini ışık hiçbir şey değil
kiliselik. Minberin arkasında büyük koro için koltuk katmanları var
koro. Büyük bir organ var. Bina tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır
işitme ve görme ve eğer değilse, güzel değilse, güzel
Kendisi, çevreleyen erkek sıralarıyla dolu olduğunda güzel
ve kadınlar.

Adam olduğunu hissetme ve önemini takdir eden biri
Semboller, Dr. Conwell'in önünde yerleşik zeytin ahşabı kalbi vardı
Minber, çünkü ahşap bahçesindeki bir zeytin ağacındaydı
Gethsemane. Ve kilisenin iç duvarlarındaki kehribar renkli karolar
Bear, sır altında binlerce halkının isimleri; her şey için
bir, genç veya yaşlı, binada yardımcı olan, hatta bir
Tek dolar, ismini orada yazdı. Dr. Conwell istedi
bunun sadece Rab'bin evi değil, aynı zamanda keskin bir şekilde
Kişisel anlam, onu inşa edenlerin evi.

Kilisenin sadece 3.135 olmasına rağmen, 4.200 olası oturma kapasitesi vardır
Sandalyeler konuldu, çünkü kalabalık olmama arzusu oldu.
gereksiz yere. Pazar okulu için de harika bir oda var,
ve genç erkekler derneği için geniş odalar, genç
Kadınlar Derneği ve Mutfak için Yönetici Ofisler için
Kilise memurları ve kurulları ve komiteleri için toplantı yerleri. Bu bir
geniş ve pratik ve tam kilise evinde ve insanlar
ev orada.

"Tekrar görüyorsun," dedi Dr. Conwell, "
büyük şeyler. Bu bina yerden 109.000 dolar temsil ediyor. Öyle
Borçsuz. Küçük bir kilise inşa etmiş olsaydık, şimdi çok olurdu
ipotekli."




IV. Hatip ve vaiz olarak gücü

Genç bir adam olsa bile Conwell hatip olarak yerel şöhret kazandı. -Den
İç Savaşın Çıkışı Kazanan Vatansever Konuşmalar yapmaya başladı
Kayıtlar. Öne gittikten sonra eve geri gönderildi
Furlough'da, daha fazla işe alım yapmak için daha fazla konuşma yapmak için
Konuşmaları çok ikna edici, çok güçlü, çok çirkin ve
Vatanseverlik hissi, onları duyan erkeklerin içine girdikleri
Sıralar. Ve bir vaiz olarak ikna, güç, basit ve sade kullanıyor
Hıristiyanlığın saflarına insanları çekmek.

O bir hatip doğumlu ve bu doğuştan gelen gücü en zorla geliştirdi
çalışma, düşünce ve pratik. O nadir adamlardan biri
Daima dikkatini çekin ve dikkatini çekin. Konuştuğunda erkekler dinler. Öyle
Kalite, mizaç, kontrol-kelime önemsizdir, ancak gerçek şu ki
Gerçekten çok önemli.

Yüzyılın yaklaşık çeyreğinden önce Conwell küçük bir kitap yayınladı.
Hitabet Çalışması ve Uygulamaları Üzerine Öğrenciler. O "net kesilmiş
Eklem, konuşma cazibesidir "onun ısrarlı upon'larından biridir
ifadeler ve adamın ömür boyu uygulamasını iyi göstermektedir
kendisi, konuştuğu gibi her kelime için her bölümünde duyulabilir
Büyük bina, ama her zaman belirgin bir çaba olmadan konuşur. O kaçınıyor
"Delocution." Sesi yumuşak perdeli ve asla kırılmaz, şimdi bile
Yetmişten fazla, çünkü bunu açıklıyor, her zaman onun içinde konuşuyor
doğal ses. Etkiden sonra asla bir süzme yoktur.

"Bir konuşmacının refahı için büyük yürekli bir saygı göstermesi gerekir
İzleyicileri, "diye yazıyor ve burada yine Conwell'in açıkladığını görüyoruz
Conwellism. "Coşku coşku davet ediyor"
önemli; Ve kişi bunun kasıtlı bir amaçla olduğunu anlıyor,
Ve şans eseri değil, o kadar muazzam bir çaba ile deniyor ki
Her vaaz ve her dersle dinleyicilerine coşku
teslim eder.

"Bir kahkaha atmak kolay ama tehlikeli, çünkü en büyük test
bir hatipin izleyicilerinin kontrolünü tekrar inceleyebilmek için
Ayık düşüncenin sağlam dünyası. "Sonunda onu tanıyorum
bir vaazın tüm üzerinde serbestçe süpürme dalgalanması var
cemaat ve sonra bir anda her bireye onun altında
Kontrol, sözlerini ayık bir şekilde dinlemek.

Asla mizah kullanmaktan korkmaz ve her zaman çok basit ve açıktır
ve etkili. Onunla çok basit bir pun kullanılabilir, sadece değil
söylediklerinin gücünden uzaklaşarak, ama
etkileyici olanın canlı artışı. Ve komik bir şey söylediğinde
böyle bir güler yüzlü, sessiz, bu kadar keyifli ve gizli bir şekilde,
Bulaşıcı mizahi, izleyicilerinin büyülendiği. Ve asla
Kendi başına komik bir şey söylediğini düşünün; Görünüşe göre böyle
Adamın becerisi, sadece bir şeyler hakkında bilgi veriyor
Onunla eğlenmeleri gerektiği mizahi.

"Kesinlikle doğru ve titiz bir şekilde net olun," diye yazıyor; ve ile
Delirce sağduyu, "
Göster "-ve bir hatip bu ihtiyati tedbir kararı daha fazla yaşamadım
Conwell'in kendisinden daha. Hiçbir şey daha şaşırtıcı değil, hiçbir şey daha fazlası
İlginç, illüstrasyonlar olarak kullanma şeklinden
Uzun ve çeşitli yaşamının izlenimleri ve olayları ve her neyse
, söyleminin ilerlemesi üzerinde doğrudan ve anında etkisi vardır.
Bir çocuğun trende söylediğini duyduğu bir şeye atıfta bulunacak
Dün; Birkaç dakika içinde gördüğü bir şeyden bahsedecek veya
Geçen ay, geçen yıl veya on yıl önce tanıştığı bazıları
Ohio, Kaliforniya'da, Londra'da, Paris'te, New York'ta, Bombay'da; Ve
Her bellek, her örnek, eve götürdüğü bir çekiçtir.
gerçek.

Ziyaret ettiği çok sayıda yer ve tanıştığı insanlar,
gözlemci gözlerinin gördüğü sonsuz çeşitli şeyler, ona
Dikkatsiz illüstrasyon akışı ve hafızası ve becerisi
Onların takdire şayan kullanımı. Nadiren bir illüstrasyon kullanması
ne okuduğunu; Her şey karakteristik olarak kendi. Henry
Onu iyi tanıyan M. Stanley, ona "o çift görüşlü
Yankee, "Kim" bir bakışta görebilir
oldu. "

Ve asla kişisel anımsama ile takviye eden bir adam yoktu
Resimde anlayan yer veya kişi. Ne zaman
Kaliforniya altınının keşfi hikayesiyle birlikte
Sutter, neredeyse parantez olarak, "Bu dersi verdim
Birkaç yıl önce bu nokta; Yani, bu konuda ortaya çıkan kasabada
çok nokta. "
Dikiş-makine, ekliyor: "Sanırım herhangi biriniz sorulursa
Dikiş-makinenin mucidi miydi, bunun Elias olduğunu söyleyebilirsin
Howe. Ama bu bir hata olurdu. Sivilde Elias Howe ile birlikteydim
Savaş ve sık sık bana on dört yıl boyunca nasıl denediğini söylerdi
dikiş makinesini icat edin ve o zaman karısı, bir şey
Gerçekten yapılması gerekiyordu, birkaç saat içinde icat ettim. "Dinlemek
O, herkes ve her şeyle iletişim halinde hissetmeye başlıyorsun ve
samimi ve samimi bir yol.

Her zaman, minber veya platformda, özel olarak olduğu gibi
konuşma, adam ve onun hakkında mutlak bir basitlik var.
kelimeler; Bir sadelik, ciddiyet, tam bir dürüstlük. Ve ne zaman
Hitabet kitabında, "Bir adamın kelimeleri kullanma hakkı yok
dikkatsizce, "
Her başarılı konuşmacı veya yazar hissetmelidir.

"Yoğun bir şekilde ciddi olun," diye yazıyor; Ve bunu yazarken bir
Sadece hitabetin değil, hayatının ana prensibi.

Genç bir bakan bana Dr. Conwell'in bir keresinde derinlemesine söylediğini söyledi.
"Her zaman, vaaz ettikçe, tasarruf etmeye çalıştığınızı hissediyorum
Her vaazla en az bir ruh. "Ve yakın arkadaşlarından birine
Dr. Conwell, kendini gözden geçiren konuşmalarından birinde:

"Ne zaman vaaz edersem, her zaman bir kişi olduğunu hissediyorum
Cemaat, tüm olasılıkla bir daha asla vaaz vermeyeceğim,
Ve bu yüzden en üst düzey gücümü bu son olarak göstermem gerektiğini hissediyorum
Şans. "Ve bu konuda, hepsi olsa bile, biri neden her birinin
Vaazlar çok etkileyici ve enerjisi neden asla gecikmiyor. Her zaman,
O, yapabileceği tüm iyiliği yapmak için dünyada olduğu hissi
muhtemelen yapmak; Bir an değil, bir fırsat değil, kaybolmalı.

Yükseldiğinde ve minberinin önüne adım attığında
binadaki herkesin dikkati ve bu dikkat yakından
O zamana kadar tutar. Yine de asla çarpıcı bir çaba ile değil
Dikkat kazanılır, ancak şimdiye kadar tamamen sadeliği
çarpıcı. "Vaaz etmek istiyorum ki basitçe düşünmeyeceksin
Vaaz veriyorum, ama sadece bir arkadaşınızı dinliyorsunuz, "Onun
Bir Pazar sabahı, vaazına başladığında; Ve sonra devam etti
Tıpkı bu kadar sade, nazikçe, dostça sözler vaat etti. Ve nasıl
Etkili!

Her şeyin herkes tarafından anlaşılacak kadar konulması gerektiğine inanıyor,
Ve bu inanç sadece onun vaazına değil, okumaya da uygulanır.
İncil'in, sadece kendisine görselleştirdiği değil, aynı zamanda
dinleyicileri için canlı bir şekilde netleştirir; Ve bu genellikle hayranlık uyandırır
Sonuç olarak.

Örneğin, I Samuel'in onuncu bölümünü okuyor ve başlıyor,
"'Bir peygamberle tanışacaksın.' '

"'Şarkıcılar,' tercüme edilmeli," diye koydu gözlerini kaldırarak
sayfa ve halkına bakıyor. Sonra devam ediyor, bunu alıyor
Elbette değişin, "'Bir Şarkıcı Şirketi ile tanışacaksın
Yüksek yerden iniyor-''

Bundan sonra tekrar kendini kesintiye uğratır ve karşı konulmaz bir
açıklayıcı bir yana, istenen resmi anında yükseltiyor
Her birinin zihni diyor ki: "Bu, küçük eski kiliseden demektir
Tepede, biliyorsun. "Ve ne kadar sade ve net ve gerçek ve
İlginç-en çok, ilginç-bu andan itibaren! Bir diğer
İnsan, peygamberlerin yüksek bir yerden indiğini bırakırdı.
Bu hiç canlı ya da doğal görünmezdi ve burada aniden,
Conwell, şarkıcıların resmini parlattı.
Tepede küçük eski kilise! Bu tür yaparken sihir var
şey.

Ve şimdi devam ediyor: "" Bir Şarkıcı Şirketi ile tanışacaksın
Tepedeki küçük eski kiliseden, bir Mezar ile ve
Bir tabret, bir boru ve bir arp ve şarkı söyleyecekler. ''

Müzik, Conwell'in en güçlü yardımlarından biridir. Kendini söylüyor; Sanki şarkı söylüyor
Şarkı söylemeyi sever ve sık sık şarkı söylemeye liderlik eder-genellikle
Yani, gerçekten, dualarda ve çoğu zaman, aslında, kilisede
Hizmetler.

Bir kilise hizmetinde koro liderinin durduğunu hatırlıyorum
Görünüşte şarkıya liderlik eden kitle korosunun önünde, ama
Conwell'in kendisi, minber platformunun arkasında dururken,
İlahi kitabındaki gözler, sessizce müzikle biraz sallanıyor ve
Bilinçsizce zamanını sallarken, bilinçsizce
Gerçek lider, çünkü cemaatin izlediği ve
Zaman tuttukları için! Bundan hiç şüphelenmedi; O sadece
müzikle birlikte düşünmek; Ve bu kadar bulaşıcı bir bakış vardı
Binadaki her birinin benzer şekilde mutlu olduğu yüzünde mutluluk.
Çünkü başkalarını kendisine karşı koymanın gizemli bir fakültesine sahiptir.
mutluluk.

Sadece şarkıcılar değil, aynı zamanda Mezmur ve Tabret'in modern eşdeğeri ve
Ziller, hepsinin Dr. Conwell'in kilise hizmeti şemasında yerleri var;
Çünkü bir piyano olabilir ve hatta bir trombon bile olabilir ve
Seslere yardım etmek için harika bir organ ve bazen çan çanları var.
Müzik tadı gök gürültüsüne doğru eğilimli görünüyor-ya da belki de
sadece insanların duymayı sevdiği zamanlar olduğunu biliyor
gök gürültüsü ve onun tarafından taşınır.

Ve koronun kendilerini nasıl seviyor! Harika bir kıvrım işgal ediyorlar
Minber'in arkasındaki alan ve kalplerini şarkıya koyun. Ve
cemaat dağar ve koro filtresi aşağı, bazen
Hala şarkı söylüyor ve bazıları yavaşça dışarı çıktıkça şarkı söylemeye devam ediyor
kapılara doğru. Mutlular-konwell kendisi mutlu-hepsi
Cemaat mutlu. Herkesi gelmekten mutlu ediyor
kilise; Howells'in çok uzun zaman önce olduğu gibi kiliseyi çekici kılıyor
Lexington'da yaptığını söyledi.

Ve mutluluktan daha fazlası var; Bir rahatlık duygusu var
General neşenin konforu, bu oldukça açıktır. Hiçbir şey yok
sertlik veya kısıtlama. Ve hepsiyle tam saygı var. BT
Büyüklerin her koltuğunu doldurmaya alışık olması şaşırtıcı değil
bina.

Hareketleri genellikle çok basittir. Arada sırada çalıştığında
Vurgu, avucunun bir yumruğunu vurur. O zaman
Siz aracılığıyla hiç jest yaptığını hatırlamıyorum, ama
Sesin sesi seninle kalır ve onun harika görünümü
gözler. Ve üç yılı geçmiş olmasına rağmen, dışarı bakıyor
Hala gençliğin gerçek görünümüne sahip gözleri olan insanları üzerinde.

Tüm büyük adamlar gibi, sadece büyük şeyler yapmakla kalmaz, aynı zamanda iletişim halinde kalır
sayısız detaylar. Asistanı, eski bir cenaze törenini duyururken
Üye, sokak ve numara konusunda tereddüt ediyor ve yapabileceğini söylüyor
Telefon rehberinde bulunabilir, Dr. Conwell'in Derin Ses Molaları
Sessizce, "böyle bir sayı [verir], Dauphin Street"-sessizce,
Ve düşük bir tonda, ancak kilisedeki her biri her biri
o düşük sesin hecesi.

Kişisel fıkra fonu veya kişisel anımsama fonu sabittir ve
vaazında, tıpkı ders verdiği zaman olduğu gibi ve
Anımsamalar uzun yıllar boyunca süpürülüyor ve zaman zaman
ünlü ve ev benzeri resimlerde şaşırtıcı
bildiği geçmişin halkı.

Bir Pazar akşamı neredeyse gündelik bir referans yaptı.
Önce Garfield ile tanıştı, sonra başkanlık adayı. "Diye sordum
Washington'da tanıştığım ve evi olan Binbaşı McKinley
Kuzey Ohio'da, Bay Garfield'ınki gibi, benimle Bay
Garfield'ın evi ve beni tanıt. Oraya vardığımızda bir komşu yapmak zorunda kaldı
onu bul. 'Jim! Jim! ' aradı. Görüyorsun, Garfield sadece Jim'di
eski komşuları. Arka çitin üzerinde bir kahramanı tanımak zor! "
Takdir dalgalanmasının bir anı durdurdu ve devam etti:

"Üçüncü orada birlikte konuştuk"-sahip olması gereken ne nadir bir konuşma
McKinley, Garfield ve Conwell-"Birlikte konuştuk ve
Biz ilahiler konusuna varırken ve bu iki büyük adamın ikisi de
Bana eski ilahiyi ne kadar derinden sevdikleri, 'eski zaman dini'. Garfield
Özellikle sevdi, bu yüzden bize söyledi, çünkü getiren iyi yaşlı adam
onu bir çocukken ve böyle bir minnettarlığı borçlu olduğu için söylerdi
mera her sabah çocuğun penceresinin dışındaki çubuklar ve genç
Jim, o eski melodiyi ne zaman duyduğunda, zamanın geldiğini biliyordu
kalkması için. En iyi konserleri duyduğunu ve
dünyanın en iyi operaları, ama sevdiği hiçbir şey duymamıştı
Hala 'eski zaman dinini' sevdi. Unutuyorum ne sebep var
McKinley'in özellikle hoşuna gittiği için, ama Garfield gibi, onu sevdi
son derece. "

Takip eden şey, Conwell'in kaybetme niyetinin çarpıcı bir örneğiydi
dinleyicilerinin zihinleri üzerinde bir izlenimi çözme şansı yok ve aynı
Zaman, hareket etme ve sallanma gücünün gerçekten şaşırtıcı bir kanıtıydı.
Yüzünün üzerinden yeni bir ifade geldi ve dedi ki,
Sadece o anda ona-büyük olasılıkla olduğu gibi-"Bence
Bu bizim ilahimizde! "Ve bir anda numarayı duyurdu ve
Büyük organ vuruldu ve her insan büyük kilisede her insan,
kadın ve çocuk-ayetten sonra ayetin sallanan ritmine birleşti,
Sanki asla yorulamazlardı, "eski zaman din. "Basit
Melodi-neredeyse monoton müziğin tek bir satırından daha fazlası:

  _İt anne için yeterince iyiydi ve benim için yeterince iyi!
  Ateşli fırında iyiydi ve benim için yeterince iyi! _


Böylece, hiç görünmeyen yinelemeyle devam etti ve her seferinde
Giderek daha fazla ritmik ve sallanma:


   _ Eski zaman din,
   Eski zaman din,
   Eski zaman din--
   Benim için yeterince iyi! _


İbranice çocuklar için iyi olduğunu, Paul için iyi olduğunu ve
Silas, ölürken size yardımcı olacağını,
Cennete Yol-Tüm bunlar ve hala diğer çizgiler söylendi, bir çeşit
Ağlama yumuşaklığı, meraklı bir monoton, ciddiyet derinliği. Ve
Geçmişten çağırarak bu kontrol mucizesini çalıştıran adam
Yok olan büyük iki toplantı ile bir toplantı anısı
Dünya, halkının önünde durdu, onları yönlendirdi, onlarla şarkı söylüyor, onun
Gözler içe doğru bir ışıkla uyur. Sihri aniden onları içine sokmuştu
Eski kamp toplantı günlerinin ruhu, öncü günler ve
zorluk, din herkes için çok şey ifade ettiğinde ve hatta
Bu tür şeylerden hiçbir şey bilmiyordu, ama belirsiz olsa bile. Her Kalp
taşındı ve dokunuldu ve bu eski melodi hepsinin anısına şarkı söyleyecek
bu yüzden duyan ve yaşadıkları sürece söyler.




V. Başkalarına ilham vermek için hediye

Conwell'in sürekli ciddiyeti, hiçbir şansın kaymasına izin verme arzusu
bir arkadaşa yardım etmek, vaaz ettiği zaman, sık sık sesine koyar,
heves, endişe notu. Ama dua ettiğinde, Tanrı'ya döndüğünde,
Onun şekli ince ve bilinçsiz bir değişime uğrar. Bir yük kaydı
omuzlarından ve daha yüksek bir güç tarafından kabul edildi. İçine
Rulman, onurlu olsa da, bilinçsiz bir artış geliyor
haysiyet. Sesi içine, eskisi gibi sağlam, daha derin bir
Sertleşme notu. Dua ederken kollarını yaygın olarak fırlatmaya yatkın,
asla başka zamanlarda kullanmadığı güzel bir jestle ve yukarı doğru bakıyor
daha yüksek bir varlıkla konuşan bir adamın haysiyetiyle,
arkadaş ve sırdaş olmak. Kişinin Hıristiyan olması gerekmez
Conwell'in dualarının güzelliğini ve inceliğini takdir edin.

Muhtemelen her zaman beklenmedik olanı yapmak içindir ve çok büyük bir
adam ve öyle bir kontrole sahip ki, ne yaparsa yapsın herkese gibi görünüyor
mükemmel doğal bir şey. Samimiyeti çok açık ve her neyse
Öyle basit ve doğal olarak yapılır ki, bu sadece bir mesele
kurs.

Hatırlıyorum, bir kilise hizmeti sırasında şarkı söyleme devam ederken,
aniden sandalyesinden ayağa kalktı ve yanında diz çöktüğünü
Açık minber, cemaate sırtıyla, bu duruşta kaldı
Birkaç dakika. Kimse garip düşünmedi. Muhtemelen yeterince
sadece fark eden biri. Halkı samimiyetine alışkın. Ve
Bu sefer sadece Tanrı'ya sessizce söyleyecek birkaç kelimesi vardı
ve birkaç dakika boyunca bir kenara döndü.

Duaya olan inancın ciddiyeti onu cevaplara sağlam bir inanan yapar
Dua etmek ve aslında, doğrudan müdahale olarak adlandırılabilecek şeye
Providence. Şüphesiz annesinden miras alınan mistik suşun
Ayrıca bununla ilgili çok şey. Tipik olarak sade bir ifade etme yolu var
En sevdiği maksimumdan biri tarafından, tekrarlamayı sevdiği
kendileri zorluk çeken veya bilen arkadaşlara cesaret verici bir şekilde
onun olan zorluklardan; Ve bu yürekten maksimum, "Güven
Tanrı'da ve bir sonraki şeyi yap. "

Philadelphia'daki kilise çalışmalarının ilk günlerinde bir seferde
Bin dolarlık bir ödeme kesinlikle bir
Kilise organı için bir borçla ilgili yasa takımı. Aslında daha kötüydü
bir borçtan daha; kişisel olarak kendi başına imzalanan bir nottu,
vadesi-her zaman borçları için kişisel sorumluluk almaya hazırdı
Kilise-ve notu karşılamaması,
ve işaretli kilise cesaretini. Ona açık görünen tüm kaynakları denemişti, ama boşuna. O
Bu durumda kilise üyelerine açıkça hitap edemedi
pastoratının ilk günlerinde ve organa gayreti,
gerekli bir parçası olarak sahip olma arzusu ve kararlılığı
kilise ekipmanı, en iyi arkadaşlarından bazılarının kararını almıştı,
onun için Massachusetts'e giden Deacon'unki dahil. Onlar
başka masraflar karşılanana kadar bir gecikme çağırdı ve karşı harekete geçti
onların tavsiyesi.

Böyle arkadaşları olabildiğince denemişti ve dua etmeyi denemişti. Ancak
İster doğaüstü ister doğal olsun, yardım belirtisi yoktu.

Ve sonra, tam anlamıyla notun sahibinin olduğu gün
Ona karşı davalara başlamak için, tam olarak gerekli olanı kontrol edin
Batıdaki bir adamdan, postayla bin dolar geldi-
ona tam bir yabancıydı. Adamın kız kardeşinin
Tapınak üyeliğinden biriydi, kardeşi Dr.
Conwell'in işi. Para için özel bir ihtiyaç bilmiyordu, biliyordu
Bin dolarlık herhangi bir not veya talep hakkında hiçbir şey;
Sadece kardeşine Dr. Conwell'in başardığını özetledi,
Ve o kadar coşkuyla kardeşin bir keresinde fırsatı gönderdi
kontrol etmek.

Daha sonra on bin dolarlık toplamı ithal etti
gerekli. Sonuç olarak, ödeme vaat edildi. Bazıları için
Tapınak Üniversitesi Binalarının İnşaat Çalışmaları. Son gün vardı
Gelin ve Conwell ve acil durumu bilen çok az kişi
kasvet derinlikleri. Kilise insanlarından yapmasını istemek çok büyük bir miktardı
Yukarı, çünkü onlar zengin değillerdi ve zaten görkemli bir şekilde veriyorlardı,
onların ince araçları, kilise ve sonra üniversite için.
Dönecek zengin bir adam yoktu; muazzam hayırseverle ünlü adamlar
Hediyeler, hiçbir işiyle ilgilenmelerine izin vermedi.
Russell Conwell. Bunu önermek kaba ve armağan olurdu
Bunun nedeni, isimlerinin kişisel olarak bağlı olamamasıydı veya
Çünkü çalışma iddiasız insanlar arasında iddiasız bir tür;
Sadece ne onların ne de ajanlarının umursadığı söyleniyor
Adı en zenginlerinden biri dışında yardım etmek için
tüm dünyada bir vericiler olarak ayırt edilen, bir kez, yanıt olarak
Güçlü bir kişisel uygulama, otuz beş yüz dolar verin, bu
Zenginlerin herhangi biriyle ilişkisinin kapsamı
Çeşitli Conwell çalışması.

Yani on bin dolara sahip olmak kesinlikle gerektiğinde
İster cemaatten veya
bireyler.

Russell Conwell, mükemmel iyimserliğine rağmen, aynı zamanda derin bir adam
Bu çöküntüler ve bunun nedeni,
Doğa, her zaman böyle bir doğada bir dengeleme vardır. İnanıyor
başarı; Başarı gelmeli!-Başarı kendi içinde neredeyse bir din
O-kendisi ve bunu deneyecek tüm dünya için başarılı!
Ama bazı üzücü ve şüpheli olduğu zamanlar var.
olasılık. Ve duaya yoğun bir şekilde inanıyor-inançlı hareket edebilir
dağlar; Ama her zaman beklememenin daha iyi olduğuna inanıyor
Dağlar böylece taşınacak, ama hemen dışarı çıkıp çalışmaya başlamak
onları hareket ettiriyor. Ve arada bir dağın
En cesur çabalardan ve en derinden sonra bile çok tehdit edici görünüyor
güven. Böyle bir zaman gelmişti-on bin dolarlık borç yaklaşıyordu
Hareket etmek için boşuna denediği dağ. Hala dua edebilirdi ve
yaptı, ama sadece bir şey düşünebileceği zamanlardan biriydi
yanlış gitmişti.

Tümüyle yakın temas halinde olan üniversite dekanı
uzun yıllar çalış, bana nasıl bir cesaret kırılmasıyla
Her zamanki rahatsız edici cesaretiyle tezat daha dikkat çekici, ayrıldı
Birkaç blok ötede evi için yönetici ofisler.

"Ondan önce karanlık görünen her şeyle gitti. Oldu
Noel zamanı, ama Noel olmasının gerçeği sadece
Depresyonu-Mutsuzluk için çok doğal olmayan bir zamandı!
Ama birkaç dakika içinde geri döndü, parlak, çok sevindi, köpüklü
mutlulukla, elinde bir kağıt kayması, bu da bir kontroldü
Tam on bin dolar için! Çünkü onu yeni çıkarmıştı
Zarf, eve ulaştığında, posta taşıyıcısı tarafından teslim edildi.

"Ve çok garip ve doğal olarak gelmişti! Çekçi için
çalışmasıyla derinden ilgilenen ve
genel bir şekilde ihtiyaç duyulduğunu bilerek, en azından
hemen bir ihtiyaç olduğu fikri. Bu sekiz ya da dokuz yıldı
önce, ancak donöre Dr. Conwell'in söylenmesine rağmen
Ve hepimiz hediye için en çok minnettardık,
Son zamanlarda kendisine ne kadar fırsat olduğu söylendi. Ve yaptığı değişiklik
Dr. Conwell! O maksimum için harika bir adam ve hepimiz
Onunla ilişkili olan, favorilerinden birinin 'hepsinin
Biraz zaman çık! ' Ve elbette nadir bir fırsatımız oldu
Ona asla cesaretini kırmaması gerektiğini söyle. Ve o kadar nadiren
O! "

Büyük yeni kilise inşa ederken kilise üyeleri
Yapı ikinciye ulaştığında fark ederek belirsiz bir şekilde rahatsız
hikaye, bu yükseklikte, boş ve özgür olmayan tarafta
Bitişik arazi, tam anlamıyla açılan birkaç kapı inşa edildi
uzaydan başka bir şeye!

Bu kapılar ve amaçları sorulduğunda, Dr. Conwell
Genellikle mükemmel olabilecekleri etkisi için bazı sıradan cevaplar
Ateş-Escape olarak. Kimseye, uzun bir süredir, bir
Aklında bir şey olan büyük planın ipucu, ki
Bir üniversitenin binaları o arazide duracak bir gündü
Kiliseye hemen bitişik!

O zaman üniversite, şimdi denilen Tapınak Üniversitesi,
Muhtemelen kolej denirdi, bir kolej bile değildi.
Conwell bunu organize etmişti ve bir dizi sınıftan oluşuyordu ve
Öğretmenler, iki küçük evde son derece yetersiz mahallelerde toplantı.
Ama Conwell'in hayal gücü, harika yeni binalar resmedildi
Binlerce konaklama ile! Zamanla rüya gerçekleşti,
Hayal gücü bir gerçek oldu ve şimdi bu ikinci kat kapılar aslında
Tapınak Kilisesi'nden Tapınak Üniversitesi'ne açın!

Görüyorsun, her zaman büyük düşünüyor! Büyük rüyalar hayal eder ve büyük kazanır
başarı. Tüm hayatı boyunca konuştu ve başarı vaaz etti ve bu bir
Ona gerçek ve çok pratik bir inanç, yapmanın o kadar kolay olduğu
Küçük bir şey olarak büyük bir şey ve aslında biraz daha kolay! Ve böylece o
doğal olarak neden küçük şeylerden memnun olması gerektiğini görmüyor
hayatın. "Odalarınız büyükse insanlar gelip onları dolduracak" diye
Söylemeyi sever. Küçük bir başarıyı kazanan aynı çaba, haklı olarak
Yönlendirilmiş, büyük bir başarı kazanmış. "Büyük şeyler düşün ve sonra yap!"

Bu maksimum adamla tüm maksimlerin en sevdiği "
Mükemmel çalışması yapın. "Tekrar tekrar söylemeyi seviyor ve onun
Arkadaşlar ona olan sevgisine gülüyor ve yaptıklarını biliyor ve
Kendisi hakkında gülüyor. "Hepsini yoruyorum" diyor, "çünkü beni duyuyorlar
Her gün söyle. "

Ama bunu her gün söylüyor çünkü onun için çok şey ifade ediyor. Duruyor
Zihninde, öfkeye veya sabırsızlığa karşı sürekli bir uyarı veya
aşırı acımasız-aceleci mizacının eğilimli olduğu hatalar
Çok azı onu öfkeli ya da sabırsız ya da aceleci gördü, çok iyi
Kendini kontrol ediyor. Onu uzun zamandır tanıyanlar var
Bana hiç kimseyi sansürlediğini duymadıklarını söyledi; o
Hedeflik ve nezaket harika.

Sakinleşmesinin altında hassas bir adamdır; O acı çekti ve
keskin bir şekilde, haksız bir şekilde saldırıya uğradığında; Bu tür acı hissediyor
Uzun bir süre için de, yıllar boyunca bile tamamen
Deaden. "Yaralandığımda veya sinir bozucu kranklarla konuştuğumda, ben
Sabrın mükemmel çalışmasına izin vermeye çalıştı, bu insanlar için,
Onlara sabrınız varsa, daha sonra yardımcı olabilir. "

Ve Philadelphia'daki ilk yıllarından biraz konuşmaya devam etti ve
Üzüntü ile, muhalefetle buluşmak için onu acı çektiğini söyledi.
ve kendi mezhebinin bakanlarından bile geldiğini, çünkü
çok yanlış anlaşılmış ve yanlış değerlendirilmişti; Ancak, anı ekledi
Şarkı kaldırma, acı düşmanları bile kazanılmıştı
sabır.

Vaftizciden biri için ne demek istediğini çok iyi anlayabiliyordum
Philadelphia Bakanları bana biraz utançla, ilk başta
Dr. Conwell'in birine gireceği zaman aslında böyle olurdu.
Düzenli bakan toplantıları, hepsi tek bir tane değil, uzak duracaktı
onunla tanışmak veya selamlamak için ileri adım atın.

"Ve her şey başarısını kıskançlığımızla oldu," dedi bakan,
şiddetle. "Bu şehre bir yabancı geldi ve anında kazandı
Popülerlik ve buna dayanamadık ve bu yüzden
Bu tamamen önemsizdi. Geri kalanımız çok kıskançtı
Onun içindeki iyiliği göremediğimiz kazanan tahtlarından. Ve o
Dr. Conwell'e o kadar çok incitti ki, on yıl boyunca gelmedi
Konferanslar. Ama bütün bunlar uzun zaman önce değişti. Şimdi hiçbir bakan öyle değil
olduğu gibi memnuniyetle karşılandı ve hiç tek bir şey olduğuna inanmıyorum
Tekrar gelmeye başladığından beri, söylemesi istenmediği için
bize bir şey. Uzun zaman önce kıskançlığımızı aştık ve hepimiz onu seviyoruz. "

Ne de sadece kendi mezhebinin din adamları ona hayran kalıyor,
Çok uzun zaman önce, Dr. Conwell'in şehrinde zafer
Onun evlat edinilmesi, en güçlü ve aristokrat kilisenin rektörü
Philadelphia, amaçlarına ve yeteneğine gönüllü olarak yüce haraç ödedi,
iş ve kişisel değeri. "Kardeşlerine ilham kaynağı
İsa Mesih Bakanlığı, "Bu Piskoposluk Rektörü yazdı."
İyi olan her şeye bir arkadaş, kötülük olan her şeye bir düşman, bir güç
Zayıf, üzüntünün yorgan, Tanrı'nın bir adamı. Bu kelimeler geliyor
Onu seven, onurlandıran ve ona saygı duyan kişinin kalbinden
karakter ve eylemleri. "

Dr. Conwell kilisesinde güzel ve sıra dışı şeyler yaptı.
bazı güzel ve sıradışı gelenekler kurdu ve biri görülebilir
Uzun zaman önce onu ne kadar dar ve aceleci eleştiriler suçladı
sansasyonalizm-acılar dışında unutulmuş olan ücretler
Hala Dr. Conwell tarafından hissedildi. "Eskiden beni yapmakla suçlarlardı
Kilisenin Sirki-sanki bir sirk yapmam mümkünse
Kilise! "Ve tonu tüm bunlardan sonra üzücü şaşkınlıktan biriydi
yıllar.

Ama orijinaldi ve popülerdi ve bu nedenle vardı
yanlış anlama ve kıskançlık. Paskalya hizmetleri, örneğin yıllar
Daha önce, her vaaz çünkü geniş çapta konuşuldu ve hevesle bekledi
ince bir sembol etrafında işlenecekti; Ve elinde tutacaktı,
Mineklikte, mavi robin yumurtasında veya beyaz güvercin veya gövde
zambakların veya belirli bir sembol olarak seçtiği her şey
belirli vaaz ve bu sembol ona merkezi düşünceyi verir
Söylemi için, gerçek sembolün kendisiyle olacağı gibi aksanlı
Cemaat göz önüne alındığında. Elektrik tarafından aydınlatılan haç
Vaftiz havuzunun üzerinde parlayın, küçük su akışı basamaklı
Vaftiz Ayini, Güller sırasında havuzun basamaklarından nazikçe aşağı
havuzda yüzer ve bunlardan birinin vaftiz edilen her birine hediyesi
Sudan ayrıldığı için-tüm böyle şeyler, uzun zaman önce, bu yüzden
alışılmadık. Yine de kendi halkı güzelliğini ve şiirini tanıdı
Onları ve Philadelphia'daki binlerce İncil
Dr. Conwell sayfalara bastı. Sürekli zihin bireyselliği, sürekli tazeliği, uyanıklığı,
Brilliancy, sıcaklık, sempati, onu cemaatine ve ne zaman
Bir yokluktan geri döner ve sanki onun üzerinde olduğu gibi ona etkisiz.
Biraz parlak yeni vaiz sadece onlara geliyorlardı. O her zaman yeni
onlara. Olağanüstü bir cazibeye sahip olmasaydı,
Uzun zaman önce, tabiri caizse eski bir hikaye haline gelirdi, ama bunun yerine
Buna her zaman yeni bir hikaye, her zaman eğlenceli ve
Bunca yıldan sonra keyifli bir hikaye.

Sadece onu vaaz etmek için hala tahttan değil.
veya ders, bunun kendisi fark edilir olsa da, ama bu
Yaptıkları keyifli ve mutlu bir ruh. Sadece diğeri
Akşam, geri döndükten hemen sonra kendi kilisesinde ders verdiğini duydum
bir yokluktan ve her yüz onu karşılamak için ona mutlu bir şekilde ışınlandı
ve her biri onun her kelimesini sanki o gibi dinledi
daha önce hiç duyulmamıştı; Ve ders çok büyükken
Buket çiçekler ona verildi ve bazıları utanarak dedi
Varlığı hakkında birkaç kelime, çünkü tekrar evde olduğu için. Hepsi
Aylar yokluğundan yeni dönmüş olsaydı-ve uzaktaydı
Sadece beş buçuk gün!




VI. Milyonlarca dinleyici

Conwell'in öncelikle bir bakan değil-o bir bakan olduğu için
O samimi bir Hıristiyan, ama her şeyden önce bir benim
Arkadaşlarını seven bir adam olan Adhem, gittikçe daha belirgin hale geliyor
Yaşam işinin kapsamı tanınır. Biri neredeyse düşünmeye geliyor
Büyük bir kiliseyi pastoratının yanında küçük bir mesele bile
eğitim çalışmasının birleşik önemi, ders çalışması, onun
Hastane çalışması, genel olarak yardıma ihtiyaç duyanlara yardımcı olarak çalışması.

Kendi tarafım için, onun eski zamanlardan bazıları gibi olduğunu söylemeliyim
Peygamberler, katılmak için çok şey bulan güçlü olanlar
Din meselelerine ek. Güç, sağlamlık, fiziksel
ve zihinsel güç, adamın olumlu ihtişamı-bunlar bunlar
Büyük Eski Ahit peygamberlerinin genel kavramları gibi. .
öneri sadece tekrarlandığı için verilir ve bu nedenle
hayali olandan daha fazlası olduğu hissiyle
karşılaştırmak; Ve yine de, sonuçta, karşılaştırma önemli bir önemli
Özellikle, peygamberlerin hiçbiri mizah anlayışı yok gibi görünmüyor!

Onu son olarak tanımlamak belki daha iyi ve daha doğru
Eski Amerikan Filozofları Okulu'nun sonuncusu
Eski günlerde, sağlam gövdeli, yüksek düşünen, başarılı olan erkeklere ulaşan
Amerikan insanlığını doğru yola koymak için en iyisi-
Emerson, Alcott, Gough, Wendell Phillips, Garrison, Bayard Taylor,
Beecher; Conwell'in uzun zaman önce bildiği ve hayran olduğu erkekler ve
uzun zamandan beri vefat etti.

Ve Conwell, ülkenin yukarı ve aşağı gitmesinde, ilham veriyor
Binlerce ve binlerce, kullanan eski zaman grubunun kurtulanı
Seyahat etmek, zekâ, bilgelik ve felsefeyi ve cesaretini dağıtmak
Ülke lyceums'un kalabalık bankları ve okul evlerinin sandalyeleri
ve belediye salonları veya daha büyük ve daha iddialı toplanma yerleri
şehirler.

Conwell'in kendisi halka açık konuşmak istediğini hatırlamak için eğlendirildi
çocukluğundan ve çok erken doğuştan teslim etmeye başladı
dürtü. Ülke fuarlarının çeşitliliğini hatırlarken güler ve
Okul başlamaları ve yıldönümleri ve hatta nerede dikiş daireleri
Genç güçlerini denedim ve her şeyi sadece deneyim için, ilk olarak
Birkaç yıl, muhtemelen jambon veya kriko bıçağı gibi bir şey hariç!
Konuşmak için aldığı ilk para oldu, bu yüzden hatırlıyor
Glee ile yetmiş beş sent; Ve bu onun konuşması için bile değildi, ama
At kiralama için! Ama aynı zamanda eğlenmekten daha fazlası var
Bu deneyimleri hatırlamak, çünkü paha biçilmez olduklarını biliyor
ona eğitim olarak. Ve yarım asırdan fazla bir süredir sevgiyle
Hatırladı John B. Gough, kendi gücünün yüksekliğinde ve
Başarı, ateşli genç tepe adamında çözüm ve olasılıklar gördü,
Ve aslında ona tanıtmanın nezaketini ve onurunu yaptı
Massachusetts kasabalarından birinde izleyici; Ve gerçekten harikaydı
Şöhretini kazanan bir adamdan bir gençe nezaket ve büyük bir onur
Adam azar bir kariyere başlıyor.

Conwell'in dersleri, her şey göz önüne alındığında, en önemlisi
hayatının işi, çünkü o kadar çok ile yakın temas etti
Milyonlarca-tam anlamıyla milyonlarca!-insan.

Ona bir kez kaç kişi ile konuştuğuna dair bir fikri olup olmadığını sordum.
kariyerinin seyri ve kaç binlerce
ders verdiği zamanlar ve her biri için ortalama katılım, ancak
Milyonlarca dinleyiciyle karşılaştığını görünce. Ne harikası böyle
Bu kadar bir gerçek! Milyonlarca dinleyici!

Aynı soruyu özel sekreteri sordum ve hayır
Biri hiç kayıt tutmuştu; Ama dikkatli bir tahmin
Tamamen sekiz milyon dinleyicinin muhafazakar bir sonucu verilebilir
dersleri için; ve vaaz ettiği numarayı eklemek,
beş milyondan fazla oldu, toplam on üç
Russell Conwell'in sesini dinleyen milyon! Ve bu
Şaşırtıcı toplam, eğer bir şey varsa, bir küçümseme. Figürdü
dikkatli bir şekilde yapıldı ve şimdi hitap ettiği gerçeklere dayanıyordu
Pazar hizmetlerinde ortalama kırk beş yüzün üzerinde (ortalama
Tatil zamanındaki vaazlarının olmasaydı daha yüksek olurdu
genellikle küçük kiliselerde teslim edilir; Evdeyken, tapınakta, o
her Pazar üç toplantıya hitap eder) ve
haftada altı gece ders dahil olmak üzere her yılın tüm kursu
Tatil saati sırasında. Tutulan bir adam tarafından ne güç kullanılır?
Sesi büyüsünde on üç milyon insan! Muhtemelen hayır
Şimdiye kadar yaşamış diğer adamın bu kadar dinleyicileri vardı. Ve toplam
Sürekli olarak montaj, çünkü o anlamını hiç bilmeyen bir adam
dinlenmek.

Bence Dr. Conwell'in hiç kimseyle konuşmadığı neredeyse kesin
Bana göre, ders işinin en iyi noktası ve bu
hala memnuniyetle ve küçük kasabalara küçük ücretler için
Asla büyük üne sahip diğer adamlar tarafından ziyaret edilmedi. Bunun olduğunu biliyor
küçük yerler, yol dışı yerler, batık yerler,
Çoğu bir zevk ve uyarana ihtiyaç duyar ve hala dışarı çıkar, iyi adam
Yetmişten fazla, uzak eyaletlerdeki küçük kasabalara,
Seyahatin rahatsızlığı, nadiren sahip olan fakir küçük otellerin
Ziyaretçiler, çoğu zaman umutsuz pişirme ve kirlenmez,
Hızlı ve aşırı ısınan zorluklar ve rahatsızlıklar veya
Yetersiz Salonlar. Kazanılan gevşemeyi iddia etmeyi düşünmüyor
Bir ömür boyu emek veya eğer yaparsa, kılıç düşüncesi
John Ring, ateşli ciddiyetini anında geri kazandırır.

Nasıl yapıyor, nasıl devam edebileceği en büyük harikadır
hepsinden. Benden önce yaz haftaları için nişanlarının bir listesi var
Bu yılın 1915'i ve ben onu ayarlayacağım çünkü özellikle
Göster, genel ifadelerden çok daha net, iş türü
yapmak. Liste tatilinin güzergahıdır. Tatil! Ders
Her akşam Pazar günü ve Pazar günleri kasabada vaaz veriyor
Olur!

   24 Haziran Ackley, IA.      11 Temmuz *Brookings, S.D.
   "25 Waterloo, Ia." 12 Pipestone, Minn.
   "26 Decorah, ia." 13 Hawarden, Ia.
   "27 *Waukon, IA." 14 Kanton, S. D
   "28 Red Wing, Minn." 15 Cherokee, IA
   "29 River Falls, Wis." 16 Pocahontas, IA
   "30 Northfield, Minn." 17 Glidden, IA.
   1 Temmuz Faribault, Minn. "18 *Boone, IA.
   "2 Spring Valley, Minn." 19 Dexter, IA.
   "3 Blue Earth, Minn." 20 Indianola, IA
   "4 *Fairmount, Minn. "21 Corydon, IA
   "5 Lake Crystal, Minn." 22 Essex, ia.
   "6 Redwood Falls," 23 Sidney, IA.
        Minn. "24 Falls City, Nebr.
   "7 Willmer, Minn." 25 *Hiawatha, Kan.
   "8 Dawson, Minn." 26 Frankfort, Kan.
   "9 Redfield, S.D." 27 Greenleaf, Kan.
   "10 Huron, S.D." 28 Osborne, Kan.
   29 Temmuz Stockton, Kan. 14 Ağustos Honesdale, PA.
   "30 Phillipsburg, Kan." 15 *Honesdale, PA.
   "31 Mankato, Kan." 16 Carbondale, PA.
    _En bir sonraki tarihe giden yol on_ "17 Montrose, Pa.
     _devre_.                "18 Tunkhannock, PA.
   3 Ağustos Westfield, Pa. "19 Nanticoke, PA.
   "4 Galston, Pa." 20 Stroudsburg, PA.
   "5 Port Alleghany, Pa." 21 Newton, N.J.
   "6 Wellsville, N.Y." 22 *Newton, N.J.
   "7 Bath, N.Y." 23 Hackettstown, N.J.
   "8 *Bath, N.Y." 24 Yeni Umut, PA.
   "9 Penn Yan, N.Y." 25 Doylestown, PA.
   "10 Atina, N.Y." 26 Ph <oe> Nixville, PA.
   "11 Owego, N.Y." 27 Kennett, PA.
   "12 Patchogue, Li., N.Y." 28 Oxford, Pa.
   "13 Port Jervis, N.Y." 29 *Oxford, PA.

             * Pazar günü vaaz.


Ve tüm bu zorluklar, tüm bu seyahat ve dersler,
en genç ve en güçlü dayanıklılığını test edin, bu adam
yetmiş bir kişisel kazanç parçacığı almadan varsayar, çünkü
Onunla yaptığı her dolar, ihtiyacı olanlara yardım etmek için verilir
yardım.

Dr. Conwell'in yoğun bir şekilde mütevazı olması,
onun karakteri. İçtenlikle hayatını yazmak için olacağına inanıyor,
Esasen, sadece insanların onun için ne yaptığını söylemek için. Biliyor ve
Uygun bir şekilde çalıştığını itiraf ediyor, ancak derin samimiyetle atfediyor
Planlarının başarısı, ona ikinci ve yardım edenlere. BT
sadece bu şekilde hayatının her aşamasına bakar. O zaman
eski askerlerinin bağlılığını hatırlatıyor, sadece hatırlıyor
Ona bağlılığı verdikleri konusunda memnun bir merakla ve
Onu sevdiklerini oldukça unutuyor çünkü her zaman hazırdı
kolaylığı feda edin veya onlar için kendi hayatını riske atın.

Övgüyü engelliyor; Herhangi biri onu seviyorsa, beğenmenin olması gerekmez
Kelimelerle gösterilmiştir, ancak iyi bir iş boyunca yardımcı olur. Kilisesinin sahip olduğunu
Başarılı halkın bağlılığı nedeniyle oldu; bu
Üniversite başarılı oldu, öğretmenlerin muhteşem çalışması
ve öğrenciler; Hastanelerin bu kadar çok şey yapması nedeniyle
Doktorların ve hemşirelerin asil hizmetleri. Ona, kendisinin ifade ettiği gibi
Başarının planlarına geldiğini fark ederek, sanki
Gerçekler hayallerdir. Kendi başarısından şaşkın. Düşünüyor
esas olarak kendi eksiklikleri. "Tanrı ve insan hiç çok sabırlıydı
benimle. "Depresyonu zaman zaman derindir.
Her zaman umutları için olmasını istediği şeyle gerçek sonuçlar
başarıdan önce yükseldi. Bu "
Bir yıldız "fikrine arabayla.

Onun tevazu nezaketle el ele gidiyor ve onu gördüm
Kendisi kendi kilisesinde cemaatine tanıtılıyor,
orada bir ders verecek, çünkü eski bir öğrencisi
Üniversite, Conwell'in bildiği, bir şey söylemek için iddialı olan
Tapınak duvarlarının içinde ve bu tek fırsat gibi görünüyordu.

Seyahat ettiğinde, Newsboy'un yüzünün parladığını fark ettim
Ondan bir kağıt alırken, hamalın tamamen mutluluk olduğunu,
Şef ve Brakeman yardım etmek için özverili bir şekilde endişelidir. Her yer
Adam aşkı kazanır. İnsanlığı seviyor ve insanlık sevgiye cevap veriyor. Her zaman onu tanıyanların sevgisini kazandı ve Bayard Taylor
birçok kişiden biriydi; O ve Bayard Taylor uzun süredir birbirlerini sevdi
dünya çapında gezginler olarak tanıdık ve diğer deneyimler
Nispeten az sayıda Amerikalının Nil ve Orient'i ziyaret ettiği yıllar,
hatta Avrupa.

Taylor öldüğünde Boston'da bir anma töreni vardı.
Conwell'den başkanlık yapması istendi ve
adresler, Longfellow'a gitti ve bir şiir yazmasını ve okumasını istedi
vesileyle. Longfellow hiçbir şey yazmayı düşünmemişti ve
Hizmetlerde mevcut olamayacak kadar hastaydı, ama her zaman var
İstediğinde Russell Conwell hakkında bulaşıcı bir şekilde ilham verici bir şey
Yapılacak bir şey, şair elinden geleni yapacağına söz verdi. Ve o
Güzel çizgileri yazdı ve gönderdi:

   _Dead kitapları arasında yattı,
   Tanrı'nın huzuru onun görünüşündeydi_.


Ralph Waldo Emerson dahil birçok mektup adamı
Hizmetler ve Dr. Conwell, Oliver Wendell Holmes'u okumaya teşvik etti.
çizgiler ve derin sessizliğin ortasında dinlendiler
bitiş.

Conwell, milyonlarca insanın yaygın tutulmasına rağmen,
Birçok adamla karşılaştırıldığında asla şöhret, tanınma, genel ünlü kazanamadım
küçük başarılar. Bu bir imkansızlık gibi görünüyor. Yine de bu bir
İmkanlık, ama bir gerçek. Çok sayıda eğitim ve kültür adamı
tamamen onun ve dünyadaki çalışmalarından habersiz-adamlar, bunlar,
kendilerini dünya affirleriyle ve yapanlarla temas halinde kabul edin
ve dünyayı hareket ettir. Bu, bu, asla bunun dışında
Kendini kovma fakültesinden daha fazla olmayan bir adam var mıydı,
Russell Conwell'den daha fazla kendi kendini katmanlama. Ne de sadece okumada
Onlar, sözleri aynı gücü gibi bir şeyle cazip
Her zaman kendi başına söylenen kelimeler, konuşulan sözleriyle, onun
kişilik. Russell Conwell'i duyan veya onu tanıyanlar
Şahsen, insanın cazibesini ve onun muazzam gücünü tanıyın;
Ama çok sayıda var ve aralarında tanıtımları kontrol edenler
Kitaplar ve gazeteler, onların en sıcak olması gerekirse
coşku, onu duymak için hiç çekilmiş hissetmediler ve eğer onu tanıyorlarsa
Hiç, onu basit bir şekilde arayan biri olarak düşünün
Halk, gerçekten büyük bir adamın memnun olduğunu gururlandıran gururla
ortak olanlar ve bu sadelik ve doğrudanlık gerçeklerin nitelikleridir
büyüklük.

Ancak Russell Conwell her zaman gerçekten harika olanın hayranlığını kazandı,
Humbler Milyonlarca'nın yanı sıra. Bu sadece sözde kültürlü
bunun arasında, sahip olduğu şeyle iyice tanışmaz
Tamamlandı.

Belki de, bu onun şehirle olan partisine girmesi nedeniyle,
bilinçli veya bilinçsiz olarak en yakın görünen tüm şehirlerin
liyakat kriterleri olarak aileye ve ikamet yerine-
bir yabancının bağlı olması neredeyse imkansız-ya da
Afiladelfili, ifade edilebileceği gibi-ve Philadelphia'ya rağmen
Dr. Conwell'in yaptığı her şeyden.
Market Street'in kuzeyine gittiğini-herkes tarafından anlaşılan ölümcül gerçek
Philadelphia'yı kim bilir-ve arkadaş edinmek için hiçbir çaba sarf etmedi
Rittenhouse Meydanı. Bu yirmincide bu tür düşünceler saçma görünüyor
Yüzyıl, ama Philadelphia'da hala güçlü. On binlerce
Philadelphians onu seviyor ve en büyük adamları tarafından onurlandırıldı,
Ama onu tanımayan sözde kültürlü bir sınıf var veya
onu takdir et. Ve ayrıca, onun dışında
Kendi sevgili tapınak, küçük bir kiliseye gitmeyi tercih eder
Salon ve cesaretlendirme umuduyla unutulmuş insanlarla konuşmak
ve onlara ilham vermek ve umutlu parıltı ile doldurmak yerine
Zengin ve konforlu olanlarla konuşun.

En sevgili umudu, bu yüzden ona yakın olan birkaç kişiden biri bana
Kimse faydalanmadan hayatına girmeyecek. O yapar
Bunu halka açık bir şekilde söylemiyorum, bir an için böyle bir umudun
Tamamen gerçekleşebilir, ama kalbi için çok değerlidir; Ve kimse yok
Böyle bir umut tarafından teşvik edildi ve böylece tüm düşüncelerini doğru eğerek
Zavallı, çalışkan, başarısız olan, onur kazanmak için bir şekilde
din bilginleri; çünkü şimdi onlar kadar dindarlarımız var
Ferisilerle sınıflandırılır. Dünya tarihinde ilk kez değil
Siyahların, işi olan birine tanınamadıkları
Büyük ve zenginler arasında değil.

Conwell'in kendisi, siyasette herhangi bir rolü nadiren aldı
İyi bir hükümet için duran iyi bir vatandaş hariç; O gibi
Bunu ifade ediyor, bir zamanlar olmak dışında hiçbir zaman siyasi ofis almadı
bir okul komitesinde ve aynı zamanda kendini tanımlamıyor
Zaman zaman halkın dikkatini çeken sözde "hareketler",
Ancak sadece ve sürekli insanlığın sessizliğine yönelik hedefler, Mayıs
adının ve şöhretinin ek nedenleri olarak belirtilebilir
sürekli blazonlu.

Çok çalıştığını ve tüm hayatının çalıştığını biliyor ve itiraf edecek
zor. "İşler yoluma dönüyor çünkü işteyim"
bir gün kaprisli olarak ifade etti; Ama hepsi bu, bu yüzden görünüyor
o.

Ve içtenlikle hayatının kendi içinde olduğuna inanıyor
faiz; hiçbir şey olmadan esasen sıradan bir yaşam olduğunu
anlatacak ilginç ya da olay. Açıkçası şaşırdı
Onun hakkında yazma arzusu oldu. Gerçekten hiçbir fikri yok
Yaptığı şeylerin ne kadar büyüleyici olduğu. Tüm hayatı
gerçekleştirilen çeşitli şeylerin olumlu ilgisi ve
onları başardığı beklenmediklik.

Örneğin asla böyle bir organizatör yoktu. Aslında organizasyon
Ve liderlik her zaman onun için hayatın nefesi olmuştur. Bir gençlik olarak
Tartışma toplumları düzenledi ve savaştan önce yerel bir ordu
şirket. İç Savaşta garnizon görevindeyken ne olduğunu organize etti
Renkli çocuklar için ilk ücretsiz okul olduğuna inanılıyor
Güney. Bir gün Minneapolis konuşuldu ve Conwell
Bir avukatken organize ettiğini hatırladı
Şehir, ilk Y.M.C.A. orada şube. Bir kez bile başladı
bir gazete. Ve yıl olarak örgütlenme içgüdüsünün
gelişmiş, onu daha büyük ve daha büyük şeylere götürmelidir, örneğin
Kilise, kendi içinde kendi içinde oluşan çok sayıda dernek ile
etki ve üniversite-üniversitenin organizasyonu
kendisi olumlu romantizm başarısı.

"İlgisız bir hayat!" Neden, bir gün sorduğumda nasıl
Lincoln'den beri tanıdığı birçok cumhurbaşkanı, oldukça rahat bir şekilde cevapladı.
"çoğunun hayatını kendi evlerinde yazmış"; Ve
Bununla kişisel olarak ya da Amerikan ile işbirliği içinde demek istedi
Biyograf Abbott.

Conwell'in çok taraflı olması her zaman
büyüleyici. Ona tuhaf bir şekilde hissettikten sonra
Günümüzde insanlara olan olasılıkları anlatan bir adam
Günümüzde, çektiği gibi bir gerçekte olursunuz.
İtalyan tarihi üzerine bir konferans aracılığıyla Londra _Times_
İngiltere'de Cambridge; ya da olduğu günün akşamı
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinde uygulamaya itiraf etti.
Washington'da "Eski Peygamberler Müfredatı
İsrail. "Adamın hayatı keyifli sürprizlerin art arda.

Karakterinin garip bir özelliği, ateşe olan sevgisidir. Kolayca sahip olabilirdi
Ortodoks Hıristiyan yerine gerçek bir ateş ibadetçisi oldu! O var
Her zaman bir yangını sevdi ve anımsatan bunu tek bir şey için söylüyor
Çocukken şenlik ateşleri inşa etmek gibi çok cezalandırıldı mı? Ve orta yaşta olduğu gibi, evin bulundurulmasını sağladıktan sonra
doğduğu ve etrafında büyük bir alana sahip olduğu yerde,
eski binaları yıkarken hayatının en keyifli zamanları
Yıkılmalı ve düşmüş ağaçlar ve çöp ve içeri girmesi gerekiyordu
Büyük ahşap yığınları yığın ve büyük yığınları parlatıyor. Sen
Bakın, gücünün sırlarından biri var-asla kaybetmedi
Ateşli coşku kapasitesi!

Her zaman, bu sonraki yıllarda da gücünü gösteriyor ve
olumlu asil bir şekilde coşku. Yıllardır keskin oldu
romatizma ve nevritten acı çekiyor, ancak buna asla izin vermedi
çalışmalarına veya planlarına müdahale etmek. Acısını çok az yapıyor,
Ve yavaş yavaş yoluna girdiğinde, büküldüğünde ve büküldüğünde, alt katta,
fark edilmek istemiyorum. "İyiyim" diyecekse
yardım etmek ve böyle bir zamanda sabırsızlığa en yakın yaklaşımı geliyor. O
Acısının göz ardı edilmesini istiyor. Güç her zaman ona çok değerli olmuştur
Yaşarken onu bırakmayacağı bir aidiyet. "Ben
Doğru! "Ve kendisini iyi olduğuna inandırıyor olsa da
Acı masaj talep edecek kadar şiddetli hale gelir. Ve o hala olacak
Acı çekerken, sakin bir şekilde konuş ya da mektuplarını yaz ya da her neyse
Konular ondan önce geliyor. Spartalı çocuk,
Kemirpo Tilki. Ve asla ağrının varlığına müdahale etmesine izin vermedi
minber veya platform. Arada bir toplantıda bir toplantı yaptı
koltuk değneği ve sonra, iradenin gücü ile ve ne olduğundan esinlenerek
yapmak, izleyicilerinin veya cemaatinin önünde durdu,
güç ve ateş ve yaşam.




Vii. Bir üniversite nasıl kuruldu

Temple Üniversitesi'nin Vakfı ve Yükselişi
olağanüstü hikaye; Sadece olağanüstü değil, aynı zamanda ilham verici; öyle
Sadece ilham verici değil, romantizm dolu.

Üniversite için hiçbir şeyden çıkmadı!-
adam ve hayatı boyunca birine olan ihtiyacı söylediği gerçeği,
ihtiyacı olan herhangi birine yardım etme dürtüsünü hissetti ve her zaman itaat etti
dürtü.

Berkshires'teki evinde Dr. Conwell'den bana söylemesini istedim
Kendisi üniversitenin nasıl başladığını ve bunun başladığını söyledi çünkü
Öğretmenlerin sadık çalışması nedeniyle ihtiyaç duyuldu ve başarılı oldu.
Ve detaylar istediğimde bir süre sessiz kaldı,
suların ve ağaçların ve
Tepeler ve sonra dedi ki:

"Her şey çok basitti; hepsi çok doğal olarak ortaya çıktı. Bir akşam,
Bir hizmetten sonra cemaatin genç bir adamı bana geldi ve ben de
bir şey için rahatsız olduğunu. Onu yanımda oturttum ve ben
Birkaç dakika içinde bana neyin rahatsız olduğunu söyleyeceğini biliyordu.

"'Dr. Conwell,' dedi, aniden, 'Çok az para kazanıyorum ve görüyorum
Daha fazlasını kazanma şansı yok. Sadece kendimi değil, desteklemem gerekiyor,
Ama annem. Hiçbir şey bırakmaz. Yine de özlemim bir
Bakan. Hayatımın tek tutkusu. Ben bir şey var mı
Yapabilir mi? '

"'Herhangi bir adam,' dedim ona, 'uygun kararlılık ve hırsla
arzusunu kazanmak için geceleri yeterince çalışabilir. '

"'Bunu düşünmeye çalıştım' dedi, 'ama göremedim
açıkça bir şey. Çalışmak istiyorum ve her yedeklemeye hazırım
Bir dakika, ama nasıl ulaşacağımı bilmiyorum. '

"Ona bakarken birkaç dakika düşündüm.
arzu ve onu yerine getirme hırsında-yeterince güçlü, fiziksel ve
Zihinsel olarak, bedenin ve zihnin çalışması için-ve bir şeye ihtiyacı vardı
sempati genellemelerinden daha fazlası.

"Haftada bir akşam bana gel ve sana kendim öğretmeye başlayacağım"
dedi ki, 'Ve en azından bu şekilde bir başlangıç ​​yapacaksın'; Ve ben adını verdim
akşam.

"Yüzü parladı ve hevesle geleceğini ve ayrılacağını söyledi
Ben; Ama kısa bir süre sonra tekrar acele etti. Bir getirebilir miyim
Benimle arkadaş mı? ' dedi. "Ona istediği kadar getirmesini söyledim, çünkü birden fazla
Bir avantaj ve akşam geldiğinde onunla altı arkadaş vardı.
Ve o ilk akşam onlara Latin'in temellerini öğretmeye başladım. "

Hikaye bitmiş gibi durdu. Düşünceli bir şekilde bakıyordu
azalan ışığın içine ve zihninin o günlerle meşgul olduğunu biliyordum
çok sevdiği ve devam eden kurumun başlangıcından
Başarı onun için çok şey ifade ediyor. Kısa bir süre sonra devam etti:

"Bu onun başlangıcıydı ve anlatacak çok az şey var.
Üçüncü akşam öğrenci sayısı kırk'a yükseldi; Diğerleri katıldı
Bana yardım ederken ve bir oda işe alındı; Sonra küçük bir ev, sonra bir saniye
ev. Birkaç öğrenci ve öğretmenden üniversite olduk. Sonra
Binalarımız Tapınak Kilisesi'nin yanında Broad Street'te yükselirken,
Ve birbiri ardına üniversite olduk. İlkinden bizim
hedef "-(" benim "yerine ne kadar hızlı" bizim "haline geldiğini fark ettim)-" bizim
Amaç, bunu alamayanlara eğitim vermekti.
olağan kanallar. Ve böylece gerçekten vardı. "

Bu Russell Conwell'in tipik biriydi-ne olduğuna dair kısaca anlatmak için
bir şeyin başlangıcını belirtmek ve oldukça atlamak için
sonuçlar konusunda ayrıntılı. Ve onu tanımaya geldiğinde
tam olarak ne demek istediğin anlamına geliyor-bu
Önemli olan ve eğer bir şey ama ciddiyetle başlarsa
ve doğru şekilde ayarlayın, büyük sonuçları kolayca geliştirebilir
küçük sonuçlar olarak.

Ama hikayesi gerçekten de "her şey vardı" olmaktan çok uzaktı.
Başlayan olağanüstü gerçeği belirtmek için oldukça atlamıştı
Bu yedi öğrenciyle, 1884'te bir akşam kütüphanesine geliyor,
Temple Üniversitesi, 1915'te başlangıç ​​zamanına kadar,
88.821 öğrenci! Yaklaşık yüz bin öğrenci ve
Kurucunun ömrü! Gerçekten, böyle bir işin büyüklüğü olamaz
abartılı, ne de büyük önemi olduğu düşünüldüğünde
Bu seksen sekiz bin öğrencinin çoğu almazdı
Eğitimleri Temple Üniversitesi için olmasaydı. Ve her şey geldi
Russell Conwell'in anlık tepkisinden hemen ihtiyaç
Parasız genç bir adam tarafından sunuldu!

"Ve söylemek istediğim başka bir şey daha var," dedi Dr. Conwell
beklenmedik bir şekilde. "Söylemek istiyorum, sadece rahat bir kelimeden daha eksiksiz, nasıl
İş, gönüllü yardımcılar tarafından alındı; Profesörler
Pennsylvania Üniversitesi ve Devlet Okullarından Öğretmenler ve
Diğer yerel kurumlar,
Yeni girişim kesinlikle yoldaydı. Bu kadar adanmış olanları onurlandırıyorum
yardım etmek için. Ve o ilk günlerde ihtiyaç
şimdi göründüğünden bile daha fazlaydı, çünkü o zaman gece yoktu
Okullar veya Manuel Eğitim Okulları. O zamandan beri Philadelphia şehri
böyle bir işe girdi ve belirli şubeleri aldığı kadar hızlı
Temple Üniversitesi enerjisini şubelere koydu.
Ve bunun ihtiyacının azalması yok gibi görünüyor, "diye ekledi, düşünerek.

HAYIR; Kesinlikle ihtiyaç duyulmuyor! Rakamları
Yıllık katalog bunu tek başına gösterirdi.

1887 gibi erken bir tarihte, baştan sadece üç yıl sonra, tapınak
Kolej, o zamana kadar olduğu gibi, ilk kataloğunu yayınladı,
Bu, kurucusunun niyetinin karıştırıcı kelimelerle ortaya çıktı
ile:

"En iyi şekilde adapte olacak gibi talimatları sağlayın
Ticaretlerinde emek zorunda kalanların eğitimi
çalışma ile uğraştı.

"Öğrenmenin daha yüksek ve en kullanışlı dalları için bir tat geliştirin.

"Genç emekçi erkek ve kadınların karakterinde uyanık
arkadaşları için yararlı olma hırsı. "

Kolej-zaman içinde olduğu gibi üniversite-erken genişledi
kapsamı, ancak ilkinden ihtiyaç duymayı hedeflemeye devam etti
yardım almadan eğitimi alamayanların
Yöntemler, sağlıyor.

1888'de kiralandı, bu sırada sayıları neredeyse
altı yüz ve o zamandan beri sürekli bir başvuru seli vardı.
"Dr. Conwell'in söylediği gibi,"
Bir hayatın çalışmak için zamanı var. "Ve o, kendisi eklemese de
Bu, fırsat verdi.

Derslerin ve
Alıntılar pratikte her saatte yapılır, bu da en uygun
öğrencilerin rahatlığı. Herhangi bir öğrenci bir talebe katılırsa
Sabah dokuzdan geceye herhangi bir saat, bir sınıf düzenlenir
Onlar için, bu isteği karşılamak için! Bu,
aksi takdirde çok sayıda profesör ve öğretmen
gerekli, ancak bu
İşçilerin ihtiyaçlarını karşılayarak muazzam iyilik yapıldı.

Ayrıca Başkan Conwell-elbette o
Üniversite-Mezuniyet ayrıcalığından gurur duyar
Tamamen kazanılan bilgiye bağlıdır; Bu mezuniyet bağlı değil
Belirli sayıda ders dinledikten veya
pek çok terim veya yıl boyunca katıldı. Bir öğrenci dört yıl yapabilirse '
İki yıl içinde veya üçte çalışır ve eğer bunu yapmaya teşvik edilir ve eğer
Dörtte bile yapamıyor, diploması olamaz.

Açıkçası, Temple Üniversitesi'nde umursayan öğrenciler için yer yok
Sadece birkaç yıl süren rahatlık için. İşçiler için bir yer ve
sadece övünmek isteyenler için hiç değil
bir üniversiteye katıldı. Öğrenciler büyük ölçüde aralarından geldiler
Demiryolu katipleri, banka katipleri, muhasebeciler, öğretmenler, vaizler,
Mekanik, Satıcı, Uyuşturucu Katipleri, Şehir ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Çalışanlar, dullar, hemşireler, temizlikçiler, frençiler, itfaiyeciler, mühendisler,
Motoren, şef ve dükkan elleri.

Kolej yeterince güçlü hale geldi ve yeterince ilerledi
Burs ve ayakta durma ve kapsamda yeterince geniş, adı kazanmak
bu unvanın devlet tarafından resmen verildiği üniversitenin
Pennsylvania, 1907'de ve şimdi eğitim planı üç
Farklı okul sistemleri.

Birincisi: Bırakması gereken öğrenciye lise eğitimi sunar
Gramer okulundan ayrıldıktan sonra okul.

İkincisi: Öğretilen şubelerle tam bir üniversite eğitimi sunuyor.
Uzun süreli yüksek dereceli kolejler, bırakması gereken öğrenciye
Liseyi terk ediyor.

Üçüncü:
Kolejden hemen ayrılmak için işe gitmesi gereken üniversite mezunu,
Ancak, yasa veya tıp gibi bir kurs almak isteyen veya
mühendislik.

Geçen yılın 3.654 kaydından dolayı,
Yasa 141; İlahiyat, 182; Tıp ve eczane ve diş hekimliği
kombine, 357; İnşaat Mühendisliği, 37; Ayrıca öğretmen koleji,
Hanehalkı Sanatları ve Bilim gibi konularda normal kurslarla,
anaokulu çalışması ve beden eğitimi 174 aldı; Ve hala daha fazlası
Bir bakıma, 269 öğrencinin kaydolduğunu görmek için ilginç
Yemek pişirme ve elbise yapma gibi teknik ve mesleki kurslar
Milinery, manuel el sanatları, okul bahçesi ve hikaye anlatma. Orada
lise çalışmasında 511, ilköğretim eğitimi alanında 243 idi. Orada
79'u müzik okuyordu ve 68'i eğitimli hemşireler olmak için çalışıyordu. Vardı
606 Liberal Sanatlar ve Bilimler Koleji'nde ve bölümde
Ticari eğitimden 987 vardı-çünkü bu bir üniversite
Hem burs hem de pratiklik sunar.

Temple Üniversitesi en azından hayır kurumunda değildir. Onun
Ücretler düşüktür ve saatleri öğrencilerin rahatlığı içindir
kendileri, ama mutlak bir bağımsızlık yeridir. Gerçekten de
Çok daha fazla bağımsızlık yeri, bu yüzden profesörlerden biri dikkat çekti,
milyonlarca ve milyonlarca alan büyük üniversiteler
Özel hediyeler ve bağışlarda para.

Temple Üniversitesi ilk yıllarında paraya ihtiyaç duyuyordu ve
Mighty Servetli Bir Adamda genellikle beklenti heyecanları vardı
Verme noktasında görünüyordu. Ama tek bir tane yapmadı ve şimdi
Tapınak bundan memnun olduğunu hissetmeyi sever. Tapınak, alıntı yapmak
Kendi sözleri, "emek olabilen güçlü erkekler ve kadınlar için bir kurumdur
hem zihin hem de bedenle. "

Ve yönetim, büyük olmasına rağmen bunu söyleyebilmekten gurur duyuyor
Sayılar uzak yerlerden geldi, "binlerce kişi değil
Kendini destekleme fırsatı bulamadı. "

İlk günlerde bile, gerekli olan için paraya ihtiyaç duyuldu
binalar (Conwell'in ayrıldığı zaman hayalini kurduğu binalar
kilisesinde ikinci kat kapılar!), Üniversite-o zaman
arandı-bunun bir yer olduğunu bilenlerden olan bağlılık kazandı
Ne zaman ne de para boşa harcanmadı ve tembelliğin bir suç olduğu yer
Ve iş bağışlarında dört yüz gibi birçok öğe vardı
Her biri elli sent veren fabrika işçilerinden dolar ve iki bin
Her biri bir dolar veren polislerden dolar. İki veya üç yıl içinde
Pennsylvania Eyaleti'nden geçmişte her yıl büyük bir miktar vermeye başladı,
Ve bu devlet yardımı, Temple Üniversitesi'nin kamuoyunun tanınmasıdır.
yüksek kamu değeri kurumu. Devlet parası
hırslı beyin ve kalpler.

Dr. Conwell'in daha önce eğitim fırsatını yerleştirmek için çok istekli
Herkes, hizmetçileri bile okula gitmeli! O biri değil
çok uzakta olan ancak olanları görebilenler
hemen evde. Eğitime olan inancı ve en yüksek ulaşılabilir
Eğitim, derindir ve sadece soyuttan dolayı değildir
eğitimin zevki ve değeri, ancak gerçek artış gücü
güç kazanmak ve böylece hem kendisi hem de kendisi için daha değerli bir işçi yapmak
topluluk.

Birçok erkek ve birçok kadın, bir firma için çalışmaya devam ederken veya
fabrika, Temple teknik kurslarını aldı ve böylece
ya da aynı işverenle ileri bir pozisyon için. Tapınak
Bu nedenle önemli bir ilerleme kazanmış olan pek çok şey biliyor. Ve o
öğretmeye devam ederken kendilerini takan öğretmenleri bilir
Profesörlükler için Tapınak kursları aracılığıyla. Ve birçoğunu biliyor
Arap geceleri gibi okuyan bir tapınak öğrencisinin yükselişi vakası '
Fantezi!-Muhasebeciden editöre, ofis-çocuktan bankaya doğru ilerleme
Başkan, mutfak hizmetçisinden okul müdürüne, sokak temizleyicisinden
Belediye Başkanı! Temple Üniversitesi kendilerine yardım eden onlara yardımcı olur.

Başkan Conwell bana özellikle bir vakayı söyledi.
onu ilgilendiren, çünkü özel bir dereceye kadar,
Tapınak olanakları; Ve özellikle benimle ilgileniyor çünkü
Ayrıca, Dr. Conwell'in yöntemlerini ve kişiliğini yüksek derecede gösterdi
kendisi.

Bir gün genç bir kadın ona geldi ve sadece üç dolar kazandığını söyledi
bir hafta ve daha fazlasını yapmak için çok istedi. "Bana nasıl olduğunu söyleyebilir misin
Bunu yapmak için? "Dedi.

Hırsını ve doğrudanliğini sevdi, ama bir şey vardı
Şüpheli hissetti ve bu şapkasının çok pahalı görünüyordu
Haftada üç dolar için!

Şimdi Dr. Conwell, asla vermeyeceğiniz bir adam
Erkek ya da kadının şapkasını düşündüm! Ama aslında var
Görmediği çok az.

Ancak şapka haftada üç dolar için çok pahalı görünse de, Dr.
Conwell, Snap-Smudgments'ı sert bir şekilde yapan bir adam değil ve özellikle
Onu arayan birini aceleyle geri çeviren son adam olurdu
yardım için dışarı. Hiç hissetmemişti, ne de herhangi birine teşvik edemezdi,
mütevazi bir parti ile memnuniyet; İlerlemeyi temsil ediyor; O yok
Bize bir ulusdan gelen bu kendini beğenmiş diktumla sempati
Yüzyıllar boyunca nazik ve aristokrasisi ile
Tanrı'nın sizi yerleştirdiği pozisyondan memnun, çünkü
İncil'in kendisinin bir şeyler olarak ilerlemeyi ve başarıyı sürdürdüğü
arzu edilir.

Ve önündeki genç kadına gelince, gizlice gelişti
davası hakkında açık bir tartışma tarafından örtülü soruşturma,
Kendisi pahalı görünümlü şapka! Bunun üzerine sadece tüm şüpheli değil
Ve tereddüt yok, ama bir kerede kendini nasıl daha iyi olabileceğini gördü.
Kendisi için böyle bir şapka yapabilecek bir kadının yapabileceğini biliyordu
Diğer insanlar için şapkalar yapın ve "Milinery'ye bir işletme olarak gidin,"
tavsiye etti.

"Ah-eğer yapabilseydim!" diye bağırdı. "Ama biliyorum bilmiyorum
yeterli."

"Temple Üniversitesi'ndeki Milinery kursunu ele alalım," diye yanıtladı.

Böyle bir kursu bile duymamıştı ve açıklamaya devam ettiğinde
Nasıl alabileceği ve aynı zamanda mevcut çalışmasında devam edebileceği
Kurs sonuçlanana kadar, olumlu bir şekilde kendinden geçmişti-hepsi
Çok beklenmedik, yeni ve daha geniş bir yaşam görüşünün bu açılışı.

"O sıradışı bir kadındı," diye bitirdi Dr. Conwell ve birlikte çalıştı
coşku ve yorulma. Mezun oldu, bir devlet şehrine gitti
Bu iyi bir alan sunuyor gibiydi, bir traninery kuruluşu açtı
Orada, kendi adı kapının üstünde ve müreffeh oldu. Buydu
Sadece birkaç yıl önce. Ve son zamanlarda ondan bir mektup vardı, bana
Geçen yıl üç bin altı yüz açık bir kâr elde etti
Dolar! "

Dr.
Conwell, "Sahip olduğu şeyin temperli dilinde konuşmak zor
başarıldı. "Ve bu sadece ifade ediyor; cazibe sürekli
Üstünlükler kullanın-üstünlükler için uygun! Tabii ki başardı
Rocky Hill'den yükselişinde kendisi ve muhteşem bir şekilde başarılı oldu
Çiftlik, ama bu tür ev sahiplerine ilham vermek için çok daha fazlasını yaptı
Başarılı olmak için başkalarının!

Hayalperest hayaller ve bir vizyon gören-ve hangi gerçekleşmelerin var
Gelmek! Ve beni çok uzun zaman önce, Dr. Conwell,
Üniversiteden bahsetmek, beklenmedik bir şekilde
Sendikadaki her eyalete dağılmış bu tür kurumları görün.
"Hepsi öğrencilere ve saatlerde hafif bir masrafla devam etti
her türlü çalışan erkek ve kadın, "diye ekledi bir duraklamadan sonra; ve sonra,
Aniden, "Yüksek öğrenim olasılığını görmek istiyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamak için çalışan herkese sunuldu. "

Böyle bir ülke çapında hayalinde mükemmel bir şey vardı
sistem. Ama herhangi bir ayrıntı planlayıp planlamadığını sormadım
Böyle bir çaba için. Şimdiye kadar onun sadece biri olabileceğini biliyordum
Rüyalar-ama hayallerinin gerçek olmanın bir yolu olduğunu da biliyordum.
Yükselen vizyonuna geçici bir bakış attım. Bulmak harikaydı
Üç skor ve ondan fazla bir adam, böylece daha fazla dünyayı hayal ediyor
fethetmek için. Ve düşündüm, eğer dünya ne başarabilirse
Methuselah bir conwell olmuştu!-Ya da çok daha iyi, ne harikalar olabilir
Conwell bir methuselah olabilirse başardı!

Tüm hayatı harika bir gezgin oldu. O canlı gören bir adam
ve kim canlı tarif edebilir. Yine de mektupları, hatta yerlerinden bile
En derin ilgi, çoğunlukla eve dönen işlerle ilgilenir.
İlgisini hissetmediği ve yoğun hissetmediği değil
Ne ziyaret ediyor, ama onun muazzam ciddiyeti onu tutuyor
Her zaman evde çalışmasından endişe duyuyoruz. Daha güçlü olamazdı
Örnek Kudüs'ten yazdığı bir mektupta fark ettiğimden daha fazla. "Ben
Kudüs'te! Ve burada Gethsemane'de ve Mesih'in Mezarı'nda "-Okuma
Şimdiye kadar, herhangi bir erkeğin ve özellikle bir bakanın emin olmasını bekliyor
Mekanın dernekleri ve etkisi ile ilgili bir şey söylemek
Aklındaki bu derneklerin; Ama Conwell her zaman
farklı-"ve burada Gethsemane'de ve Mesih'in mezarında dua ediyorum
Özellikle Tapınak Üniversitesi için. "Bu Conwellism!

Bir hastane kurduğunu-bir
Büyük yaşam, kariyerinin çarpıcı olaylarından biridir. Ve o
Mükemmel doğallık yoluyla ortaya çıktı. Çünkü onun aracılığıyla öğrenmeye geldi
pastoral çalışma ve ihtiyaçları ile artan tanıdıkları yoluyla
şehir, çok miktarda acı ve sefillik vardı ve
Acı, mevcut hastanelerin bakım yapamaması nedeniyle
bakıma ihtiyaç duyan herkes için. Çok fazla hastalık ve acı vardı
hafifletilen, önlenebilecek çok fazla ölüm vardı-ve böylece
Başka bir hastaneye başlamaya karar verdi.

Ve onunla her şey gibi, başlangıç ​​küçüktü. Yapamaz
Bu olağanüstü başarılı olmanın yolu olarak çok güçlü bir şekilde
organizatör. Çoğu erkek büyük bir başlangıç ​​yapabilmeye kadar beklemek zorunda kalacaktı
Yapılacak ve büyük olasılıkla hiç bir başlangıç ​​yapmaz. Ancak
Conwell'in yolu gelecekteki büyüklüğü hayal etmektir, ancak başlamaya hazır olun
Bir kez, ne kadar küçük veya önemsiz olursa olsun
diğerleri.

İki kiralık oda, bir hemşire, bir hasta-bu mütevazi bir başlangıçtı,
1891'de Büyük Samaritan Hastanesi'ne dönüşen şey. Bir
Yıl, koğuşlar ve ameliyat odası ile donatılmış bir ev vardı.
Şimdi, ilk önce ve bitişik birkaç binayı kaplıyor
Bir ve harika bir yeni yapı planlanıyor. Ama olduğu gibi bile,
Yüz yetmiş yatak, tüm modern hastane aletleri ile donatılmıştır,
ve büyük bir doktor personeli vardır; ve cerrahi sayısı
Orada gerçekleştirilen işlemler çok büyük.

Herhangi bir ırk veya inançtan hastalara açıktır ve yoksullar asla
kabulü reddetti, kural, tedavinin ücretsiz olmasıdır.
ödeyemez, ancak karşılayabileceği gibi,
araç.

Ve hastanenin hastalara ve
akrabaları hem de bu, Dr. Conwell’in kişisel
Sipariş, sadece ziyaret etmek için her zamanki hafta süren saatler değil, aynı zamanda
Ayrıca haftada bir akşam ve her Pazar öğleden sonra. "Aksi için"
Diyor ki, "Birçoğu gelemeyecekti çünkü kaçamıyorlardı
çalışmalarından. "

Sekiz yıldan biraz fazla bir süre önce başka bir hastane sorumlu tutuldu,
Garretson-Conwell tarafından kurulan değil, bu, ancak edinilmiş ve hemen
yararlılığında genişledi.

Hem Samiriyeli hem de garretson Temple Üniversitesi'nin bir parçasıdır. .
Samaritan Hastanesi, kuruluşundan bu yana ortaya kadar tedavi etti.
1915, 29.301 hasta; Garretson, daha kısa ömründe, 5.923.
Dispanser vakaları ve ev hastaları, iki hastane dahil
Birlikte, Başkan Conwell'in başkanlığı altında,
400.000 vaka.

Conwell zamanında çok yönlü talepleri nasıl karşılayabilir?
Kendi başına bir mucize. Büyük kilisenin başıdır; O kafa
Üniversitenin; Hastanelerin başıdır; O başın
İlişkili olduğu her şey! Ve o sadece nominal olarak değil,
Ama çok aktif olarak, kafa!




VIII. Onun muhteşem verimliliği

Conwell'in uzun süredir güçlü ve verimli yönetici yardımcıları var
onunla ilişkilendirildi; fikirlerini ve ideallerini bilen erkekler ve kadınlar,
Ona adanmış ve onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapan; ve
Tabii ki onun için yapılan çok şey var; Ama olduğu gibi bile,
O kadar gölgede ki (gerçekten başka bir kelime yok)
onunla çalışan, profesörlere tavsiye ve rehberlik için ona bakar
ve öğrenciler, doktorlar ve hemşireler, kilise memurları,
Pazar okul öğretmenleri, cemaatinin üyeleri. Ve o asla
Onu görmek isteyen birini görmek için çok meşgul.

Büyük bir ayrıntı karmaşıklığına katılabilir ve sayısız kişisel cevap verebilir
Sorular ve şüpheler ve büyük kurumların görkemli bir şekilde devam etmesini sağlayın,
Zamanın kapsamlı sistematizasyonu ve her dakikayı izleyerek.
Özel çalışmalar için birkaç sekreteri var,
Sekreter. Yazışmaları çok büyük. Genellikle bir
Sekreter trene giderken. Birkaç gün içinde bile
Berkshires'e geri dönebilir, iş onu bekliyor. İş onu takip ediyor.
Ve bunu bildikten sonra,
Ülke çapında derslerine, onların zamanını ve seyahatini verin
kaçınılmaz talep. Sadece muazzam bir güçte, en büyüğü
Gerçek bir Süpermen olan dayanıklılık muhtemelen yapabilirdi. Ve bazen bir
oldukça unutuyor, mesleklerinin çoklığını fark ederek,
Pazar günü iki vaaz ve iki görüşme hazırlıyor!

İşte onun her zamanki Pazar programı, evdeyken. Yedi yaşında yükseliyor ve
Kahvaltıya kadar çalışmalar, sekiz otuzda. Sonra kadar çalışır
dokuz-beş-beş, muhtemelen olduğu bir erkek toplantısına liderlik ettiğinde
Ayrıca organı oynamak ve şarkı söylemeye liderlik etmek. On otuzda
Vaaz ettiği ve sonunda
yüzlerce elle sallıyor. Birinde yemek yiyor, bundan sonra
On beş dakika dinlenir ve sonra okur; Ve saat üçte
adresler, başka bir vaaz gibi bir konuşmada, büyük bir sınıf
Erkekler-sabah olduğu gibi aynı adamlar değil. Ayrıca bakacağından emin
Pazar-Okulun normal oturumu. Tekrar ev, çalıştığı yerde
ve akşam yemeği zamanına kadar okur. Akşam hizmeti yedi otuzda,
yine vaaz veriyor ve bundan sonra birkaç tane ile el sallıyor
Yüzler daha ve çalışmasında ihtiyaç duyan herhangi biriyle kişisel olarak konuşuyor
onunla konuşma. Genellikle on otuzda evde. Bundan bahsettim
Bir akşam, yorucu bir gün olduğu için ve
Neşeli tuhaf gülümseme: "Üç vaaz ve dokuzla el sıkıştı
yüz."

O akşam, hizmet kapandıkça cemaate şöyle demişti: "Ben
bir saat boyunca burada olacak. Daha sonra her zaman birlikte hoş zamanımız var
hizmet. Eğer benimle tanışıyorsanız, gel ve el sıkışın. Eğer sen
yabancılardır "-sadece en ufak bir duraklama-" gel ve yapalım
Sonsuzluk için sürecek bir tanıdık. "
Kolayca söylendi, net, derin sesiyle ve ne kadar etkileyici ve
Önemli görünüyordu ve ne kadar beklenmedik bir şekilde geldi. "Gel ve
Sonsuzluk için sürecek bir tanıdık yapın! "Ve vardı
Yahudi yapacak olan bunu söyleme yolu hakkında bir huzur
Düşün-sadece düşünmeleri kastettiği gibi-hiçbir şeyleri yoktu
onlarla konuşmaktan başka bir şey yap. Kendi cemaati bile, çoğu var,
Bir adamın ne kadar meşgul olduğuna ve zamanının ne kadar değerli olduğuna dair çok az anlayış.

Geçen Haziran ayında bir akşam, bildiğim bir akşam almak için-
Saat altıda iki yüz millik bir yolculuktan eve geldi ve sonra
Akşam yemeği ve hafif bir dinlenme kiliseye dua etti, ki
Bu tür toplantılarda her zamanki güçlü bir şekilde yol açtı, organı oynadı
Şarkı söylemenin yanı sıra dua ve konuşma. Sonra
Dua edinme, her ikisi de art arda iki akşam yemeğine gitti
Üniversite yılının kapanışıyla bağlantılı önemli akşam yemekleri,
Ve her iki akşam yemeğinde de konuştu. İkinci akşam yemeğinde bilgilendirildi
cemaatinin bir üyesinin ani hastalığı ve anında
Adamın evine acele etti ve böylece
kaldırılmıştı ve orada adamın yatağında kaldı veya
Sabahlara kadar doktorlarla danışmanlık. Ertesi sabah
Yedi yaşındaydı ve tekrar işte.

"Bu yaptığım bir şey", onun özel verimliliğinin maksimumu ve
Literalist, sadece bir şey yapmadığını, ancak
bin şey, conwell'in anlamını almamak, yani her neyse
Yaptığı şey olabilir başka bir şey düşünmüyor
bitene kadar.

Dr. Conwell, ülkeye ve özellikle de
kendi gençliğinin ülkesi. Süpürmeye gelen rüzgarı seviyor
Tepeler, yüksekliklerden gelen geniş gergin manzaraları seviyor ve
Nested Noods'un orman samimiyetleri. Dalgalanan akarsuları seviyor,
İnzivaya çekilen vahşi çiçekleri veya beklenmedik bir şekilde seviyor
Dağ çayırını zevkle boyayın. Çok dokunuşunu seviyor
Dünya ve büyük çıplak kayaları seviyor.

Zaman zaman ayetler yazıyor; En azından birkaç eski için çizgiler yazdı
melodiler; Ve beni büyük ölçüde ilgilendiriyor.
Berkshires açısından bu resim cenneti:

   _ Çok soluk renklerdeki geniş gergin vadiler,
   Ağaçların hepsi ölümsüz ve çiçekler bloom_.


Bu, New England Hill-Man'ın gözünde cennet! Altın Değil
kaldırım ve fildişi sarayları, ama vadiler, ağaçlar ve çiçekler ve
Açık geniş süpürme.

Birkaç şey onu gitmekten daha çok memnun etmek, örneğin blackberrying ve
Yaparken yüzünü ya da parmaklarını asla çizmediği bir ustalığı var
Bu yüzden. Ve yalnız ya da arkadaşlarla birlikte olsun, böğürtlen bulur,
yapmak istediği bir şeyi planlamak için olağanüstü iyi bir zaman veya
bir vaaz düşüncesini çözmek. Ve balıkçılık daha da iyidir
Balıkçılık Muazzam rekreasyon ve huzur bulur ve aynı zamanda
Düşünmek ve planlamak için başka bir fırsat.

Küçük bir çocuk olarak,
Little Conwell evinin yanında koşan alabalık-brook ve-asla olduğu gibi
Verir-nihayet hırsını fark etti, ancak yarısından sonra olmasına rağmen
Bir yüzyıl! Ve şimdi büyük bir göleti var, bir mil uzunluğunda dörtte üç
Yarım mil genişliğinde, evin önünde yatan, bir yamaç aşağı-bir
Gölgeli görkemli toplayıcıyla dolu. Direktifle yüzmeyi seviyor
Bu havuzda, düşünme veya balık tutma veya her ikisi. Ve o gölette gösterdi
Bana bir güneş ışığı yangının altında bile pickerel yakalamam!

O da bir alabalık balıkçısı, çünkü bunu besleyen bir alabalık akışı
Gölet ve vahşi doğada ondan uzaklaşır; Ve kilometrelerce
Yerine bitişik zengin erkeklerden oluşan bir balıkçı kulübü hakları satın aldı
Bu alabalık akışında ve ona liberal bir teklifle yaklaştılar. Ancak
reddetti. "Çocukken ne güzel zamanlar yaşadığımı hatırladım,
o dere yukarı ve aşağı balık avlamak ve ben tutmayı düşünemedim
Günümüzün çocuklar böyle bir zevkten. Yani hala gelebilirler ve
burada alabalık için balık. "

Bir gün bu derenin yanında yürürken, aniden dedi ki: "Hiç
Her derenin kendi şarkısı olduğuna dikkat edin? Bunun şarkısını bilmeliyim
Her yerde dere. "

Engebeli yerli ülkesini seviyormuş gibi görünüyor çünkü
Yerli olduğu için daha da sağlam! Kendisi çok sağlam, çok dayanıklı,
Çok kalıcı-tepelerin gücü de onun.

Her zaman, onun görünüşünde, bu sağlamlıktan bir şey görüyorsunuz
tepeler; Bir sağlamlık, samimiyet, sadelik,
karakter ve görünüşü. Ve her zaman kişi gücünü fark eder
Adam, sesi genellikle olduğu gibi bile düşüktür. Ve biri giderek
Ders platformunda veya minberde ne zaman veya
Konuşmada canlı bir şekilde ateşe verilir.

Büyük kemikli bir adam, sağlam çerçeveli, uzun boylu bir adam, geniş omuzları
ve güçlü eller. Saçları ilk başta derin bir kestane-kahverengidir
Görme siyah görünüyor. Erken erkekliğinde, onun gibi mükemmeldi
Resimler gösterir, ancak kaygı ve iş ve yıllarca sürekli uçuş,
fiziksel acı ile yüzünü üzüntü çizgilerine yerleştirdi ve
konuştuğunda anında yok olan neredeyse ciddiyet. Ve yüzü
muhteşem gözlerle aydınlatılmıştır.

O yalnız bir adam. İlk yıllarının karısı uzun zaman önce öldü,
Başarı gelmeden önce ve derinden yas tutuldu, çünkü sadakatle
Mücadelesi ve zorlukların çoğuna sahip bir zamanda ona yardımcı oldu. O
tekrar evlendi; Ve bu karısı yıllarca sadık yardım arkadaşıydı. İçinde
Altmış beş bin defalasyonun ne zaman özel stres zamanı
Dolar, Tapınak Koleji'ni sadece devam ederken tehdit etti
Ayakları, hem Tapınak Kilisesi hem de Temple College için
günler ağır borçluluk üstlendiği günler, her doları yükseltti
kendi eşyalarını satarak veya ipotek ederek ve bu konuda onun
Karısı, sevgiyle hatırladığı gibi, çoğu samimi bir şekilde yanında durdu,
Ona bir şey olması gerektiğini bilmesine rağmen, finansal
Fedakarlık onu parasız bırakacaktı. Yıllar sonra öldü
arkadaşlık; Çocukları evlendi ve kendi evlerini yaptı; O
yalnız bir adam. Yine de mutsuz değil, onun muazzam talepleri
Muazzam çalışma ona üzüntü veya geçmişe bakma için çok az zaman bırakıyor. -Den
Zamanın yaşlandığı, o arkadaşlar ve
Yoldaşlar ölüyor, ona daha genç olan yaşlı bir adam bırakıyor
arkadaşlar ve yardımcılar. Ancak böyle bir farkındalık, onu sadece bir
Gecenin hayır olmadığı gibi, ciddiyet hala daha yoğun
adam çalışacak.

Olsa da, dini zorlamaz
sıradan konularda veya olmayabilecek kişiler üzerinde konuşma
onunla ilgileniyor. Onunla birlikte, inançla ve iyi işlerdir ve
inanç, bu sayım, konuşmanın doğal, uydurma,
gerekli şey; Bir kişiye veya binlerce kişiye hitap ederken
Mükemmel etkinlikle görüşüyor.

Onun vaazları, neredeyse tam anlamıyla söylenebilir, Parable'dan sonra benzetebilir;
Kendisi bunu söyleyen son adam olsa da, çünkü
Sanki tüm örneklerin en büyüğünden sonra modellendiğini iddia etmiş gibi. Onun
Kendi koymanın yolu, hikayeleri sık sık kullanmasıdır çünkü insanlar
illüstrasyonlardan argümandan daha fazla etkilenir.

Her zaman, ister minber ister dışarıda olsun, o basit ve ev benzeri,
insan ve etkilenmemiş. Cemaatte bir tane görürse
Konuşmak istediği kime, sadece minberini terk edebilir ve aşağı doğru yürüyebilir
Koro şarkı söylerken ve sessizce birkaç kelime söylerken ve
geri dönmek.

Bakanlığının ilk günlerinde, fakir bir aile duyarsa
Bir sepet toplaması muhtemeldir.
hükümler ve kişisel olarak gidin ve bu yardımı ve bu tür diğerlerini
yere ulaştığında gerekli bulabileceği gibi. Bilindiği gibi
Bu doğrudan ve açık yardım yönteminden durdu, çünkü
Kasıtlı ekran için dürtüsellik alınacaktır. Ama o asla
Yardımın gerekli olduğunu bildiği anda yardım etmeye hazır olmaktan çıktı.
Gecikme ve uzun soruşturma, o zaman olabilir
hemen bir şeyin gerekli olduğundan emin. Ve onun kapsamı
Sessiz hayır kurumu inanılmaz. Paradan tasarruf etmek için hiçbir aile olmadan ve
Kendisi için para koymaya özen göstermeden, sadece parayı düşünüyor
Yardımsızlık için bir enstrüman olarak. Bir arkadaşımın onu eleştirdiğini hiç duymadım
Çok büyük açık ellik hariç. Onu tanımaya geldikten sonra sahip olduğu çok etkilendim
Eski zaman bölgesinin başarısı için yapılan niteliklerin çoğu
New York şehrinin liderleri ve ben de ona bahsettim ve bir kerede
Uzun zamandır lideri olan "Big Tim" ile tanıştığını söyledi.
Sullivans ve onu evinde tutmuştu, Big Tim gitmişti
Philadelphia, başının belada bir henchman'a yardım etmesi ve derhal aradığı
Dr. Conwell'in yardımı. Ve Conwell'in karakteristiği oldu
gördüm, bu kadar çok şey hiç görmedi, bunun en çarpıcı özelliği
Tammany Lideri. "Big Tim Sullivan çok iyi kalpliydi!" Conwell
adamın siyasi vicdansızlığını da takdir etti
düşmanları, ama altta yatan gücünü de gördü-
iyi kâlplilik. Sullivan'ın son derece vicdansız olabileceği dışında,
Ve Conwell'in son derece titiz olduğu, belirgin benzerlikler vardı
Bu ustalarda erkekler üzerinde; Ve Conwell, Sullivan'ın sahip olduğu gibi,
Yüzler ve isimler için harika bir hafıza.

Doğal olarak, Russell Conwell istikrarlı ve güçlü bir şekilde iyi duruyor
vatandaşlık. Ama asla övünen Amerikanizmden bahsetmiyor. Nadiren konuşuyor
Amerikancılığın ya da iyi vatandaşlıktan pek çok sözle, ama o
İyinin sembolü olarak Amerikan bayrağını sürekli ve sessizce tutar
Vatandaşlık, halkından önce. Bir Amerikan bayrağı öne çıkıyor
kilise; Evinde bir Amerikan bayrağı görülür; Güzel bir Amerikan bayrağı
Berkshire Place'de ve yüce bir kuleyi aşıyor,
bir çocuktu, üstünde bir kartal olan güçlü bir ağaç vardı
Ona evi için bir isim veren Nest, çünkü "
Eagle's Nest. "

Tırmanışını okuduğum uzun bir hikayeyi hatırlayarak
O ağaç, neredeyse imkansız bir başarı olmasına rağmen ve
Büyük azim ve cesurca yuva, ona hikayenin olup olmadığını sordum
gerçek bir. "Ah, bunun hakkında bir şeyler duydum; birisi bunu söyledi
Birisi beni izledi ya da nazik bir şey. Ama hatırlamıyorum
Bu konuda kendim. "

Herhangi bir arkadaşının bir süre sonra onun hakkında bir şey söylediğinden emin olabilirsiniz.
kararlılık, üzerinde ilerlemede ısrar etmesi
gerçekten kalbini kurdu. Ne kadar önemli şeylerden biri
Çok büyük bir muhalefete ve özellikle bir
mezhebinin diğer kiliselerinden muhalefet (çünkü bu bir
Yıllar önce, kiliselerde çok daha fazla darlık olduğunda
ve şu anda olduğundan daha fazla mezhep),
yakın cemaat. Açık bir cemaate karar verdi; Ve onun yolu
Ona koymak, bir kez karar verdi: "Arkadaşlarım, benim için değil
Sizi Rab'bin masasına davet edin. Rab'bin masası açık. Eğer
Masaya gelebileceğinizi hissediyorsunuz, size açık. "Ve bu
Hala kullandığı form.

Sadece asla pes etmiyor, aynı zamanda arkadaşları asla unutmaz
Bir zamanlar karar verdiği bir şey ve bazen onlar
Konunun tamamen unutulduğu varsayıldığında, aniden Dr.
Conwell orijinal amacını geçme. Bana söylendiğinde ben
Berkshires'teki pickerel-ızgarayı hatırladım!

Eğer gerçekten bir şey yapmaya hazırsa, az ya da büyük, olumsuz
Eleştiri huzurunu rahatsız etmiyor. Birkaç yıl önce giymeye başladı
Büyük bir eleştiri ve kostik yorum çeken büyük bir elmas.
Savunmada asla bir kelime söylemedi; Sadece elmas giymeye devam etti.
Ancak bir gün, birkaç yıl sonra çıkardı ve insanlar "O
Sonunda eleştiriyi dinledi! "
Bana bundan bahsetti ve dedi ki: "Cemaatimin sevgili eski bir deacon'u verdi
Ben o elmas ve ben onu reddederek duygularını incitmeyi sevmedik.
Bu kadar göze çarpan büyük bir şey giymek beni gerçekten rahatsız etti, ama ben
Eski Deacon'un onu giymeye devam ettiğim duygularını incitmek istemedim
Öldü. Sonra giymeyi bıraktım. "

Russell Conwell'in hırsı, çalışmaya ve çalışmaya devam etmektir.
hayatının son anı. İşte üzüntüsünü unutuyor,
Yalnızlık, yaşı. Ve bana bir gün, "Koşum içinde öleceğim" dedi.




İx. Elmas dönümünün hikayesi

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Russell Conwell'in en dikkat çekici şey
Dikkat çekici yaşam onun dersi, "Acres of Diamonds" dır. Yani,
dersin kendisi, onu kaç kez teslim ettiği, ne bir kaynak
ilham kaynağı sayısız, kazandığı ve
parayı yönlendirme amacı yapmak ve daha da fazlası. İçinde
Muazzamında "dönümlük elmasları" çevreleyen koşullar
Başarı, dersin kendisi tarafından açıklanan zihin tutumunda ve
Dr. Conwell'in onunla yaptığı, karakterinin aydınlatıcısı, onun
hedefleri, yeteneği.

Ders enerjisi ile canlı. Onun umutluluğu ile yanıp söner.
Onun coşkusuyla dolu. Yoğunluğu ile doludur. BT
Her birinde başarı olanakları anlamına gelir. Teslim etti
Beş binden fazla. Buna olan talep asla azalmaz. .
Başarı asla daha az büyümez.

Russell Conwell'in gençliğinde onun için acı olan bir zaman var
düşünmek için. Bana bir akşam bahsetti ve sesi daha düşük battı ve
Geçmişe doğru ilerledikçe daha düşük. Yale'deki günleriydi
Konuştu, çünkü onlar acı çekiyorlardı. Çünkü param yoktu
Yale ve daha fazlası için çalışırken acı aşağılamaya katlandı. Değildi
işin zor olduğunu, çünkü Russell Conwell her zaman hazırdı
Sıkı çalışma. Özellikler ve zorluklar olmadı, çünkü
Her zaman sadece üstesinden gelmek için zorluklar buldu ve katlandı
Neşeli Fortitude ile özelleştirmeler. Ama aşağılamalardı
Met-yarım asırdan fazla bir süre sonra yapılan kişisel aşağılamalar
Onları hatırlamada acı çekiyor-ancak bu aşağılamalardan çıktı
muhteşem sonuç.

"Belirledim," diyor, "yol açmak için ne yapabileceğim her şeyi
Kolejde daha kolay çalışan diğer genç erkekler için yaparım. "

Ve böylece, yıllar önce yaptığı her doları adadı
"Elmas dönümünden" bu kesin amaca. O ne olabilir
bekleme listesi olarak adlandırıldı. Bu listede baktığı çok az durum var
şahsen. Sonsuz meşgul adam olduğu, geniş yapamayacağı
Kişisel Soruşturma. İsimlerinin büyük bir kısmı ona geliyor
Kendi kolejlerindeki öğrencileri bilen kolej başkanları ihtiyaç duyan
Böyle bir yardım eli.

"Her gece," dedi, bana bundan bahsetmesini istediğimde "
Ders bitti ve çek elimde, odamda oturuyorum
Otel "-Ne yalnız bir resim, araç-" Odama oturuyorum
otel ve toplam toplamdan çıkarma, gerçek masraflarımı aldı
o yer ve fark için bir kontrol yapın ve
Listemdeki bazı genç adam. Ve her zaman çek ile bir mektup gönderirim
Tavsiye ve yardımseverlik, biraz olacağına dair umudumu ifade ederek
ona hizmet ve ona herhangi bir yükümlülük altında hissetmeyeceğini söyledi
Rabbi hariç. Kendimi güçlü hissediyorum ve her genç adamı yapmaya çalışıyorum
Hissetin, kişisel olarak bana bir yükümlülük duygusu olmaması gerektiğini hissedin. Ve ben
Onlara daha fazla iş yapacak olan erkekleri arkamda bırakmayı umduğumu söyle
yaptığımdan. Çok fazla tavsiye aldığımı düşünmeyin, "diye ekledi,
Bir gülümsemeyle, "çünkü sadece bir arkadaşın denediğini bildirmeye çalışıyorum
onlara yardım etmek için. "

Yüzü konuşurken aydınlandı. "İçinde böyle bir hayranlık var!" O
diye bağırdı. "Tıpkı bir kumar gibi! Ve
Mektup ve listemden bir isim geçti, bir sonrakini hedefliyorum! "

Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Hiçbir genç adamı göndermeye çalışmıyorum
Tüm masrafları için yeterli. Ama onu acıdan kurtarmak istiyorum
Ve her çek yardımcı olacaktır. Ve "o da, naif olarak,
Vernacular, "Bana uzanmalarını istemiyorum!"

Bana iade almak istemediğini açıkça belirttiğini söyledi
veya hayat işinin bu dalından raporlar, çünkü harika bir
İzleme ve düşünme ve okuma ve yazma konusunda zaman anlaşması
mektuplar. "Ama esas olarak," diye devam etti. "
Başları üzerinde yükümlülük duygusu. "

Bunun kesinlikle bir ekmek örneği olduğunu öne sürdüğümde
Geri dönemeyen sular, biraz sessiz kaldı ve sonra dedi ki
Düşünceyle: "Yıllar içinde devam ettikçe,
bunu yapmak uğruna bir şey. Ekmek çaba anlamında geri döner
yapılmış."

Minnesota'da son bir yolculukta olumlu bir şekilde üzgündü, bu yüzden onun
Sekreter bana, genç bir adam tarafından bir trende tanınarak söyledi
"elmas dönümleri" ile kim yardım edildi ve bunu bu
Bu gerçekten Dr. Conwell'di, hevesle karısını ona katılmaya getirdi
Yardımı için en ateşli teşekkürler. Hem kocası hem de karısı
o kadar duygusal olarak üstesinden geldi ki Dr. Conwell'in kendisini aştı.

Dr. Conwell'in kendisinin asil sözlerini alıntılamak için ders,
"Her iki cinsiyetten her insana, en yüksek seviyeyi besleyen
Yararlılık ve onur kariyerinin sürdürülmesini çözün. "Bu bir ders
yardımseverlik. Ve Conwell'in sesiyle verildiğinde bu bir ders.
Ve yüz ve tarz, bu hayranlıkla dolu. Ve yine de hepsi öyle
basit!

İlham, öneri, yardım dolu. Onu değiştirir
binlerce farklı yerin yerel koşullarını karşılamak için
onu teslim ediyor. Ancak taban aynı kalır. Ve bunlar bile
Eski bir hikaye kim olduğunu her seferinde duyacak. Eğlendiriyor
Yirmi dinleyen bireyleri tanıdığını söylemek için
kez.

İkisi olarak eski bir Arap tarafından Conwell'e anlatılan bir hikaye ile başlar.
Nineveh'e doğru birlikte seyahat etti ve dinledikçe duyuyorsunuz
gerçek sesler ve çölün kumlarını ve sallanan avuç içlerini görüyorsunuz.
Öğretim görevlisinin sesi çok kolay, çok zahmetsiz, çok sıradan görünüyor
Ve gerçeği-yani tüm sahne anında hayati ve canlı!
Anında adamın izleyicileri bir tür büyü altında, istekli
Dinle, neşeli veya mezar olmaya hazır. Kontrol fakültesi var,
hatip yapan hayati kalite.

Aynı insanlar bu dersi tekrar tekrar duyacaklar ve
Conwell'in sevdiği türden bir haraç. Son zamanlarda onun teslim ettiğini duydum
Kendi kilisesinde, doğal olarak eski bir
hikaye ve muhtemelen, sadıkların sadece birkaçı gidecekti; Ancak
Tüm kilisesinin sadık olduğu oldukça açıktı, çünkü
Onu dinlemeye gelen geniş bir izleyici; Harika bir koltuk
Oditoryum boştu. Ve eklenmelidir, ancak olmasına rağmen
Kendi kilisesinde, bir tahtının olabileceği ücretsiz bir ders değildi
beklenen, ancak her biri bir koltuk için liberal bir miktar ödedi-ve
Kabul etmek her zaman samimiyetin pratik bir testidir.
duyma arzusu. Ve insanlar akım tarafından sanki
Öğretim görevlisi ve ders yeni ilgi çekiyordu. Kendi içinde ders
Okumak güzel, ama sadece Conwell'in canlı tarafından aydınlatıldığı zamandır
gerçekte nasıl etkilediğini anlayan kişilik
teslimat. O akşam dersini vermeye karar vermişti.
yıllar önce ilk teslim ettiği zaman,
zamanla birlikte gelen ve değişen yerler ve
Devam ederken, seyirci dalgalanıyor ve kahkahalarla köpürüyor
Her zamanki gibi, yıllarca verdiği gibi verdiğinden asla şüphe etmedi
önce; Ve yine de-bu kadar güncel ve canlı, mutlaka olması gerekir,
kendini geri koymak için kesin bir çabaya rağmen-her zaman
Bu kadar son şeylerden illüstrasyonlarla çıkıyordu
Otomobil olarak!

Onu en son duyduğumda ders için 5.124. kez oldu. Değil
İnanılmaz görünüyor! 5.124 kez 'bunu teslim edeceğini fark ettim
biraz yol dışı bir yer, önemli bir sayı için zor
Alın ve bir kitlenin ne kadar toplanacağını ve nasıl toplanacağını merak ettim
etkileneceklerdi. Bu yüzden oradan gittim, birkaç mil
uzak. Yol karanlıktı ve küçük bir izleyici kitlesini hayal ettim, ama aldığımda
Orada ders vereceği kilise binasını buldum
830 oturma kapasitesi vardı ve tam olarak 830 kişi zaten
Orada oturdu ve başkalarının bir saçak arkasında duruyordu. Birçok
kilometrelerce uzakta gelmişti. Yine de ders neredeyse hiç değilse
reklamı. Ama insanlar birbirlerine söylemişlerdi: "
Dr. Conwell'i duyuyor musunuz? "Ve böylece kelime geçmişti.

O kitleyi izlemenin ne kadar büyüleyici olduğunu hatırlıyorum, çünkü onlar
çok keskin bir şekilde ve bu kadar içten zevkle cevap verdi
tüm ders. Ve sadece son derece memnun ve eğlendirilmişlerdi ve
İlgilenen-ve bunu bir kavşakta elde etmek için kilisede kendi içinde
Gurur duyulacak bir zafer-ama her dinleyiciye bir
kendisi ve başkaları için bir şeyler yapmaya yönelik dürtü ve
En azından bazıları dürtü eylemlerde gerçekleşecekti. Ve üzerinde
Birden fazlası, böyle bir adamın ne olduğunu fark eder.

Ve ne bencillik! Çünkü, yıllar içinde olduğu gibi ve acı çekiyor
Acı, dersini kesin bir uzunluğa indirmez; O yapar
Sadece bir saat konuşmayın ya da bir buçuk saat boyunca acımasızca devam etmeyin. O
İnsanların büyülendiğini ve ilham aldığını görür ve acıyı unutur,
zamanı görmezden gelir, gecenin geç olduğunu ve uzun sürdüğünü unutur
Eve gitmek için yolculuk ve iki saat boyunca cömertçe devam ediyor! Ve
Herkes dört olmasını diliyor.

Her zaman kolay ve sempati ile konuşur. Genişlik, soğukkanlılık var,
mizah, basit ve sade jestler-ama izleyici asla bunu unutmaz
Her anı muazzam ciddiyetle. Duyarlı ile kabarcıklar
kahkaha veya perçinlenmiş dikkatle sessizdir. Bir karıştırma süpürüldüğü görülebilir
Bir kitleye, ciddiyet veya sürpriz veya eğlence veya çözüm.
Mezar ve ayık veya hararetli olduğunda insanlar onun kendisi olduğunu hissediyor
ateşli bir şekilde ciddi bir adam ve orada mizahi bir şey söylediğinde
onun tarafında neredeyse bastırılmış bir kıkırdama, genel bir takdir
Eğlence, en azından kendi mizahına gülüyormuş gibi değil, ama
sanki o ve dinleyicileri birlikte gülüyorlardı
Hepsi mizahi bir şekilde bilişliydi.

Hayattaki sayısız başarılar doğrudan ilham kaynağı oldu.
Bu tek ders. Kişi o kadar çok duyar ki çok olmalı
Asla söylenmeyen daha fazlası. En sonlarından birkaçı bana Dr.
Conwell'in kendisi, biri uzun mesafeli yürüyen bir çiftçi çocuğundan
onu duymak için. Eve giderken, şimdi bir erkek olan çocuk onu yazdı, o
kendini ilerletmek için ne yapabileceğini düşündü ve
Eve ulaşmadan önce bir öğretmenin belirli bir
Ülke Okulu. Öğretmek için yeterince bilmediğini biliyordu, ama emindi
Öğrenebilirdi, bu yüzden cesurca yeri istedi. Ve onun içinde bir şey
Caziplik onu geçici bir randevu kazandı. Bunun üzerine çalıştı
ve o kadar sert ve özverili bir şekilde çalıştı, her gün öğretirken, içinde
Birkaç ay orada düzenli olarak istihdam edildi. "Ve şimdi," diyor Conwell,
aniden, aracı üzerinden karakteristik sıyırıcısı ile
Bir şeyin önemli başlangıcı ile tatmin edici arasındaki ayrıntılar
Son, "Ve şimdi genç adam üniversite başkanlarımızdan biri."

Ve son zamanlarda bir bayan, karısı Dr. Conwell'e geldi.
büyük bir maaş kazanan son derece önde gelen adam ve
kocası, sık sık parayla o kadar bencilce cömertti ki
Neredeyse boğazdaydılar. Ve küçük bir çiftlik aldıklarını söyledi
bir ülke olarak, bunun için sadece birkaç yüz dolar ödüyor ve bu
Dersini duyduktan sonra gülünç bir şekilde kendi kendine söylemişti, "Orada
Bu yerde elmas dönümleri yok! "Ama aynı zamanda anlatmaya devam etti
Orada olağanüstü ince su baharı bulmuş olmasına rağmen
Satın alma sırasında baharı neredeyse hiç bilmiyorlardı; Ve o olmuştu
Conwell'den o kadar esinlenerek, suyu analiz etmiş ve bulmuş
Oldukça saf olduğunu, şişelenmeye ve altında satılmaya başlamıştı
Özel bahar suyu olarak bir ticaret adı. Ve para kazanıyor. Ve o
ayrıca havuzdan saf buz satar, kış aylarında kesilir ve
"Dönümler Elmas"!

Toplamda birkaç milyon dolar, Russell tarafından alındı
Bu tek dersin geliri olarak Conwell. Böyle bir gerçek neredeyse
şaşırtıcı-ve neyin iyi yapıldığını anlamak daha şaşırtıcı
Kendisi için kazanmayan, ancak onu kullanan bu adam tarafından dünya
Hemen yardımseverlikle para. Ve kişi ne düşünebilir ne de yazabilir
olabileceğinden çok daha iyi olduğu daha fazla fark edildiğinde ılımlılık
Doğrudan parayla yapılır ve bu konuda canlandırarak ve ilham vererek
ders. Her zaman kalbi yorgun ve ağır yüklüdür. Her zaman
Kendini canlandırmayı temsil ediyor.

Geçen yıl, 1914'te kendisine ve çalışmalarına benzersiz bir tanınma verildi. Onun için
arkadaşları tarafından bu özel dersin yaklaştığı biliniyordu
Beş bininci teslimatı ve böyle bir kutlama planladılar
Dünyanın en popüler konferansının tarihinde bir olay. Dr.
Conwell, Philadelphia'daki Müzik Akademisi'nde teslim etmeyi kabul etti,
Ve bina doluydu ve dışarıdaki sokaklar tahttan edildi. .
Bu beş bininci konferans için tüm kaynaklardan elde edilen gelirler sona erdi
dokuz bin dolar.

Russell Conwell'in sevgi ve saygı konusunda kazandığı tutuş
Kendi şehrinin sadece binlerce'sinde değil,
O, ama yerel komitede görev yapan önde gelen adamlarda
Kutlamanın suçlaması. Bir ulusal komite de vardı ve
Kazandığı ülke çapında aşk, neyin ülke çapında takdiri
Yaptı ve hala yapıyor, arasında
Bu komitedeki önemli olanların isimleri,
Devletler. Pennsylvania Valisi Russell'ı yapmak için hazırdı
Conwell onur ve ona,
Durum.

"Devletin özgürlüğü"-evet; Bu adam, yetmişin üzerinde, kazandı
BT. Devletin özgürlüğü, ulusun özgürlüğü-bu adam için
Yardımsızlık, başarı müjdesinin bu muhteşem üssü,
Özgürlük, iyilik, kurtuluş,
bireyin ilerlemesi.




Ders platformunda elli yıl

Russell H. Conwell tarafından

Bir otobiyografi! Ne saçma bir istek! Tüm koşullar olsaydı
Olumlu, kamusal hayatımın hikayesi ilginç hale getirilemedi.
Herhangi birinin bu kadar sade ve
olaysız bir masal. İçinde övünmek için hiçbir şey görmüyorum, ne de yapabileceği çok şey görmüyorum
Yardımcı olun. Sonra asla kasıtlı olarak bir kağıt kurtarmadım
Bir kitap değil, bir vaaz değil, bir ders değil, başvurabileceğim işim
bir gazete bildirimi veya hesap değil, bir dergi makalesi değil,
zaman zaman asil arkadaşlar tarafından yazılan tür biyografiler
Bazıları benim olmasına rağmen, bir hediyelik eşya olarak bile tuttum
kütüphane. Hayatımla ilgili yazarların da olduğunu hissettim
cömert ve kendi işim çok aceleyle yapıldı. Bu yüzden hiçbir şeyim yok
hatırlamalar hariç, otobiyografik bir hesabı temel alacak
aşırı yüklenmiş bir zihne geliyor.

Ders platformunda yarım yüzyıl genel görüşüm bana getiriyor
değerli ve güzel anılar ve ruhumu dindar minnettarlıkla dolduruyor
Şimdiye kadar bana verilen kutsamalar ve nezaketler için
Çöllerimin ötesinde. Elime hiç olmadığı kadar çok başarı geldi
beklenen; Gençliğin en vahşi bile çok daha fazlasını buldum
rüya dahil; Çok daha etkili olan en zayıf çabalarım
planladığım veya umduğumdan-doğru yazılmış bir biyografi doğru bir şekilde
Çoğunlukla erkek ve kadınların benim için ne yaptığını açıklayın.

En yüksek tutkumdan çok daha fazlasını başarılı görmek için yaşadım
dahil ve benim tarafımdan acele ettiğim işletmeleri gördüm,
beni geride bırakana kadar bin güçlü el tarafından itildi
onlara. Gerçekler benim için rüyalar gibi. Sevgi dolu kutsamalar
Başkaları için feda etmeye istekli olan kalpler ve asil zihinler '
iyi ve sadece ne yapabileceklerini düşünmek ve asla ne olduklarını
almalı! Birçoğu parlayan topraklara yükseldi ve burada
Benimki yaşındayım yalnız bakıyorum,

   Gölgelere kadar bekliyorum
   Biraz daha büyümüşler_.

Elli yıl! Ben genç bir adamdım, henüz yaşlanmadım, benim teslim ettiğimde
İlk platform dersi. 1861-65 İç Savaşı tümüyle çizildi
Tutkular, vatanseverlik, dehşet ve korkular ve ben
Yale Üniversitesi. Çocukluktan "çağrıldığımı hissettim
"En eski hafıza olayı babamın duası
Hampshire Highlands'deki küçük eski kulübede aile duaları
Berkshire Tepeleri, Tanrı'yı ​​bana yönlendirmek için hıçkırık bir sesle çağırıyor
Kurtarıcı için bazı özel hizmet. Beni huşu ile doldurdu, dehşet,
ve korku ve ben savaşmaya kararlı olana kadar düşünceden geri döndüm
Bütün gücümle buna karşı. Bu yüzden başka meslekler için aradım ve
Vaizden başka bir şey olduğu için iyi mazeretler.

Yine de sınıftan önce gergin ve çekingen iken
Her türlü izleyiciyle yüzleşmekten korktum, ruhumda garip bir şekilde hissettim
Yıllarca beni sefil yapan topluluk önünde konuşmaya yönelik dürtü. .
Savaş ve askerleri işe almak için halka açık toplantılar bir
bastırılmış görev duygum için çıkış ve ilk dersim devam ediyordu
Kampanyalara karşı kampanyalara uygulanan "tarih dersleri"
Konfederasyon.

Bu eşsiz temperance hatip ve sevgi dolu arkadaş John B. Gough,
Beni Westfield, Massachusetts'teki küçük izleyicilerle tanıştırdı
1862. Ne aptalca bir okul çocuğu konuşması olmalı! Ancak
Bay Gough'un övgü sözleri, buketler ve alkışlar
Bir şekilde halka açık hitabetin yolunun benim kadar zor olmayacağını hissediyorum
korkmuştu.

O zamandan itibaren Bay Gough'un tavsiyesi ve "Arama Uygulaması" na göre hareket ettim.
Her türlü konuşmayı kabul ettiğim hemen hemen her davetiyeyi kabul etmek
ders. Birçok üzücü başarısızlık ve gözyaşı vardı, ama bu bir huzurluydu
Bakanlıkla ilgili vicdanımdan ödün ver ve memnun
Arkadaşlarım. Piknikler, Pazar-Okullar, Vatansever Toplantılara hitap ettim,
cenaze törenleri, yıldönümleri, başlangıçlar, tartışmalar, sığır gösterileri ve
kısmi ve fiyatsız dikiş çevreleri. İlk beş için
Gelirlerin hepsi deneyimdi. Sonra gönüllü hediyeler gelmeye başladı
Bazen bir kriko bıçağı, bir jambon, bir kitap ve birincisi şeklinde
Nakit ücret, bir çiftçi kulübünden, yetmiş beş sente doğru
"At Kiralama". O kulübün bir üyesinin meraklıydı
Daha sonra Salt Lake City'ye taşındı ve komitenin bir üyesiydi.
1872'de Mormon Tabernacle, muhabir olduğumda
Dünyada bir yolculuk, "
Dağlar "Mormon Tabernacle'da beş yüz dolarlık bir ücretle.

Platform çalışmalarının ilk yıllarında uygulama kazanırken,
Asker olarak karlı istihdama sahip olma şansı veya
muhabir veya avukat veya editör veya vaiz olarak,
Kendi masraflarımı ödemem ve elli yıl içinde nadiren oldu
Kişisel kullanımım için bir ücret aldığımı. Son otuz altıda
Yıllarca tüm ders gelirini hayırseverliğe adadım
İşletmeler. Bir otobiyografi için yeterince antika durumdaysam, belki de
ben egotist olma eleştirisinden kaçınacak kadar yaşlı olabilir, ben
Birkaç yıl bir ders verdiğimi belirtin, "dönümlük elmaslar"
yılda iki yüz kez, ortalama yüz gelir
ve her ders için elli dolar.

Bay olduğunda bana öğretim görevlisi olarak gelen dikkat çekici bir iyi şanstı
James Redpath şimdiye kadar kurulan ilk konferans bürosunun organize edilmesi. Bay
Redpath, Harper's Ferry Tenown'dan John Brown'un biyografisiydi ve
Bay Brown uzun zamandır babamın bir arkadaşı olduğu için istihdam buldum
Tatilde bir öğrenci, John Brown'un hayatını satarken. O
Bay Redpath ile tanışmak, Bay Redpath'ın ölümüne kadar sürdürüldü.
General Charles H. Taylor'a, bir süre çalıştığım
Boston muhabiri _Daily Traveller_, birçok eylem için borçluydum
Ruhumu hatırladığım gibi yumuşatan kendini feda eden dostluk. O
Bay Redpath'e ismimi önerdiğinde bana en büyük nezaket yaptı
"daha küçük kasabalardaki boş pozisyonları doldurabilecek"
"Büyük ışıklar her zaman güvence altına alınamadı."

Orijinal Redpath Listesi'nin harika isimlerinin ne muhteşem bir galaksisi
Öğretim üyeleri içerdi! Henry Ward Beecher, John B. Gough, Senatör Charles
Sumner, Theodore Tilton, Wendell Phillips, Bayan Mary A. Livermore,
Bayard Taylor, Ralph Waldo Emerson, büyük vaizlerin çoğuyla
Müzisyenler ve bu olağanüstü dönemin yazarları. Dr. Holmes bile, John
Whittier, Henry W. Longfellow, John Lothrop Motley, George William
Curtis ve General Burnside bir veya daha fazla kez görünmeye ikna edildi,
Her ne kadar ödeme almayı reddetmelerine rağmen. Ne kadar utandığımı unutamam
Benim adım bu tür isimlerin gölgesinde ve ne kadar emin olduğum zaman
Her tanıdık beni arkamdan alay ediyordu. Bay Bayard
Ancak Taylor beni _tribune_ ofisinden yazdı.
Beni "büyük yararlılık yolunda" gördüğüne sevindi. Vali
Massachusetts'ten Clafflin, bana bir not göndermek için zaman aldı
tebrik. Ancak General Benjamin F. Butler,
"Sonuna Sadık" ve iyi bir avukat olun.

Dersleme çalışması her zaman bir görev ve bir görevdi. Şimdi hissetmiyorum
şovmen olmaya çalıştım. Eminim olurdum
Tamamen başarısızlık ama bazı müjde gerçeğini vaaz etmem gerektiği için
derslerimde ve en azından o kadar çok bu kadar çok şey yap
"Tanrı'nın çağrısı." Bakanlığa girdiğimde (1879) öyle olmuştum
Amerika ve İngiltere'deki ders platformuyla ilişkili
Bu kadar büyük bir yararlılık alanı terk etmek için haklı hissetmeyin.

Tüm başarılı öğretim görevlilerimizin deneyimleri muhtemelen neredeyse
aynı. Yol her zaman pürüzsüz değildir. Ama sert yollar, fakirler
Oteller, geç trenler, soğuk salonlar, sıcak kilise oditoryumları,
misafirperver komitelerin aşırılık ve uyku saatleri kırık
Yakında unutan sıkıntılar; ve akıllı yüz ev sahipleri,
teşekkür mesajları ve kazançların hayatı üzerindeki etkileri
Genç üniversite erkekleri asla günlük bir sevinç olmaktan vazgeçemezler. Tanrı hepsini korusun.

Sık sık bana elli yıl boyunca seyahat edip etmediğimi sordu mu?
Kazalarla buluşan nakil türleri. Bu benim için bir harikadır
Böyle bir olay bana zarar vermedi. Sürekli bir dönemde
Yirmi yedi yıl Her üç günde her iki ders verdim,
Yine de tek bir katılımı kaçırmadım. Bazen işe almak zorunda kaldım
özel bir tren, ama kasabaya zamanında ulaştım, sadece nadir
İstisna ve sonra birkaç dakika geç kaldım. Kazalar var
beni trenlerde ve teknelerde takip etti ve bazen
Görme, ama tüm yıllar boyunca yaralanmadan korundum. İçinde
Johnstown Sel Bölgesi Trenimizin arkasında bir köprünün çıktığını gördüm. Ben
Bir kez yirmi altı gün boyunca Atlantik'te sahipsiz bir vapur üzerinde. -Den
Başka bir zaman, bir uyuyanın rıhtımında bir adam öldürüldü, yarısını terk ettim
bir saat önce. Genellikle trenin pistten ayrıldığını hissettim, ama kimse
öldürüldü. Soyguncular hayatımı birkaç kez tehdit etti, ama hepsi geldi
Bana kayıp olmadan. Tanrı ve insan bana karşı sabırlıydı.

Yine de bu ders dönemi, sonuçta bir yan sorun olmuştur. .
Tapınak ve kilisesi, Philadelphia'da, üyeliği olduğunda
üç binden az üye, uzun yıllar boyunca katkıda bulundu
Üyeliği yılda altmış bin doların üzerindeki artış için
insanlık, hayatı sürekli bir sürpriz haline getirdi; Samiriyeli
Hastanenin inanılmaz büyümesi ve Garretson Hastanesi Dispanserleri,
sürekli olarak hasta ve fakirlere bakıyordu ve
Her biri yardım isteyen on binlerce kişi için böyle usta işler
yıl, duygu ile ders vererken mutlu olduğumu
Her saat ve dakika sadakatle iyi yapıyorlardı. Tapınak
Sadece yirmi yedi yıl önce kurulan üniversite zaten
Daha yüksek bir gelire ve asil bir hayata yaklaşık yüz bin
Muhtemelen bir eğitim alamayan genç erkekler ve kadınlar
başka herhangi bir kurumda. Sadık, kendini kabul eden fakülte, şimdi
iki yüz elli üç profesör numarasını almak
gerçek iş. Bunun için iddia edebilirim ama çok az kredi; Ve ben bahsediyorum
Üniversite burada sadece "
Platform "mutlaka bir yan çalışma çizgisi olmuştur.

En tanınmış dersim "Dönüm Acres of Diamonds" sadece kazara
adres, ilk başta eski yoldaşlarımın bir araya gelmesinden önce verildi
İç Savaşta ve
Ben kaptandım. Adresi tekrar vermeyi düşünmemiştim ve
Ders komiteleri tarafından çağrılmaya başladıktan sonra bile
Şimdi yaptığım gibi, onu teslim etmek için yaşamam gerektiğini hayal edin, neredeyse beş
bin kez. "Popülerliğinin sırrı nedir?" Asla yapamadım
kendime veya başkalarına açıklayın. Her zaman denediğimi biliyorum
Her seferinde kendimi özel bir
İyilik yapma fırsatı ve kendimi her topluluğa ilgi duyuyorum ve
Genel ilkeleri yerel çizimlerle uygulayın.

Şimdi bu kalemi elinde tutan el, olayların doğal seyrinde olmalı
Yakında platformda hareket etmeyi bırakın ve samimi, dua eden bir
Umarım bu kitabın yıllar içinde devam edeceğini umuyoruz.
erkek ve kız kardeşlerimin insan ailesinde yardımı.

Russell H. Conwell.

Güney Worthington, Mass.,

1 Eylül 1913.




[Dipnot 1: Bu, dersin en yeni ve eksiksiz şeklidir.
Dr. Conwell'in memleketi Philadelphia'da teslim edildi. "Tam burada Philadelphia'da" dediğinde, memleketi, kasaba anlamına gelir,
veya bu kitabın her okuyucusunun köyü, tıpkı adı kullanacağı gibi
Dersi orada teslim ediyorsanız, bunu yapmak yerine
takip eden sayfalar.]


[Dipnot 2: _dr. Conwell yaşıyordu ve aktif olarak işte
Bu sayfalar yazıldı. Bu nedenle, onun çok daha doğru bir resmi
Kişilik Geçmiş gerginlikte yazılmış her şeyden daha fazla.]


[Dipnot 3: _Bu röportaj, eski Conwell Çiftliği'nde gerçekleşti.
1915 yaz.]





Projenin Sonu Gutenberg Diamonds Acres of Diamonds, Russell H. Conwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACRES OF DIAMONDS ***

***** This file should be named 368.txt or 368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/368/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
