*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ludicrous Aspects Of Christianity (Hıristiyanlığın gülünç yönleri)
Yazar: Austin Holyoak
Yayın Tarihi: July 20, 2011 [EBook #36800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ludicrous Aspects Of Christianity, by Austin Holyoak

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ludicrous Aspects Of Christianity
       A Response To The Challenge Of The Bishop Of Manchester

Author: Austin Holyoak

Release Date: July 20, 2011 [EBook #36800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUDICROUS ASPECTS OF CHRISTIANITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Hıristiyanlığın gülünç yönleri:

Manchester Piskoposu'nun meydan okumasına bir yanıt.

Austin Holyoak tarafından


Manchester Piskoposu, Oldham'da verdiği bir konuşmada
Ağustos 1870, "denemek için herkese meydan okuyabileceği bildirildi
Rab İsa'nın işi, karakterini veya kişisini karikatür etmek için
Mesih.
Girişim o kadar acımasızca zorlayıcı olarak kabul edilecekti ki
böyle bir eylemin odyumuna maruz kalacak kadar cesaretle bulunabilir. Biz
İtirafın,
dindar dini. Karikatürün doğası hakkında ne düşünülebilir?
Aşağıdaki açıklamalar, okuyucunun yalnızca
gülünç için canlı canlı olan birinin kendiliğinden ifadesi ve
İncil'in yanılmaz bir hacim olduğu inancından korkmayan.
Yeni Ahit'i buluyoruz, aldatıcı gözlükler olmadan okunurken
_faith_ eğlenceli, abartılı ve birçok yerde çelişkili olarak
çoğu kitap olarak.

Bir din sistemi, erkekler için ahlaki bir rehber olmak, mükemmel olmalıdır
tüm parçaları. Olabilecek birkaç kuraldan oluşmamalıdır
belirli koşullar altında takip edilecek, geri kalanı oluşuyor
imkansızlıklar ve çelişkiler; ama o kadar kapsamlı olmalı
Her koşulda erkeklerin tüm emirlerini kucaklayın. Ve ilahi bir örnek
İnsanlığa, eğer böyle bir varlık hayal edilebiliyorsa, her insana sahip olmalıdır
Mükemmellikte erdem ve kesinlikle hatasız olun. Bize her gün söyleniyor
ve İsa Mesih'in bu aşkın niteliklere sahip olduğu saatlik ve
dünyanın saygı ve hayranlığına layıktır. Bunun nerede olduğunu soruyoruz
İlahi görüntü bulunacak ve dört İncil'e yönlendiriliyor.
Yeni Ahit. Orada yazılmış olan her şey ilhamla yazıldı
Tanrı ve Tanrı bu nedenle kendi Oğlunun soylarının ressamıdır.
Bunu böyle alacağız ve İsa'nın bakıldığında hangi yönü sunduğunu göreceğiz
Işıkta onun portresine katılmak için getirebiliyoruz. Biz yapacağız
M. Renan tarafından kabul edilene biraz farklı bir plan izleyin. O
Büyük Fransız yazar açıkça niyetiyle görevine gitti veya
Neredeyse mükemmel bir adam bulma beklentisi ve inanarak bitiyor
İsa'da gerçekten bir tane görüyor. İncil'i aldık
gerçekte orada olanı bulma arzusu; Ve bize göründüğü gibi, biz
okuyucuya sunacak. Bazılarının sözleri göreceğini biliyoruz
ve farklı bir ışıkta eylemler; Ama bu kaçınılmaz. İki kişi yok
Hiç bir arkadaşın veya akrabanın boyalı portresinde görmek, tam olarak
aynı ifade; Yine de eşit derecede dürüst olabilirler. Şimdi olduğunu iddia ediyoruz
İsa görünse de, aşağıdaki portrede doğru olarak kabul edilir
Bize M. Renan'a göründüğü için çok farklı bir adam. Bazıları söyleyebilir
Biz kehanetliyiz, ama pişman olsak da yardım edemeyiz. Biz
Kendimizi kendi yolumuzla ifade etmeliyiz ve biz de mazur görmeliyiz
gülünç veya saçma görünen şeylere gülün.

Bir saygı isteği ile suçlanabiliriz, ama saygı duyamayız
İçimizdeki bu duyguyu heyecanlandırmayan şey.

Bu sayfalar kritik değil-öğrenilmiş gibi davranmıyorlar-
"Forgeries" skorunda hiçbir şeyi açıklamaya çalışmayın veya
"Enterpolasyonlar." _Four_
İncillerin her biri ve toplu olarak doğru ve çelişkisiz. HAYIR
Yapan her şeyi reddederek çelişkileri uzlaştırmaya çalışıldı
uyumlu değil. Kiliseler bunu yapmazlar-içinde herkese yapışırlar
"Kutsal Kitap" ın iki kapağı ve elbette sorumluluğu üstlenir.

Burada İsa'nın söylemediği hiçbir şey olmayacak; Anlamı Yok
meşru bir şekilde dayanamayacakları sözlerine tabi tutulun; sahibiz
Onu hayatının genel eylemlerinde bulduğumuz için ona yargılandı. A
Dindar inanan, canlandırılmış eller ve gözlerle bağıracak-"Ah, bu
küfürdür; Ahlaki anlamda isyan ediyor; İsa oğluydu
Tanrı ve bu yüzden mükemmel. Temsil ettiğin şey olamazdı
ya da uzun zaman önce insanlar ona ibadet etmeyi bırakacaktı. O
imajı dünyayı dolduran ve önünde bir yüce karakter
Milyonlarca kişi saygılı alçakgönüllülükle başını eğiyor. "
yanıltıcı ortaya çıkar. Erkeklere düşünmemeleri gerektiği öğretildi-bu
Şüphe etmemelidirler-onların gerekçelerini incelememeleri gerekir.
İnanç-_Believe_ ve inançsızlık günahının sonsuz
cehennem azabı. Bu çarpık etrafına bir kutsallık halo atıldı
Görüntü-kutsal bir gizem var, içinde ortak olan bir "kutsal kutsal"
duyu girmemelidir; Ve böylece adanmışlar eşiğe düşer ve
İbadet, kendi nedenlerine güvenmek için dik durmaları gerektiği
ve yargılama ve kendileri için bu doktrinlere korkusuzca inceleyin
sonsuz kurtuluşlarının bağımlı olduğu söylenen bir inanç üzerine.

Meryem Oğlu İsa, ama Mary'nin kocası Joseph'in oğlu değil,
Biyografisine göre, gayri meşru bir çocuk-en azından onun
Doğum en gayri meşru bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bir
Matthew, daha önce bile bu çocuk hakkında çok şey biliyormuş gibi yapıyormuş gibi
doğdu, okuyucularına İsa'nın içeri girdiğini çıkarmasını istiyor
O değerli adamdan ve Tanrı'nın favorisi olan Kral David'den doğrudan bir çizgi,
tam yirmi sekiz nesil boyunca; Yani, Joseph'e kadar
İsa'nın babası değildi. Kutsal Ruh'un oğluydu,
Ama kim ya da kimsenin bilmediği ve kimse yapamadı
Bu güne kadar kavrayın. Luke adında başka bir biyografi, daha mantıklı
Matthew'den daha, modern bir Galli gibi İsa'nın inişini doğrudan izler
Adam, ilk adam olan, _was_ muhtemelen çok uzak bir akraba
onun.

Bu olağanüstü çocuk İsa, kendi dilinde basitçe
Joshua, kehanetin sonunu yerine getirmek için dünyaya geldi. O olacaktı
İsa olarak adlandırdı, halkını günahlarından kurtarabilir. Ama yaptı
Yahudilerin büyük zamanından beri aralarında olduğu gibi yapmayın
Daha önce olduğu gibi suçlular. Ayrıca Emmanuel olarak adlandırılacaktı,
"Yorumlanacak olan Tanrı bizimle birlikte." Ama asla çağrılmadı
Emmanuel, bu yüzden ikinci kehanet yerine getirildi! Bir evde doğdu
ilk olarak ve bir yıldızın belirli bilge önünde yürüdüğü görüldü
erkekler ve onları olduğu yere yönlendirir. İkinci örnekte doğdu
Bazı çobanların Mary'yi bulduğu bir hanın ahırında bir yemlik,
ve Joseph ve bebek yalan söylüyor. Bunlar doğudan bilge adamlar değildi,
Ama komşu tarlalardan zavallı cahil çobanlar ve onlar
bir yıldız tarafından yönetilmedi, ama geceleri Rab'bin bir meleğini görmüştü,
onları çok dehşete düşürdü ve bunlara doğru ayrıldı
Kurtarıcının bulunması için özel bir yemlik bulunacaktı. Melek ortasında ortaya çıktı
yüksek sesle "en yüksek ve yeryüzünde Tanrı'ya zafer ve barış ve
Erkeklere karşı iyi niyet.
O zaman, o zamandan beri hiç duyulmadılar, çünkü bu çocuğun ortaya çıkması
Savaş ve çekişme sinyali ve insanlık arasında kan dökülmesi
Hıristiyan isminin konuşulduğu her topraktan terkedildi. Sonrasında
Korkuları bitti, çobanlar birlikte danıştı ve
"Geçen bu şeyi" aramak için Bethlehem'e gidin. Onlar
Joseph ve ailesinin hepsi bir yemlikte yatıyordu,
Heyecanı açıkça anlamayan Mary'nin sürprizi
hakkında, çünkü "Mary tüm bunları tuttu ve
onları kalbinde düşündü. "Sonuçta,
Sonunda doğru bebeğim? Burada verilen kanıtlar bir
Hukuk Mahkemesi Kayıp bir varis kimliğini bir mülk için kanıtlamak için,
Asla yargılanmasına bile izin verilmez, ama büyük jüri görmezden gelir
fatura hemen. Ancak, İsa haklı varis ilan edildiğinden, bunu kabul etmeliyiz
gerçek ve büyük mülkiyeti ne kadar yönettiğini incelemeye devam edin
doğdu. Joseph çok uykulu bir adamdı,
Melekler tarafından ne yapması gerektiği konusunda sürekli uyardı ve rouse edildi
onu tehdit eden tehlikeler. Gerçeğine çok uyanmak
Herod çocuğu öldürmeye çalıştı, aniden Mısır'a kaçtı
Ailesi ve orada Hanod'un ölümüne kadar kaldı, bir diğeri
Kehanet yerine getirilebilir, "Mısır'dan oğlumu aradım." Ama o
Mısır'a gitmedi, ancak sekiz günde Nasıra'ya geri götürüldü
yaşlı ve o bir erkek olana kadar kaldı. Yani üçüncü kehanet
!

İsa tanıdık bir şekilde "uysal ve alçak" adıyla bilinir, ama bu
anlatılar tarafından neredeyse garanti edilen bir başlıktır. İtibaren
Gençliği yukarı doğru, zorunlu bir mülkiyete sahip olma belirtileri verdi
eğilim ve vituperatif bir dil ve birkaç kez
bir evlatlık şefkat isteği tezahür ettirdi. Ailesi Kudüs'e gitti
Her yıl Fısıh Bayramı ve Oniki İsa yaşındayken
alındı. Ebeveynler döndüğünde, çocuk bilinmeyen geride kaldı
Onlara ve onlar önce eve giderken bir günlük yolculuk yaptılar
onu özledim. Kudüs'teki adımlarını çok sorun içinde geri çektiler ve
Sonunda, üç günlük arayıştan sonra, doğru oturmuş olan okulu buldu
Doktorların ortasındaki tapınakta, öğrenilmiş bir argüman
onlarla. Annesi onu görünce neden onlara neden olduğunu sordu
Çok fazla üzüntü. Herhangi bir tövbe göstermek yerine, cevap verdi,
"Beni nasıl aradığın?
Babanın işi? "Ve Mary, onun kutsal oğlu olduğunu bilmesine rağmen
Hayalet, ne demek istediğine dair en ufak bir fikre sahip değildi.

"Yaklaşık otuz yaşında olmaya başladığında" John ile tanıştı
Camelshair'de giyinen garip bir anchorite türü olan Baptist
Ve çekirge ve yabani bal yiyin. Bu alaycı İsa çok öğrendi,
Özellikle isim çağırma alışkanlığı. İnsanlar kendilerini sunduğunda
John'a vaftiz edilmek için onları bu sevgi dolu bir şekilde karşıladı-"o
Gazaptan kaçmak için _you_ uyaran engereklerin nesli
"İsa vaftiz edildi ve daha sonra John'un
dedi, özellikle küfürlü ifadeleri. Bu daldırma töreninde
Gökler İsa'ya açıldı ve Tanrı'nın Ruhu bir güvercin gibi indi ve
ona hizalandı. Bu ruh, Şeytan'ın kendisi kadar çok şekil alır,
Ve tamamen çok meraklı bir pasaj kuşu gibi görünüyor. Bu
Vaftiz İsa için mutlu bir şey değildi, hemen daha sonra o
Şeytan'ı cazip hale getirmek için vahşi doğaya yöneldi,
Ve kırk gün kırk gece hızlı bir şekilde yapması gerekiyordu ve daha sonra biz
Gravely, "O bir açlıydı" dedi ki bu dikkate değer bir gerçek değil,
Çok iyi iştahlı genç bir adam olduğunu görmek. Göreceğiz
Yemek yeme ve içme sevgisinin tezahür ettiği daha ileri gidiyoruz
Birçok çürük durumda. Eski ve yeni vasiyetler hesaplarla dolup taşıyor
Rab'bin seçtiği ve Rab'bin kendisi tarafından ziyafetlerin ve atlıkarın
Öyle bir dereceye kadar, Hıristiyanlığa uygun bir şekilde adlandırılmadı.
gurme dini. İsa sık sık büyük bir hazırlık gösterir ve
Cevapta zeka, ya da ele alınan sorunun bir cevabı
ona ya da çok akıllıca bir kaçış. Şeytan İsa'yı aldığında
Ona dedi ki, "Eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydın, bu taşların
ekmek yaptı. "Şeytan açıkça bir şeyler yapmak için düşündü
ona sunabileceği en büyük cazibe olurdu. Ama İsa kaçtı
Görev, "Adamın ekmekle yaşamayacağı yazılmıştır
Yalnız. "Şeytan tekrar denedi ve onu bir tapınağın zirvesine götürdü,
ve ondan kendini indirmesini isteyerek-"yazıldığı için
Meleklerine seni suçlayın. "İsa ona dedi,"
Tekrar yazdınız, Rab'bin Tanrı'yı ​​cazip olmayacak. "Şeytan denedi
üçüncü kez ve onu aşan yüksek bir dağa götürdü ve
Ona bu dünyanın tüm krallıklarını ve bunların _glory_'lerini gösterdi ve
Düşüp ona ibadet ederse ona söz verdi. İsa nasıl olabilir
Dünyanın tüm krallıklarını bir noktadan görüyor musunuz? Kimsenin bakmadığı gibi
Hemen ondan önce bir küre etrafında görebilir; Ama eğer yapıldıysa
doğaüstü güç, neden zirveye çıkmak için sorun yaşıyor
Yüksek Dağı mı Bittiniz? _flat_ ülke daha fazlası olurdu
uygun nokta. Ayrıca şaşkın olması gereken _glory_'lerini de gördü
O büyük ölçüde, bir yerin ihtişamı ne için, bazen utançtır
Bir diğeri, İsa dedi ki, "Seni bu yüzden, Şeytan: çünkü yazılmış, sen
Tanrı'ya Rabbine ibadet eder ve O'nun sadece hizmet etmesi gerekir. "
Şeytan bu kesin olarak gördü ve bunun üzerine ayrıldı.

Vaftizci Yahya hapse girdikten sonra İsa ikamet etmeye gitti
Capernaum ve orada John'un metninden vaaz etmeye başladı-"Tövbe,
Cennetin Krallığı Elde. "Kamu kariyerinin başlangıcında
Bir kopyacıydı ve hayatının sonuna kadar kaldı. O
sadece diğer erkeklerin sözlerini tekrarladı veya gelenekleri detaylandırdı ve
Gününün Yahudileri arasında çok yaygın olan kehanetler. Bu
Cennetin Krallığı bir yerde başka bir dünyada bir şey ifade etmiyordu
bulutlarda, ama burada yeni bir sıraya göre ve daha fazlası
özellikle Yahudiler arasında. Bazen itiraf edilmeli,
Geliştirilmiş bir zihinsel durum olmasa da ne anlama geldiğini anlamak zor,
Ve hiç maddi bir krallık değil. İsa işçi sınıfına aitti,
Ve takipçileri daha düşük emirler vardı ve sürekli vaaz verdi
Çok popüler olan zenginliklere karşı. Takipçileri şimdi takdir ediyor
Onun yüce örneği o kadar çok ki, olabildiğince hızlı zenginleşiyorlar,
özellikle elçilerin halefleri, eğer yapabilirlerse memnun olan
Sadece ilk gelirleri ve başlarını bırakacak bir saray olsun!

İsa takipçileri istedi, bu yüzden Celile Denizi tarafından dışarı çıktı ve gördü
Peter ve Andrew ağlarını atıyorlar. Sadece balık tutuyorlarsa
Küçük kızartma, onlara daha fazla aşağılayıcı bir şekilde hitap edemezdi. "Ve o
Onlara dedi, beni takip et, ben de seni erkek balıkçıları yapacağım. Ve onlar
Doğruca ağlarını terk etti ve onu takip etti. "Meraklı bir fenomen
Burada bir grev yapıyor. Peter ve Andrew daha önce İsa'yı hiç görmemişlerdi; O yapar
Onlara kim olduğunu söylemeyin; Onlara hiçbir prensip açıklamıyor
sempatilerini seçin ve uyandırın mahkumiyet-sadece "Takip et
Ben ve ben seni erkek balıkçıları yapacağım "ve bunun beklentisi
keyifli meslek evlerini terk ederler ve eşlik etmeye çağırırlar
Şüpheli bir görevde yabancı, balıklarına ne olursa olsun
Daha sonra, kesinlikle iki büyük fish yakalayamazlardı
kendilerinden. Daha çarpıcı bir kör takip örneği değil
kayıt üzerine bulunmalı. Peter daha sonra en büyük fanatiği oldu
tüm öğrenciler ve efendisine fazlalığı ile biraz sorun yarattı
gayret. Ve bu cennetin anahtarlarına emanet edilen adam.
Cahil fanatiklerin hazır bir giriş bulmasına şaşmamalı
İnsanlar hariç tutulur. Ve o da Papa'nın büyük selefi
Azizlerin etkinliğini vaaz eden bir kilisenin başı Roma'nın
kalıntılar, kanın sıvılaştırılması ve bakireleri göz kırpmanın gerçeği.
Fanatizm vakıfdaydı ve yanılsama ve cehalet çok
doğal olarak sonuç. Diğerleri İsa'yı ve onların ağlarını terk ederek
Ebeveynler ve tüm Celile, İsa vaaz veriyorlar ve iyileştiriyorlar
Her türlü hastalık ve hastalık-ve merak etmek gerçekten de bazı
Herhangi bir modern farmakopede belirtilmeyen tedaviler. Sahip
Üç kez büyük Şeytan'ı yok etti, küçük şeytanlar vardı
Onunla şans yok ve ondan önce gelen herkesi yaşıyor
insanlar. Bütün bu tedaviler, bir kehanetin olabileceği
yerine getirildi, "Peygamber Esaias tarafından konuşulan, diyor-
sakatlıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı çıplak. "Ama sonra hiçbir şey yapmadı
türden. Ve böylece kehanet yerine getirildi! Bir hastalığı tedavi etmek
Kendimize almamak; Olsaydı, Kraliyet Cerrahlar Koleji
yakında geçmişin bir kurumu olacaktı. Sevebilirsin
kendiniz gibi komşu, ama kızamık onu alması bekleniyor,
en sıcak dostluğu serinletirdi.

İsa'nın çok etkili olabilecek bir tarzı vardı, ama
Kesinlikle hassas değildi. Bir zamanlar, engelleri olan sağır bir adam
Konuşması, iyileşmesi için ona getirildi. İsa onu bir kenara aldı
çokluk ve parmaklarını kulaklarına koydu ve tükürdü ve dokundu
onun dili. Ve elin yanında aldığı kör bir adam getirildi
ve şehir dışına çıktı; Ve gözlerine tükürdüğünde ve
ellerine, ona aught görüp görmediğini sordu ve adamın restore edildiğini sordu
Bu tür bir yağlamanın nadiren hoş olduğu görülebilir.

Buna temizlik için bir teşvik de bulamıyoruz, çünkü bize söyleniyor,
"Spake ederken, belirli bir Ferisi onunla yemek yemeye bayıldı;
İçeri girdi ve ete oturdu ve Pharisee onu gördüğünde
Mar, akşam yemeğinden önce önce yıkamadığını söyledi. Ve Rab dedi
Ona, şimdi ferisiler fincanın dışını temizliyor musunuz ve
tabak; Ama iç kısmınız mahvolma kötülüğüyle doludur. Sen
aptallar, _without_ olanı yapan o değil, bunu
_within_ Ayrıca? "Bu çok doğru olabilir, ama aynı zamanda çok kirli; ve
Tanrı'nın Oğlu'nu tatmin edebilse de, herhangi bir adam için bir mazeret olmaz
iyi kabul edilmek istiyordu.

İsa'nın şöhreti hızla yayıldı ve büyük çokluklar duymak için akın etti
o. Bir gün bir dağa çıktı ve insanlara hitap etti, ama
Söylemi oldukça abartılı bir tanımdı. Anladığımız gibi
Bu günlerde önemli olan, içinde yer alan gerçek miktarı nedir?
Cümleleri takip ediyor mu?-

"Mübarek Ruh'ta fakirdir: çünkü onlarınki cennetin krallığıdır.

"Mübarek sanatlar yas tutuyorlar: çünkü onlar rahat olacaklar.

"Mübarek uysaldır: çünkü onlar dünyayı miras alacaklar.

"Merhametli kutsanmış: çünkü onlar merhamet alacaklar.

"Kutsanmış, Tanrı'yı ​​görecekleri için kalpteki saftır.

"Barışçılar kutsanmıştır: çünkü onlara çocukları olarak adlandırılacak
Tanrı.

"Doğruluk için zulüm gören onlar kutsanmış mı?
Onlarınki cennetin krallığıdır.

"Kutsanmışsın, erkekler sizi iptal edecek ve size zulmetecek ve
Benim iyiliğim için sana karşı her türlü kötülüğü söyle. "

Cennetin bu krallığı tüm kavrayışları geçmiştir. Ruhtaki Yoksullar
Yapın ve doğruluk uğruna zulüm gören; ve eğer
Bunlar mülkiyeti için ödenecek cezalar, değmez
Kazanma. O zaman herhangi birinin bu konuda harekete geçmesi mümkün mü yoksa uygun mu?
Yol:-"Doğru gözün seni rahatsız ediyorsa, onu kopardı; eğer sağ elin ise
Seni rahatsız et, kesti? "Duygularında kim bunu yapmayı düşünür?
Kim ayakta durur ve başkalarının bunu yapmasına izin verir? Ve kim yaşıyor
Bu Hıristiyan ilkesine ve bu kuralları takip eden:-"Direnmek
fenalık; ama kimin sağ yanağında seni vuracaksa, ona dön
Diğer de? "İlk etapta, direnmek çok ahlaksız _not_
fenalık; Ve ikincisinde, tüm dünya doktrini reddediyor
Bu koşullar altında dirençsizlik. Herkes bizi şurada görürse
Sağ yanak, hızlı bir şekilde dönüp sola vurmuyoruz? Bu bir
Doğal içgüdü ve aksi halde hareket etmek korkaklıktır. Yargılamayı yap
Hukuk Mahkemelerimizin, bunun benimsenmesinin birçok örneğini sunmaktadır.
Tavsiye:-"Ve eğer herhangi bir adam seni yasaya dava edecek ve götürecekse
Senin paltosun, pelerinine de izin ver? "Yarım insanlık çok
Yakında diğer yarısı tarafından soyulacak. "Ve seni kim zorlarsa
Bir mil git, onunla twain git. Ona sana sor, ve ondan
Bu senden geçmediğin ödünç alacaktı. "Hiç kimse ruhu yok
veya Direniş Gücü _Compulsion_
Bir insanla bir mil yürümek, şirkette iki tane daha az gitmek
Toplumu rahatsız edici olabilir. Ve eğer her birine vereceksek
soran biri, vagrancy yasalarımız nelerdir ama çirkin bir ihlal
Hıristiyanlığın? İhtiyati tedbir burada en ufak bir
nitelik ve dünyadaki dilencilik için bir cesarettir.

Hıristiyanlara özel olarak bağlayıcı bir veya iki kural vardır.
Günümüz! Örneğin, bu çok itaat edildi:-"Ve sen
Dua et, ikiyüzlü olduğu gibi olmayacaksın; Dua etmeyi seviyorlar
Sinagoglarda duran, _ ve sokakların köşelerinde_,
Erkekler görülebilirler. "Bu, biliyoruz, evrensel olarak gözlemleniyor
İsa'nın takipçileri. Atanmış bakan tarafından onun içindeki
kanonikler; beyaz badanalı çadırında ilkel; Metodist
küvetinde; Delirious ve epileptik toplantılarında canlandırıcılar;
Kamp toplantılarındaki rütbeler ve
Ülke kasabalarımız ve köylerimiz; Ve her şeyden önce, bu son derece yetenekli genç
Geceyi iğrenç hale getiren kasaba misyonuna ait erkekler
Sokakların köşelerinde ve halka açık yollarda çılgınca çatlaklar
yer. "Dünyanın Tuzunu" bu kadar tutarlı bulmak teselli ediyor
Büyük ustalarının takipçileri. Çünkü _they_ tuzudur
Dünya, dünyanın böyle değerli bir turşuya girdiği.

Özellikle piskoposlar ve özellikle çoğulcular, kalplerinde hemşire
Bu şöyle diyor: "Yeryüzündeki hazineler için kendinize değil." Hayır, fakir
Erkekler, cennetteki Babaları hakkında çok fazla düşünüyorlar! Birkaç bin!
Bir yıl onlar için oldukça yeterli. Ve Hıristiyan bankacılar ve
Milyonerler ihtiyati tedbiri eşit olarak görüyor.

Burası bir Hıristiyan ülkesi ve biz bir Hıristiyan insanıyız ve bizim
Çeşitli İhtiyat ve Fayda Toplumları ve Tasarruf Bankaları nasıl olduğumuzu anlatıyor
Bu komuta saygı duy: "Yarın için düşünmeyin, ne yapmalı
Yemek yiyoruz? Ya da ne içeceğiz? Ya da nerede giyinmeliyiz? "
Yarın sadece, ancak önümüzdeki yılların ve kim olduğunu düşünmüyoruz
Geleceği sağlamada en dikkatli olanı, en çok onurlandırılmıştır.
erkekler.

Şimdi tüm bu pratik olmayan ve abartılı komutlar
Dağda çok fazla vaaz ve İsa, onları kim duyarsa, dedi.
ve onlara itaat etti, bir adama benzeyecekti; Ama kime itaat ederse
Onlar değil, aptalca bir adama benzeyecekti. Olmak bir onur olabilir
böyle bir durumda aptalca kabul edildi; Ama profesör hakkında ne söyleyelim
Kendini Freethinker'dan çok daha üstün gören Christian,
ve ilkelerinin onu ahlaki tutan kontroller olduğu kimin övünür,
ve eğer onun kutsanmış kurtarıcısı olmasaydı, dünyanın
kayboldu mu? Neden, İsa'nın ağzından kanıtlandı
İkiyüzlü ve aptal olun, çünkü ciddiyetle kınanan şeyi yapar,
ve kesinlikle sevilen şeyleri geride bırakır. "Ve geçmeye geldi
İsa bu sözleri sona erdirdiğinde, insanlar şaşkınlık
onun doktrini. "Ve herhangi bir rasyonel sorgulayıcı buna şaşkın olabilir mi?
Bu İncil'i sakin bir şekilde okuduğunda ve nelerin atfedildiğini görünce
İsa, sözleri ve işleri olarak, kişi güvenliğine hayran kalıyor
Hıristiyan dini gibi muazzam bir yanılsamaya izin vermenin dünya
Üzerine doğrudan tanrıdan türetilmiş bir şey olarak avlanmak.

Bu şaşırtıcı vaazdan sonra, İsa'yı takip etti ve
Nereye giderse gitsin hastaları iyileştirdi ve mucizeler yaptı, ama o
Genellikle, iyileşenlerin kimseye bahsetmemeleri için zevk alırlar
Yapmıştı. Bunun nedeni verilmez, ancak biri yapılabilirse
Kabul, ya gerçekten hiç tedavi yapmamıştı, çünkü
Yoksa zamanında çok fazla talebe sahip olmaktan korkuyordu. "İsa onun hakkında büyük çokluklar gördüğünde,
"Suyun" diğer tarafına çıkma emri,
onlardan uzaklaş. Ayrılmadan önce, bir öğrenci ona "Tanrım," dedi.
Önce gitmem ve babamı gömmem için acı çek. Ama İsa ona dedi.
Beni takip et ve ölülerin ölülerini gömmesine izin ver. "Bu bir örnek mi
uysallık?

Gemide gemideyken harika bir fırtına geldi ve denizciler
harap olmaktan korkuyor. Böylece İsa'yı uyandırdılar, ona
tehlike. Önce onları sarstı ve sonra rüzgarları ve dalgaları azarladı,
bir kerede azaldı. Diğer tarafa geldiğinde
Gergesenes ülkesi, şeytanlara sahip iki adam tarafından karşılandı,
Ona zamanlarından önce onlara işkence yapmaya gelip gelmediğini kim sordu? Ve
Söylemek için tekil, şeytanlar da _interior_'dan girdi
İsa ile konuşma, bir iyilik olarak sorulurlarsa, eğer dışarı atıldılarsa,
Bazılarını besleyen bir domuz sürüsüne girmelerine izin verilebilir
mesafe kapalı. Neden böyle bir mesken seçmeleri gerektiği belirgin değildir; Ancak
Gitme izni olan, bir keresinde mülkiyete girdiler,
Korku alan ve şiddetli koşan fakir domuzların şaşkınlığı
Denize dik bir tepeden aşağı ve hepsi, 2.000 sayısına kadar,
sularda öldü. O mutsuz domuzlar! Ey sefil şeytanlar! Oğlu
Daha önce hiç yaralanmadığın adam, hızlı yıkımınızı çalıştırdı. "Ve,
Bakın, bütün şehir İsa ile tanışmak için dışarı çıktı; Ve onu gördüklerinde
_their_ kıyılarından çıkacağını söyledi. "
pastırmalarını kurtarmak için mucizelerin çalıştığını görmekten daha fazla arzusu vardı
Domuzlarının masrafı. İsa bir gemiye girdi ve ona geldi
belirli bir hükümdarın gelip ona ibadet ettiği kendi şehri, onun
kızı öldü, ama onun dile getirilmesi talebini
yine hayat. İsa hükümdarın evine girdiğinde, "Yer ver,
Hizmetçi öldü, ama uyku. "Ve onu küçümsemek için güldüler.
Ama ev temizlendiğinde kızı elinden aldı ve
Hizmetçi ortaya çıktı. Bu bir mucize olarak kabul edildi, ama olamazdı, çünkü
İsa kızın sadece uyuduğunu ve mükemmel olması mümkün değil
Tanrı bir gerçek söyleyebilirdi.

Bundan sonra İsa on iki öğrencisini bir araya getirdi ve onlara verdi
Talimatlar ne yapmalı. Dedi ki:-"Ne altın ne de gümüş sağlayın,
Ne cüzdanlarınızda pirinç ne de yolculuğunuz için senaryo, ne iki kat,
Ne ayakkabılar ne de henüz çıtalar; Çünkü işçi etine layık.
Ve ne şehir veya kasabaya gireceksiniz, kimin içinde olduğunu sor
saygıdeğer; Ve oraya gidiyorsun. Ve bir eve geldiğinde
selam. Ve eğer ev layıksa, huzurunuzun üzerine gelsin; Ancak
Eğer layık değilse, barışınızın size dönmesine izin verin. Ve kim olursa olsun
o evden çıktığında seni almayın ya da sözlerini duymuyorum
Ya da şehir, ayaklarınızın tozunu sallayın. Şüphesiz sana söylüyorum
Sodom ve Gomorrha ülkesi için daha tolere edilebilir
o şehirden daha fazla yargı.
Sodom ve Gomorrha veya Tire ve Sidon. Ancak, göz ardı edebiliriz
Bu belirsizlik, şehirleri yok etme tehdidinin
öğrencileri tarafından alınmazsa ve insanlar tarafından beslenirse,
en ufak bir iddiaya sahip değiller. Bu tavsiye haklı çıkarır
'Düzenli Friars'ın tembel yaşama alışkanlıklarında
onları desteklemeye istekli. Ayrıca ekledi-"Bak, sana gönderiyorum
Kurtların ortasında koyun olarak: Bu nedenle yılan olarak bilge olun ve
Güvercinler kadar zararsız. "Cizvitler bu tavsiyeyi yapmadınız mı? ve
Sonra kan lekelendiği bu acı verici gerçeğe söz verdi
Tarihin sayfaları ifade verebilir:-"Barış göndermeye geldiğimi düşünün
Yeryüzünde: Barış göndermek için _not_ geldim, ama bir kılıç. İçin geldim
Babasına ve kızı ona karşı bir varyansa koyun
anne ve kayınvalidesine karşı kayınvalidesi. Ve bir adam
Düşmanlar kendi evinden onlar olacaktır. Babayı veya anneyi seven
Daha fazlası, ben, bana layık değil; Ve o oğlu veya kızı seven
Benden daha fazlası, bana layık değil. "Barış yoktu ve orada
Çelişkili ve imkansız olduğu sürece dünyada hiçbiri olamaz
Nasıralı İsa'nın doktrinleri yanılmaz gerçek olarak öğretilir. Evde
House'a bölündü, babanın eli çocuğa karşı kaldırıldı,
Ve annenin sevgi dolu hassasiyeti en acı nefrete dönüştü, çünkü
Hıristiyan dogmalarına ilişkin görüş farklılıkları.

İsa onun tutarsız konuşmalarından birini yaparken, biri ona
annesi ve kardeşleri onunla konuşmak isteyen, olmadan.
"Ama ona cevap verdi ve ona dedi ki, annem kim?
Ve kardeşlerim kim? Ve elini ona doğru uzattı
öğrenciler ve dedi ki, annem ve kardeşlerime bak. "Burada var
herhangi bir adamdan yararlanmayan ve
M. Renan'ı, büyük saygısına rağmen,
İsa, sevmekten daha çok sevildiğini. Nadiren bir iz yok
hayatı boyunca, çocukluğundan ölümüne kadar olan sevgi. O
mistik ve fanatik miydi, kendilerini olarak kurmaya çalışan herkes gibi
ilham veren öğretmenler.

Bir gün İsa deniz kenarında oturdu ve benzetmelerdeki insanlarla konuştu.
Aşağıdakilerden sorumludur:-"
ve daha fazla bolluğa sahip olacak; ama kim _not_,
O bile, bile alınacaktır. "Diyor hemen sonra,
bir tür özür olarak, "bu yüzden ben o zamanlar benzetmelerle konuşun, çünkü
Görüyorlar, bkz. ve işitme, duymazlar, ne de öyle değil?
anlamak."

Domuzlar arasında çalışandan daha büyük bir mucize olurdu, eğer
Herkes anladı. Bu tür bir konuşma şımartılmış olmalı
eğlence-ciddi bir sözü olamazdı veya varsa,
anlaşılamayacak kadar derin.

İsa Vaftizci Yahya'nın infazını öğrendiğinde,
bir çöl yeri, ama çokluk onu duydu ve onu takip etti
şehirler. Ve akşam geldiğinde, öğrenciler ondan göndermesini istedi.
çok uzakta, köylere girip kendilerini satın alabilecekleri
kurbanlar. Genellikle _desert_ yerlerinde köy bulamıyoruz; ama
Bu durumda mümkün olan şeydi. İsa onlar
Gitmemeye gerek yok ve öğrencilere yemek yemeleri için vermelerini söyledi. Onlar
dedi, burada beş somun ve iki balık var. Dedi, onları getir
o zaman bana. Ve sonra cennete bakarak, kutsanmış ve fren ve
çokluğa dağıtılır. Şimdi bu çok küçük komiserden,
Yaklaşık beş bin erkek, kadın ve çocukların yanı sıra yedik ve
dolu ve on iki sepet parçalarla dolu bıraktı
bayram. Yoksun olabileceğimiz tek şey, mucizelerin yaşı geçmişti. Eğer
Bunu şimdi herkes yapabilirdi, ne kadar bağlı takipçisi olurdu?
spekülatif görüşleri ne olursa olsun. İnanabilir
cezaların sonsuzluğunda; Birinde üç tanrıya ya da üçte bir tanrıya;
Kısaca seçimde, öngörülmede veya ruhların göçünde-
herhangi bir şey ya da hiçbir şey; Sadece gözlerini atarak sürüsünü besleyebilseydi
Cennete kadar, yakında tüm kiliseleri ve şapelleri boşaltacaktı
Krallık. Renan'ın çok güçlü bir şekilde belirttiği gibi, henüz hiçbir mucize almadı
bilimsel koşullar altında yer; Ve bu açıklamadan birine kadar
bu koşullar altında işlendi, bizim
yargı. Bunun gerçekleşmediğini söylemiyoruz, ama inanmıyoruz.
Doğru, ikisinin ne tür balıklar olduğunu söylemiyor
beş bin erkeği doldurmak için, _besides_ kadınlar ve çocuklar, muhtemelen
Numarayı sekiz bine kadar çalıştırdı. Belki balıklar balinalardı,
Tüm hikaye o kadar "bir balina gibi" ki, önerilen herhangi bir çözüm
Şaşırtıcı masal meşru. Bu mucize bir zamanlar bir
Chicago'daki toplum ve 'sevimli Amerikan Aklı
Gizem, çünkü onlar _- "
_multiPlication tabloları_! "

Bu muazzam başarıdan sonra, İsa öğrencilerini içine girmek için kısıtladı
Gemi ve suyun karşısına geçerken, kurtulmak için geride kaldı
iyi beslenen arkadaşlarından. Ve gece geldiğinde, gemi
fırtına. Ve dördüncü saatte İsa denizde yürürken onlara gitti.
Öğrencileri onu görünce bir ruh olduğunu söylediler ve haykırdı
korku. Fakat İsa, iyi neşelendirildiğini söyledi; Ben benim; Korkma. O zaman
Hevesli Peter dedi ki, Tanrım, eğer öyleyse, bana gelin
su. İsa dedi; Peter'ın dışarı çıkmasıyla cevap verdi
gemi; Ama yüzemedi ve hızla batmaya başladı ve
Efendisi elini sönmemiş ve onu kurtarmış olsaydı öldü.
Bu su hareketli hareket sistemi şimdi kurulabilirse,
Tüm cankurtaran botlarının yerine geçin. Ama bu günlerde çok az _faith_ var
bilimsel gerçekler ve bu emtianın muazzam miktarını gerektirir
tarafından gerçekleştirildiği söylenenleri bile deneyebilmek
ulusal dinimizin kurucuları.

İsa, yaratıcı yeteneklerini sağlam konforlarla sınırlamadı.
ama onları varoluşun sıvı lüksleri üzerinde egzersiz yaptı. Yapı
Bir düğüne davet edildi ve bir şarap yok, annesi,
Kadının böyle bir vesileyle doğal isteği, ona "Var
Şarap yok. İsa ona, kadın, seninle ne yapmalıyım? bana ait
Saat henüz gelmedi.
Annesi tarafından yapılan basit açıklama, nazik Hıristiyanlara bırakıyoruz
söylemek için. Ancak, bir süre sonra daha sevimli hale geldi; Ve şüphesiz,
Bir evliliğe gelenlerin hayal kırıklığı üzerine düşünmek
ziyafet çekti ve içmek için sudan başka bir şey bulamadı, merhamet etti
onları ve suyu şaraba dönüştürdü, "altı su kap,
her bir iki veya üç firkin içeren. "" Mucizelerin bu başlangıcı
Celile Cana'da İsa yaptı ve onun ihtişamını ortaya koydu; Ve onun
öğrenciler ona inanıyorlardı. "
Bu günlerde böyle şeyler yapması gereken, birçok takipçisi olurdu.
Söylemesi garip olan tüm Teetotallers'ın tüm vaazlarına rağmen,
çoğunlukla iyi Hıristiyanlar olmasını sağlamak için, buna rağmen
Mesih, şarap bibbingini azaltma fırsatı bulduğunda, yapmadı
Yani, ama teetotallerlerin içeceği tedarik ederek cesaretlendirdi
Öyleyse şiddetle kınıyor.

İsa, Caesarea Philippi kıyılarına geldiğinde,
Öğrenciler, diyor ki, erkekler kimin oğlu olduğumu söylüyor? O öyleydi
İnsanların onun hakkında ne düşündüğünü bilmek için endişeli
ünlü. "Ve dediler ki, bazıları Vaftizci Yahya Sanat olduğunu söylüyorlar; bazıları,
Elias; ve diğerleri, Jeremias veya peygamberlerden biri. Onlara salıyor,
Ama kim olduğumu kim söylüyor? "Elbette Peter hepsini taçlandırmaya hazırdı,
Ve dedi ki-"Sen Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu." Hangisine
İsa Peter'ı kutsadı ve ona cennetin krallığının anahtarlarını vaat etti;
Ama yakında kavgaya düştüler, İsa ona gitmesi gerektiğini söylediğinde
Kudüs ve birçok şey acı çekiyor, öldürül ve tekrar yetiştirilecek
üçüncü gün. Peter onu azarladı ve olmaması gerektiğini söyledi; Ama İsa
Ona döndü ve dedi ki, "Seni arkamdan al, Şeytan: Sen sanat
Bana suç. "Çok onurlu veya iyi bir tat değildi
Peter ona böyle önemli bir gerçek vermişti, bu da
Cennette olan babasının vahiyi .. Ama böyleydi
İsa.

Celile'den ayrıldığında ve Judaea'ya geldiğinde,
Kudüs; Ve zeytin dağına geldiğinde iki tane gönderdi
öğrencilerinin çok şüpheli bir işte bir köye. Öyleydi
Bir eşek ve onun colt'un tahsis edilmesinden daha az bir eylem gerçekleştirin. Onlara, eğer herhangi biri onlara çok fazla söylerse, söyleyeceklerini söyledi,
"Rab onlara ihtiyaç duyuyor." Bu tür bir cevap neredeyse hiç olurdu
bu günlerde, özellikle bir polis için tatmin edici kabul edildi. Olurdu
Lord'un kıçına ihtiyacı varsa, sulh yargıcısı büyük olasılıkla cevap verin
sana ihtiyacı var; Ve eğer tapunun kışkırtıcısı gerçek değilse
Hırsız, gerçeğinden önce bir aksesuar olarak suçlanacaktı ve
ilçe pahasına yönetim kurulu ve konaklama ile sağlanacak
en az on iki ay. Bu, başka bir kehanetin olabileceği yapıldı
yerine getirildi, "Sion'un kızına söyle, bak, senin kralın
Sana, uysal ve bir eşek üzerine otururken ve bir colt tay
Bir eşek. "Ama bu peygamber bir eşek olmalı ya da bilirdi
İnsanın Oğlu bile iki eşek üzerine oturmakta zorlanacak
aynı zamanda bu kadar eşit olmayan boyutta. Saçmalık dışında
Hikaye, gerçekten de çok gevşek kavramların bir örneğidir.
Mahomet'i belirtilirse, Mormon Joseph Smith'ten veya
Bir dini mezhebin başka herhangi bir kurucusu, onun bir kanıtı olarak alıntı yapılacaktır.
ahlaki vizyonun eğikliği. Bu başarılı sömürüden sonra
Kendisi diğer insanların malları, İsa oldukça cesur oldu; Ve ne zaman
Kudüs'e Tanrı'nın tapınağına girdi, burada bir dizi buldu
Her zamanki işlerini sürdüren insanlar. Orada daha fazlası yoktu
Şehre yabancı olduğu için çok fazla değillerdi. Ancak,
Buna rağmen, bir ip aldı ve her birini attı
Masaları ve sandalyeleri üzen ve böyle bir
Sadece bir bedlamite kırılmış bir bedlamit gibi,
üretmek. Bu, ikisinin tahsis edilmesinden hemen sonra olmasına rağmen
Eşekler, aslında tapınağa bindiği, hepsini aradı
esnaf sahtekârlığı ve onları yeri çeviren onları suçladı
hırsızların birine. O gelmeden önce ne olursa olsun
Kesinlikle biri uygunsuz olarak atamaların
Kendisinin ve öğrencilerinin gelişi. O yerinde tutuklanmadı
Bu saldırı ve pil eylemi için; Ama ne düşünmeliyiz
Şehir Polis Komiseri Herhangi bir deli gözaltına alınmayı ihmal ettiyse
Meraklı, kendisini borsada kim yönetebilir? Ama o
olmazdı ve meraklısının kaprisleri ve polise yaptığı ziyaret
Hücre çok az zaman olurdu. Onun iddia ettiği bir faydası olmaz
babasının işiyle ilgili olduğunu ve tatmin edici olduğunu
Kehanet-bu sadece suçu ağırlaştıracaktı. Ona söylenecekti
Babası ona daha iyi bakmazsa, ilçe sığınağı;
Ve Peygamber çok yakında böyle bir şekilde teşvik eden "istenecek"
çılgınlık.

İsa gece boyunca şehirde kalmadı-ihtiyatlı değildi
Sabah böyle bir gelişmeden sonra, ama gitti ve Bethany'de kaldı,
şehir dışına biraz çıkış. Ertesi sabah dönerken aç kaldı, öyleyse,
Bir incir ağacına geldiğinde, biraz meyve bulmayı umarak baktı
Üzerinde, ama doğru sezon olmadığı için hiçbiri yoktu. Yapmalıyız
Eğer bir unutkanlık anında, burada heyecanlı bir haş adamı affet, eğer,
Kışın elma aradı; Ama eğer ağacı lanetlemeye başlarsa
Meyve mevsimi dışında, onun şüphesiz olduğunu düşünmeliyiz. Henüz
İsa'nın yaptığı tam olarak buydu; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda soldu
sonsuza dek meyve vermemesi gereken ağaç. Öğrencileri
Yaptıklarına hayran kaldı. "İsa cevapladı ve
Onlara dedi ki, kesinlikle sana söylüyorum, eğer inancın varsa ve şüphe etmiyorsan,
Sadece incir ağacına yapılan bunu değil, aynı zamanda
Bu dağa söyleyecek, kaldırılacaksın ve
deniz; yapılacaktır. Ve her şey, ne olursa olsun
Dua, inanarak, alacaksınız. "Henüz hiç kimse
dağları çıkarmak için gerekli inanç miktarı; Ve ne kadar az denerler
Meyve ağaçlarına böyle bir güvenilirlik, meyve bahçelerimiz için daha iyi. Kimse Yapmaz
Ya da böyle çılgın bir konuşmaya inanabilir. İsa yine tapınağa gitti ve
Vaaz ederken baş rahipler ve yaşlılar geldi ve ona sordu
Hangi otoriteye göre böyle şeyler yaptı. Gerçek Quaker tarzında cevap verdi
imkansız olma değeri olan bir soru sorarak
çözüm. Dedi-"Yuhanna vaftiz, neredeydi? Cennetten veya
Erkekler? "Dediler:" Söyleyemeyiz. Ve onlara dedi ki, ikisi de söylemedi
Ben bu şeyleri hangi otoriteye göre yapıyorum. "Bu onun susturuyor gibiydi
Sorgulayıcılar, ama onlara cevap vermedi. İle favori bir yoldu
Bu Mesih; Ve bu saate kadar karanlıkta kalıyoruz.
Baş Rahipler ve Yaşlılar. Bu kaçırma yöntemi de örneklendirildi
haraç parası durumunda. Yasal olup olmadığı sorulduğunda
Sezar'a haraç ver, dedi, "Bu kim
Görüntü ve üst düzey? "Dediler, Sezar.
Bu nedenle Sezar'a Sezar olan şeyleri ve Tanrı'ya
Tanrı olan şeyler. "Renan bu noktada-"
Bir gücün meşruiyetini tanımamamız gereken bir ilke
Mükemmel adamın haraç ödediğini ilan etmek için madeni paralarında yazıt
küçümseyerek ve şüphesiz, cumhuriyetçiliği yok etmekti
eski form ve tüm zulmü desteklemek. Hıristiyanlık, bu anlamda,
vatandaşın görev duygusunu zayıflatmaya çok katkıda bulundu ve
Dünyayı mevcut koşulların mutlak gücüne teslim edin. "
Ancak, ödenmesini kolayca öğretmesi gerektiğine şaşırmadık.
haraç, kendisini haraç ödemeyi ne kadar kolay bulduğunu düşünürsek;
Matta'da verilen gülünç hesap için, aynı bölümde
Başkalaşım'ı tanımlar, İsa'nın kendi sorumluluğunu yerine getirdiğini gösterir
ve Peter'ın akla gelebilecek en orijinal şekilde. Dilek
Vergi tahsildarlarını rahatsız etmek için Peter'a-"Denize git ve
Bir kanca atın ve ilk başlayan balığı al; Ve sen ne zaman
Hast ağzını açtı, bir parça para bulacaksın: al ve
Onlara benim ve senin için ver. "Bu açıklamanın balığı yüzerse
Şimdi nehirlerde, en çok dışlanmasına korunacaklardı.
Finny kabilesinin lezzetli üyeleri. Her insan bir fener olurdu,
Ve balıkçılık-mücadele yapımı bilinen en kazançlı ticaret olacaktır.
Bir başka kaçış örneğini alın. Sadukler inanmadı
Diriliş, bu yüzden İsa'ya bu noktada bir soru koydular. Onlar
art arda yedi erkek kardeşle evli bir kadın,
hepsi öldü. Bu nedenle, dirilişte kimin sordular
Karısı tekrar tanıştıklarında yediden dışarı çıkacaktı. Bu hızla
"İsa cevapladı ve onlara söyledi, sen hata yap, değil
Kutsal Yazıları veya Tanrı'nın gücünü bilmek. Dirilişte
Ne evlenir ne de evlilikte verilirler, ancak melekler olarak
Cennette Tanrı. "Eğer öyleyse, inananların hangi umuduna ne olur
Ölümsüzlükte cennette tekrar birleştirilecekler
Yeryüzünde mi kaybettiler? Hıristiyanın bu büyük teselli
bir yanılsama üzerine kuruldu. İsa ayrıca ifadesini bununla tamamladı
Dikkat çekici beyan, "ama ölülerin dirilişine dokunarak,
Tanrı tarafından sana konuşulan bunu okumadın, ben de
İbrahim Tanrısı, İshak Tanrısı ve Yakup Tanrısı? Tanrı _Not_
_Dead_'in tanrısı, ama _living_, "o zaman kullanım nedir?
Arafın ruhları için Katolik Dualar? Nedir
Mezar hizmetimizin faydası, bu da Tanrı'nın
Deal'e dokunmak için taleplerimize katılacakız
mezara mı? Freethinkers ve rasyonel düşünürler bütünü atar
alaycı olarak tören. Bir kez öldüğünde, bizi oluşturan parçacıklar
Cesetler çözülür ve yeni kombinasyonlara geçer --_ we_ asla yaşama
Tekrar.

Tüm vaazlarını yaptıktan ve öfkeyi iyice uyandırdıktan sonra
Yetkililer ve Kudüs halkının çoğu ona karşı,
Bunun için acı çekmesi gerektiğinden korkmaya başladı ve ona
öğrenciler öyle. Birinin evinde birlikte destekledikten sonra
Arkadaşlar, şehir dışındaki zeytin dağına gittiler ve
İsa, o gece yüzünden hepsinin kendisine rahatsız olacağını söyledi.
Peter the Loquaciocious, tüm erkeklerin rahatsız olabileceğini ilan etti
Onun yüzünden asla olmazdı. İsa'nın Peter'ın hakkında büyük bir fikri yoktu
kararlılık ve ona söylenen protestolarına rağmen
Bağlanma, horoz ekibinden önce onu üç kez inkar edecektir. Peter
Tekrar Assevered: "Seninle ölmeliyim, ancak inkar etmeyeceğim
Seni. "Ancak zavallı Peter'ın sözü, yargısı gibi
Güvenen, ertesi gün İsa hakkındaki tüm bilgileri reddetti ve
Bir cevap için basıldığında, lanetlemeye ve yemin etmeye başladı.
Onu hiç görmedim. Bundan kısa bir süre sonra Gethsemane Bahçesi
girmişlerdi; Staves ve
Kılıçlar ve İsa tutuklandı, Dauntless Peter biraz yaptı
direnç ve yüksekliğin bir hizmetkarı olan Malchus'un kulağını kes
Rahip; Ama kayıp sadece geçicidi, çünkü bize İsa'nın
hemen "kulağına dokundu ve onu iyileştirdi" ve eğer bu değilse
Kulağı tekrar taktığı anlamına gelir, ne anlama geliyor? Ne zaman İsa
bahçede tutuklandı, tüm öğrenciler kadar çabuk kaçtı
Mümkün, ama Peter uzaktan takip etti; Ve İsa'ya götürüldüğünde
Yüksek rahip Caiaphas'ın evi, Peter girdi ve karıştı
hizmetkarlar. Yakında İsa'nın takipçisi olarak tanındı; Ama ne zaman
gerçeği suçladı, üç kez, sonuncusu
Yeminler, düşük yetiştirilmiş adam gibi; Çünkü o katılıyor olsa da
İsa ile uzun süre, görgü kurallarının iyileştirilmesini öğrenmemişti,
Bu harika değil, çünkü İsa kesinlikle bir örnek vermediği için
Dil seçimi, en sevdiği konuşma şekli aramak
İnsanlar aptallar ve onlara lanetler başlatmak için. Ama Peter bir
Kehanet-yani, ustasını _thrice_ inkar edeceğini
Cock Crew _twice_, Horoz Mürettebatından Önce Yaptı _once_. Ve böylece
Kehanet yerine getirildi!

İsa ilk olarak küfürün sorumluluğu üzerine muayene edildiğinde kaldı
sessiz ve ona verilen soruya cevap vermezdi. Sonra Caiaphas
Dedi-"Yaşayan Tanrı tarafından sana bitişik mi?
İsa, Tanrı'nın Oğlu.
Oldukça yorumlansa da, "Ben değilim diyorsun, ben" demek isteyebilir. Bu içinde
Daha önce de belirtildiği gibi, her zamanki kaçan cevaplama tarzına sahip olmak.
Özellikle devam ederken-"Yine de sana söylüyorum, _Herterter_
sağ elinde oturan adamın oğlunu görecek misin ve
Cennetin bulutlarına geliyor. "Bu küfür ilan edildi ve biz
Bu kelimenin telaffuz edildiğinde bağnaz insanların ne kadar heyecanlı olduğunu bilin. Bu yüzden
Tapınakta başkalarını vurduğu için meraklısına vurdular. İçinde
Sabah bağlandı ve Pilatus Valisi'nden önce önderlik etti.
O, "Sanat Yahudilerin kralı mısın?" Tekrar cevap verdi, "Sen"
Ve baş rahipler ve yaşlılar suçlamalarını tekrarladığında, hala
Onlara cevap vermeyi reddetti, bu da Pilatus'u şaşırttı. Ancak Pilatus hayır gördü
Yaptığı şeyde zarar gördü ve onu özgürlüğe sokmak için endişeliydi; ama
Rahipler, onlarla her zamanki gibi, intikam taleplerinde ısrar ettiler
onları rahatsız eden birine karşı. Sonra İsa,
Çok barbar bir infaz tarzı olan askerler çarmıha gerilecek.
Buna kışkırtan askerler tarafından acımasızca tedavi edildi.
Rahipler. Bir malefaktörün ölümünden öldü, ama sonu getirildi
kendi vahşi ve abartılı davranışı ile. Bu günlerde
bir deli olarak sınırlandırıldı, ama o barbar zamanda ve
Rahiplerin etkisi altında, işkence gördü. Hiç kimse
hataları ne olursa olsun, kaderini düşünebilir, olmadan
üzüntü duyguları. Ama eğer ölümü kehaneti yerine getirmek ve kurtarmak için
Kayıp ve yıkık bir dünya, onu exultasyon ve harika ile görmeliyiz
sevinç ve sadece iyi Cuma günü ulusal bir tatil olarak gözlemlemekle kalmaz, aynı zamanda her
Cuma günü bir halka açık festival olarak. Ama kim, anlatıyı sakince okurken,
ve çocukluğunda ona öğrettiği masalların zihninden reddedilmesi
İsa'nın yaşamı ve ölümünde doğaüstü bir şey görüyor musunuz? O sergilendi
Hayat bir erkeğin tüm sakatlıkları ve küçüklükleri ve bir tane gibi öldü
kendi eylemleriyle kendi ölümünü getirmişti. Haçtayken,
Ve şüphesiz ölümcül acı içinde, umutsuzluğun ifadesiyle, diye bağırdı,
Sanki uzun zamandır bir yanılsamaya güvenen biri gibi ve çok geç bulmuştu
Onun hatası-"Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" Şef
Rahipler ve yaşlılar, insanlar hakkında ve hatta iki hırsız
Onunla ölmek, onu çılgınlığı için jeerladı, "Tanrı'ya güvendiği;
Şimdi onu teslim etmesine izin ver, eğer ona sahip olacaksa: Dedi, ben oğlum
Tanrı'nın. "Ama onun için cennetten daha fazla bir kurtuluş yoktu
başka bir adam.

İsa halka girdiği andan itibaren çok abartılı davranmıştı
Takipçilerinin onun tarafından enfekte edilmesi şaşırtıcı değil
örnek ve onlar için yeniden ortaya çıkması için borçluyuz
İsa öldükten ve gömüldükten sonra. Kendisi olduğunu söyledi
Üç gün üç gece olduğu için Jonas'ın kehanetini yerine getirin
Balinanın karnında, insanın oğlu üç gün olmalı ve
Dünyanın kalbinde üç gece. Yine de asla kalbe girmedi
yeryüzünün, ancak bir kapıya sahip bir mezar veya mağaraya atıldı; Ve o
üç gün üç gece bile değil, sadece iki gece,
Ve tamamen iki gün değil. Ve böylece kehanet yerine getirildi! İsa
sadece kendi dirilişini kehanet etti, ancak takip eden deprem
Ölümü, tapınağın perdesi ne zaman kişilere saygı duymadı
Twain'de tepeden dibe kiralandı ve dünya deprem yaptı,
ve kayalar kiralandı, mezarlar açıldı ve birçok cesedi
Uyuyan azizler ortaya çıktı ve ondan sonra mezarlardan çıktı
diriliş ve kutsal şehre girdi ve birçok kişiye ortaya çıktı. HAYIR
Ortodoks, Hıristiyanlar bir an için İsa'nın tekrar yükseldiğinden şüphe ediyor
Ölü, çünkü bunu yapacaktı ve Tanrı'nın Oğlu idi; Ama onlar
Bu bilinmeyen azizlerin ayın bakışlarını tekrar gözden geçirdiğine inanıyorum ve
hiçbir amaç için İsa'nınkine eşit bir diriliş yaşadı
hepsi ve kendi hakları için mi? Yine de daha fazla otoritemiz yok
biri diğerinden ve birine inanmak için bir sebep yok
diğer. Şabatın sonuna doğru (yani Cumartesi akşamı) geldi
Mary Magdalene, diğer Mary ile birlikte, İsa'nın bulunduğu mezarları görmek
atıldı ve başka bir deprem gerçekleşti ve Rab'bin meleği
Cennetten indi ve geldi ve taşı kapıdan geri döndürdü,
ve üzerine oturdu. Onun yüzü şimşek gibiydi ve raiment
Kar gibi. Kadınlara İsa'nın yükseldiğini söyledi ve onlardan görmelerini istedi
Rab'bin yattığı yer. Ama baksalar da bakmasalar da değiliz
ama öğrencilere anlatmak için korku ve büyük bir sevinçle kaçtılar.
Ve giderken, kiminle buluşmaları gerekir, İsa'nın kendisi,
Onlara "hepsi dolu." Ama sonra bunda biraz karışıklık var
Yanılmaz anlatı. Cumartesi sonuna doğru değildi, ama çok
Pazar sabahının erken saatlerinde, güneşin doğuşunda, kadınlar
geldi ve vücudu anointing amacıyla. Ve taş hala
Kapıya karşı ve dediler, bizi kim taştan alacak? Ancak
Tekrar baktıklarında taş uzaktaydı ve mezarlığa girerken
Beyaz oturan genç bir adam gördüler _inside_ ve melek yok
Bir yıldırım yüzü ile oturuyor _outside_. Kadınlar terörle kaçtı, ama
Hiç kimseye ne gördüklerini söylemedi; Ve bu güne kadar bu nasıl bir gizem
Hiç kimseye asla söylenmeyen neredeyse tüm dünyada bilinmez. İsa
İki Mary ile tanışmadı, ancak önce Mary Magdalene'e göründü,
yedi şeytan attı. Gitti ve öğrencilere şunu anlattı
Diriliş, ama ona inanmadılar. Daha sonra ikiye çıktı
öğrencilerinden, ama dirilişine inanmadılar, ne
Göründüğü on bir öğrenciyi yaptı. Onu tanıyanlarsa
Sadece üç gün süren yokluğundan sonra buna inanmadım
Onlar, on sekiz yüz yıllık bir geçişten sonra,
Bu beceriksiz, imkansız ve saçma masal? Ama belki de durum
İnancına bağlı, inancıyla bir ilgisi olabilir
Bu günlerde birçok insan. Dedi, öğrencilerini terk ettikten sonra
İnançsızlıkları ve kalbin sertliği-"O inanan ve vaftiz edilen
kurtarılacaktır; Ama inanan o lanetlenmeyecek. "Bu tehdit,
Binlerce hamurdan fulmin edilen, ürkek ve zayıf korkuttu
Hıristiyan döneminin neredeyse her çağındaki insanlar. Ama sonra tekrar orada
iki kadın değil, mezarlara giden birçok kişi vardı ve
taş uzak; Ve girdiklerinde parlayan iki adam gördüler
giysiler ve kadınlar gördüklerini gizlemediler, ama gitti ve
Tüm öğrencilere anlattı, ama inanılmadı. Bu sefer canlı
Peter kendini aramak için mezara koştu ve ketenden başka bir şey görmedim
kendi başlarına yatan kıyafetler. Bundan sonra öğrencilerden ikisi gittikten sonra
Emmana, İsa'nın kendilerine katıldığı, ama onu tanımadılar ve
Dirilişin hikayesine inanmıyorum. Sonra onları azarladı
Her zamanki tatlı ve sakin stili, "Ey aptallar ve yavaş
kalp, "ve Musa ve tüm peygamberlerden başlayarak"
Onları tüm kutsal metinlerde kendisi ile ilgili şeyler, "
bu kadar yakın zamanda
mezar. Onlardan onlarla durmasını ve yiyecek bir şeyler yapmasını istediler.
iştahı her zamanki gibi iyi, yapmayı kabul etti; Ve o
O'nun ekmeği kırma ve kutsama tarzı, onları ikna eden
O İsa'dı. Ve sonra gözden kaçtı. Gittiler
Kudüs ve diğerlerine ne gördüklerini ve
İsa konuşmak onların ortasında durdu; Ama onu tanımadılar
yine, ama onu bir ruh haline getirdi. Dedi-"Ellerimi ve benim
ayaklar, kendim; Bir ruh için et ve kemik değil, gördüğünüz gibi
Ben var.
Onlara, "Burada et var mı?" Yine aç kaldı ve verdiler
Ona bir parça kızarmış balık ve bir petek. Ve onu aldı ve yedi
onlardan önce. Bu onları ikinci kez ikna etmek için yeterliydi. "Ve o öne geçti
Onları Bethany'ye kadar dışarı çıkardı ve ellerini kaldırdı ve kutsadı.
Ve geçmeye geldi, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve
Cennete taşındı, "karnında kızarmış balıkla
Everlasting sevinç içine girdi.

Yukarıdakiler kesinlikle tüm gerçek tarafından "küfür" olarak ilan edilecek
inananlar ve şüphesiz İsa'nın "karikatürü" olarak telaffuz edilecektir.
Hatta Unitarians. Ama hata bizimle birlikte değil-metinde,
biz yapmadık. Temsilden sorumlu değiliz,
Çünkü ilgisiz bir şekilde ilham verici tanımlarını izledik.
Evangelistler. Bu biyografiyi kısaca özetleyelim. İsa Tanrı'nın Oğlu idi ve annesinin kocasının oğluydu ve
Annesi, anlayışına ve doğumuna rağmen bakire olarak kaldı,
Her ne kadar garip bir şekilde onun günlerinde olağan fedakarlık teklif etmesine rağmen
saflaştırma gerçekleştirildi.

David'in kraliyet hattından, yani Joseph'ten indi.
Annesinin kocası çok inmişti; Ama sonra Joseph onun değildi
hiç baba.

Mucizevi çocuk birçok kehanetin yerine getirilecekti; Ama sık sık olmasına rağmen
kasıtlı olarak onları yerine getirmek için harekete geçti, birkaçı illüstrasyon olarak verildi
işaretin tek başına genişliğinde.

On iki yaşındayken öğrenilen doktorlar için bir maçtı
tartışma ve annesini nerede olduğunu sorduğunda azarlayabilir
Üç gün sürüyordu.

Otuz yaşında, kendisine görgü kuralları hakkında bilgi veren John tarafından vaftiz edildi;
Ve bir güvercin doğrudan cennetten inmiş olsa da ve
Kafa, hemen ruh tarafından çok tehlikeli yerlere götürüldü,
yiyecek olmadan oldukça uzun bir süre tutuldu ve çok garipti
Şeytan tarafından bizzat cazip.

Büyük ölçüde mistik dilde ele alınan harika bir konuşmacı oldu ve
En fakir, en cahil ve en güvenilir olanlardan toplanan takipçiler
vatandaşlarının.

Her ne kadar her türlü hastalık ve sıkıntıyı iyileştirdi, ancak
Tıbbi eğitim aldığına dair kanıt.

Bir mezhebin doğu kurucusu olduğu gibi mucizeler yaptı, ancak
Başarılar, bir Hint hokkabazının hileleri kadar yüksek sırada yer alıyor.

Eğitimsizdi ve asla, kayıt gittikçe bir çizgi yazdı
hayatında; Ama bir vaiz olarak ünlüdü ve her zaman başardı
dinleyicilerinin garip doktrinlerine hayret etmesi-doktrinler
Hiçbir aklı başında adam onları takip edemeyeceği çelişkili.

Dilinde vituperatifti, görgü kurallarında sade, zahmetsizdi
ve annesine itmek.

Diğer kişilerin mülkiyetini ve şiddetle hemen sonra
Sahtekâr olmakla suçladığı çok sayıda erkeğe saldırdı.

Kendi doktrinlerinin hayati noktalarına dokunan sorular sorulduğunda,
Genellikle kaçamaklı cevaplar verdi.

Eğer öğrencilerine her türlü harika güç sözü verdi.
Ona inanın ve ayrıca büyük bir ihtişamla bir buluta gelme sözü verdi
Bu nesil vefat etmeden önce; Ama mezardan yükselen ve
cennete yükseldi, zaferle bir bulutta geri dönmedi
Basacağımız zamanı.

Nihayetinde bir erkek faktörün ölümüyle karşılaştı ve son anlarda
Agony fanatizmi onun üzerinde güçlüydü, çünkü hırsıza söz verdi
O gün o gün cennette buluşacağını kim gururla
Yaklaşık altı hafta sonrasına kadar oraya gitmedi.

Ölümünden sonra tekrar hayata geçirildi, böylece tüm yasalara meydan okudu
fizyoloji. Ne zaman ama mezardan hemen sonra, vaaz güçleri
her zamanki gibi güçlüydü ve iştahı sanki
uzun bir yolculuktan döndü; Ve tekil bir repast yaptıktan sonra,
Ve onu sindirecek zamanı olmadan, bulutlara yükseldi
Bir balon yardımı olmadan ve artık görülmedi.

Bütün bunlar, aynı inanılmaz doğanın çok daha fazlası ile öğretilir
Üniversitelerin yapabileceği en iyi eğitimli erkeklerden bazıları yanılmaz gerçek
Ürün ve tümüne inanç "saygınlık" için gereklidir.
Bu hayatta ve ölümden sonraki bir hayatta kurtuluşa. Nasıl eğitimli erkekler
inanabilir, okul kurullarına güvendiğimiz bir gizemdir.
Gelecek çözülebilecek; Şu anda onu çözünmez buluyoruz
Hıristiyanlığın diğer yüce gizemleri, çünkü inanamayız
bir üniversite eğitiminin mutlaka erkekleri ikiyüzlü kıldığını ve biz
en önemli bir konuda mutlaka yarattığı
onları embesil.

Daha fazla sorgulayıcı olsaydı daha az inanan olurdu. .
İlkokullarda İncil okumalarının savunucuları orada olduğunu hissetmeli
Bu "değerli kitap" ise gelecekte gizlenen inancın tehlikesidir
okunur ve "açık değildir. "Dogmatik öğretim,
Hıristiyan Din. "Sade, verimsiz masalı"
Dört İncil, en iyisi için kendi kınamasını taşırdı
Hıristiyanlığın çürütmesi Mesih'in gerçek bir bilgisidir.


          Basılı ve yayınlandı
          C. Watts, 17, Johnson Mahkemesi, Fleet St, Londra, E.C.
          Fiyat Twopence






Hıristiyanlığın gülünç yönlerinin gutenberg e -kitabı projesinin sonu,
Austin Holyoak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUDICROUS ASPECTS OF CHRISTIANITY ***

***** This file should be named 36800.txt or 36800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/0/36800/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
