*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rebel Verses (İsyankar Şiirler)
Yazar: Bernard Gilbert
Yayın Tarihi: July 20, 2011 [EBook #36803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rebel Verses, by Bernard Gilbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rebel Verses

Author: Bernard Gilbert

Release Date: July 20, 2011 [EBook #36803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REBEL VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness, Matthew Wheaton
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

İSYANKAR ŞİİRLER

NEW YORK AJANLARI
LONGMANS, GREEN & CO.
FOURTH AVENUE VE 30TH STREET

İSYANKAR ŞİİRLER
BERNARD GILBERT

OXFORD
B. H. BLACKWELL, BROAD STREET
MCMXVIII

AYNI YAZARDAN

ŞİİR: LINCOLNSHIRE LAYS;
FARMING LAYS;
GONE TO THE WAR;
WAR WORKERS.

DRAM: ELDORADO;
THEIR Father's WILL;
THE RUSKINGTON PAVLUNCUSU.

KURGU: NE KÂR ELDE EDECEK?
TATTERSHALL KALESİ;
SARI BAYRAK.

POLİTİK: ÇİFTÇİLER VE TARİFE REFORMU: HER ÇİFTÇİNİN İSTEDİĞİ: ÇİFTÇİ İŞÇİLERİNİN ÇÖZÜMÜ.

ÇEŞİTLİ: YAŞAYAN LINCOLN; ÇİFTÇİLER İÇİN SERVET.

_The New Witness_'TAN

BAY BERNARD GILBERT, Savaşın keşiflerinden biridir. Yıllardır şiir yazıyor gibi görünüyor, ancak
ancak yakın zamanda, kaygısız bir ülke gerçeğin farkına vardı. Şimdi en önde gelen şarkıcılarımız arasında hak ettiği yeri alıyor. William Barnes Dorset için neyse, T. E. Brown Manx halkı için oydu -- Bay Gilbert, memleketi Lincoln'ün halkı için odur. Onların hayatlarını, üzüntülerini, özlemlerini şaşırtıcı bir sadakatle yorumladı. Bay Gilbert gerçeklikle olan bağını asla kaybetmez.
Yazdığı adamların en mahrem ruh hallerini tanıdığını hissedersiniz;
ayrıca, kaydetmekten çekinmediği kusurlarını da bilir.
Lincolnshire'daki köylü insanlarında Güney'in hayalperest idealizminden pek az vardır.
Dışarıdan saygıdeğer görünen,
kiliseye giden ve bir iç gözlem anında kendine

Ama neden burada iyi vakit geçirmiyorsunuz?

diye soran kişi,
kendine özgüdür.

Neden Şeytan bütün birayı alsın?

TO
MORLEY ROBERTS

_Editörlerine Teşekkürler:_
_English Review_
_New Age_
_Colour_
_Westminster Gazette_
_New Witness_
_To-Day_
_Clarion_
_Australian Triad_
_Bystander_
_Musical Student_
_and Nash's Magazine_
_bu dizelerin 1917'de sütunlarında yer aldığı_

İçindekiler

THE REBEL
SONG OF REVOLT
THERE AINT NO GOD
THE NIGHT IS DARK
RETURN
NIETZSCHE
SACRAMENT
FIGHTIN' TOMLINSON
THE LABOURER'S HYMN
OLIVER CROMWELL
ANYWHERE HARİÇ
A. G. WEBSTER
EAST WIND
PETER WRAY
AH APTALLAR
ELFİN DANSÇISI
AH EVDE OLMAK
ASKERLERE BİR OY VER
YALNIZCA
ETİMİZİN ETLERİ
BU ŞEHİR CEHENNEM
TIMBERLAND ÇANLARI
DAME PEACH
ARKADAŞLAR
CHARING CROSS
ÇOK FAZLA SEVGİ DEĞİL
MACHIAVELLİ
PİŞMANLIK
MANDRAKE'İN KORKUNÇ ÇIĞLIĞI
BİR GÜN
ESKİ BİR DOSTUN
EŞİ YOK
BİTMİŞ Mİ
AH LINCOLN, HAYALLERİMİN ŞEHRİ
DELİ

İsyankar

Ben müzikte, şiirde ve düşünceli bir yaşamda yaşıyorum.
Erkeklerde entelektüel cesaret arıyorum, kadınlarda zihinsel hıza tapıyorum.
Avukatlara, rahiplere, okul müdürlerine veya herhangi bir dogmatik
erkeğe karşı sevgim yok.
Zenginlere karşı fakir, işverenlere karşı işçi, erkeklere karşı kadınlarla birlikteyim; Tüm grevcilerin, isyancıların ve asilerin yanında savaşırım.
Düşmanları memnuniyetle karşılarım; eleştiri isterim.
Sosyal veya ulusal olsun, önyargıdan nefret ederim; tüm
iddiaları reddederim.
Eylem özgürlüğü ve düşünmek için boş zaman talep ediyorum.
Ölümle karşı karşıya kaldığımda şunu söylerdim: 'Her şeyi tattım, her şeyi denedim, her şeye
cesaret ettim, her şeye katlandım ve hiçbir şeyden pişman değilim. '

İsyan Şarkısı

Taçlar sarsılıyor,
Prensler ve krallar eğiliyor,
Ve, dünyanın dört bir yanında,
Özgürlüğün patlamasından önce, tahtlar fırlatılıyor:
Halk uyandı!

Zorbalığın Gemisi Üzerinde
Kırmızı bayrak herkesin görebileceği şekilde dalgalanıyor!
Davulların sesi eşliğinde
Muzaffer bir şekilde şişerek, sevinçli bir haykırış duyuluyor:
Halk özgür olacak!

Zindanlarda, özgürlük uğruna uzun süredir bağlı olan insanlar,
Tanrı tarafından unutulmuş, umutsuzluktan donmuş,
Şaşkınlıkla o gürültülü tantanalı gösteriyi duyun:
Halk uyandı!

Atalarımız çağrıyı duydu,
Özgürlük, öfkeli deniz gibi bağlarından kurtulduğunda,
Kudretli bir şekilde akıp, tiranlığı öldürdü,
Ve Marseillaise'i söyleyerek, taçların düşmesini emretti,
Bütün insanlar özgür olsun diye!

İnsanlar artık köle olmayacak!
Denizden denize
O umut sözü anlatılmaz yardım getirir;
Gün doğar, artık Krallar kalmaz:
Ve Halk, Halk özgür olacak!

Tanrı yok

Tanrı yok!
Çünkü eğer olsaydı--
Yabancı toprağın altında olan oğlum
Yaşıyor olurdu ve burada:
Genç William Porter'ın yerine
Emrettiğinde asla listelemeyen--
Çiftliği var;
Ve oradaki güvenli yerlerde zarardan uzak.

Zavallı çocuk! - gitti -
O geceyi unutamam -
Porter dışarıdan ona gülerken;
Şimdi - tükendi:
Porter iyi.

Ne umurunda?
Başka bir çiftlik düşünüyor,
Bir hendekte yatmak yerine
Zengin!
Ve halk onun onayını dörtnala alacak.

Ben söylüyorum!
Duydun mu beni... Sen?
Tanrı yok!

'Gece Karanlık'

Denizle çevrili yuvanızda güvende tutulan sakinler
Savaş nasıl gidiyor?
Terör okyanus duvarınızın altına sızdı,
Dehşet dehşete kapıldı;
Oğullarınız ateşli bir fırın tarafından tehdit ediliyor:
Geceden ne haber?

Yüz yıl rahat geçti
Son olarak diz çökerek savaştığınızdan beri;
Ve eklemler, kullanılmayan, sertleşir ve yaşlanır,
Ve harekete geçmeyen kalpler baygın ve soğuktur;
Sadece servete sahip olanlar, inançları,
İhtiyaç anında çaresizce dururlar.

Ey barışa bağlı millet!
Zengin tembelliğe gömülmüş; dertsiz nesil!
Irkların değiştiğini biliyor musun?
Bazıları çürümeye doğru yavaşça azalır,
Bilinçsizce, ta ki gün doğana kadar:
Ateşe dokunduğumuzda nasıl olduklarını öğreniriz;
Cesaret eden milletler için üç kez hoş karşılanır sınav;
Bazıları için - ne kadar da tuhaf!

Eski düşmanımız -şimdi kardeşimiz-
Bir Napolyon'dan diğerine
Ülkesinin iniş çıkışlarını gördü
Ve şimdi en sert düşmanı tutuyor,
Yorucu mücadelenin dersini öğreniyor
Savunma zırhını sıkı sıkıya tutuyor:
Peki ya siz--eski Adalılar
Bu kadar kaba bir şekilde uyandınız mı?
Rüyasız bir dinginliğin ortasında yaldızlı tembellik
Ruhunuzu boğdu, zarardan sıkıca sarılmış,
Neptün'ün pelerinine mi büründünüz?
Yoksa sadece boş bir elbise mi,
Korkunç bir stresin nefesiyle mi atıldı?
Yoksa o yaşlı meşeyi yavaşça boğdu mu?

Kimse önceden haber veremez;
Ama şunu biliyoruz:
Ateşin demiri baştan aşağı sınadığı gibi,
Sizin için de öyle olacak!
Henüz fırından geçmediniz,
Ama yakında, yeni açılmış gözlerle,
Dizlerinizin üzerinde,
Cennetin yargısını asırlardır süren bir rahatlıkla fark edeceksiniz.

Şairler ve peygamberler karanlık bir şekilde şarkı söylediler;
O zamanlar uyarı sesleri duyulmadı;
Ama şimdi gökyüzü gri ve loş,
Düşmanınız sert ve kasvetli,
Liderleriniz yavaş;
Ve farkında olmasanız da...
Alçaklarda yatabilirsiniz:
Çünkü bir oğulla savaşmak cesurca olsa da,
Bir diğeri saklanır, altın biriktirir;
Zorluk eşit ölçüde düşmez:
Bazıları soğukta yatarken--
Diğerleri hazine için kanlarını damıtır,
Ve o--Eski İngiltere--eğer kontrol edilmezse,
Eski İmparatorluğunuzun yıkıldığını görecektir.

Büyük bir ulusu yenmek için savaşmıyorsunuz,
Ne güvenlik için, ne denizlerin asası için,
Ne de rahat bir dünyanın İmparatorluğu için,
Ne de şöhretin güzel parşömeni için:
Kurtuluşunuz için,
Ruhunuz için Apollyon ile güreşiyorsunuz. Ve eğer başarısız olursan--
Mezar taşında: 'çok geç'--
Kalemli Melek kaderini kazıyacak:
Görkemli tarihin hiçbir işe yaramayacak;
Bütün Dünya senin büyük olmadığını bilecek.

Ne silahlar, ne dövülmüş silahlar, ne de sıkı kuvvetler,
Ne güçlü müttefikler ne de çoğalmış kaynaklar
Zafer verir;
Ne uzaklardaki gemiler, ne de sayılar kademeli hikaye,
Ne de tüm gücün, ey Britanya! işe yarayacak:
Sadece Ruh yaşar!
Yine de bu bizim umudumuz (söylenmemiş bir umut),
Ve hala inancımız (inanç ölmüş olsa bile),
Ki eskiden olduğu gibi, uyanabilirsin,
İhtiyar ruh halini at ve
Kararsızlığı duvara vur;
Herkesten eşit fedakarlık iste;
Herkesin devlete teslim olması
Kader için ölçülü bir adak,
İrade Birliği, kontrol edilene kadar
Ülkede, çok yönlü parıldayana kadar:

O zaman Ruhun eskisi gibi fethetmeli,
Ve Anka kuşu gibi gençliğini ve gücünü bir kez daha yenilemelisin.

Geri dön

Sürgünden ve felaketten,
Sürgünden özgür bırakılmış,
Üzüntüyle geri döneceğiz,
Evlerimizi bir kez daha görmek için.

Fırtına kesinlikle bitecek,
Gün sonunda doğmalı,
Seller sonunda azalacak,
Acı geçmiş olacak.

Uzun zamandır sürgün edilmiş Anavatandan
(Ah, harabe kilise alçakta!
Ah, çatılar ve bacalar yok oldu!)
Evlerimize gidiyoruz!

Toprak parçalandı,
Meyve bahçeleri çıplak;
Bir gök gürültüsü mırıltısı
Hala ağır havayı sallıyor.

Yine de hayat yılmadan devam ediyor:
Ağrıyan kalplerle ve yaralı,
Ocaklarımızı ve sunaklarımızı yükseltmek için
Bir kez daha geri döneceğiz.

Nietzsche

Gece vaktinin sessizliğinde
Şaşırmış bir şekilde, bir mırıltı duyabiliyoruz
Sanki biri tıkırdıyor, tıkırdıyor,
Putların göğüslerine tıkırdıyor
Dinleyen bir çekiçle,
Tüm boş hayati organlarını yokluyor
Çaresizce çabalarken
Boş bahanelerle kaçmaya
Ya da kefaret ödemeye:
Evet, uzaktaki gök gürültüsünü duyuyoruz
Sarsılan bir depremin;
Zavallı yaşlı Ana Dünya sarsılıyor,
Acımasızca denenmiş ve paramparça edilmiş,
Vahşi bir istilacı tarafından sarsılmış;
Kasvetli ve yavaş bir şekilde aşağıya doğru sürünerek,
Kazıyor, kazıyor, derin kazıyor,
Mağara adamı, yorulmak bilmeyen madenci
Tek başına!
Dağlara tırmanırken,
Buzullar, buzlu uçurumlar,
Yalnız yıldırımlarla vurulmuş,
Sessizce yükselen zirveye doğru,
Derin yarıklara dalan,
Donmuş suyun düştüğü yer:
Tekdüze:
Ve sonunda kabustan uyanırız--
Uyanırız, kendimizi çıplak buluruz
Çıplak, yalnız, arkadaşlarımızın arasında
Baba, eş veya anneden yoksun,
Komşu, çocuk veya kardeşten yoksun:
Hepsi reddeder.
Hala gözlerimiz sabittir
Göklerin üzerinde uçtuğun yere,
Güçlü kanatlarınla ​​tekmeleyerek
Sayısız tanrı ve meleği,
En sevdiğimiz vizyonları paramparça ederek
Seninkilerle:
Her zaman dizlerinin üzerinde sürünürsün,
Yol vahşi ve diktir.
Kazarak, kazarak, kazarak, derin kazarak,
Rahipler ve putlar ağlarken.

Kutsal Ayin

Sevgilim! Şimdi sendeleyemeyiz;
Hiçbir tehdit işe yaramaz, hiçbir iddia bu saati etkilemez;
O öpücük, rahip yemininden çok daha fazlası
Ya da altın taç, gerçekten bir yapan
--Herhangi bir yeminden daha ciddi--
Dudaklarımızdan geçti:
Büyük zorlayıcı, kudretli güç olan Aşk,
Şaşkın eliyle ikimizi de yakaladı.

Taş üzerine kazınmış kitapları

İlksel Yasalarımızı

Yanlış okuyanlar için hiçbir af yok
Ya da değişmeyen Nedeni tatmin etmekte başarısız olanlar için;
Bu yüksekliğe ulaşanlar ve başarısız olanlar gerçekten ölüdürler:
Boş oldukları için ruhları dışarı atılır;
Ve isimleri Kitaptan silinir. Hiçbir geri çekilme, hiçbir aşağılık çaba yok,
Gerçek birliğin kadehi doldu,
İstediğimiz gibi hazırlanmış kutsal ayin;
Hiç kimsenin koparamayacağı bir kenetle el ele;
Vazgeçtiğimiz kesin, kararımız alınmış,
Yeminlerimizi yerine getirip sarsılmadan dünyaya bakıyoruz;
Ve her birimiz birbirimize kendimizi sonsuza dek adıyoruz.

Tomlinson'la dövüşüyoruz

Şöminenin köşesinde oturuyorum,
Kanım yavaş akıyor,
Ellerim basılı bir sayfa kadar beyaz,
Bir zamanlar savaşçının ücretiyle kırmızıya boyanmışlardı;
Şimdi yaşlılıkla solmuş ve kırışmışlar;
Ve ateş düşük yanıyor.

Bir zamanlar herkesi öldürebilirdim
Ve yere seren bir darbe indirebilirdim:
Bacaklarım genç bir dal kadar zayıftı,
Yarışabilir, dans edebilir veya sabanı takip edebilirlerdi; Ama onlar şimdi eğri büğrü ve her yöne doğru eğiliyorlar,
Ve ateş düşük yanıyor.

Owden günlerini hatırlıyorum:
Metheringham Gösterisinde:
Genç Jolland ile bir atkı için dövüştüm,
Neredeyse sırtını ikiye ayırıyordum;
Blankney Barff'a dörtnala koştu
Gücü yettiği kadar.

Dövüştüm, dans ettim ve devam ettim,
Razzlin yüksek sesle;
Görebildiğim kadar uzun süre içtim,
Benim için fark etmedi,
Herhangi bir üçüne karşı bir eşleşmeye değer:
Altmış yıl önce.

Bana 'Dövüşen Tomlinson' derlerdi,
(Adım Thomas Tow)
Ben şatafatın şampiyonuna değerdim;
Eğer herhangi bir kürkçü yaklaşırsa,
Hiçbir zaman kaçmadım ya da korkmadım,
Her zaman bir hamle yaptım.

Cumartesinin her gecesi,
Ne yağmur ne de kar,
Pazar yerlerinde toplandık,
Ve yüzümüze kadar çırılçıplak soyunduk,
Birbirimizin kanlı yüzlerini gösterdik--
Bir pazar sabahı gösterisi!

Partney'den Stow'a kadar tüm İlçe Panayırlarında dövüştüm;
Bana 'Billinghay Kaba' derlerdi,
Ne zaman yeterince olduğumu hiç bilmiyordum,
Çünkü uygun kumaştan yapılmıştım,
Bildiğiniz gibi olmak isterdim.

Evet--o zor zamanlar--söz!
Altmış yıl önce;
Başlarımız çok ağrıyor, kalplerimiz de,
Hiç düşmediğimizi merak ediyorum,
Cehennemin yanan çukuruna,
Korkunç ateşlerin nerede parladığını.

Eskiden böyle vururdum--ama şimdi
Bir darbe bile vuramıyorum:
Savaşım neredeyse kaybedildi--ya da kazanıldı,
Zavallı yaşlı uzuvlarım neredeyse bitti,
Gözyaşları birer birer akıyor,
Ve ateş sönüyor.

İşçilerin İlahisi

Uzun günler ve geceler boyunca sizin için köle gibi çalıştık, eğilmiş ve yorgun hayatlar;
Kaslarımızın gücünü, terimizi, oğullarımızı ve eşlerimizi verdik;
Atlarınızdan daha az yiyecekle ve kovanlarınızdan daha az sıcak evlerle.

Mevsimleri baştan sona sürdük, kazdık, ektik ve biçtik,
Tahılınızı topladık ve sizin için 'Hasat Evi'ni büyüttük,
Bize açlık ücreti veren ve hakkımızı bizden esirgeyen.

Toprak ve özgürlük istedik, kendi toprağımızı ekme hakkı;
Ektiğimizi biçmek ve toplamak için;
Emeğimizin meyvesini aradık; bize bir taş verdin.

Çocuklarınıza canlarımızı kim verdi? Ruhlarımızı sana kim adadı?
Seni kim Rab ve Efendi yaptı ve bizi ineklerle birlikte yerleştirdi?
Terimizi içmenize ve kanımızı şarapla karıştırmanıza kim izin verdi?

Ülkelerinin ücretini reddeden çocuklarınız için toprağı kurtarmak için,
Oğullarımız savaşmak için evlerini terk ettiler, mirasını korumak için;
Geri döndüklerinde--Ah! Onların haklı öfkesi önünde vay halinize.

Hakkınız için cevap vermek üzere toprağı hoşgörüyle tuttunuz,
Altınızdakileri beslemek ve onları savaşa sürüklemek için;
Her türlü ödemeyi reddettiniz ve kudretinizle çiğnediniz.

Oğullarımız sizi ve sizinkileri kanlı ve haklı öfkeleriyle çiğneyecekler,
Toprak için ücretini öderken barınakta evde saklananlar:
Toprak için savaştılar ve öldüler; ve miraslarına girecekler. Oliver Cromwell

Bir grup adam yatağın etrafında durup,
Aslanın kafasına hüzünle bakarak,
Çirkin ve iri, kaba, ama aynı zamanda asil,
Parlayan güçle şekil değiştirmiş,
Kararlı amaç, yılmaz irade,
Kararlı, canlıyı kurtarmak veya öldürmek için hızlı,
Gerektiği gibi. Evet, ve daha fazlası vardı;
Şefkat, acıma, tüm özen
Anavatanını gözeten birinin,
Ve yüzünde derin, anlatılamaz bir kederin damgasını taşıyan birinin
Ruhuna işledi, oysa o, öğrenilen ders
Sorumluluk taşıyanların,
Ah, her zaman uzlaşmacı olmaları gerekir;
Ve ilahi gördükleri davaya yardım etmek için
Her zaman katı çizgilerinden sapmaları gerekir.
Dua ettikleri yüreklerinin tekliği,
Her gün çıkarcılığın önünde eğilir;
Artık kader,
İyi ya da kötü bir yol arasında seçim yapmaya izin vermiyor--cevap temiz--
Bunun yerine yapılması gereken iki kötülük gösteriyor,
Ve onlar cesurca daha azını seçmeliler.

Acıyla inlemesine neden olan budur,
Araştırıcı soru 'İyi miyim?'
Sonunda herkesin sorması gereken soru
Sonlarında, şaşkınlıkla
Bu noktayı--ya da o noktayı--'_Haklı mıydım?
Çünkü orada--gurur uğruna yolumdan çıktım
Ve orada--belki bir arkadaşımı kurtarmak için eğildim,
Ya da--Acıma beni çok fazla eğdi
Adaletten orada. Evet, her zaman günah işledim.
Zayıf! Zayıf!_'
Şimdi ona acı,
Gölge vadisi alnını çiğliyor!

Sonra yarı delirmiş bir halde gördü
Kapıdan geçen canlı bir geçit töreni,
Yaptığı tüm işlerden,
İyi ya da kötü yargılar, kaybedilen ya da kazanılan savaşlar;
Orada, geniş bir alay halinde,
Onun yönetimi altında, ya medeni kanunla,
Ya da savaşın daha hızlı cezasıyla,
Ölenler kederle geçtiler, yüzleri korkunç derecede solgundu,
Açık yaraları suçlayıcı bir şekilde sövüyordu;
Ve en sonunda, görkemli, zarif ve uysal,
'Şehit Kral', inatçı ve zayıf,
İngiltere'nin gördüğü en tuhaf karışım
Tahtında (Ve yine de, zavallı adam,
Tacını acıklı bir asaletle taktı,
Ellerinden yavaşça kan damlıyordu
Sadakat içinde, kararsız ruh halinin altında ölen binlercesinin).
Sonra o seğiren dudaklardan tekrar düştü
'İyi iş çıkardım mı?' Acı dolu acı
Yatağının etrafındakiler için açıktı ve biri
Şaşkınlıkla, yalvaran bir tonla cevap verdi:
'Ama kesinlikle, General, iyi iş çıkardın,
Hepimizden daha iyi iş çıkardın.'

Ama Cromwell çarpık bir gülümsemeyle cevap verdi
'Hayır!' - nefes almak için mücadele ederken - 'Ben--sadece--denedim!'
Sonra gözlerini kapattı, sessizce gülümsedi ve öldü.

Burası hariç her yer

Burası hariç her yer, Ned,
Herhangi bir çiçek açan delik,
Aman Tanrım! Ruhundan
Bedenini koparmak gibi değilse!
Savaş da çiçek açan bir manzara:
William Towl için ev!

Bir zamanlar köyümüzün
Ödülünü ölü olarak aldığını düşünmüştüm,
Şimdi başımın etrafında bir Cennet olduğunu biliyorum;
Keşke görebilseydim--

Bir dakika--Ned!

Sıraya gelme şansıma
küfrettim mi;
Kaçak avcılık için yaptığımı yapıyorum,
Arter bu eski siper
Bir tatil gibi olurdu
Bir kızla deniz kenarında.

Bu cehennem, evlat, unutma,
Eğlencesiz cehennem,
Bir saban göreyim
Ve silahımı bile kullanabilirsin;
Denizin ötesinden bağırdığımı duyacaksın
Bu lanet savaş bittiğinde. Doğu Rüzgarı

İlkbahar ılıktı, hava sıcaktı,
Çiftlikteki her şey yemyeşildi,
Mısır yumuşak filizlerini verdi,
Nergisler patlayarak çıktı;
Çitin üstünde, süzülerek uçarken,
Karatavuk ışığa neredeyse hiç dokunmadı,
Çayırlar yemyeşil ve yemyeşilken
Kuzular ve taylar oynarken görüldü;
Birdenbire rüzgar döndü
Ve 'Ölü Adamın Toprağı'ndan esti
(Çiftçi Rogers'ın karısını yakaladığı
Ve onu bir oyma bıçağıyla öldürdüğü yerden)
Etraftaki en yaşlı işçiler,
Havayı içten dışa okuyanlar,
Diyorlar ki, o taraftan geldiğinde,
Bunun katliamdan başka bir şey olmadığını biliyorsun;
Çünkü gece oradan estiğinde
Hayvanları korkuyla doldurur,
Ve gündüz oradan estiğinde
Mutluluğunu kaçırır;
Meyveyi kemirir, mısırı aç bırakır,
Ve yeni doğan her şeyi;
Buz gibi bir nefesle toprağı süpürür,
Ve tüm büyüyen şeyleri ölümle vurur.
Çiftçi karaciğerinin homurdandığını hisseder,
Ve yakında çocukları ulumaya başlar,
Ta ki havanın neden bir adamı
çılgınca gevezeliklerle doldurabildiğini merak edene kadar;
Köpeğini tekmeler, sonra dışarı fırlar
Ustasını bir bağırışla kovmak için,
Karısına homurdanır ve kızını azarlar
Çünkü ördekler sudan çıktı;
Kanattaki enkazı görür,
Ve hayatının boşa gittiğini hisseder.
Yüzleri buruşuk işçiler,
Gölgelik yerlerde kalıyorlar,
Rüzgardan ve efendiden de korkuyorlar,
Ve ne yaptıklarına çok dikkat ediyorlar.
Aşağıda, sırtları kamburlaşmış şekilde,
Atlar ve sığırlar, toplanmış,
Çitin yanında durup
Ağlayan, sızlanan ve ıslık çalan rüzgarı kaçırıyorlar;
Paltoları ters yönde buruşmuş,
Çünkü 'Ölü Adamın Toprağı'ndan uçup gidiyor;
Kuyrukları aşağıda, gözleri donuk,
Ve öfkeli boğa sessiz.
Ama yine de gökyüzü parlak ve mavi
Her şey en berrak tonlarda,
Wolds hissedebilecek kadar yakın:
Ağaçları ve evleri çelikten kesilmiş:
Güneş bir gülümsemeyle baştan çıkarıyor,
Rüzgar bir bıçakla öldürüyor,
(Rogers'ın safrasını azdırdı--
Karısının üzerine kendini öldürdü)
Gençleri öldürüyor, yaşlıları öldürüyor,
Korkakları cesurlarla birlikte yere seriyor;
Bir şimşek kadar hızlı, bir taş kadar sert,
Bir çakmak taşı kadar keskin, bir kemik kadar kuru,
Ses çıkarmadan seni deliyor,
'Ölü Adamın Toprağı'ndan gelen patlama:
Çünkü rüzgar Doğu'dan estiğinde
Ne insana ne de hayvana uygun değildir.

Peter Wray

Artık suların kükrediğini duymuyorum,
Derenin gelmesiyle uyandım,
Artık nehir tekrar dönmüyor,
Düz bataklığı süpürmek için;
Artık rüzgarlar öfkeyle
Bataklıklar boyunca vahşi ve geniş
Gelgit yükselmeden önce:
Sular artık dolaşmıyor.

Artık bataklık boyunca yürümüyorum
Balıkçıl veya su tavuğu için,
Ne de teknemin dibine sarılıyorum
Yemlenen ördeklere gelince yüzüyorum;
Ne de dolaşan gözle pusuya düşürülüp
Gökyüzünde noktalar gibi izlemek için
Yaban kazları yüksekte daireler çiziyor:
Sular artık dolaşmıyor.

Artık sürünmüyorum, çömelmiyorum, koşmuyorum
Ne de eski uzun namlulu tüfeğimi takip ediyorum
Ne de suyun nasıl dalgalandığını dinliyorum
Batık balık tuzaklarımın etrafında; Seksen yıllık günah, çocukken,
Önce ördek tuzağına yardım ettim,
Ve şimdi - biliyorum ki çok az sevinç:
Sular artık dolaşmıyor.

Feyther'im gizli yolları biliyordu,
Çorak ve bataklık labirentinde,
Her kuş ve balığın yuvasını biliyordu,
Ve onları istediği zaman nasıl bulacağını;
Bazen sandalında şarkı söylerdi,
Kamışlı setler çınlayana kadar,
Ama şimdi her şeyin sonu:
Sular artık dolaşmıyor.

Fırtınalı bir kış gecesinde,
Bir ses veya ani bir ışık olduğunda,
Yatar ve soluklanırım, bağırdıklarını duymak için
Panik içinde, çünkü su çekilmiş;
Uzun süre bakıyorum, ve endişeli bir şekilde geriliyorum;
Ah! Umutlarım tamamen boş,
Ve ne yazık ki tekrar uykuya dalıyorum:
Sular artık dolaşmıyor. Artık sular karada dolaşmıyor,
Ama her yandan gizlenmiş
Denize kanallardan yönlendiriliyor,
Serbestçe akmak yerine,
Kükreyerek vahşi ve vahşi olmak yerine
Aynı çocuk olduğumda olduğu gibi,
Sürünerek hapsedilmiş ve kirletilmiş bir şekilde:
Sular artık dolaşmıyor.

Ah Aptallar

Ah Aptallar! Açlıktan bitkin bir şekilde sürenler;
Hasadı biçenler, tahıl eksik;
Ah Koyunlar! Şikayet etmeyenler;
Ah Solucanlar! Bir daha dönmeye cesaret edemeyenler.

Çiftçi en iyi hayatı yaşıyor,
Yiyecekleri bol ziyafet;
Terinizle beslenerek gelişiyor;
Ve siz -ve siz- sadece bir hayvansınız!

Her gün büyüyen mısırı güdeceksiniz,
'Öküz ağızlık takmayacak'--Doğru!
Tüm hayvanların sırası gelmeli;
Ama siz herhangi bir hayvandan daha azsınız!

At ahırda, kuru ve sıcak,
Yiyecekleri ölçülmüş, yemlik dolu;
Koyun çiftlikte değerli,
Et ve yün için bir fiyat bulunur.

Sen--sen sadece çalışan bir adamsın!
Ücretlerin günden güne artar,
Karın ve yavruların ellerinden geldiğince yaşarlar;
Ücretin geri dönüşü olarak sayılmazlar.

Yaşlılık buruşuk yüzünün üzerinden sinsice geçer,
Omuzların toprağa doğru eğilir;
Yarışı sendeleyerek terk ettiğinde,
Çalışma evi emeğinin karşılığını verir.

Ah zavallı ruh! Umursayacak kimsesi olmadan,
En sonunda değerini anlarlar;
Ve İngiltere, kendi payına düşeni verir:
Toprak Ana'da yoksul bir mezar.

Elfin Dansçısı

Anlaşılmaz denizlerin altında,
Rüyalardan daha derin,
Uykudan daha derin,
Ağaçların büyüsünün ötesinde
Ne ışığın ne de neşenin parıldadığı,
Ne hayatın ne de sevginin parıldayabildiği yerde;
Orada, alçakta yatıyorsun:
Donmuş, kristal bir şekle bürünmüş,
Sarılı, ağzı açık pençelerle sarılmış;
Ve uykundan uyanana kadar
Derin mağaradan çekilesin,
Ve asla dünya sarsılana kadar
Peri transından uyandırılamazsın.

Dans ediyorsun!
Ayak ucunda dans ediyorsun!
Solmuş korkuların mezarından,
Toprak rüzgarı, kulaklarında akıyor,
Sevinç ve gençlik ruhu, en güzel,
Harika bir şekilde çözülmüş saçlarınla ​​taçlanmış;
Dans ediyorsun!
Ayak ucunda dans ediyorsun!
Çimenler ayaklarının dibinde eğiliyor,
Dünya dokunulmamış, peri filosu gibi
İleri gidiyorsun,
Yukarı akıyorsun,
Yaprakların arasından yukarı, sarmal bir alev,
Ok nişanlı bir ateş dili,
Gizemli özü birbirine karışıyor
Hiç bitmeyen bir sel gibi akıyor;
Çiçekleri soluk olan o garip ağacın içinden
Çelenk, zambak gibi, bir duvak! (Gizemli ağaç, düğümlü tabanı
Senin kovalamanın şevkini zar zor taşıyor!)
Oradan coşkuyla sallanarak ortaya çıkarak
Yapraklı pusudan yükseliyorsun
Eterde dengede, bir ileri bir geri,
Bir an, tereddüt ederek--öyle--
Elf gözlerinden bir bakış parlıyor
Hala ayak ucunda
Dans ediyorsun!
Dans ediyorsun!

Oh! Dünya doğumlu ruh!
Alevlerin hızlı harika çocuğu;
Varlığının özü,
Donuk insan gözleri, görmeyen,
Asla evcilleştirilemeyeceğini umar;
Uzaktan tapınılabilirsin!
İnançla, umutla, yıldızı görüyoruz
Nereden geldin:
Tepeler arasındaki rüzgar kadar hızlı
Ruhun dilediği gibi dinleniyor;
Ey Pagan avcı, iffetli ve vahşi,
Aramızda yaşıyorsun, lekesiz! Ama eğer kapında sendelersek
Bir yanlış adımda tapınağın, önünde
Bir uyumsuzluk notası, bir yanlış kelime
İnsan gözünden hemen kaybolursun:
Dünya kendini ele geçirmek için açar,
Kahkahan ağaçlarda yankılanır;
Ve artık bilinmezsin.

A. G. Webster

(_Ressam_, _Asi_, _ve Müzik Aşığı_)

Yalnız başına giden yaşlı Sebastian Bach gibi,
Çalışarak, fark edilmeden, tek bir amaçla,
Hepinizin arasında bilinmeyen bir şekilde yaşadı ve hareket etti;
Ona ne onur ne de şehir şöhreti verdiniz;
Şehrinizin Özgürlüğü başını taçlandırmadı;
Dehasının tanınması gelmedi:
Ama---
Lincoln Vatandaşları---
Size söylüyorum ki en büyük vatandaşınız öldü!

Ah, Evde Olmak

Ah! Evde olmak, şimdi Sonbahar geliyor,
Yoncaların başını salladığı ve arıların vızıldadığı,
Güneşin saman tarlalarını kavurduğu,
Ve ülkenin hasat gününe hazır olduğu;
Öküzlerin çayırlarda dizlerine kadar uzandığı, otladığı,
Ya da gölgeli ağaçların altında uyukladığı,
Mısırın biçilmeye hazır bir şekilde renk değiştirdiği,
Ve güneşte atların uykuda olduğu.

Ah! evde olmak, hasat hazırken,
Şimdi saman toplandı ve hava sabitken,
Şimdi biçerdöver yelkenleri tarlalarda uçuyor,
Ve arpa -sürülen kar kadar beyaz- ölüyor;
Başımızın üstünde, hasat ayı dolunay halindeyken,
Ve şafak vakti buzlu yün dokunuşu getiriyor;
Yığınlar boşken, sıra kendilerine geldiğinde,
Ve çiftçiler düz Hurn'a gülümsüyor.

Oh! evde olmak, kış yaklaşıyorken,
Ve milyonlarca ebabil gökyüzünde uçuşuyor,
Çat ustaları kazıklarıyla meşgulken,
Ve çimenlerde atlar bacaklarını uzatabiliyorken;
Geceleri hanlar yorgun adamlarla doluyken,
Bataklıkta hasatları iyi gidenler;
O zaman, o zaman, sadece bir aptal dolaşırdı;
O zaman, o zaman, keşke evde olsaydım.

Askerlere Oy Vermek?

Askerlere Oy Vermek? Bu kadar aptalca suçlama!
Savaşa gittiler
Kyzer Billy'yi yenmek için;
Ve bu bitene kadar
Bolca eğlence var.

Savaş acil olabilir
Ama--Önce siyaset!
Oyunu sürdürelim,
Cennetler patlasa bile;
O zaman maaşımızdan emin oluruz,
Son güne kadar.

Aman Tanrım!
Nasıl uçurumun kenarında olduğumuzu görmüyor musun?
Askerlere oy hakkı ver?
Ne düşündüklerini söylerlerdi;
Ve güç ve maaştan
Hızla batarız.

O yüzden bundan bahsetme,
Şimdi bundan bahsetme;
Erkekler savaşa gitsin
Kadınlar da saban sürsün;
Biz devlet adamları yöneteceğiz...
Rab, nasıl olduğunu bilir!

Yalnız

Şimdi kalbim nasıl! En ​​fazla bu kavşakta düştü
Gece bir çukurun çevrelediğinden çok daha karanlık,
Ve sadece şimşeğin düzensiz çakmasıyla
Senin yolunu kuşatan tehlikeleri göremiyorum;
Çok açık bir şekilde, yakıcı gözbebeklerinde beliriyorlar;
Kaderin ne olursa olsun, kıvrım veya dönüş;
Fırtınanın kükremesinin altında derin bir çan çalıyor,
Ve yakında uzun süren mücadelen bitecek.

Sen hileye çok batmışsın, yaşlı kalp!
O kadar kurnazsın ki, neredeyse fark edilmiyorsun:
Gün ışığının hiç dokunmadığı mağaralarda
Bilinmeden kıpırdanıyorsun;
İlk başta şehvetli
İlkbahardaki herhangi bir esnek fidan kadar,
Yalnız boğanın karanlık derisi
Sert ve acı; fırtınalar tarafından aşınmış;
Çapraz damarlı, şaşkın, cesaretin yavaş yavaş azalıyor;
Burada duruyorsun: terk edilmiş, dehşete düşmüş, yalnız.

Yılların o Büyük Arayışta geçti,
Kalpleri en sert taşta yaralayan arayış;
Korkunç yalnızlıktan bir sığınak arayarak,
Ruhun yas tutmadığı bir liman;
Çok sık -kalbim- çok incindin;
Ve şimdi sonunda gerçek bakışlarınla ​​yüzleşiyor,
Acımasız geceye karşı şimşekle ilan edildi:
'Ruh, yaşadığı gibi ölmeli--yalnız.'
Yalnız! Titreyen yankı diniyor;
Hiçbir hile, hiçbir sığınak yok asla,
Yorgun kalpler için hiçbir uyuşturucu yok;
Bu kavşakta yalnız duran için
Tek umut ölümdür.

Hiçlikten hiçliğe geçiyorsun!
Nasıl doğduysan öyle öleceksin--
Nasıl yaşadıysan öyle öleceksin!
Ölüm tek sığınaktır: onun yüzünde
Diğer tüm hayaletler kaçar. Pişmanlık ki yırtar
Ölümsüz solucan gibi, ve Başarısızlık,
O çarşaflı geveze, kardeşi,
İki tazı gibi meskenini mesken tutmuş,
Dokunuşuyla kaybolmalı:
Ve yakında, yolculuğun bitti, sıkıntın bitti,
Unutkanlığın örtüsüne sarılı
İyi uyuyacaksın.

Etimizin eti

Geri alınamaz tek bir bağ var,
Kalbimin kalbi! Burada başka hiçbir şey önemli değil,
Diğer tüm iddialar başarısızlığa uğrayacak, ne kadar sevgi dolu olursa olsun,
Ama bu asla kırılmayacak bir kefalettir
Bizim tarafımızdan Sevgili! Ebedi işaret
Korkumuzun ötesinde tezahür eden sevginin:
En tatlı en derin yudumun yaşayan kasesinin!
Pişmanlık kalbimizi ikiye ayırsa da,
Dünya, bizi ayırmak için şimdi boşuna öfkeleniyor
Ve hayatla yeni doğan hayat bizi sonsuza dek bağlıyor:
Garip enkarnasyon! Her birinden bütünlük sağlandı! Hiçbir dua işe yaramaz, hiçbir kefaret ayıramaz:
Kutsal Ruh--Ruh--asla serbest bırakmaz
Et, kan ve ruh bir can doğurduğunda.

Bu Kasaba Cehennemdir

Bu kasaba Cehennemdir ve içindeki tüm insanlar
Şeytandır, günahları için kül gibi kavruluyorlar;
Tarla kuşu ve keten kuşu yerine tren ve tramvayları var,
Çünkü güneş lambadır, gökyüzü sadece penceredir,
Nefes alacak havaları, dolaşacak yerleri yoktur,
Ve öylesine yakın bir şekilde toplanırlar ki hareket edemezsiniz;
Birbirlerini soyarlar, kimse engel olmaz:
Kasabalarda, yukarıda İlahi Takdir yoktur.

Bu şehrin üstünde İlahi Takdir varsa,
Sis ve duman onu merhametten örtmelidir,
Çünkü halk çılgına dönmüş ve yürümek yerine koşuyor,
Ne olduğunu bilmedikleri--tüm saçmalıkları yakalamak için.
Eski çiftlik! Eski çiftlik! Keşke seni terk etmeseydim! Ve zamanım geri gelse, ayrılmam:
Bana üzerinde duracağım hoş düşünceler verdin,
Ve huzurlu günler ve gönül huzuru.

Çünkü burada hiçbir mutluluk gelemez,
Geceler oyun oynayan tembel insanlar tarafından lanetlenmiştir;
Burada yeni biçilmiş samanların uykulu kokusu yok,
Ya da ahırlarındaki sığırların rahatlatıcı sesi;
Çiçek açan mayıs kokusu yok, ya da çiçek açan fasulyeler,
Yoncalar arasında arıların uykulu sesi yok;
Ama sadece her saat vızıldayan düdükler;
Her yerde duman, kir ve sefalet.

Bazen, bu insanlık dışı yer tarafından sersemletildiğimde
Çok sevdiğim günleri hatırladım,
Ve tekrar gördüm atları sabanla tarlada,
Omuzları öne doğru bastırarak dişlileri:
Koku, ses, garip bir şaşkınlıkla geri geliyor,
Uzun Martin Fen'inde olduğumu düşünmek;
Ağrıyan gözlerime yaşlar getiriyor,
Bir kez daha çiftçilik yaptığımı hayal etmek.

Timberland Çanları

Onları belli belirsiz duyardım
Dua için o akşam çanları,
Tilney tarlalarının karşısında,
Gün batımının parıltısının ötesinde.

Çocukluğumda duydum,
Timberland'ın o çanları,
Her zaman mutlu olduğumda,
Babamın elini tutarken.

Uzaklarda büyülenmiş bir şekilde,
Havada uçuyorlardı,
Cennetten uçuyormuş gibi görünüyorlardı;
Nasıl ve nerede olduğunu bilmiyordum.

Hayatın tozlu yolu boyunca,
O çanların çaldığını duydum,
Uzaklarda bir çınlama,
Şarkı söyleyen, yolum etrafında.

Babam - onu ne kadar özlüyorum -
Oradaki kilise bahçesinde yatıyor,
Artık elimi tutmuyor
Nasıl olduğumu bilmiyor.

Ama her şeyden vazgeçerdim
Tekrar elini tutmak için,
Ve çayırların ötesinden duymak için
Timberland'ın çanlarını.

'Şeftali Hanım'

Yaşlı Şeftali Hanım, eline düşen her iyi pazarlığa sülük gibi yapışırdı,
Elindekini asla kaçırmazdı: nasıl dönerlerse dönsünler,
her birine hazırdı;
Kendini çırılçıplak soyar ya da saçını sana satar ya da en iyi çini
eşyaları için bir fiyat koyardı,
Evlendiği kendi yatağı bir saniyede senin olurdu,
eğer cesaretin varsa;
Çok çocuğu vardı ve sana karyolalarını ödünç verirdi, ve
bir yarışta onu kaybetmesine izin versen bile,
Yine de diğerleri işini bitirdiğinde o işinde parlardı; ve hiç kimse onun
yerine geçemezdi. Tüm erkekler arasında o, kendi-sen'ine bakardı ve
en kaba numaralardan asla korkmazdı,
Bir pazarlık yapılana kadar bir kavanozdan bira içip bir barda otururdu,
karını sabitlerdi.
Herkes onu tanırdı ve hiç kimse bir zamanlar veya başka bir şekilde onunla karşılaşmamışsa,
İyi bir ayakta dövüş onun tüm zevkiydi:
Gece yarısı kalkıp size bir inek satardı;
Fen'den çıkanları ve
Wold'dan gelenleri yenerdi,
Wold'dan gelenler ise kendi-sens'lerinin satıldığını bulurlardı,
Feth'ten gelenler ise tamamen aşağıdaydı; çünkü ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
soğuktaydılar.

Ağacın tepesinde, bir at veya bir kargo çay takas eden Bayan P. vardı,
Sadece bir çılgınlık için eski fitiller veya bir kamyon dolusu tuğla veya bir ev dolusu mobilya satın alırdı,
Gökyüzünün bir yerlerinde yükseklerde olsa da,
nerede olursa olsun, önünde iş vardır,
Ama keşke o, giden arkadaşlara ve kaçıp giden günlere gerçek bir
çatışma yaşadığımız zamanlara geri dönseydi;
Dükkanı bir mağaza ve bin bir şey daha;
İçindekilerle meşgulken ulaşabildiği tek şey:
Bir mücevher, bir hazine, bir uyarı, bir zevk: Ah! Ne yazık ki onu özlüyoruz,
Eski Bayan Şeftali'miz.

Arkadaşlar

Yıllar önce,
Sadece yaşlar;
Bilmiyorum
Nasıl gidiyorlar:
Sayfaları çevirmek gibi!

Her neyse, hala arkadaşız;
Hiçbir şey geçersiz kılamaz
Eğlencemizi,
İyi veya kötü,
Her zaman birlikte,
Önemsemeden
Deprem veya gök gürültüsü,
Üstünde veya altında;
Her kalpte sevinç;
Kuşlar gibi şarkı söyleyen
Çalılıklarda genç:
Şimdi--ayrıyız.

O zamandan beri hiç bu kadar mutlu olmamıştım:
Kadın ve erkek sevgisinden bahsediyorlar,
Bu, arkadaşlarınki kadar doğru değil;
Tutkulu değil, bencil değil,
Asla bitmez...
Zorla uzaklaştırılmak bizim suçumuz değil,
Kader geldi:
Bir kama:
Kenarı dönemedik;
Ve böylece o acı güne düştü.

Böyle zamanlar geçirebilirdik!
Ama--Hayır! Hayır!
Gitmezdi;
Ve ondan sonra asla aynı olmadı;
Kafiyelerle kuşatamam,
Durgun ve evcil;
İşte orada yatıyor--
Gözyaşlarıyla veya iç çekişlerle değiştirilemez:
Çalarak buluşuyoruz;
Kapıda gözler;
Sürgün edilmiş bir duyguyla--
Ama--Artık yok!

Charing Cross--1916

Ceset sırasında Charing Cross'un etrafında
Kalabalık içeri doğru bastırıyor; Görülecek bir manzara;
Ağızları açık, gözleri parlıyor,
Hastalıklı bir merakla.

O bükülmüş uzuvlar, o sargılı yüzler!
İnsanlık tamamen parçalandı!
Hayalet gibi kasvetli alay yarışıyor:
Londra Kasabasında cehennemin el işi.

Şımartılmış gözlerle hayvani kalabalık--
Keçi, koyun veya boğa yüzleri--
Hepsi açgözlü, sevinçli bir sürprizle
Gulyabani dehşeti doyasıya içiyorlar.

İyi beslenmiş kahraman vatandaşlar,
Gözlerinize ziyafet çekenler:-- Hangi manzarayı görecek?
Senin sayende Kolezyum gelişti;
Şimdi olduğu gibi, Calvary'nin etrafında toplandınız.

Çok fazla sevme

Çok fazla mı sevdin?
Kız kardeş, uyarı al!
Bir kere ruhunun hareket etmesine izin ver,
Yasını siyaha boya;
Eğer doymuşsa,
O zaman bir nankör,
Şafağı bekler.

Tutkuyu gösterme
Damarlarında kıpırdanan,
Çok daha baştan çıkarıcı
Dizginleri tutmak için,
Sevgisi güvence altına alarak....
Erkeksi bir şekilde
Eğer kesinse--azalır.

O takipçi
Her zaman bastırmalı,
Tutkulu kur yapan
Sen bir taşken;
Sadece bir dokunuş göster,
Ama asla çok fazla değil
Ve savaş kazanılır.

İnsan bir canavardır
Okşanmak için yaratılmıştır,
Kollarını kapat
Cazibeni ört;
Büyük cazibe
Gizlendiğinde güzelliklerin,
İyi gizlenmiş tutkunun.

Çılgınca, yalvaracak,
Memnuniyetle verdiğin şey için,
Açgözlülüğü daha da şiddetli,
Delice verdiğin şey için;
Ölçülebilir
Aşkın yakıcı zevkinin
Ve hala hazineni elinde tutabilirsin.... Kızkardeşim dikkat et!

Niccolo Machiavelli

Sakin meskeninden aşağı bakıyorsun
Bir ayaktakımının bozguna uğradığı yere acıyan gözlerle
Çabalayan, komplo kuran, kavga eden ve dönen,
Hayalet bir taç ele geçirmeye çalışan,
İster krallığın, ister küçük bir kasabanın,
Ya da köyün, ya da tek bir evin,
Kendilerine ait olsun:
Tökezlerler ve telaşlı adımlarla çarpık adımlarla
Körü körüne fırsatlarını kaçırırlar;
Oysa, her zaman, senin Altın Kitabın oradadır,
Dünyanın bilgeliğiyle olgunlaşmıştır; ama onlar sadece bakarlar
Ya da aptalca alay ve küfürle geçerler,
Adını 'alçak' veya daha kötüsü için kullanırlar.

Dünyaya toplanmış bilgiyle
bahşetmeye çabalayanların arasında, yalnızca sen
Uzun zamandır dikenlerden taç çektin;
Adın domuzların ayakları altına atıldı;
Ve sokaklarda senin paha biçilmez zekân yatar;
Böylece, tek başına, eğilen yoldan geçen
Bir sıfattan yılmayan, bulabilir;
Ve yedi kez rafine edilmiş altın gibi hazine ederek,
Tabutu coşkulu bir havayla açar
Orada yatan Bilgelik İncisini görmek için.

Pişmanlık

Başka birini deler, zevk eğilmiş,
Ya da çaresiz masumu yaralar;
Kutsal Ruh pes etmeyecektir.

İşkence görmüş bedenin çığlığının ötesinde
Korku, zihnin donuk sefaletidir;
Pişmanlık, solucan, asla ölemez.

'Ödemek için,' der Yahuda:
Masumların nefesini çalan,
Kesinlikle ölümü karşılamak için yaşayacak.

Mandrake'nin Korkunç Çığlığı

Efendi neden geri dönmedi?
Bu pis bataklıklarda komşu yok,
Ve işini bitirdiğinde,
Tam bir çatlakla dörtnala kaçıp gidiyor!
Yalnız oturuyorum ve korkuyla titriyorum
O 'Geyik'te uyanırken.
Kasabadakiler hiç denemedi
Yalnız yaşamayı, hepsi dehşet içinde;
Geceleri kilise bahçelerinden bahsediyorlar,
Ya da beyaz giyinmiş zincirli şeylerden:
Neden! Ruhumu kutsa! Memnuniyetle uyurum
Onları ürperten herhangi bir yerde!
Çünkü hepsinin bir arkadaşı vardır
Bağırıp bağırmamaları gerektiğini duymak için!
Korkmanın ne olduğunu bilmiyorlar
Ama--işte--
_O ne?_
Sadece kedi!
Ve o Ölüm'ün kendisi kadar siyah,
O rafta nefretle çömeliyor,
Bir gözü hiç kırpmadan
Keşke Şeytan--
Hayır!
_O_ değil! İsim vermek istemedim,
Başkalarının oyunlarına karışmak da istemedim:
Kedilerin aslında cadı olduğunu söylüyorlar,
Betty Williamson gibi, şimdi öldü,
Kocasının pantolonunu giydi,
En tuhaf yemeği yedi, dedi Foak;
Açık kapısının yanına oturdu,
Bir ayağı yerden kesilmiş,
Sessizce ördü; bir gözü,
Geçerken seni gözetlemek için;
Ve yine de, o iğrenç yaratık,
Şimdi bana o yumuşak ve acı bakışlarla bakıyor!
Aman Tanrım! Keşke erkeğim gelse!
Ateşi dönebilir ve onu sersemletebilir!
Periler ciğerini kemirebilir
Ve bağıracak dili kalmayabilir.
Beni terk ederek, burada her şey ödünç
Her şeyle birlikte yanlış ve tuhaf olan her şey.

Oturduğum yerden, 
Söğütleri görüyorum o çukurun etrafında:
Moller Holmes'un bulunduğu karanlık çukur
Bazılarının dediği gibi,--kazara boğulmuş!--
Ama çığlıklar duydum, dehşet içinde,
Onun ölmesi gerektiği zaman!
Dipsiz, öyle diyorlar;
Orada korkunç sırlar kalmalı
Kıyamet Günü'ne kadar!
Ah, o Tom nerede Şeytan?
Eve gittiğinde ona 'bar' vereceğim:
Rüzgar o çukurun etrafında inliyor
Sanki biri uçmak istiyormuş gibi:
Orada geceleri kıpırdayan şeyler var
Ve görürsen, saçların beyaza döner;
Etrafta, derler ki, Mandrake büyür
Gece yarısı _o_lar tarafından çekilenler
Çığlık atsa bile umursamayanlar
Zavallı ölümlüleri rüyalarından uyandırmak için. Papazımız Kötü Güçlerden bahseder:
(Ve İlahi Takdir Şeytan'ı yenemez)
Şu Çukur'dan başka nerede yatmalılardı?
Bunun üzerinde düşünmek beni ürpertiyor:
Tüm korkunç kollar uzanıyor
Su musluğuna tırmanmak için
Ve içinden sana ulaşmak için--
Oh Tanrım!
_Kim o?_
Bir şey geliyor
_Onun_ uğultusunu duyuyorum...

Sevgili iyi Tom! Tanrıya şükür o!
Korkunç bir şeyden korkuyordum--
Seni çok uzun zamandır istiyordum--
Seni iğrenç geveze, iğrenç güçlü
Bira ve bakka! Hadi yatağa!
Öğreneceğim sana, Thomas, kiminle evlendiğini:
'Sabah, keşke ölmüş olsaydın.

Bir Gün

Sana bütün gün şiirler okudum,
Ve bütün gece seni düşledim,
Vahşi kabuslar tatlı uykuda ilerlerken,
Her zaman şunu söylemeyi özlerken
Daha şefkatle, benim yuvarlak masam,
Ve şiirle şevkle kur yapmak.

Sana bütün gün şiirler okudum;
Onları bana tekrar verdin,
Bütün gece sanki
Yüzünü yolumda bir görüntü olarak gördüm,
Akarsuların mırıltısıyla
Sesin rüyalarımda karıştı.

Sana bütün gün şiirler okudum;
Ah! Keşke şimdi beni duyabilseydin!
Söylenmemiş yemini kabul ederek
Ruhum özledi ama söylemeye cesaret edemedi:
Yine de çok uzakta olsan da
Sana bütün gün şiirler okudum.

Karım Yok

Tom! Tom! Ne düşünüyorsun?
Papazın karısını gördüm
Hayatında ilk kez, kapımızın önünde!

Ne için?

Ne için? Neden Tom, asla tahmin edemezsin!
Grammer Bess kadar yaşlı olsan bile
Son zamanlarda ne küfür etti
Yüz dört yaşında--
_İkimizin de gitmesini ve birleşmesini istiyor!_

Aman Tanrım!
Şimdi ne var:
İnek!

Küfür edebilirsin;
Çünkü nasıl cüret ediyor--ve neden--
Seni tekrar tekrar küfür ettirecek ya da güldürecek--elbette!
Sadece piponu yak
Şimdi rahat görünüyorsun--bu yüzden
Sen kaba--yaşlı Tom--biliyorum--
Bir karga kadar kara!
Ama senin çocuğuna düşkünüm
Herhangi bir aptalın görebileceği kadar!
Ve iyi ya da kötü olmamız fark etmez
Bana iyi davrandın.

Ama-- aptal gözlerini patlat!
O zaman ona ne diyorsun?
Çok şey söyledim!
Ona ne söyledim!
A-geldi buraya süslü havalarıyla,
'Eh, hiç bilinmeyen, hiçbir kaygısı olmayan,
O kadar akıllı görünüyor ki--
Sadece bir Papaz yakaladı diye!

[Ve büyük bir salak da yok--
O bir iblisle ilgilenmezdi
Üvey kardeşi denize kaçarken
Ve mavi sulara açılırken
Yaşlı aşçının kızıyla]
'Günah' ve 'utanç'tan mı bahsediyorsun,' dedim, 'bana?
Tıpkı bir aptal gibi konuşuyorsun
Ya da okulda aptal bir çocuk gibi
Çünkü etrafta kimse şüphe edemez,
Ama birlikte ne kadar mutluyuz o ve ben;
Sadece bak,' dedim, 'bu sokaktaki herhangi birine
Hangi çifti yenebilirsin
Benim Tom'um ve ben, yıllardır birlikteyiz,
Mutlu ve rahat;
Hiçbir zaman ciddi bir sorun olmadı--
Kulaklarımızı tıkamak istediğim hiçbir şey yok--
Bunun iyi bir nedeni var!' Ben diyorum ki--ben diyorum ki--
'Çünkü biz özgür ve eşit bir çiftiz;
Birbirimize adil davranmalıyız
Yoksa ayrılırız.'

Şimdi iyi söyledin hanım! Çok akıllıca!

'Ayrılmak!' dedi, 'tüm yüzüne bakarak,
'Evini üç çocuğunla nasıl bırakabildin?'
Ben diyorum ki--ben diyorum ki--'bu beni rahatsız etmedi
Çünkü yiyecek ve pelerin için yeterince para kazanabiliyorum.
Onları kendi başıma geçindirebilirim,' dedim,
'Ve günün herhangi bir saatinde yapardım.
Ben köle değilim--ve zaten
Yapmak zorunda kalsam,
Ben köle değilim,' dedim, 'senin gibi!'

Yapmadın--Gel!--

Ben yaptım--Ben yaptım!
Bunu kastetmiştim de. 'Eğer adamın bir numara yaparsa,' dedim,
'Gidip onu uçuramazsın;
Kendini koruyamazsın--sen değil!--
Çocukları yalnız bırakamazsın, sen değil!'
(Bu onu sırtından aşağı kıvrandırdı!)
''Nasıl bir yığında uyanabilirsin?
Ya da bir atı kaldırabilir, fırınlayabilir veya wesh yapabilirsin;
Eğer adamın içerse veya harman dövmeye başlarsa
Onu bırakamazsın çünkü seni tutuyor:
Yasalar ve seni azarlayan arkadaşlar tarafından bağlısın;
Sen benim gibi değilsin, hava kadar özgürsün. Korkmuyorum kim bakarsa baksın,
Hiçbiri Tom değil!
Biz aklımızı başımıza alırız
Ve tavuklardan daha çok korkak düşünmeyiz,
Çünkü eğer ben iyi davranmazsam--
Ya da o--
Biz ayrılırız!--
Neden?
Neden?
Çünkü burada özgür ve mutluyuz,
Çünkü birbirimize adil davranırız!'

Dilini sertçe süzdün, ihtiyar herif,
Ama--ne büyük bir satış!

Buraya sert ayakkabılarla gelmeye geldin
Çünkü o bir 'karı.'
Neden--hayatımı kutsa
Doğduğunu bilmiyor;
Kendi mısırını bulamadı!
Kulağında bir pireyle gönderdim onu!
Ve eğer yaklaşırsa yine öyle olacak!
Ama sütten kesildi!
Beyaz yüzlü yaratık--
Bıçak gibi bir ağızla
Ve acı bir gülümsemeyle
Sanki öldürecekmiş gibi.
Bir eş!
Hayattan ne anlar ki?--
Hiçbir şey!
Hiçbir zaman da anlamayacak!--
Ama yarın Pazar
Ve kiliseye gideceğiz!

Ne?

Evet! Sadece bir kez; ve birlikte oturalım,
Tüylerin aynı kuş tüyü gibi!
Yüzlerimizi göstermekten utanmayız
Onlara utanç verici olduğumuzu düşünenlere.
Birlikte gideceğiz Tom--kesinlikle
Bir kere gideceğiz ve bir daha gitmeyeceğiz--
Eğer istersen?

Hadi kızım--istiyorum--
Her zaman yaptığım gibi seni destekleyeceğim,
Agen Parson'ın karısı veya herhangi biri.
Hadi; Ülkenin dört bir yanında,
Çünkü bulunabilecek en iyi kişisin--
Ve şimdi--yaşlı kız--saat neredeyse sekiz,
Hadi--geç kalmayacağımızı biliyorsun,
Bira kadehimiz için gemiye gidiyoruz;
Bu ipin çok işe yarayacak!
Nedir o--senin bunnet?
Her şey yolunda...çabuk ol--
Kapıda seni bekleyeceğim.

Eski bir dosta

Yaşayan alevden bir dil
Adını duyduğumda hafifçe kıpırdanıyor,
Yüz hatların narin ve nadir,
Taşıdığın her düşünceyle titriyor;
Her zaman garip bir zevkti
Senin büyüleyici yüzünün aydınlandığını görmek,
Bir süre seninle oturmak,
Ve kalbinin atışlarını duymak,
Ya da beyninden gelen mesajı izlemek
Gözlerine sonra tekrar geri.

Ve hala benim en güzel hayalimdir--
O narin, uhrevi parıltı,
Yüzünün arkasında oynayan ateş,
Onu böylesine peri zarafetiyle aydınlatmak;
Böylesine tatlı ve vahşi bir sezgi;
Neden her zaman bir çocuk olmalısın?

Asla büyümeyi umamazsın
Bir kadına dönüşmek; aman Tanrım hayır!
Periler asla izin vermezdi
Böylesi bir saygısızlığa; öyle ki, şimdi,
Kalmak için uzlaşmalısın
Bugün olduğun gibi sonsuza dek.
Ne büyüleyici bir kader bu!
Sonsuza dek bir çocuk olmak,
O kaygısız mutlulukla gülmek
Sadece özgür fantezileri rahatsız eden:
Evet, senin mutluluğun gerçekten;
Orman vadisinde çıplak ayak dolaşmak,
Her şey umursanmadan, ayakların kanasa bile
Çünkü bülbülü duyuyorsun;
Her şey umursamadan, dikenler yırtılsa bile,
Ve acı şiddetli ve vahşi olsa bile,
Çünkü Doğa sana öpücüğünü veriyor;
Ve sen her zaman onun çocuğu olacaksın.

Bitti mi?

Peki--Bitti mi,
Uzun gündüz düşü bitti mi?
Savaş kaybedildi ve kazanıldı mı?
Aşk sonunda azaldı mı
Ve gece başladı mı?

Başkasına mı geçiyorsun?
Yine de hâlâ tutuyorum
Anlatılmamış bir bağlılık;
Bir kardeşle evlensen de
Ve beni soğuk bıraksan da.

Kalbim sadece senin için atıyor
Ve her düşünce senin,
Çiçeklerin güneşe eğilmesi gibi;
Bir zamanlar beni sevdin
Ve her şey benimdi.

Kader kovsa da,
Kalbim hâlâ aynı;
Ve tüm şöhretim senin;
Aşkın kaybolsa da,
Gerçekten alevim yanıyor.

Ve bilmelisin ki
Bana seslenirsen,
Nerede olursam olayım,
Yayından fırlayan ok gibi
Dosdoğru sana uçacağım.

Ah, Lincoln, Hayallerimin Şehri

Çocukluğun göründüğü kadar uzakta
Sen Roma tepesinde duruyorsun,
Ve anılar seni donmuş halde tutuyor, hareketsiz,
Ay ışığının aktığı çelik üzerine kazınmış.

Manzara boyunca fersahlarca yumuşak
Kulelerin sahne emrini ikizliyor,
Peri diyarının siperleri;
Bir çocuğa romantizmin cisimleşmiş hali. Diğer şehirler büyü yapsa da,
Sen her zaman kalbimi zincirlerde tutuyorsun;
Ve hala ovaların ötesinde duyuyorum
Gece yarısı vuruşunda o eski çan

Devasa zonklaması neredeyse
Cennetin kapısında ölümlü bir ses gibi geliyor:
Sürgünün kaderinin etrafında yankılanıyor--
Ah Lincoln! Rüyalarımın şehri!

Aptal

Ne diyorsun?
Tharp?
Evet: Aaron Tharp orada yaşadı!
Pek de keskin değil mi?
Pek de değil-- Korkarım!
Çok üzücü!
Her ne kadar bir şey söylese de-- söylemek zor--
Ama sonuna geldi ve gitti;
Tüyleri gibi güzel küçük bir yeri vardı,
Her şey mahvoldu, çok korkuyorum.
Yaşlı Aaron kendi zamanında inşa etti,
Değerli, gerçek ve sağlam bir adam,
Çevresindeki ülke tarafından saygı görüyor;
Adının unutulması gerektiğini düşünmek!
Ne kadar aptal bir çocuk doğurduğunu bilseydi! Mezarına doğru emek verdi ve çırpındı

Bir çocuğa kurtaramayacağı bir şey bırakmak için!
Bir zarafet notası yok, bir para duygusu yok!
Düşüncesiz davranarak her şeyini kaybetti!

Ne için!--
Ne için!--
Keman çalmak için!
'Hey diddle diddle!'
Boş kafasında melodiler uydurmak için
Ve okuduğu kitaplarla gözlerini mahvetmek için!
Bütün gün boyunca gevezelik etti ve konuştu
Bir şarkı söylemenin yolu hakkında!
Çalışan çocukları takip etti
Onları şarkı söylerken duymak onu bağırtmaya zorlardı!
Geceleri geminin barına otururdu:
Müziği yakalamak onun zevkiydi,
Ya da kasabada keman çalmak için:--
Ve bu arada ticareti de düştü!
Zavallı ihtiyar Aaron'un yönettiği o ticaret
Hiçbir şeye benzemiyor ve düzeltilemiyor
Çünkü işler hep aynı
Sadece oyunu oynamalısın
Bütün ruhunla ve bütün kalbinle
Yoksa yakında arabada olacaksın.

Rahibimiz tarafından cesaretlendirildi!
Rahip ne kadar da yanlış!
Konuşmaları çok iyi
Şarkı söylemek, oynamak ve boş boş dolaşmak,
Ama bunun için para almıyorlar mı?
Ekmeklerinin tereyağlı yağlı olmasına dikkat ediyorlar.
Rahip mantıklı, görüyorsun ya,
Avukatlar kadar sevimli,
Tam olarak değil --bir ders çünkü kimse yapamaz--
Ama çok yakın --tam da olması gerektiği gibi.
Rahip sağlam kalpli, diyorum,
Asla maaşları konusunda kavga etmezler,
Bu yüzden Rahip için yanlış,
Çünkü Aaron'un hiç neşesi yoktu.

O ezgilerini yaptı, çaldı
Ve Parson'dan başka hiç kimse şüphe duymadı
Neye gittiğinden - zavallı genç çocuk!
Sahip olacağım bir yol, - delirmiş olsa da, -
Çaldığı ezgiler, söylediği şarkılar,
Genç olmanı engellediler;
Beni geri aldılar, bir çocuk, yine
Feyther ile Fen'de çalışırken,
Tüm kuşlar şarkı söylerken
Gündoğumunda hava çınlayana kadar,
Ve koyunlar ve inekler etrafta kıpırdanırken
Her şey seni bağırtmak için,
Evet, onun neler yapabileceği garipti,
Kemanı sizi sersemletiyor gibiydi,
İşçiler bir şarkı yakalardı-
Ve _akılda kalıcıydılar_- her zaman;
Hala söylüyorlar; ve Georgy Bell
Köy kuyusunun yanında çalıyor.

Ama bu arada, ticaret düzelmedi
Ta ki en sonunda gelene kadar.

Onu sattılar, stok ve stoan,
Ve gitti, aloan;
Çünkü şarkı söyledi ama kurtaramadı.
Bence mezardaki iblisi
Kesinlikle heyecanlanmış olmalı, ne kadar derin olursa olsun:
O çarpma her uykuyu uyandırır!
Genç Aaron gitti--
Nereye bilmiyorum--
Manchester'a gittiğini söylüyorlar,
Ve orada, belki, is ve dumanın ortasında,
Şehir halkı için müzik yapıyor;
Kemanını çalıyor, zaman, tekrar
O ezgileri Martin Fen'den öğrendi
Çobanlardan veya arabacı çocuklardan
Ya da saban süren adamlardan,--ya da herhangi bir gürültüden:
Ezgilerini havadan yaptı,
Kuşlardan veya hayvanlardan--umurunda değildi!
Ve Papaz, bir isim yapacağını söylüyor
(Papazımız, suçlanacak olan kim!)
Sanki Martin Fen gibi bir ev bulabilirmiş gibi;
Sanki keman çılgınlığı sayesinde,
Feyther'inin adının yarısını alabilirmiş gibi. Dumanlı bir kasabada kaybolmuş oynuyor
Ve düşünüyorum, uzanıyorum, güneşli günlerde,
Hayatı değerli kılan her şeyden
Fasulye ve pastırma, peynir ve bira gibi;
Hayalperest, işe yaramaz bir çocuk,
Sahip olduğu her şeyi kaybetmeye mahkûm.
A-riz olabilir ve
Senin kadar yüksekte olabilir, hatta benim kadar!
Ve etraftaki ülkede iyi tanınabilir
Rahat, sıcak ve sağlam.

Adı _millerce_ öteden bilinir,
Uzağa ve genişe bir gülümseme yükselir:
İnsanlar 'Doğru değil' diye fısıldarken!
Aptal! Aptal! Aaron Tharp.

HOLYWELL PRESS'TE
OXFORD'DA YAZDIRILDI

Bernard Gilbert'in Project Gutenberg İsyankar Şiirler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REBEL VERSES ***

***** This file should be named 36803.txt or 36803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/0/36803/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
